
[ 2023-06-29 10:35:41.863 - 19000509 - Seite 1 ]
f/Hjf s-'jE H
’atr$ib?nn& 7»t
F rttS fYAtVfftlfl ff Y
J'UUUV
MUnmentMt&lfrtiU f8r Lzermnoitz mtt AnfteLmg in»
Ha» oder postverfendung im Jnlande incl. Bosnien nnd
Herzegowina: GanzMr. L4 L., halbjShr. ztz X. »iertelMr.
* L, monatlich L X. Für Rumänien »nd Rußland ganzjähr.
»6 Frcs., halbjähr. 18 Frr»., vieneljLhr 9 Frrs. Für ventfch.
land ganzjäh, go Mark, halbjähr. lü Mark, viertel jähr. ?■/,
Mark. Einzelne Exemplare S h. Sämmtliche Abonnement»,
betrüg« find in Lzernowitz zahlbar »nd klagbar
v ruLerni mgttch
«trVufnafcwr bn auf Könn» und Feiertags
sollenden Tage.
•ttarti«! rat IV«t»ßÜratt»»:
(Srtflfliaaffc ».
‘'.■ ev«l»N»«G V*. Al.
JnsertionA-GebÜhren Die sechrivaltige Petitzeile »de
deren Raum wird für einm Einschaltung mit 19 fft>
pveim 18 h., für dreim. V4 h berechn t. Inserat« werden
durch di« Expedition diese» Blatte», ml« auch durch alle­
soliden Inseraten»Bureau» entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeit«»
in Geldsache» unterliege« dem k. k. Bezirksgerichte ti»
Lzernowitz.
Nr. 3315
Czernowth. Mittwoch, den 9. Mai 1900.
XII Jahrgang
U.':-
285 000 Kronen.
*««?//**
Endlich weiß der Mag'strat und der Gemein­
derath milfamuit der Bevölkerung, wie es eigent­
lich um die Wasserleitung in Lzernowitz steht.
Der Hydrologe, sachverstä ndige uud Ingenieur
Lmreker hat das langrrsehnte Elaborat, das mit
Spannung erwartete Gutachten sammt Plänen
und Kostenüdelschtäg-n eingeschickt. Und man muß
sagen, daß er sich bei di ser mühevollen Arbeit
einer recht bedeutungsvollen Präzision beflissen;
ob wir diese Anerkennung auch auf seine Aeuße­
rungen in Bezug auf das Vorhandensein reich
haltiger Wafferquelleu, resp ende ergiebiger
Wafferbestände, ausdehnen dürfen, wollen wir
vorderhand unerörtert lassen; der ganzen Bevöl­
kerung impouirt vorläufig die Präzision, mit
welcher die Summe, die zu neuen Brunnengra­
bungen aufgewendet werden soll, festgestellt
wurde. Es ist also ganz genau auk gerechnet
worden, daß die städtische Wasserleitung bei ihrem
weiteren Ausbau nicht 284000 _mih auch-„nicht.
286.000 sondern bestimmt 285.000 Kronen ver­
schlingen müßte. Es ist möglich, daß der Gemein-
derath, in Anbetracht der Höhe der Ziffer, die
sichere Ueberzeugung gewinnen wird, daß endlich
die Waffercalamität behoben werden wird; soll
man aber der Wahrheit die Ehre geben, so wird
man zugeben müssen, daß in der Bevölkerung
diese Ansicht nicht vertreten ist. Vom technischen
Standpunkte kann hier nur in begrenztem Sinne
die Rede sein und der Laie kann sich in dieser
Frage nur auf Grund der gemachten, allgemeinen
Erfahrungen ein richtunggebendes Urtheil bestim-
men. Es. ist aller Welt bekannt, daß diese
Erfahrungen nicht angeneh» waren, demgemäß
wird eS auch nirgends Wunder nehmen, wennmau
selbst in Laienkreisen den rosigen Hoffnungen,
welche oft vom sogenannten lechnisch-antoritativen
Standpunkte gemacht werden, berechtigten Zwei-
fei entgegenbringt. Bei uns hat es sich herausge­
stellt, daß in technischen Frage« die Theorie als
Grundlage für allfällige Berechnungen und
Voraussetzungen als maßgebend angenommen
wurde; dc ß in der Praxis namhafte Abwei­
chungen verkommen können, j«rin vielen Fallen
vorkommen müssen, darauf wurde kein: Rücksicht
genommen uud auf diese Weise ergaben sich bei
uns, wo und wann immer etwas unternommen
wurde, empfindliche Differenzen; man gelangte
niemals an dasjenige Ziel, welches man fich mit
dem Stifte in der Hand vorgezcichnet oder vor­
gerechnet hatte, und wenn man dies auch in der
Praxis nicht verlangen kann, wenigstens nicht mit
mathematischer Genauigkeit, aber annähernd kann
man doch erwarten, daß man in jener Richtung
fich befinden kann, welche de« vorher angestellten
MrcchnünM entssMcht; mwii^tzcht'Drnicht-gena»
auf den Punkt los, man soll wenigstens nur in
der Nähe des mathematisch berechneten Punktes
sein, d. h. soviel, daß man mit seinen Berechnun­
gen im P'inzipe R cht behalten.
Soweit ist es bei uns noch nicht gekommen.
Die Erfahrungen, welche in unserer Landeshaupt­
stadt in Bezug auf die Reatifirung technischer
Fragen gemacht wurden, w^ren immer recht
trauriger Natur; es kam stets das Verkehrte
heraus, wornach man gemeiniglich gestrebt hatte.
Soviel über das vorhandene Vertrauen der Be­
völkerung in puuota technischer Verheißungen. In
' der Waffersrage hat eben die Bevölkerung viele
Botschaften vernommen; noch keine ist in dem.
Sinne in Erfüllung gegangen, daß' man Ursache
hatte, neuen Botschaften ein größeres Bertranen
entgegen zu bringen, als es bisher der Fall,
j war, wenn überhaupt v n Bertranen die
Rede sein kann. Run haben die Czernowitzee
ein nepes. Gutachten in der Waffersrage und man
! würd» keinen Ans and nehmen, :iesem Gutachten
! die gewohnte Würdigung zutheil werden zu lassen»
wenn es nicht vom bestimmten Gesichtspunkte
ein höheres ^Interesse involvtren würde. Dieses
i Interesse konzentrirt sich vornehmlich auf de«
j Kostenpunkt. Auch in dieser Richtung hat die
Commune ihre besondere» und wie man weiß,
nicht ermunternden Erfahrungen auszuweisen.
Bon den veranschlagten 285.000 Kronen bis Ul
den 300.000 Kronen und darüber fehlt ja nicht
, viel; wenn man bescheiden sein will, wird man
1 mit der Ziffer von rund 300.000 Kronen gleich.
am Anfange rechnen müssen. Das ist aber eür
j riesiger Betrag, welchen die Commune nur mit
den schwersten Opfern erschwingen könnte. Und
trotzdem taun man mit Sicherheit behaupten, daß
die Commune sich frohen Herzens auch zu diesem
Opfer verstehen wür.e, wenn thatsächlich Gewiß­
heit vorhanden wäre, daß durch dieses beträchtliche
finanzielle Opfer die Waffercalamität von der
Stadt endgiltig abgewendet würde. Diese Gewiß­
heit kaun aber der Bevölkerung unter den vor­
waltenden Verhältnissen nicht geboten werden, uud
deswegen allein wird man gut thun, die ganze
Angelegenheit einem neuerlichen gewissenhaften
Studium zu unterziehen, bis man sich zu de«
Vorschlägen des Ingenieurs S mreker bekenne»
wird. Man muß mit der Thatsache rechnen, daß
Feuilleton.
Mein erstes Ren ezvous.
Ich hatte Mariechen kennen gel rnt und sollte
Sonntag nachmittags mit ihr nach Schönbrun it
gehen. Ich war seelenvergnügt, denn ersten) liebe
ich Mariechen „über Alles", und zweiten) hatte
ich gerade einmal keinen Hausarrest.
Die Rendezvousstünde nahte, ich blies daS
letzte Stäubchen von den schwarzen Äufschläg n,
suchte im Spiegel noch einmal nach den Vorboten
eines Schnurbartcs und eilte zum Thor. Dort saß
vor dem Jnspekiionszimmer der konfuseste Frager
seiner Zeit, Lieutenant Wurlng Ich salutirte mit
einschmeichelnder Graz e und h ffte unbesrast vor­
über zu kommen; aber hinter mir klang eS:
„Apropos, Sir. Kadett!" Voll Granen kehrte i«
um. Wirrling betrachtete mch schmunzelnd vom
Kopf bis ;u den Füßen und fragte freundlich:
.Wie geht's?"
Seiner Meinung nach bereitete er mir damit
ein unsägliches Ber ;«üg n und ohn: m< ine Ant­
wort abzuwarfen fragte er weiter: „Leben Ihre
Wern noch?.. Haben Sl. Geschwister? Wo
find Sn denn eigentlich geboren?",,
Mich packte Entsetzen. Der war heute wieder
einmal das reine Frage; ichcn Ich antwortete nur
auf die letzte Frage: „In A, Herr Lieutenant."
Wirrling wußte schon längst nichk mehr, was
er gefragt hatte; er blickte mich starr an und
fragt: weiter: „Sind Sie pr ssirt s... Sind
Sie n.im.-nschwach?... habe» Sie eine Gelieb­
te?"
Diesmal beantwotete ich nur die Frage:
„Herr Lieutenant ich bin sehr preffirt."
„So" fragte der Entsetzliche theilnebinend,
„warum sagen Sie das nicht gleich?... Waren
Sie säron im anatomischen Kabinet?"
„Rein stöhnte ich laut und salutirte zum Ab­
schied
Ich war kaum zehn Schritte weit,.da klang
eS auch schon wieder hinter mir her:
„Apropos Kadet!" Aber diesmal griff ich au»,
; ohne auch nur umzublicken. Ich kannte den Mann
i aus schrecklicher Erfahrung; denn ich mußte ihm
> einmal zwei Stunden lang von meinen Eltern,
Geschwistern rc. erzählen, nnd dann hatte er mich
erst noch theiluehmend gefragt: „Sind Sie ein—
Waisenknabe?";
Es mußte heute etwas von Wirling'S Zer-
streuheit auf mich übergegangen sein; denn als
, ich mit Mariechen zusamm »traf, sprach ich viel
j konsnseS Zeug. Ich hatte zwar allerhand schwung­
volle Phrasen und zierliche Liebessprüchlein einstu-
dirt; als daS hübsche Kind aber zum erstenmale so
leben-, liebe- und freudevoll am meinem Arme hing
und mit tiefblauen Augen zu mir aufsah, da wußte
ich doch nichts Besseres zu sagen, als daß der
heutige Tag schöner sei als der gestrige, und der
vorgestrige garstiger gewesen sei als ein anderer.
Wenn man sechzehn Jahre alt ist und zum
erstenmale „wahrhast" liebt, spielt man, zwar
unbewußt, aber desto sicherer, eine hochkomifche Rolle.
Ich erröthete unter den spöttisch musternden Blicken
der Vorübergehenden nnd war einigemal«! daran, dem
holden Gegenstände meiner ersten Liebe— davon­
zulaufen. Da kam ein alter Kadet des WegeS, ging
höhnisch lächelnd vorüber uud rief mich dann beiseite.
„Du, wer ist denn die?" fragte er mit ver­
wegenem Blicke auf daS langsam vorausgehende
Mariechen.
„sie ist.. .sie ist.. .so eia junge»
Mädchen," entgegnete ich verlegen.
„Na, das hätt ich Dir auch sagen können!"
lachte der Kerl hellauf; „hab' sie keinen Augen­
blick für' nen alten Gravadier gehalten!"
Solcher Zynismus empörte mich. „Ich verbiete
mir das!" knirschte ich.
„Schon gut," me'nte gelassen der Andere,
„vor allem schlag' im Dienstreglement nach und
lies dort, daß der Soldat .tapfer «Bb mannhaft"
•.--<
•; V—
£1 ..
- rt
c*• rf&otr
knöns hm
u;.:-
«L» c ii
•w
?PÖ
.ir.f


[ 2023-06-29 10:35:41.863 - 19000509 - Seite 2 ]
«nteL
man t
für baf
Wie er
DO #4
; |tj~
,.er«tch° 4enWS» ß^
^ vorher^chlh geulkt «trDl köaptpd
... bMdch sich die Krhchii«'
M^fldseHNchtcknKeinev^ Rcchwö^
Weitung? Irgend etwas muß denn doch unter-
nsimnSn werde«,- «« der Bevölkerung daß
Äsrhaudenseiu -'von Trtnkwaffer dauernd zu
Mantjren.; dabei darf man nicht aaßeracht
laßen, Laß sich Nutzwaffer vom Pcuth billig und
.gewiß w unerschöpflichen Quantitäten beschaffen
ließe:'Man muß nur ein gewisses System in der
Sache.palten lassen, dann wird's vielleicht doch
gehen.
i.
s-■ ..... ^^
^ KuKaminaer ZandtaHl.
-,.... ». (schlug-) Litzuag vv« 5. Mai"
ct*!L-rfibiihd«> Laureshauptmaua Vu pul-
. Schriiiiühcer: t!,ai:Zca^ v- Z>mi»i»owik»
, Am R »irrnngstisch-: Laad-»Prä>lo--it Be. Bou r-
4 n t gnou nab bi Lanbesr e,ieeaaz»rlilh! v. Rekele.
Kr, S ch w i n b unb LanbeSIchalinsp rtor Br.tuol tij
Das Pcotocoll ber letzleu Sitzung wirb txchfea unb
«eeistcirt.
, Abg. Dr. Kipper fragt den Vorsitzenden,
ob. er geneigt ist dafür zn sorgen, daß die Büste
deS Dr. v. Wolan vor d:m Krankenhause und
nicht hinter demselben aufgestellt werde.
Der Vorsitzende verspricht oaL Erforder­
liche zu veranlassen.
Der Landespräsident beantwortet die Inter­
pellation betreffend die Conceffionirung der Arbeits-
Vermittler dahin, daß solche Concessionen nur an
Inländer Und niemals an Ausländer ertheilt und
die Conceffionäre genau überwacht werden.
Die Interpellation über den B rkrhr der
Straßenbahn beantwortend, erklärt der Landesprä-
fitzent, daß alle vom Eisenbahnministerium angeord­
neten Vorsichtsmaßregeln genau beobachtet werden.
Bei Uebergang zur Tagesordnung erstattet
Abg. Dr. S t e f a n o w i c z den Bericht des Ber-
waltungsausschuffes über den die landesculturellen
Angelegenheiten behandelnden Theil deS Rechen­
schaftsberichtes des Landesausschuffes und wird
derselbe genehmigend zur Kenninis genommen.
UeberdieS werden zwei Resolutionen angenommen
betreffend die Bestellung eines Landesculturinge-
uieurs und die geologische Erforschung der heimi­
schen Erzlager.
In der Generaldebatte weist Abg. Dr. Skedl
in sehr ausführlicher und überzeugender Weise die
Nothwendigkeit einer obligatorischen Biehve, siche-
ruvg nach und beantragt eine be ügliche Resolution.
Abg. Nikolaj v. Wasstl ko stellt eme Re­
solution betreffend die Förderung der Alpennurt-
schaften.
LR. R. v. F ekele erklärt, daß die Regie«
innig nach wie vor ihr Möglichste« für die Landes­
kultur thun wird.
Abg. Dr. Kipper spricht sich gegen eine
vbligatische Viehversicherung aus, da er nur eine
Bukowinaer Rundschau.
9. Mai 1800,
rat« MsichKng |uM« e MlkeW.
'' Nach drm Mlußworte des PerichterstaMf,
l> MchM chHcWw.t.daMsÄcWaA«WstMO
"M Sö4i M'l ««W» 5£38J“jh
i.nfc in emrr Wnj
'"*■ ®- c olufionen an J
vernachlässigt, tonten die obigen
aeuommm. ..^.,
Derselbe Referent erstattet den Bencht deS
BerwaltungSausschusieS übn die Volage des Lan-
deSausschuffeS betreffend die Ausgestaltung der
landwirtschaftlichen Lavdesmstttlschnle m Czernowitz
und beMtragt^ »olle beschließen. Der
Landesausschuß wird beauftragt. Für den Fall
der Activirung eines LandeSculturatheS bezüglich
der Ausgestaltung der landwirtschaftlichen LandeS-
chitteffchüle in H-rnowitz WMrmhyM zu Pfle­
gen und die Vorlage in der nMten Zession wte-
der einzudringen ^Ang)- t M
Abg. Dr. Skedl erstattet den Bericht des
B nwaltungSauSschuflkS über den Gesetzentwurf be­
treffend eine Steuer für die Stadt Czernowitz aus
Eintrittskarten zu öffentlichen künstlerischen Pro-
lurctionen und Schaustellungen und wird dieser
Gesetzentwurf (den wir s. z. mitgetheilt haben)
in zweiter und dritter Lesung angenommen.
Abg. Dr. Skedl erstattet den Bericht deS
BerwaltungSauSschuffes über den die Schulangele­
genheiten behandelnden Theil deS Rechenschaftsffe'
lichtes deS Landesausschuffes.'
In der Generaldebatte ergreift der LandeS-
präsident das Wort und erklärt, daß er mit aller
Energie auf die Schaffung dreier coordinirter Lan-
desschuliuspectoren (deutsch, rumänisch und ruthe-
nisch) hinarbeiten und die Beobachtung der gejetz-
liehen Bestimmungen in Bezug aus' Gleichberechti­
gung aller Nationen und Consessivarn hochhalten
wird.
Es geben hierauf Abg. Calinescu namens
des Rumänenclubs und Abg. Dr. R ott namens
deS Majorität Erklärungen ab, die bereits in
unserer Sonntagsnummer zum Abdruck gelangt sind.
In der Generaldebatte sprechen die Abg.
Czuntuieak, Des Lo ges und Pihu l iak,
worauf der Referent das Schlußwort ergreift und
sich mit den gestellten Resolutionen einverstanden
erklärt. m
Abg. Dr. Skedl erstattet hierauf die Be­
richte des BcrwaltongsausschuffeS über eine Reihe
von Pensionserhöhungen, Unterstützungen u. s. w.
an Lehrpersonen, welche gemäß den Anträgen des
Ausschusses erledigt werden..
Hierauf wird die Sitzung bis 5 Uhr nach­
mittags unterbrochen.
Bukvwinaer Eisenbahnanze-
kijenimte».
(Referat btS Abg. Dr. A. S k e b I)
(8 .Fortsetzung.)
Aus Grund dieser gefaßten Resolution hat
das k. k. Eisenbahministnium mit Erlaß vom 37.
November 1899 bekannt gegeben, daß es sich um
! die Herstellung einer öffentlichen Bahnverbindung
n anderer
trtfo^a
,n v R.-
Ltenoenjbai
bet Erbau!
W Hßt, guf-Dke cheMteMn BaiMile/
ReüglonSfUlde ans" per lEtbaumg der,
- WM- 'v,lW£_
ivatbtthn zukommen würde, troch der wil Fo»de
aus den Borarbeiren für diesen Pahnban bereit»
MaWs»-» Mt Nnbch«utendßGMm.LM
Mseheu UÄ> von dem bezügliK MeK -Mhntz
nnhder FlrW^PwM aMchloffm’
Hage vorhehaltensstl Rücktritt-recht Gebra
.- Da ab«r- gleichzeitig daS k k.
stnium auch. das Gesuch des- kaiserlichen
Arthur Mayer um Subvcutiouirung der von
projectirtcn- öffentlichen Rormalipurbahn
Seletin-Zswor abweislich beschiedxn ;httt, so wpr
die Sachlage derart gestaltet, daß weher der. Bast
einer Privarbahn nach der Bau einer öffenllichen.
Bahn in absehbarer Zeit wahrscheinlich erschien
Um tillit die Interessen des Lände« möglich
zu wahren hat der Herr k. k. Landespcäsident' zwei
Vertreter des'LandeSausschuffeS und den gewese­
nen landtäglichen Referenteu in Eisenbahnaogel^-
genheiten neuerdings zu einer Confeareuz geladfp
und an diese die Frage gerichtet, ob sie weitst»
bahnlosen Zustand oder die durch den Hvlzab-
stockungsvertrag zwischen dem Religionsfonde und
der'Firma Popper sichergestellte Privatbahn nÄh
Seletin vorziehen, und hiebei für den Fall der
Beantwortung der Frage zu Gunsten des Bauqs
der Privatbahn in Aussicht gestellt, daß die k. k.
LandeSregirung die dem Zustandkommen diefe'8
Bahiiprojectes förderlichen Schritte beim k. I.
Ackerdaummisterium zu unternehmen bereit sei.
Nachdem hierauf nur ein Conferenzmstglird
(Freih v. Mustatza) den Bau der Bertragsbahn
dem bahnlosen Zustande den Birzug gab, die bei­
den anderen aber ihre Erklärung dahin abgabm,
daß sie mit der Rücksicht auf die mit überwiegen­
der Maj'rität vom bukowinaer Landtage gegen
daS Zustandekommen der Privatvertragsbahn be­
schlossene Resolution und im Hinblicke darauf, daß
der Bau einer öffentlichen Bahnlinie doch nicht
ganz ausgeschlossen ist, durch den Bestand der
Bertragsbahn aber behindert würde, dermalen den
bahnlofen Zustand dem Bäu der Vertragsbahn
vorziehen so erklärte hierauf der Herr k. k. Lan­
despräsident, daß nunmehr für die k. k. Landes­
regierung kein Anlaß vorliegt gegen den bezogenen
Erlaß des k. I Ackerbauministeriums eine Vorstel­
lung zu erheben.
Es muß hervorgehoben werden, daß die k. k.
Landesregierung durch die Einleitung dieser Action
die Jntereffen des Landes gegenüber den collidi-
reuden Jnterreffen des Fonds gewahrt und dadurch
dem Lande einen großen Dienst erwiesen hat.
Sache des Landes ist cs jetzt nach endgiltiger Be­
seitigung des Privatbahnprojectes nunmehr dahin
zu wirken, daß an die Erbanung einer öffentlichen
Bahn, bei deren Finanzirung das Land lmt vor­
jährigen Landtagsdeschluffes mit dem Betrage von
115.000 fl. mitzuwirken sich bereit erllärt geschrit-
, ten werde.
fein soll, „bei Tag und bei Nacht, zu Wasser und-
, zu Land, in Stürmen, Gefechten und Unternehmnu-
gen jeglicher Art"— folglich auch in Liebschaften, j
Dann wirst Tu leruen, wie ein k. k. Regimentska­
dett mit Damen spaziren geht, und wirst nicht mehr
dahinstrampelu wie ein Bauerbub neben dem
Firmgöd !.,.. ServuS!" Sp:ach's und ging.
Die Worte deS erfahrenen Kameraden aber
? lallten in meiner Seele wieder und ich be-
chloß, „tapfer und mannhaft" zu sein in Unter­
nehmungen jeglicher Art. Ich zündete mir eine
Zigarre an, rückte den Czako auf dar rechte Ohr
Änd kam trällnnd bei Mariechen an.
": „War dar ein Kamnad ?" fragte sie.
Mariechen stauute; nachdem ich mir nun ein­
mal vorgmommen, tapfer und mannhaft zn sein,
segelte ich mit unnhörter Dreistigkeit durch das
Gewühle der SountagSspazirgäuger. lachte laut, ohne
zu wisse», warum, warf herausfordernde Wicke
umher— kurz, entwickelte mich rasch vom blöden
Zhtngen zu«—ungezogene«.
Da Lun dn alte Oberst deS Weges, gemächlich
rlmchend, gut gelaunt— -ein Ungeheuer in Sonn-
SagSstimmiiug. GS märe gut M»esen, -«eM ich ihn
zrgefth» hätte; aber ich blickte zutief in. Ruriechens
Augen. Alte Oberste haben gemeiniglich auch alte
Hühunaugen und lasse« sich überhaupt nicht gnse,
am Wenigsten aber von junge« Kadetten, darauftre­
ten, llad ich- bestieg fie »it bett« Sohle« Mt-
gleich! —Der Aller sprang hastig zurück und
bettachtete mich mit einer Mischung van Staunen
und Wuth. Fort war da mit einemmal alle meine
Verwegenheit, ich stand „habt Acht" vor dem Ge­
waltigen— den Czako auf dem rechten Ohre,
Mariechen am rechten Arm und tausend Aengsten
im Herzen.
Den Alten schien unser Anblick doch zu rühren
mit gedämpfter Stimme fragte er: alt sind
Sie, Kadett?"
„Sechzehn Jahre, Herr Oberst." eutgegnete ich,
innerlich bedauernd, nicht mehr bieten zu können-
„Und Sie, kleines Fräulein?" forschte er
schmunzelnd weiter.
< „Fünfzehn Jahre, Herr... Herr ... Ge­
neral," stammelte Mariechen, töstlich errölhend..
„Hm! hm l" murmelte der Alte vor sich hin;'
dar heiß' ich früh angefangen! Dann wendete er
sich plötzlich zn mir: „Die wollen wohl dieseS.
Eugelchm heirate«? waß
„Sehr wohl. Herr Oberst," nvidntt ich aus.
innigster Ueberzeugung.•;
„Bald?" fragte er fast lachend weitn.
Ich begaüu Bexttuuen. zu dem st^anne zu
chch M^ heiratm
würde wenn... „Wenn fragte er grinsend
Wenn ich— diirfle," platzte ich Hera«».
„Ah so!' «achte er! „und Sie, liebes Ki»b
»öchten Sie wohl— Kadettengattin »erden 7
wir?.. Möchten Sie treulich die Wirt­
schaft führen, .während der Herr Gemahl in dn
Schule oder auch beim Profoßeu sitzt?"
Mariechen glaubte wohl, den Alten für unsere
Pläne gewinnen zu können; sie blickte ihn wunder­
hübsch an und sprach ein verschämtes, aber deut­
liches „Ja!"
„Run, so geht mit Gott, Kinder," sagte
Streogau unbeschreiblich heiter; «führt Euch brav
auf, und wenn Ihr in zehn Jahre» noch dieselben
seid, so sollst Ihr auf meine Rechnung heiraten,
das verspreche ich Euch ... Kadett, setzen Sie
Ihren verfluchten Czako gnad: und salutireu Sie
vorschriftsmäßig oder das.^,uuerwetter soff .Ihnen
zum Profoßeu leuchten Sie abgeschmackte, hrirats'
süchtige Frühzeitigkeit-
- B ll Ellsetzen über diesen plötzlichen Umschlag
trieb ich den E^ako tief in die Sttrn, zoz^Marle»
chen fester an mich und entfloh iu der Richtung
Legen SchhubiM«,
Einige Tage später fing mich der^ Me i«
Kasernhofe aus und versicheicte ntir ^IältbsWlfl:
' die Liebe mäche —dumm, «nd ich ^ei chV Dßür
ein sprechender Beweis gewesen.
Ich glaube, der Me halte recht.
—————


[ 2023-06-29 10:35:41.863 - 19000509 - Seite 3 ]
I9n0
_ i«Kt Hhmbfdn»
EMvU 'i ^n.Wif 1 !** 1
«eite ».
\.
r-/-.
^chlnch hattM.«« Uutenuhmnttsürdiel? B-b»
d«. $t$onM, HrksL^ik RaiHeZ ArMr
uttet gefunottrwr venFau, daß der gr.-or.Rer
Mfond'M an Her UapÜÄSVkschSffüM fürlM
. Rede stehende« Bau durch Uebernahme von
itammactien beiheilige. ES wurde auch bereits
der Einschreiten deS Isis. Rathes Arthur Mayer,,
welcher dt« Borconceffivn zum Bau der Bah« er-"
»alt.« hatte in der Zeit von 9. dis TI. Stptft
Kesi-S JahreS Tracenrevifion vorgenommen, bei
Welcher sich alle Interessenten betheiligten und sich
iebei eonform der vorjährigen Begründung des
kerwaltnngsanSschnffe- jast.ausnahmsloS für die
n!othwendi^eik dieses tzahtthdnes aüSsPrachep.: H»
getonten Ulster entschiedener Stellungnahme gegen
is früher ins Auge gefaste Rollbahnproject die
--emeindeoorsteher von Seletin und Szipot Came-
ple die eminente Wihtigkeit dieser neuen Bahn«
Projecte für die Verwertung des Biehstandes be­
ziehungsweise für den ganzen Biehstano des Lan­
des, da im Frühjahre aus dem Radantzer, Wizni-
tzer. Czernowitz«, «serether, Suczawaer und theil-
tveise Gurahumoraer politischer Bezirs Tausende von
- Diehstücken ins ruthenische Gebirge' nach Sel^tltr
Nnd Szipot zur Weide anfgetrieben werden, da­
selbst durch daS gehaltsdolle und gute Futter förm­
lich gemästet und sehr wertvoll werden, im Herbste
»Uber gegenwärtig den Abtrieb unter derart nngün:.
ßtigkn Bedingungen erfolgen müsse, daß die Bieh-
stücke durch den weiten Weg. den sie zu mache»
Haben, um in die Stallung ihrer Besitzer zurückzu­
kehren, enorm an ihrem Wert verlieren; ein paar
Ochsen z B-, die in Szipot bedeutend mehr als
300 sl. wert sind, nach Radautz zurückgetrieben,
Hicht einmal um 275 fl. verkauft werden können.
Kleine Chronik.
Czeroowtd, den 8. Mai 1900.
- Aersenaluachricht. ReichSrathSabgeordneter
Dr. Po p ov i c i hat sich zu den Reichsverhand«
Zungen nach Men begebe».
Zur canon,scheu Visitation trifft am 1.2. d.
-um 4 Uhr nachmittags Se. bischöfliche Gnaden
bet gr.-kath. Bischof von Stanislau Dr. Andreas
Graf Szeptycki hier ein.
tztue T-risca amiffio« trat heute in unserer
Betriebsleitung zusammen, um das bisher der Bu­
kowina gegenüber geübte Tarifunrecht zu beseitigen.
Als Vorsitzender fungirt Betriebsleiter Michael R. v.
Kalmucki, das Eisenbahnmimsteriom ist durch
den Oberrevidenten Johann Schedh, die StaatS-
chahndirection Stanislau durch den Jnspector
Anton Sm olk a und die bukowinaer Localbah­
nen durch den Oberinspector Emanuel K r a f a
-vertrete». Die Cooferenzen dürften mehrere
Tage in Anspruch nehmen.
Militärisches. Unsere Landsleute die Militär-
Berdflegs-AsPiranten MaximilianPlukastewicz
und Leopold Menckes wurden zu Militär-Ber«
pflegsaccessisten ernannt und z ersterer beim Mi­
litär BerpflegSmäzazin in Wien, letzterer beim Mi«
litär-Verpsiegsmazazin in Temesvar.
Theorie und Mrarks, wie weit sind die oft
von einander! Das konnte man am besten in der
am Samstag stattgefundenen Schlußsitzung unseres
LgMagks MhMByrgehM nner Baunnverrret«»
--- wie ex. stch selbst iinQ großem Pathos »nv vle-
K« Mvlz «Wir Mr RUkäfH'.
11tt*r rrferirte-Mev -die-Detttton- drr-- «tabtge»
meinde Czernowitz um Subvention des Theaterneu
und Erwachsene von solchen Radfahrbefiiffene»
banes und Uebernahme der L—LeSgarantie-für da» 4 »«schaffe
a^szunchmeade BaucapitÄ. Wst er sich, m chicer
Fragt verhielt, darüber ^.wollMnsr Htzr' nicht
rechten; hier sei nur maf estmkll Andkrks hingeme-
sen. In seiner so ziemlich theaterunfreundlichen Rede
meinte dieser die Bevölkerung
von Czernowttz näöe tllr'ott wahre, die höhere
Kunst kein Verständnis nnd auch kein Interesse, diese
schwärmefür die leichtgeschü^ Muse unh werde not«
ömehr ängezögen.' se wenig« die Dameck auf d'«^
Bühne angezogen sind. Znc Illustration wies er
auf das Gastspiel der Fr« K op aczi hin, der
man— was er mit erhobener Stimme voll
größter Entrüstung erzählt —Ja große Ovationen
dargebracht hatt Dazu m&m wir wieder zur
Charakterifirung dies« wacker^ ^VÄernvertreterS"
folgende Thatsachen constatiren: Herr Nicolai v.
Waffitko war bei dem genannten upd von ihm s«
Verpönten (!) Gastspiel de? erste und größte Wä-
menspender, er hat in Legleitung seiner Gattin
Fr. Kopätzi wiedrrholt inr Hotel besucht, ihr z«
Ehren in seinem Hause ein prächtiges Diner ver­
anstaltet seine Gattin ist täglich mit der Künstlerin
äusgefahren und in einem Toaste nannte er ste nicht
nur ekne„gottbegnädete Künstlerin aller ersten Ran­
ges* sondern auch „«um vom Himmel gefall mm
Stern". Theorie und Praxis. Sapi-gati aat!
(Da in Folge eines technischen Unfalles diese
Notiz in einem Theile unserer gestriegen Auflage
unverständlich gedruckt war, so wiederholen wir
heute dieselbe. D. Red)'
Wortrag. Freitag den 11. d. hält cand. pharm.
Martin W e i ß st e i n im tzörsaale für Chemie
einen Vortrag über „Geschichte der Pharmacie."
Gäste sind willkommen.
Fheater in Suczawa Seit dem 4. d. gastirt—
wie man uns schreibt, in Suczawa ein Wiener
Künstler-Ensemble geleitet vom bekannten Theater-
director Schiller. Es wurde bisher an zwei
Abenden gespielt. Die „brüte Escadron" und der
Schlafwagencontrolor. Das Gesammtspiel ist ein
vorzügliches und dürfte der Totaleindruck der Vor­
stellungen sich dem Besten was eine prompte Pro­
vinzbühne lieben kann, würdig anreihen. Einzelne
Darsteller und Darstellerinnen ragen auch durch
besonderes Talent hervor und durch ihr keines
und discretes Spiel s. z. B. Frl. Pavler.
L e u r und Herr W i l d h a i u. Besonders erfreu­
lich war es. daß auch die kleinere:, Rollen in Hän-
dm sehr guter Kräfte liegen und daß infolge des-
sen das Gesammtspiel äußerst glatt und abgerun-
de! ohne jede Störung den günstigsten Eindrnck
zurückläßt.
ßiue Madfahrschnle, die zwar günstige Ter­
rainverhältnisse aufzuweisen hat, aber im Interesse
der Bürgerschaft von der Polizei doch nicht gedul­
det werden sollte, hat sich am Rudolssplatz eta-
blirt. An jedem Nachmittage wo der obgenaute
Platz doch recht srequentirt ist, kann man dort­
selbst eine Anzahl von Radlern antreffen, die Neu­
linge in diesem Sporte die Passanten nicht nur be­
hindern sondern geradezu gefährden. Fälle, wo Kin-
improviflrten RäU-hrsHcklk
chntb'e» «in -bnnqnwe» Gebot «4«» baß die
zei der Radfahrordnnug nachfichtslos
Attinenz Suchej (4
wohnhafte Jnsns
» Seköümord. Die in der
«Ende Kuczurmare)..
Bvkitza de» Todor Z i g r in hat sich mtl «n|
Stricke am 3) v M. in ihr« Wohmng erhenß
Als Motiv der That wird GeisteSstömng Mb
chronischer Epilepsie angegeben.-
, Wkatzmnstü findet morgen Mittwoch! in.
Me des BölV-arß»-i Beginn fl'/,
nachmittags.^^^
Telegramme.
Nie«, 8. Mai. Der Kaiser ist aus Aerstn
hier eingetroffen und wurde vor dem Bahnhöfe
ssp^ie .rnHerp Straßen von einer riesigen Menscher-
menge in enthufiasttscher Weise begrüßt.'*|
'" j
- Wien, 8. Mat. Der Reichsrath wurde heyte
wieder eröffnet.
Nken, 8. Mai. Die Vertagung des’ Reichs-
rathes wird erst nach einigen Sitz,ngen ausge­
sprochen w-rde.i. Officiell wird der Reich srath
«st mit Beginn der Tagung der Delegationen
in Budapest, vertagt werden.
Wie«, 8. Mai. In offickellen
des Ministeriums
Kreisen gilt
Koerber als
der Rücktritt
unvermeidlich.
Wndapest, 8. Mai. Die Stellung de«
nisterpräsidenten Szell gilt wegen seiner Partei­
nahme für den Abgeordneten Ugron ass
«schüttelt.
Kapstadt, 8. Mai. Die B«einigung sämnü-
licher Burentruppen koll trotz der Anstrengungen
der Engländer gelungen sein. Die Conceutriruag
der Burentruppen dürste bet Winburg erfolgen»
woselbst ste den Engländern hartnäckige» Wider­
stand leisten dürften.
Ar. Holdfekd
wohnt und ordinirt ab Mai
H Postgaste Ur. 2
Daselbst weroen auch Durchleuchtungen mittelst
90" R»»tgr»Ara-lr« "N»
zur Feststellung in nerer und chirurgischer Krank
hettenvorgenommen.
Bera»t«ortlich«r Redacteur: Jakob Huth.
worirtrf« Woche fj ur ß [^roiie für 3 Ziehungen. WoplBtzta** ;1
ßO.OOÜ)
15.000 &i 8 d 8 i 12.000 Kram
Baar mit 20°/o Abzug.
Invalidendank-Tose ä 1 Krone
em pfielht: j^er nfiard Grünfeld, Wechselstube, Czernowitz.
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung s 7. Juli 1900.
III. Zehung 10. Novembei* 1900.
ur
Specereihandlungen, für C3in
disten- und Hutgeschäfte
in QJdßn Grössen und JPapierqualitä,ten
t⁢ uäd ohne Prack liefert prompt zu festen.
Preisen
H- Czopp’s Suchdruckerei, 6rcior»ufc S.


[ 2023-06-29 10:35:41.863 - 19000509 - Seite 4 ]
Y
,r-
1-
T!'
I
f
— »nfcariitiirt Naubfchmr.
! •* ft i
l
£
I
%
L
i
§
i
i
Unio-Catholica,
^'7'" Wedtselssitige/
Schaden♦ Versicherungsgesellschaft in WIEN,
verbunden X3Q.lt dem
„Janus’Y
Wechselseitige Lebens -Versicherungsanstalt in Wien.
(Gegründet 1840: Reservefond. LS Millionen Kronen.).
Wir beehren uus einem P. T. Publicum die höfliche Anzeige zu erstatten, dass wir mit I. Mai 1900 am
hiesigen Platze die General Agentur für die Bukowina und Südostgalizien eröffnet haben.
Indem wir alle Interessenten zur Versicherungsnahme höflichst einladen, bemerken wir, dass wir in
Folge mehrfacher Geschäftsverbindungen in der Lage sind:
Feuer-, Gag rl-, Lebens-Unfall-, Einbruchsdiebstahl-, Glas- und insbesondere auch Kirchenglocken-Sprung
und Bruch8cbäden-Versicherungen zu den coulantesten Bedingungen zu übernehmen.
Bureau: Herrengasse, ITr. 9, 1 Stock.
4 GENERAL-AGENTUR
1 der Wechselseitigen Versicherungs-Anstalten
„Unio-Catholica“ u. „Janus“.
M. Gru der’s Radfahrbahn.
Donnerstag, den 10. Mai 1900:
findet bei günstiger Witterung auf der GruUer’schea
Radfahrbahn das erste
Coriandolifost „.i
M Militär-Concert
statt.
Anfang 7 TJJar abends.
Preise s Entree 50 h. Abonnenten 30 h.
Um dem P. T. Publicum das weitgehenste Ent­
gegenkommen zu bekunden, bat sich d r Besitzer dieses
Etablissements entschlossen, den Abonnenten des Eis­
platzes iür die Saison 1899'! 00 dieselbe Ermässigung,
•wie den Abonnenten der Radfahrbalm zu gewähren.
Dergesammten Heilkunde
ordinirt
Die Güter
II
g Olw- und Unter-Lukawetz a IS.[
X bestehend aus Waldungen, Aecker, Wiesen und X
U^ ^iden, sind in grösseren u. kleineren Complexe unter U
11 äusserst günstigsten Bedingungen zu verkaufen. f|
^ Nähere Auskunft ertheilt |*j
U Adolf Kottlar*
U derzeit in Lukawetz a.|Sereth.
II
ZXZXZfc
von 2—3 Uhr nachmittags^
Springbrunnenplatz Nr. 1. I
* i:
jr
Eine gebrauchte
ruiinen- p u.<ipe
wird *ii kaufen gesucht
Angebote an G. Herold, Schulgasse Nr. 15.
bat -völlig neu, ist preiswürdig zu verkaufen
Nähere Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit
Med. Dr. N. Nusshaum, Karolinengasse 6.
Ho.ei Pa r is, Radautz.
Elegante Fremdenzimmer.— Cafe-Restaurant
im Hotel.— Vorzügliche Küche und Keller.
Aufmerksame Bedienung.— «Massige Preise.
Um gütigen Zusprach bittet hochachtungsvoll
Adolf Grünberg
Gastwirth.
Eine guterhaltene, mittelfeine
rf Salon-Gai nitur O»
zu kaufen gesucht.— öefl. Anträge an die
Administration dieses Blattes.
Aas Schneider-Atelier
En Dan MEi-RjJ Lam^ rtPo PP
befindet sich
Klusilcvereinsgasse 9.
I
Die Tuchabtheilung der Firma
Kästner L Ohler, Graz 1
empfiehlt das grösste Sortiment in
-E echt steierischen Loden. *»■
Anerkannt beste Fabrikate aus garantirt ||||
reiner Schafwolle. H
Mode» Stesse, schwarze und blaue Stoffe ||[
für Herren-Kleider.
-» Muster franko*♦
Druck Beklag trab Eigenthum H. Lzvpp.

