
[ 2023-06-29 10:49:47.773 - 19000414 - Seite 1 ]
Mb»»«e»ei»ts-Preise für Lzernowitz «it ZufielXng ins
Haas oder Postversendung r« Inland« inrl. Bosnien «nd
Herzegowina: Ganzjähr. 24 X, Halbjahr. IS X., vierteljähr»
B X., monaüich L X. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
-8 Fre^., halbjähr. 18 Frcs., vierleljähr 8 Frcs. Lnr Deutsch»
/«Nd ganzjähr. SO Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7Vi
Mark. Einzelne Exemplare 8 X Sämmtliche Abonnements-
beträge sind in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
»it AsknahMe der auf Sonn» ^nd Feiertage
folgenden Toae.'
Hteöactie« und JttwtwfftMtfott:
Grrgorgafie 3.
Melepdeu-Keedi»»»»« I*. 97.
Infektions-Gebühren Die sechsfältige Petilzeile oder
deren Raum wird für einm. LinschÄtung mit IS X, für
zweim 18 X, für dreim. S4 ü berechnet. Inserate werde«
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen nnterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
-kr. 3885. «zermwitz, Samstag, den 14. April 1900. XIX. Jahrgang.
Der Krieg in Südafrika.
Kauur hat man sich in England von der
schmerzlichen Nachricht, daß fünf englische Com­
pagnien von den Buren gefangen genommen
wurden, erholen können, so kommen ^»erliche
Hiobsbotschaften die Engländer vom südafri-
ckanischen Kriegsschauplätze. Aus «ichteuglischkr
Quelle, aus Pretoria nämlich, wird von einer
Schlacht telegraphirt, in welcher der Burengeneral
De Wet die Engländer total schlug und neun­
hundert Mann gefangen nah«. Au Todten «nd
Blrwuudeten hatten die Engländer 600 Mann.
Bewahrheitet sich diese Meldung,- in England
ist noch immer keine Aufklärung über diese
Katastrophe vorhanden, obgleich fie fich am
7. d. M. ereignet haben soll— so »nß öür
Allem die große Zahl der Gefangenen auffallen.
Es müßte daun nebst schlechter Führung auch
mangelnde Kriegslnst der englischen Soldaten die
Ursache sein, daß fich so große Truppentheile
wie bei einem Manöver bereitwillig „außer
Gefecht" .setzen lassen- In welchem Umfange auch
immer sich diese neuerliche Katastrophe bestätig«
wird— man hofft in England noch immer auf
die nicht recht wahrscheinliche Verwechslung mit
dem Ueberfall von RedderSburg vom 4. b. 2 It.—
Thatsache ist, daß die Situation für die Eng'
Länder abermals eine äußerst ungünstige ist, und
daß fie nach ihrem Offenstvstoß gegen Bloem-
foutein jetzt alle Mühe haben, fich de r von allen
Seiten vordringenden Buren zu erwehren. Dazu
kommt, daß der Truppenstaod der Engländer
äußerst geschwächt ist und die vielen Detachirun-
gen ihre Kräfte zersplittern. Welche Einbuße die
englischen Truppen erlitten haben, geht aus
folgender bis 31. März reichenden Zusammen­
stellung des Kriegsministeriums in London her­
vor: Gefallen 247 Officiere »«H2386 Mann,
gestorben' au Krankheit oder Zufall 47 Officiere
und 1349 Mann, verwundet 620 Officiere und
8883 M nn, vermißt, beziehungsweise gefangen
143 Officiere 3323 Mann, nach England als
krank zurückgekehrt 29 Officiere und 1828 Mann
und schließlich ohne weitere Angabe des Grundes
nach England zurücktransportirt 167 Officiere
und 1457 Mann. In Summa beträgt demnach
der Abgang 1253 Officiere und 19.226 Mann.
Richt gerechnet find die in Südafrika vorhan­
denen kranken Truppen. Bon denselben sollen sich
schon im Bormonate bei 17.000 Mann in den
Spitälern befunden haben, wonach sich der Gc-
sammtabgang mit 37.500 Mann berechnet.
Inzwischen find noch mindestens 3000 Gefangene,
bei 1000 Todte und Verwundete dazukommen.
Die Garnison in Wepener, einem Orte, im
südöstlichen Oranje- Freistaate, unfern der Basu-
to grenze, ist von den Buren eingeschlossen und
Rouxville im äußersten Südosten ist von den
Buren besetzt und die Garnison von Rouxville
mußte fich über den Oranjessuß in das Capgebiet
zurückziehen. Die Buren haben ttüst die Offenfive
gegen Wepener ergriffen. Seit dem 9. d. M
tobt in Wepener ein heftiger Kampf. Ueber den
Ausgang desselben ist zur Stunde nichts bekannt.
Die Erfolge der Buren in den letzten Tagen
und die vollkommene Passivität der britischen
Hauptarmee erregen natürlich in England große
Unzufriedenheit, die in der Presse mehr oder
minder offen zum Ausdruck gelangt. Wie Reu­
ters Bureau gestern meldete, halten die Buren
das Gebiet östlich von der /Bahnlinie Blocm-
fontein—Bethulie besetzt und eine Bmenabthei-
lung lagert nur zwölf Meilen westlich von
Bethulie, auf welche Eisenbahnstation es die!
Buren hauptsächlich abgesehen zu haben scheinen.
um Lord Roberts die Zufuhren abzuschneiden.
Nachstehend die zugekommenen Telegramme,
von welchen die meisten besondere Beachtung
verdienen, denn sie zeigen, daß die Buren,
veranlaßt durch die lauge Unthättgkett Buller's,
zur Offenfive übergehen.
London. 11. April Reuters Bureau meldet
auS Pretoria vom Gestrigen: Gerüchtsweise ver­
lautet, daß Oberst Baden-Powell gestorben ist.
London, 11. April „Daily News" meldet
ans Pretoria vom 9. d. M.: Amtlich wird hier
bekannt gegeben, daß in einer Schlacht südlich von
Brandford sechshundert Mann englischer Truppen
getödtet und verwundet und achthundert gefangen
genommen worden find.
„Daily Mail» meldet über Laureuzo Marquez
an- Brandfvrd unterm 8. d. M.; General Devet
schlug die Engländer gestern bei Merkatsfontrin.
Sechshundert Mann wurden getödtet und verwun­
det, Neunhundert Mann gefangen genommen und
zwölf Wagen erbeutet Die Bure« hatten 5 Todte
und neun Verwundete.
Demselben Blatte wird unter dem gestrigen
Datum aus Laurenzo Marquez telegraphirt: Die
hiesige niederländische Eisenbahngesellschaft behaup­
tet, eine telegraphische Meldung über einen Sieg
der Bure» bei Kroonstad erhalten zu haben, bei
welchem 900 Engländer gefangen genommen wor­
den seien, während die Buren nur verschwindend
kleine Verluste gehabt hätten.
Paris, 11. April. Eine der hiesige« Aus­
gabe des „New Aor' Herald» aus Pretoria zuge­
gangenen Depesche bestätigt die Niederlage derEug-
länder bei Merkatesontein.
London, 11. April. Ein Viertel Ein Uhr
mittags DaS Kriegsamt hat bisher keine Bestäti­
gung der heute Früh gemeldeten Niederlage der
Engländer bei Meerkatsfontein erhalten.
Bloemfontein, 11. Aprll. (Reuter-
Meldung). General Gatacre kehrt nach England
zurück; an seiner Stelle wird General Chermsive
zum Commandeur der 14. Division ernannt. Bor-
Feuilleton.
Das Gänschen.
Skizze von I. O. Heim.
(Schluß.)
Tage und Wochen waren vorübergegangen,
ohne daß Erhard sich an seine kleine Tischnach-
baria erinnert hätte. Kurz nach dem Balle folgte
n einem Ruf an eine ferne Universität; ein paar
fluchtige Abschiedszeilen und ein Dank für Geheim-
raths waren das Letzte gewesen, was sie-von ihm
^fahren, und dennoch verfolgte sein Bild Maria
tm Wachen und im Traum. Die Veilchen waren
längst verwelkt, aber in Marias Seele lebte du
Erinnerung an den ersten Ball fort und fort, und
ein heimliches Sehnen nach jenen kurzen Stunden
Zusammenseins: mit jenem Manne bemächtigte
sich ihrer. Maria hatte nur ans dritter Hand
Knvde von. dem Ergehen desjenigen erhalten,
der ihr jugendlich Herz mit einem Schlage
geuommeri. Er batte inzwischen einen bedeu-
«-^ Jf$- iN" der. rGelehrtenwelt erhalten;
Seme Wissenschaft schien ihn vollständig anszu-
Me»; er war einsam geblieben.
Wieder gaben Geheimraths den ersten Winter­
ball und heute war Maria, das „Gänschen" von ehe­
mal» der Stern der Gefell chaft Sie hatte sich wun­
derbar entwickelt, ihr Benehmen zeigte eine tadel­
lose Eleganz und Sicherheit. Sie war sich vollbe­
wußt ihrer Schönheit und Grazie, ihres Geistes,
ihrer mannigfachen geselligen Talente. Mgn um-
schwärmte sie, und sie hatte für alle ein freundli­
ch 8, liebenswürdiges Lächeln. In dichten Scharen
hatte sich die junge Lebewelt um fie gedrängt, als
plötzlich der Geheimrath, einen Herrn am Arm,
sich langsam durch die Menge zu seiner schönen
Nichte Bahn brach und ihr leicht auf die Schulter
klopfend, sie anredete.
„Maria,, ich bringe Dir einen alten Bekann­
ten, Professor Erhard wünscht Dir guten Abend
zusagen.»
Einen Moment lang zuckte es wie in heißem
Schmer in ihrem Herzen, ihre Augen schauten
den Ankommenden scharf und durchdringend an.
Er murmelte ein paar Begrüßuugsworte, die. sie
erwidern wollte, aber schon meldete der Diener,
daß angerichtet sei und die Thüren zn« Speisesaal
öffneten fich. k;
■ „Darf ich um den Borzug bitte») Sie heute
i zu Tisch zu führen ?» fragte Erhard, und fie -nickte
und legte ihren Arm in den seinen. Und Erhard
bemühte fich seine schweigsame Nachbarin diesmal
mit all seiner glänzenden Rednergabe zu unterhal-
ten.Mr ließ die Funken seines Geistes und Witzes
sprühen. Maria hörte zerstreut zu. Immer wieder
und wieder ruhten ihre Blicke auf dem Mann,
der jahrelang das Ideal ihrer Träume gewesen,
den sie mit jeder Fiber ihres Herzens geliebt und
dessen Gleichgiltigkeit sie so bitter gekränkt hatte.
Und jetzt— da sie ihn wieder sah, war ihr Herz
so kalt nnd keine warme Empfindung wollte darin
aufkeimen. Endlich war die Tafel zu Ende, die
ihr endlos lang erschienen, und sie athmete auf,
als er gegangen. Er war ein Anderer geworden,
er glich nicht dem Ideal, das sie sich von ihm er,
träumt.
Als sie am nächsten Morgen etwas spät mit
blaffen Wangen zum Frühstück herunterkam, da
duftete ihr ein großer Strauß von dunkelrothen
Rosen entgegen, und als sie sich über ihn beugte,
■ da sah sie ein kleines Billet in demselben. Sie
entsalzte es mit einem traurigen Lächeln. ES
war die Visitenkarte Professor Erhards; unter
seinem Namen stand: „J’y pense !"'
• Und um Mittag machte er dem gnädiges
Fräulein, seine Aufwartung. Man hatte ihm viel
von der reichen Erbin erzählt. Er war in die
Residenz gekommen, um alte Beziehungen wieder
anzuknüpfen und in Archiven zu arbeiten. Maria
gefiel ihm. Warum sollte fie nicht die Lorbeer«
g t
s 5•
£§-
^ A
t»® b
'S S s
£ ö«
B. 2
® pO-
»ä m
-H -+J I»
S-so
®!®
S A
I-
O
«a
0)
a
03


[ 2023-06-29 10:49:47.773 - 19000414 - Seite 2 ]
Seite 2
Bnkowinarr S mldscha». 14. ffyrif 19«8
aussichtlich werden auch A den Commandender Bri­
gaden Veränderungen eintreten.#
London, 11. April. Wie Reuters Office
ans Bloemfontein berichtigend meldet, wurde nicht
General Chermstde, sondern General Poli Carew
an Stelle GatacreS zum Commandanten der 11.
Division ernannt.
London, 11. Lord Roberts meldet vom
10. d. M. aus Bloemfontein: Der Feind war in
den letzten Tagen sehr thätig; ein Commando steht
nördlich vom Öranjefluüe nicht-weit von Aliwal-
nvrch, ein anderes grefft die Garnison von Wcpe-
«er an, welche sich sehr tapfer hält und den Buren
gestern schwere Verluste zufügte.
* Pretoria. 9. April. /Reuter-Meldung)-
Amtlich wird gemeldet, Methuen rücke auf Hoop
stad vor.
London, 11..April- Die „Times" melden
aus Zwattkopjesfontein vom 9. April: Die Trup-
pen Lord Methuens machten zur Zeit hier Halt
und schlugen ihr Lager zehn Meilen östlich von
BoShof aus. Die Kavallerie machte heute eine Re-
cognoscirung ostwärts, traf aber nur ein kleine-
Burencommando, welches floh.
London, 11. April. DaS Reuter'sche
: Bureau meldet aus Aliwalnorth vom 10. d. M.:
Die Verluste der Engländer in dem gestrigen
Kampfe bei Wepener betragen 11 Todte und 41
Verwundete.
Der Kampf wurde heute wieder aufgenommen.
Die Engländer behaupten ihre Stellung.
L o n d o n, 11. April. Lord Roberts tele-
graphirt unterm Gestrigen: Aus Wepener liegen
keine Nachrichten vor.
' London, 11. April. Die „Morningpost" meldet
aus Bloemfontein vom 9. d. M.: Die Schanz-
arbeiten auf den die Stadt beherrschenden Höhen
schreiten flott vorwärts. Zu den Arbeiten werden
auch viele Civilpersoneu herangezogen.
Der siebente deutsch-
österreichische Mittrlschultag.
(Schluß)
Bei lebhafter Betheiligung wurden am 10. d.
die Berathungen des siebenten deutsch-österreichischen
MittelschultageS fortgesetzt. Den Gegenstand der
Verhandlungen bildete der Lehrermangel an den
Mittelschulen.
Der Referent, Professor Dr. Polaschek (Czer-
nowitz), führte zur Illustration des Lehrermangels
die Thatsache an, daß 500 ungeprüfte Supplenten
an den österreichischen Mittelschulen lehren, und
daß heute selbst ungeprüfte Supplenten nicht mehr
zu haben seien. Stipendien allein find kein ge­
nügendes Lockmittel, der Stand muß eine ähnliche
materielle und sociale Stellung bieten, als andere
Stände mit ähnlicher Vorbildung. Die juridische
Facultät ist die besuchteste, weil eben der Jurist
die höchsten Stellen im Staate erlangen könne.
Tüchtige Rechnungsbeamte ohne akademische Bil­
dung haben die Möglichkeit, die fünfte Rangsclaffe
zu erreichen, während in ganz Oesterreich fünf
Philosophen in dritter Rangsclaffe stehen. Der
Stand muß erstrebenswert gemacht werden, so
vergolden, die er stch mühsam erworben auf dem
rauhen, stellen Pfad, den die Wissenschaft nur
selten ihren Lieblingen ebnet. Und nun besann er
sich, er hatte nicht einmal seine Schuld des ver­
lorenen J’y pense ihr gegenüber getilgt, mit
einem Strauß, mit einer duftigen Gabe. Run
wollte er's einholen— nach Jahren! Ob ste's
wohl vergessen hatte?
Er begrüßte sie herzlich. Er sagte ihr viele
Artigkeiten, und endlich ergriff er ihre Hände
und fragte fie, ob die Blumen nicht zu ihr
f iesprochen hätten von dem, was er ihr heute
agen wollte.
Sie blickte ihn scharf und durchdringend an,
lange— es schien, als wollte sie in seiner Seele
lesen. Wenige Sekunden ernsten Schweigens
folgten, dann lachte fie auf— es war ein hartes,
kaltes Lachen; er zuckte bei dem Klange desselben
zusammen.
„Hätten fie einst im Frühling gesprochen,"
sagte Maria, „da hätte ich Sie wohl verstanden,
-och rum ist's Winter geworden! Die Frühling--
«innerung ist erfröre»."
Sie trennten stch, um sich nie wiederzusehen
daß er M aufgewendete Mühe lohnt. Es müssen
die AvancemeMperhältnifse eine Besserung erfahren;
jeder Mittelschullehrer muß in absehbarer Zeit die
siebente Rangsclasse erreichen.
Redner entwickelte sodann ein System für die
Reformirnng und Ausgestaltung der Schulaufsichts­
behörden, an deren Spitze in allen Ländern Schul­
männer als „Landesunterrichtsräthe" ,n der fünften
Rangsclaffe stehen sollen. Die Gefahr' des Bureau­
kratismus sei durch Trennung des Unterrichtes von
der Verwaltung zu vermindern. (Beifall.j Der Re­
ferent stellte schließlich folgende Anträge: Der sie­
bente deutschösterreichische Mittelschultag- steht »)
in der zeitmäßigen Reforniirimg und Ausgestal­
tung der Schulaufsichtsbehörden und der dadurch
bedingten Möglichkeit besseren Avancements für
die Mittelschulleh.er, und b) in der Verbesserung
der Stellung der Supplenten in der Richtung, daß
die Einrechnunq der Dienstjahre im Allgemeinen
milder gehandhabt, im Besonderen Aber deren
Einrechnung für die Quinqueiuialzulagen auf brei­
terer Grundlage erfolgen möge, als es nach dem
Gesetze vom 19. September 1898 möglich ist, die
vorläufig sicheren Mittel,, den herrschenden Lehrer­
mangel zu beheben. Ferner wird noch folgende
Resolution beantragt: „Es ist wünschenswert,
daß eine Centralmeldestelle für Supplenten im Mi­
nisterium für Cultus und Unterrichtet gebildet
werde."
An der Debatte über diese Anträge betheilig­
ten stch die Professoren E v e r s (Mährisch-
Schönberg) und S e w e r a (Ried), welch Letzterer
auch die Regelung des Titelwesens wünschte und
einen diesbezüglichen Zusatzantrag stellte.
Der Vertreter des Unterrichtministeriums
Hofrath Doctor H u e m e r bemerkte, daß der
größte Mangel an Lehrkräften derzeit in der
Naturgeschichte bestehe. Er theile auch nicht die
Auffassung, daß die Correcturarbeiten, für die er
auch nicht schwärme, die jedoch ein unvermeidliches
Uebel seien, den Besuch der sprachlichen Fächer
beeinträchtigen. Den Philologen seien mit Rück»
sicht auf diese Arbeiten weniger Lehrstunden zn-
gewiesen. Es seien alle Anzeichen vorhanden, daß
der Lehrmangel in wenigen Jahren behoben sein
wird, denn derzeit find an den Universitäten bei­
nahe so viel Philosophen inscribirt als Mediciner.
Bei der Abstimmung wurde der Absatz a des Re­
ferentenantrags mit großer Mehrheit, der Absatz b
und die Resolution einstimmig' angenommen. Der
Zusatzantrag des Professors Sewera (Ried) bezüg­
lich Regeln,lg de- Titelwefens wurde abgelehnt.
■**
*
Im Lause des 10. d. M. haben auch mehrere
SectionSsitzungen stattgefunden. In der historisch-
geographischen Section erstattete Professor Klar
(Wiener-Neustadt) das Referat über die Durch­
führung der vom letzten Mittelschultage angeregten
Plankarten und des Relieswerkes von Oesterreich-
Ungarn.
In der Section für Körperpflege und Schul­
hygiene rcferirte Professor G l a s (Wien) über
die gegenwärtige Stellung der Turnlehrer an
Mittelschulen. ES wurde folgende Resolution be­
schlossen: Das Ministerium für Cultus und Un­
terricht wolle dem Ageordnetenhanse einen Ge­
setzentwurf vorlegen, durch welchen den Turnleh­
rern die Möglichkeit des Vorrückens in die
nennt e Rangsclasse und eine dreißigjäh­
rige Dienstzeit bei 20 wöchentlichen Unterrichts­
stunden gewährt werde. Rach einem Referate dcS
Professors Böhm (Mährisch-Weißkirchen) über daS
gegenwärtige Mittelschulturnen wurde beschlossen,
der Unterrichtsverwaltung zu empfehlen: 1. den j
obligaten Turnunterricht mit thunlichster Beschleu­
nigung an allen Gymnasien einzuführen; 2. die
Heranbildung der Mittelschnl-Tuxnlehrer in der
Weise einzurichten, daß Turnen als Gegenstand ein­
zelner Fachgruppen bei der Lehrbefähigungsprü­
fung ausgenommen werden kann.
**
*
Abends um 6 Uhr fand im .Urania The­
ater" eine Separatvorstellnng für die Theilnch-
mer der MittelschultageS statt, bei welcher die
„Momentphotographie" zur Darstellung gelangte.
In der Schlußsitzung des dentschösterreichischen
MittelschultageS am 11- d. rrferirte Professor
S ch l e g l (Wien) über die Einführung einer all-
gemeinen Versicherung dir AclivitätSzulageu. Der
Referent stellte folgende Anträge: 1. Der Mittel-
schultag erklärt es als wünschenswert, daß eine
obligatorische Lerfichermrg der ActivitätSzulage
für de» Penstonsbezng bei alle» MittAfchullchr-
chäften eingeführt weiche. 2. Der Mittelschultag
beschließt, qn daS Mmisterium für Cultus q,d
Unterricht die Bitte zu richten, der Staat
auf Grund des ÜmlaqverfahrenS diese Versicherung
durchführen. 3.- Der Mittelschultag wählt Mr' Ab-
fassung einer Petition und zur Erstattung eines
verstchernngStechnifchen Gutachtens über die Berech­
nung der Prämien- eine« Ausschuß von fünf Mit­
gliedern, der dem nächsten Mittelschultage darüber
berichten soll.
An der Debatte hierüber betheiligten sich 1
Professor Wonisch (Graz) unv der Director des
akademischen Gymnasiums, Regierungsrath Slä-
metschka. Letzterer beantragte eine Beschleunigung■
der geplanten Act'vn in dem Sinne, daß dem
nächsten Mittelschnltage bereits über die Vollendung
der angestrebten Versicherung berichtet werde»
könne. Die Versammlung genehmigte die Anträge
des Referenten nebst den vom Regierungsrath Sla-
'metschka beantragten Modisicatione». 5
Sodann hielt Director Fxgnz Kemeiiy (B«-H
dopest) einen Vartrag über den Kamps gegen bie-
Sinnlichkeit.,/ */
Nach einer kürzen Debatte,:«» welcher' sich
Director Petelenz (Lemberg) betheiliqr hatte, be­
schloß die Versammlung auf Antrag des Vortra­
genden die Einsetzung einer Commission bchuft
Studiums jener Mittel und Wege, die geeignet
sind, die Widerstandskraft der Jugend gegen sin«,
liche Versuchungen zu steigern und sie vor früh­
zeitiger Versuchung möglichst zu bewahren. Diese
Commission hat dem nächsten Mittelschrltage po-
tive Vorschläge zu machen. Gleichzeitig wird das
Ministerium für Cultus und Unterricht ersucht,
dieser für die Erziehung so hochwichtigen Frage
seine Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Der Vorsitzende, Landesschulinspector Dr- Loos,
theilte mit, daß e: auf das Begrüßungstelegramm
des Mitteschultages an den Unterrichtsministrr Dr.
R. v. Härtel folgendes Antwortschreiben erhalten
habe: „Soeben-erhielt ich ein mich sehr erfreuendes
Telegramm des dentschösterreichischen MittelschultageS.
/Ich bitte Sie, meinen herzlichsten Dank der Ver­
sammlung zu vermitteln. Für mich gibt es aller­
dings keinen schöneren Lohn als die Anerkennung
dieser Kreise, daß ich für die Erhaltung und
Hebung des Mittelschulwesens nicht umsonst durch
fast vierzig Jahre bemüht war. Ich wünsche herz­
lichst. daß die Verhandlungen des MittelschultageS
recht erträgnisreich stch gestalten und die Actionen
der UnterrichtSvcrwaltung fördern und erleichtern
mögen." (Lebhafter Beifall.)
Hierauf wurde einstimmig beschlossen, den
nächsten Mittelschultag abermals in Men im Jahre
1903 abzuhalten. Der Geschäftsführer Professor
Hoppe und dessen Stellvertreter Professor Maiß
wurden unter Votimng des Dankes in ihren
Functionen bestätigt.
Der Vorsitzende Dr. LooS sprach sodann dem
Vertreter des Unterrichtsministeriums Hofrath Dr.
Huemer und den Universitätsprofessoren, insbeson­
dere Hofrath Professor Schipper, für ihre lebhafte
Betheiligung an den Verhandlungen, dem Director
des akademischen Gymnasiums RegierungSrath
Slametschka für die Ueberlassung der Anstalt und
der -schulfreundlichen Presse den Dank aus und
erklärte den Mittelschultag mit einem Hoch auf
den Kaiser für geschlossen.
Kleine Chronik.
Czernowitz, den 13. April 1900.
Der Aaiserßesnch in Iierli». Ueber die Form,
in der Kaiser Franz Josef seinen Besuch in Ber­
lin angekündigt hat, theilen die Berliner „Neuesten
Nachrichten" Näheres mit. DaS Blatt ,bestätigt,
daß dieser von dem österreichisch-ungarischen Herr­
scher ausgegangen ist. Er hat in überaus herzlicher
Weise den Wunsch ausgesprochen, die befreundeten
Majestäten an dem Ehrentage ihres erstgeborenen
SohneS begrüßen zn können. Kaiser Wilhelm hat
dem Kaffer Franz Josef darauf seinen wärmsten
Dank ausgesprochen und versichert, er werde in
Berlin mit offenen Armen empfangen werden.
$o* der Hüterdirectioo. Der Forstverwalter
der Güterdirection Carl Schubert in Czernowitz
hat einen mehrmonatlichen Urlaub angetreten.
Schwurgericht. Der OberlandeSgerichts-Präsi-
dmtin Lemberg hat für die a»P1. Mai i960, vormit­
tag-9 Uhr zu eröffnendes. ordentliche SchwurgerichtS-
sttzung für das Jahr 1900 bei de« Landrsgerichte
in Czernowitz zum Vorsitzenden deS Geschworenen­
gerichtes den Littpräfideatm dieses LandeSgenchteS


[ 2023-06-29 10:49:47.773 - 19000414 - Seite 3 ]
14. April 1801
Bukowinaer Rundstba«.
vme.*
Friedrich Kuhnen und zu dessen Stellvertretern
-je LandesgerichtsrätheOtto, Sauerq oe H,
Atanafl Pr tVf e, fiifati ün tiül und Josef
A r ist e l ernannt.,
? Aerichtigsug. Za- unserem gestrigen Tele»
grani« aus Wien foll'eS nchttg heißen: Äe Erklä­
rung, des S tat t h a l t e r s —stkichtwie nrthümlich
^meldet des Landmarschalls,^ ‘übet die Auf­
fassung der Regierung in der Frage über das
Mutmärchen, hat überall lebhafte Befriedigung
hervorgerufen.
3>ie Kuferstehuugsfeier in bet_ röm-kath.
Pfarrkirche findet morgen Samstag um 6'/- Uhr
WMs statt. .-J *'
Pas Iahrvach des Srrkowittaer Landes
«vsenms für das Jahr 1899 (der siebente Jahr-
-Haiig) enthält wie gewöhnlich eine Reihe äußerst
interessanter Aufsätze von großer localhistorischer,
^ber auch allgemein wissenschaftlicher Bedeutung.
Director Carl A R o mst o r fer hat eine sehr
interessante, reich illustrirte Abhandlung über das
„Schloß Neamtu und einige Klosteranlagen in
"seiner Umgebung," Dr. I. Polet den dritten
Theil seiner Abtheilung über „die Lippowaner in
der Bukowina"— in demselben schildert er deren
Sitten und Gebräuche— und Dr. R- I. Kain dl
„Kleine Beiträge zur Kunde der Bukowina" gelie­
fert. Ueberdies enthält es den Bericht deS Direktors
Romstorfer über „die Forschungsarbeiten am
alten Wojwodenschloß in Suczawa". Wir können
dieses sehr interessante Buch allen Bukowinaern,
-aber auch allen Anderen, die für die Geschichte Jn-
Mkffe' habttl, nur, wärmsten s? zur Lectärr, an­
empfehlen.
AaturwisseuschaMche uud ärztliche Aus«
Aellastg in Krakau. Im Monate Juli 5 I wird
in Krakau während des daselbst zusammentretenden
Kongresses polnischer Aerzte und Naturforscher eine
naturwissenschaftlich-ärztliche Ausstellung veranstaltet
werden. Zu dieser Ausstellung sind ausschließlich
polnische Gewerbefirmen und von nichtpolnischen
nur jene zugelassen, welche solche Produkte erzeugen,
die von polnischen Firmen -nicht erzeugt werden.
DaS Programm der Ausstellung umfaßt die gesamm-
te Hygiene im weitesten Sinne dieser Wortes. Nähere
Auskünfte über die Bedingungen der Betheiligung
an der Ausstellung können durch Anfragen unter
der Adresse: „Comite der naturwissenschaftlichen
und ärztlichen Ausstellung in Krakau" eingeholt
werden.
:. Hym Z?avt zu Kaufe. Der Berichterstatter
eines Pariser Blattes veröffentlicht einen Inter­
view mit einem in London lebenden Buren, der
mit Präsident Krüger lange Jahre hindurch sehr
«ahe verkehrt hat. „Ich habe niemals", so erzählt
der Bur, „in meinem Leben einen arbeitssüchtigeren
"Menschen gesehen. Ich glaube, wenn Krüger sich
lettant spielt.— Da? ist wohl die schwierigste
Aufgabe für eine schöne Frau: während des gan­
zen Tages immer gleich'schön zu sein.— Gewöhn­
lich muß die Hausfrau die Stütze der Hausfrau stützen.
\— Sei wieder gut! bat der Mann seine Frau»
als sie ihm eine Ohrfeige gegeben hatte.—
Die Lex Heinze war Wasser auf der Mühle deS
Centrums, aber die Roerenleitung taugte
nichts^— ist« schlimm, einen Rausch
aÄswachen zu 'müsse«.--— Wie selten wird
der Schillerpreis durch ein wirklich dramatisches
Werk ausgezeichnet!— Wenn, wie der Elephant,
iM Mensch sich in der -Gefangenschaft nicht ver­
ehrte, gäbe es uur kinderlose Ehen.— Es gibt
DdMen. die nur der Bahne angehören, um außer-
halb derselben auf die Probe gestellt zu wer­
den. -- Das klopfende Mädchenherz rüst auch
gewöhnlich selbst: Herein!— Daß die Tauben
ohne. Falsch find, das glaube ich nicht, weil man
sie so oft sich schnäbeln sieht.— Wer „mst Be­
nutzung eines vorhandenen Stoffs" schreibt, ist wie
eine Köchin, die im Kleid ihrer Herrin tanzen
geht.— Auch der vollendertste Uebermensch muß
im Winter eine» Ueberrock haben.—Wenn der
Hund kriecht, ist er doch sympathischer als die
Schlange.— Auch schwer erkrankt man leicht.—
Was nützt alle Wafferbaukunft, wenn es keine
Schlagflußregulierung gibt!— Mancher drama»
tische Autor hält cs für Applaus, wenn -das Pu­
blicum die Hände über dem Kopf zusammenschlägt..
Die Hochzeit auf dem Banme. Ja der Umgegend
von LoniSville in Kentucky (Nordamerika) ist, wie- die-
s „firondr" schreibt, eine Heirat unter ganz ungewöhnlichen
Umbänden geschlossen worden. In dem fensationSsüchtigea
Haschen noch etwas Neuem, noch nie Dagewesenem war
die exzentrisch veranlagte Braut aus den Äedaatmveriallr»,
drck Lebens schönste Feier in den Wipfeln eimS BauMeS
zu begehen- Zur festgesetzten Stunve gruppirte sich also
d.e Famil-e mit ihren Freunde« uud Nachbarn um eine
ästereiche Riesen-Syeomore (Maulbecrfrigeubaum) in dem
Garten ihrer Farm- Sobald der Letzte der Geladene» erschie­
nen war, trat das Brautpaar, geführt von dem Geistlichem
und den Ebrensungfraueu, auS dem Hause, näherte sich
gravitätisch dem Festplatze und bestieg mit seiner engeren
Gcleitschaft die stufenarligen Zweige der Syeomore.
Eine «eue Doktorfabrik. Die Zeiten, in.
denen der Doktor Philadelpbiae fein Dasein fristete.
stad lange yorübrr, dafür versucht mau jetzt in Chicago
dm alten Schwindel in »euer Form wieder zu inszeuiren.
Unter dem Titel „Western Unioersity" bat sich kürzlich da­
selbst ein "Humbug-Institut dieser Art etablrrt, das e«
jedeusallS auch ausdie Dummen irr Europa absteht Dieses
neue Schwindeluoternebmeu ist nicht zu verwechseln
mit der „Northwestern Uaiverstty" in Evauston, einem
Vororte von Chicago, die eine vorzügliche Hochschule ist-
Aus der Mappe eiuer Berliner Lehrerin
veröffentlicht da« „S- B." uuter Anderem folgenden
- V
7 T U^ t i Schülerinenaufsatz über Nero: „Nero war eia alter Köllia
emmal ms Privatleben zurückziehen mußte, würde f." ,, 9
fesas i Ts '=
’. .. JL,’,* ^rr t .... emen Drannen genannt, denn Trrauuen das ist e'n grau-
und die Gefangennahme CronjeS doppelte Bedeu
tung erlangt hat, antwortete der Bur: „Er ist die
«Gesundheit selbst. Rur von einem Leiden wird er
heimgesucht und das ist die Augenentzündung, die
er sich durch sein übermäßiges Rauchen zuzieht.
Niemand kann ihm darin Einhaft thun. Er raucht
und raucht, und denkt fortwährend, während er
raucht. Präsident Krüger hat eine Eigenthümlich­
keit, und das ist die Furcht vor seiner Frau. Krü­
ger ist ungewöhnlich sorglos in Bezug auf seine
Garderobe, und „Tante Krüger" führt einen stän­
digen Kampf mit ihm, damit er am Tage zwei
Hemden anzieht, eine absolut nothwmdige Forde­
rung der Reinlichkeit wegen des fortwährenden
rochen Staubes iu Pretoria. Trotzdem versucht
Ohm Paul alle möglichen Mittel, um diesem zwei­
te» Hemde zu entgehen... Tante Krüger raucht
nicht, aber fie nimmt Schnupftabak; das veranlaßt
auch Ohm Paul zu einem Scherz. Dann und
wann, wenn sie nicht hinsieht, und um sich au
chr wegen der Hemden zu rächen, läßt Ohm Paul
die Schnupftabaksdose in feine Tasche gleiten, dann
beobachtet er fie mit innerem Vergnügen, wie fie
- aller danach absucht. Schließlich, wenn er denkt, daß
er den Scherz weit genug getrieben hat, legt er die
Dose ruhig ans den Tisch und sagt zu seiner Frau,
i daß sie anfange, altersschwach zu werden und daß
die Dose immer da gelegen hat."
.. Oi«- »nb Aweizelker mx 9*Rtt* Stette«-
M». Der «iudmühlenMgrl macht nicht so
-«-es Geränsch, wie der Flügel, «s de« der Dk»
| sannt Mao« der grausam ist und auf eine«: Tbrou sitzt
1 wo all« vor ih« zittern müssen weil ec.sie zerreiseo läßt
J wen« fie muckse«. Uno wie Nero starb da wurde er
j wahnsinnig und war grausam bis er tot war im Wahnsinn^"
Erue Gewaltkur. Französische Blätter erzählen:
Ein Eingeborener von Tunis, nawrnS Abdallah, fühlte
sich kraut und b-kragte eine» arabischen Arzt, der ihm
folgende vortreffliche Kur vorschrieb: „Geh' hinan» aukS
Feld und grabe ei» Loch, daS Dich vollständig aufnehmen
kaun; dann sollst Du eS mit Feuer erwärmen, nackt bin ein­
steigen und so lange als möglich darin bleiben, auf daß
Du gesund werdest." Der unglückliche Abdallah that ganz
so, wir ihm besohlen worden war: Er grub ein tieseSLoch
zündete ein mächtige» Feuer an, stieg hinunter und blieb
einige Minuten in den Flamme», bis er die furchbareu
Schmerze« nicht mehr ertragen tonnte. Al» er das „reini­
gende uud heilende" Feuer verließ, war er am ganzen Leibe
buchstäblich geröstet. Einige Stunden später starb er. Als
der Arzt von diesem Erfolge seiner Verordnung Kenntnis
erhielt, sagte er' ohne an» der Faffnng zu gerathen: „Wenn
er nicht gestorben wäre, wäre er sicher gesund geworden."
Zwei Millionen Dollar« 1« zwölf Stunden
gesammelt. Der bekannte amerikanische Petrolmmköwg
D. Rockeseller batte i« vorigen Jahre der Universität
Chicago 2 Millionen Dollar» versprochen unter der Be-
diogung, daß der Präsident William R. Harprr znm
1. Aprjl »eitere 8 Millionen Dollar« sammeln könnt».
Präsident Harper, der im vorig« Jahre begann, batte
a» 31. Mär» früh erst 163.000 Dollar» beisammen. Am
lrtztm Tage machte er allen brdmteadea Latte» in de»
Klubs und Institute« hinter einander kurze Besuche uud
sammelte in zuM Standen btfi «ob fehlende Geld, so
kxch er iu vieler Zeit dir Univirsttät Chicago 4 Million.«
Dollars, das sind etwa 18 Millionen Kronen yerichaffl bat.
Rockeseller hat nunmehr der Universität im Ganzen bereits
7,800.000 Dollar», aho übrr 35. Millionen Krone» #c**
schenkt.. -. ».*
Telegramme.
’ ^13. Äpr'kl. Anläßlich 6ef marzigck
feierlichen Eröffnung der Weltausstellung durch
den Pmfidentm Ver Repudlik, L o ub e t, find be­
reits alle Hotels von Ausstellungsgästen besetzt.
Der Fremdenverkehr ist kollossal, er steigt täglich«
Die Wetterprognose lautet auf anhaltend günstig.
--- Pretoria, 13. April. Der von Portugal heck
Engländern gewährte Durchgang' der Truppe«'
wird von den Burenstaaten officiell als e i u A k t
de^Feindseligkeir bezeichnet. Blättermel-
dungen zufolge werden sich demgemäß Complicati-
-»nen ttgrdetz müssen."'' Ts -.’ZM .""
'if
feit* und
-AMtz.'
1900
,A
e 9? ®;
99:—■
98.40
98.95
Wien-r telegraphisch?» Saar» vom 13. Aprjl
Einheitüch« StaikSfchuid »..Note"-
EinbMichr GtatSschnkd in ÄiÄbr
Otfterreichischr Soldr-mte^.
4perzewigtkonenr««- ». HÄ
„ Ungarische Goldrente.... »K^
,-c'D7» y,f Ungarische Ltouvmint«.
Oeitr/ Banl-Acüen. 2..
Lreditaetien
iBoO^OB• •<•-'•••. t^*• ä:•
Dmtfche ReichSbanknoten für 100 Mark d. R.-W.
Zwanzig-Mart»Stücke %—
LOFrancS-TtÜckr....,.
Jtalienische-Rsteu.. ...----.>
Rand-Ducateu .....
. h
AmtÜchkb Kurs- und WrrLtötr'lcht.
Ezeruowitzer Frucht-uud Producteubörfe vom 9. AprilWOO
Preise in Kronen per kW acua«rawm (Parität).
Zöeizem
Prima-, .-.
Mittel....
Bo»
7 65
m*
7.90
zrsggea.-ue«
Prima ....
Mittel....
5 70
575
^erster
Brauerwaare.
Brennerei-Malz­
waare
SLO
5 50
Käfers
Herrschaftswaare
4.75
4.80
Geksaaleni
WivterrepS, pmt-
Hanfsaat prmt..
11.—
8.78
11.50
9.25
jUtefatt prima
70.—
75—
Mittel
SS-
«0—
Mal«
Prompt----
Millck ..--
jNenmais feucht
mist- prom
„ p.MaiJuui
Cinquani«, ne»
. neu, pro-
ALksenfrScht«:
Bohnen...
Erbsen--.
Mittel ....
Aenchek:
Zpirtt»»:
wer 10.000 Ltrv-
roher prompt qcc.
Steuer auf Lies,
ab Brennerei
Czernowitz
Kotzman..
Sereth...
Swröltznetz
Witnitz.
Sons Äj«
s so! 5.eo
5 351 5 .45
b-50 5 ss
5 50
^•55
«70
«75
15.-80.—
I38.SSI35.TO
Franz Wilhelm’s
abführender Chee
von.
I
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirche*
(Niederösterreich)
ist doreh alle Apotheken »am Preise
von 1 fl. öst Währ. per Packet zu
beziehen.
*
$
vermttmorüicher Rwactt«: Jakob Hach.


[ 2023-06-29 10:49:47.773 - 19000414 - Seite 4 ]
«eite 4.
Bukowina» Ikunbschau.
14. April 1800.
i* l ft k tt n g.
Die stimmberechtigten Mitglieder der LaudmirtschaftkicheN Kredit- und
KPnr-Wereines, regiftrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung in Kncznr«
»«re, «erden hiemit zu der am
SS. April 1900, um 5 Uhr «achmitta-S
» Anczurmare, im Bureau dieser Vereines stattfindenden
Ü. ordentl. Generalversammlung
•tS&Muab eingeladen.
Tq-es-Ordr»««- r
'1.'Geschäftsbericht der DüectoriumS.
8. Bericht des Auffichtsrathe» über de» Rechnungsabschluß pro 1960 und
Beschlußfassung über demselben.
». Beschlußkasiung über die Bermcndung der RemgewiuueS.
4. Wahl des Präfit enteu..
i. Ergänzungswahl für das Directorium und für den AuffichtSrath.
8. Anträge auf Aenderung der Ztz 4 und 11 des Statutes.
7. Sonstige Anträge..
Zer Ficeprästdmt.
xzxrrxrxrxz xrxrxzTexx:*
Circus Variete am EUsabethplatze X
bestehend ans 40 Personen, Damen und Herren^
■wird >||
Sonntag, den 15. April seine Eröffnunis-Vorstellung
beginnen.
Sonnt«« und Montag finden
2 Hör Stellungen
um
statt
4 Uhr nachmittags, die II. nm halb 7 Uhr abends.
ÜAr Plä.t7A• Sperrsitz 2 Kronen,! Platz 2 Kronen40 Heller,
uer^ piatB l Xiovv, II! Platz 60Heller, Gallerie
zahlen in Begleitung Ihrer Eltern am I. und II.
die I
Preise
40 Heller.— Kinder„„
Platz die Hälfte.— Studenten, Militär von Feldwebel abwärts sowie Kinder
unter 10 Jahren zahlen auf der Gallerie 30 Heller
Der Kartenverkauf findet am Sonntag und Montag vom 12 Ohr vormittags
an der Circus-Cassa statt. An Wochentagen von 4 Uhr nachmittags.||
Um zahlreivhen Zuspruch bittet Hochachtungsvoll W
, Director HORWATH. H
3CXDCXDOCXDC^IX=JjJ
Cotillon-Orden
Cotilton-Touren
Confetti Luftschlangen
m grosser Auswahl
liefert billigst die
Wa.plerla a.aa. d-lTZtag
 drüokliobr A. MOLL’s Präparate.
DeMlb: Czernowitz: C. von Alth’s Erb., Apoth.
und’ W. Beldowicz Apoth. 's
Engrds: SCHMCDT L F0NT1N, Droguwle, Czeraowitz
Netto 4*L Kilo Kaffee
portofrei unter Nachnahme oder gegen Vorauszahl
gaxant. beste Ware
Afrik. Mocca, perlb. ......... £. 3.70
Santo«, extraf. ...... fl: 3*79
Salvador, grün, extraf. fl. 4 20
Ceylon, blaugrün, extraf...... 1*. fl. 5,'so
Goldjava, gelbl extraf. ..... ... fl. 5.30
Perlkaffee, ho "ifein ........ fl. 5.20
Arab. Mocca, fl. arom..- fl.
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettlinger &. Co., Hamburg.
Ein möblirter
Schulim Brettholz
f arquetten-Fabnkani in Zlumglsu,
emMehlt sein durch 35 Jahren beste­
hendes, in Galizien, Bukowina und Romä-
nieM bekanntes, reichassortirtes und best-
nirtes, von Lemberg und Czernowitz,
;k nach hier verlegtes
?arquetteq-£a$er c=a
Frontsalon
wie auch ein möblirtes
—4 Hof Zimmer <<-—
ist im Hause Universitätsgasse 3, I. Stock,
zu vermiethen.— Näheres dortselbst.’
Hente Sonntag den 15. April 1899:
Grosse WehlthätigkeitS' und
£rDffnun£S'Yorstellun$:
des neuen
Kiew ui Bnfiapester Theater-YarieljB
Direction: Sami Weiss und Aatoa BraaMler
Heute und NzlicH:
Grosse Vors teiln nj|
Miss Vandrey
Preisgekrönte Seblangencontasionistin, welch« di« Ehfi«.
hatte, sich vor Ihrer weiland Majestät Kaiserin Eli­
sabeth zu produciren.
Fritzi Nessmann
Costüm-Soubrette.
Martha Carmen
Wiener Coupletsägerin
la Bell’ Henriete
internationale Tänzerin, aus dem Ballet der k. k. Hof­
oper in Wien.
, Max Martini
Süddeutscher Salon-Humo­
rist und Regisseur.
Hugo Balder
jugendliche- Gesnogs-
komiker
Mitzl Günther|
die hier beliebte Lieder u.■
Walr.ersängerin.|
Sami Weiss
Charakter-Komiker
Eduard Pölz
Capellmeister.
| Anton Brandler
I Capellm. und Concessionär.
$Ke Wundercur
hochkomische Posse.
f)er ffcstetbinder
komisches Singspiel.
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtend
Di« Direction.
Für beste Getränke und Speisen sorgt besten»•
Hochachtend
Elias Ehrlich.
Im
Grand Caf e Saar
Czernowitz, Hanptstrasse 13, I. Stockt
wird
bsx tob 1V2 *can
verabreicht.
Auch wird daselbst während der Feiertage-
ein vorzüglicher rumänischer Wein glasweise
verabreicht.
Billiger als Ueberall!
Gold, Silber, Juwelen, Ufere*-
alle Schmuckgegenstände,
Silber-Tafel g er Sthe u. Bosteeke
M N Juwelier,,
CZEBNOWITZ (Bingplatz.) 1*
Juwelen, Gold und Silber"
werden su höchsten Preisen gekauft oder in Tausch
genommen.
Sold- uud Silberwaaren k. k. ämtlicli punzirt.
Geschmackvollsten Mustern, solider
AusIuÄMg ÜhÄ cMl^^U^ k^Kseh^
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
-A-nlä.sslic.h. der Osterfeiertag©
erlaube ich mir dem hochgeehrten P. T. Publicum meine
Specerei, Wein- und ^elicatessen-|(andlun|
Czernowitz, JEUngplatz Nr. IO
bestens «nzuempfehlen; Ganz besonders bin ich so frei, im Interesse der hoch'
geehrten Kunden 1.
auf mein reich assortirtes Weinlager ‘“Vl
höflichst aufmerksam zu machen und gelangen hiebei' die besten Mst ur,"
weine, von 4^0 kr. per* Liter aufwärts, sowie auch alle in- und aus­
ländischen Original weine von den renommirtesten Firmen bezogen, zw»
Verkaufe.
Bei Abnahme voH 56 Lüer von'meirum 2rä**isüor0fosskod*r (0öbd>sh(fh$
10 kr. per Liter hiUiger. i-.. i,;''
’ ,kt r )i■' Hochachtungsvoll_
.^ STEFAN GflIMA.
Druck, Lerlag und Eigenthum H. Lzopp.

