
[ 2023-06-29 10:34:43.184 - 19000206 - Seite 1 ]
io". ÄriavLc-incl.
». tztnero^ma: «mtMM« ft., lÄibtAnMlb« fl~ oterteh m
Mrlit 8 ft., Kionstltdi l ft. jrüt- Ruwame» u. Rvßlasd
itz Kr«.. vi«tz,W».» ffrcS.
*it ©tntfWflMtr «uuiiSiir. «». Mark, hqlbiädr. t. Mark-,
»irrtelMr. W t Mark. Siichlae «rM»r«e 4 kr., SLnuml
* küt»tm mkSbeträgr flnd w Sreroowi« rodlb-r und vvar.
,tzi»ür.' —.-. i-T#o .-i
»it Ausnahme der auf Sonn, und Feiertage
folgenden Tag«.
.- Kedaciton «ud K-mrukstrattp«^^
Grsgorgasie 9.<
Kei-n>»»»r-Nerbr«N>r«u Ur. 37.
'KA,rM,«.G»d»A->n,. Me tttssvaktge ^«litjeileobe
deren Raa» wird für eiam. <Li»ichaltm»a uit «kt
für zweim. mit 0 tr.< kür dreim. mit 12 ir. br..ki»aer. Ia-
^«st« »«rdeu durck die. EWevitlyll die!eS Blatte», ui»
auch durch die folidea Jnieraten.BureauS eutge»enae-
»omll,eu. Sämmtliche, auf die Zeituoz bezughabeodr»
Streirigkeiteu io Geldsachen unterliearu dem l. k. Bezirk»,
zericht in Czernswitz.
Nr. 3237;
Czernowitz, Dienstag den 0. Febmar 1S08. XI^X. Jahrgang.
auf den Geldmarkt zu bringen.^piobei die Obli-
gationen die volle, Garant^ d?r russischen Regie-
rung genießen sollen..-
.,..♦
- ■' *;* 3 jj*
Dieses russsisch-perfische Finanzabkommen ist
-unzweifelhaft ein Ereignis von großer politischer
Tragweite. Als^voc wenigen Wochen die Ueber-
führung eines russischen Txuppendetachements von
Tiflis nach Kuschk erfolgte, wurde die Verstärkung
dieser sich zwischen afghanisches und persisches
Gebiet einschiebenden Grenzstation vielfach als der
erste Schritt zu einer größeren militärischen Action
.Rußlands in Mittelasien 'aufgefaßt; allein es
wurde bald klargestellt,- daß es sich: -hiebei mehr
um eine Vorsichtsmaßregel, um ditz' Ausführung
eistet schon früher auf^stellteN Truppenorganisa-
tionsplans handelte, als Nut eine" unmittelbar
bevorstehende' aggressive, Unternehmung. Allerdings
vermuthete man Nebenabsichten: die Absicht,
England, die Kriegsbereitschaft und Wachsamkeit
; Rußlands in Asien zu beweisen und zugleich den.
jenigen russischen Kreisen, welche zu einem ent-
schiedenen Auftreten gegen England drängten, eine
Art Genugthuung zu geben, ferner die Absicht,
Persien, auf welches Rußlands Pläne. zur Zeit
vorzugsweise gerichtet sind, gewissen russischen
Wünschen gegenüber gefügiger zu machen. Welcher
Art diese Wünsche zunächst waren, wird durch;die
vorstehende Meldung klar: Persien sollte in allei­
nige und volle finanzielle Abhängigkeit von Ruß.
land gebracht; werden. ;Unb dieser Zweck wurde
jetzt erreicht. Die Frage der persischen Anleihe ist
durchaus nicht neu,; man weiß vielmehr seit lan­
gem, wie geldbedürftig die Regierung des Schahs
ist; und wie eifersüchtig sich Rußland und England
für die. bevorstehende Anleihe interessirten. Auf
Seiten Rußlands aber mochte bisher die Gelbbe-
schaffnng Schwierigkeiten machen, andererseits war
. die englische Konkurrenz nicht so leicht aus dem Felde
zu schlagen. Nunmehr ist man offenbar über erstere
Schwierigkeit hinweggekommen, und was England
betrifft, so braucht man dessen Einmischung im
gegenwärtigen Moment so wenig wie nur je .zu
fürchten. Thatsächlich hat nun Rußland Persien
finanziell ganz in seiner Gewalt; alle übrigen
auswärtige»' Schulden muß es mit Hllfe der neuen
Anleihe abstoßen und es darf keine neuen aus-
svärtigen.Schulden machen, solange die Anleihe
der „Darlehensbank" nicht amortisirt ist, d. h.
so viel wie für unabsehbare Zeiten, Außerdem hat
M „Darlehensbank", was so viel bedeutet als
hie russische Regierung, das Recht, über die Zoll­
ämter Persiens, mit einigen Ausnahmen, eine
Kontrole auszuüben— ein Recht, von dem man
wahrscheinlich recht bald Gebrauch zu machen in
der Lage sein wird, da die persische Finanzver­
waltung, auch wenn, wie versichert .wird, die
Zolleinkünfte die durch die Anleihe erwachsenden
Verpflichtungen weit übersteigen, es doch jedenfalls
an der nöthigen Pünktlichkeit fehlen lassen wird
Nichts deutet bei alldem ans die angebliche Unter­
stützung durch Deutschland hin, die englischen
Blättern zufolge Rußland bei seinen Transakti­
onen mit Persien genießen soll, und durch die
' Thatsachen wird mehr und mehr klargestellt wer­
den, daß derlei von englischer— und auch von
anderer— Seite ausgehenden Ausstreuungen nur
die perfide Absicht, in England gegen Deutschland
Stimmung zu machen', zugrunde liegt. Im übrigen
darf man erwarten, daß nun auch bald ein rus­
sisch-persisches Abkommen, wodurch Rußland das
alleinige Recht in Perlten Bahnen zu bauen, ver­
längert wird, zur Publikation gelangt. Der Voll-,
zug dieser Privileginmsverläugerung wurde in
letzter Zeit schon mehrfach gemeldet, niemals aber
in zuverlässiger Weise. Nachdem aber Rußland
Rußland in Persien.,
, Die russische Regierung hat auf das Gesuch
der-Regierung des Schahs von Persien, kraft her
zwischen' den beiden Regierungen seit jeher beste­
henden guten Beziehungen, der-- „Darlehensbank
Persiens" gestattet, die .von der'persischest Regier;
rung zu emittirende Anleihe im Betrage- von. 28'
Millionen Rubel unter dem Namen „Persische,,.
5proz. Goldänleihe vom Jahre I960" zu kaüfrn-'j.'
Auf Grund dieser Erlaubnis Hai die Verwaltung
der „Darlehensbank" Mit, dem Bevollmächtigten-
der Regierung des Schahs von Persiey einen'
Vertrag über den Kauf der obeü bezeichneten
Anleihe unter folgenden Bedingungen abgeschlossen:
Die Zinszahlung und Amortisation der Persischen
5proz. Goldanleihe vom Jahre rsoo -im Laufe u
von 75 Jahren wird durch alle persischen Zoll-
einnahmen garantirt, mjt Ausnahme des Zoll­
amtes Fcrrs und der Zollämter in den Häfen des
Persischen Golfs. Die bezeichneten Einkünfte über­
steigen gegenwärtig bedeutend den Umfang, hex
für die Anleihe zu entrichtenden Zahlungen, Sollte.
dennoch bei der Entrichtung der Zahlungen füt'
die Anleihe eine Verzögerung eintreten, so wird
de«:„-Darlehensbank Persiens" das Recht einge­
räumt, eine Kontrole über die, Zollämter auszu­
üben, durch deren Einkünfte die erwähnte Anleihe
garantirt wird. Die persische Regierung verpflich­
tet sich, aus dem Ertrage der 5proz. Goldanleihe 1:
alle ihre früheren auswärtigen Verpflichtungen zu'
tilgen nnd ichne Einwilligung der „Da.rlchensbank
Persiens" -keine auswärtige Anleihe vor Amorti-'
satiön der 5proz. Goldanleihe abzuschließen. Die,
persische Regierung stellte es ferner der „Darle-
hensbank Persiens" anheim, falls sie es für noth­
wendig findet, Obligationen'der. Persischen Anleihe
im Umfang der bei der Bank restirenden Schuld
Feuilleton.
Wie die Herrscher jagen.
Daß Kaiser Wilhelm einer der leidenschaf-
lichsten und trefflichsten Schützen ist, der nur
selten einen Fehlschuß abgibt, rrotzdem er bekannt­
lich nur mit ver einen Hand schießt, ist ebenso
bekannt, wie das Aussehen des Monarchen in
Jagdüusrüstuüg: ver kürzen grauen Joppe, dem
Beinkleide in derselben Farbe, dem grauen weichen
Hut mit- mächtiger Hahnenfeder und den hohen
Stiefeln, uns von den vielfach ansgestellten Bil­
dern vertraut ist. Bisweilen trägt er den St.
Hubertus-Orden, aus welchem sich die französische
Inschrift befindet: „Es lebe der König und seine
Jäger." Der Kaiser wird stets von seinem Ober­
hofjägermeister ans seinen Jagden begleitet.
Zur Hubertusjagd, welche bekanntlich stets am
3. November stattfindet, erscheint der Kaiser gleich
den anderen Jägern stets im rothen Rock mit
weißem Beinkleid und Zylinder.
Nirgends fühlt sich der Kaiser aber so wohl wie
in Hubertusstock. Mit den Jagd-Einladnngen geht
Wilhelm II. sehr sparsam um, zwei bis drei ist
die Höchstzahl. Desto größer ist daher denn auch
die Ehre, durch eine solche ausgezeichnet zu werde».
Hubertnsstock ist der größte Wildpark Europas,
ja wohl sogar der ganzen Welt. Es liegt auf der
'Strecke zwischen Berlin nnd Stettin am Werbel­
linsee in der Schorfheide. Der Wald ist groß, daß
man tagelang darin umherstreisen kann, ohne einem
Menschen zu begegnen oder auf ein Haus zu stoßen.
Dieser Wald stößt an die Besitzung des Grafen
Arnim- Boitzenburg an, dessen Forste, obgleich sie
sich über 40.000 Morgen erstrecken, zu Hubertus­
stock verschwindend klein erscheinen.
Das nene Gewehr, dessen sich der Kaiser be­
dient, soll bekanntlich eine Erfindung des Ameri­
kaners Hiram Maximsein. Dies entspricht nur
zum kleinsten Theil den Thatsachen. Die Waffe
stimmt thatsächlich in allen Punkten mit dem so­
genannten Mauser-Revolver überein. Sie hat eine
Länge von einem Fnß nnd das Magazin faßt eben­
so wie beim Mauserevolver 10 Patronen. Der gezo­
gene Lauf (300 im Durchmesser) faßt eine in einem
Rickelmantel steckende Kugel, die am Ende wie das
Dum-Dum-Geschoß geformt ist. Cordit ist die trei­
bende Kraft, und das Visier ist auf eine Entfer-
nung von etwa 1000 m einstellbar. In dem
ganzen Mechanismus befindet sich nicht eine ein­
zige Schraube. Die Pistole paßt sich in einen höl­
zernen Rahmen ;in, der in Verbindung mit dem
eigentlichen Kolben das Schulterstück abgibt
und dem Revolver das Aussehen eines Magazin­
gewehrs verleiht'
Die Verbesserungen, die Maxim an der Waffe
anbrachte, beruhen hauv tsächlich in äußerlichen Zu"
thaten mit bezug auf das Magazin «nd die Kol­
benstellung.
Auch der Kaiser von Oesterreich hat bis vor
Kurzem noch eifrigst dem Vergnügen der Jagd
obgelegen, freilich hat jetzt die Jagdlust etwas
nachgelassen, wenn auch nicht ganz aufgehört;
denn Kaiser Franz Josef jagt noch immer, na­
mentlich in den Bergen von Tirol. Bei den Jag­
den verräth der einfache Jagdanzug in nichts den
königlichen Schützen, und die höfliche Etikette ist
von den Jagdausflügen so gut wie verbannt,
mindestens auf ein Minimum reduzirt. Den Alpen-
stock in der Hand, das Gewehr über der Schulter,
die Patrontasche umgehängt, so verläßt der kaffer-
liche Jäger schon um 4 Uhr morgens das Hans.
Nachdem der Kaiser dann einige Stunden
gejagt hat, nimmt er ein frugales Frühstück ein;
vas wenige Gefolge, welches ihn begleitet, gruppirt
sich zwanglos um ihn und läßt sich eS ebenfalls gut
schmecken
Die großen Jagden, welchen auch ausländische
Souveräne beiwohnen, finven in den Wäldern
von Karapansa nnd Koriserdo statt, meistens wird
auf Wildschweine gejagt; die Jagden dauern dann
gewöhnlich 3—4 Tage. Der König bewohnt mit
seinen Gästen einen Pavillon, mitten im dichtesten


[ 2023-06-29 10:34:43.184 - 19000206 - Seite 2 ]
e-tte r.
einen Willen bezüglich der -erfischen Fivauzfrage
durchgesetzt hat, ist sicher anzunehmen daß eS
ebenso bezüglich der Eisenbahukouzesfion erreicht
hat, waS es wollte. Endlich erscheint nicht auSge-
schloffen, daß vunmehr auch die Frage betreffs
Erwerbung eines Hafens am. perfischen Golf
durch Rußland in «in aktuelles Stadium tritt.
Eingesendet.
ZrrfrufL
E» nähert sich der Tag, an de« unsere den
AllerhöchstenNamensSeinerMajestät de» Kaisers
führende Universität ihr erste« Jubiläum feiert.
Reich an Erfolgen ist die fünfundzwanzigjährige
Zeit ihre« Bestandes und ohne Unterschied der
Rationalität schöpft die Jugend dieses Landes an
dem Borne de« Wissens, um die Mittel zu gewin­
nen, de» Vaterlande zu dienen.
Den Einfluß der k. t. Franz-Josefs-Univer.
fität auf die Entwicklung der Bukowina voll zu
würdigen, maßen wir un« nicht an; aber den
Tag ihres ersten Jubiläums wollen wir benützen,
um zu Gunsten jüngerer Commilitonen eine Wohl­
fahrtseinrichtung zu schaffen die den Bedürfnissen
Vieler entgegenkommt; ein Studentenheim wollen wir ,,
errichten, in welchem unbemittelte Studierende der
Universität, ohne Unterschied der Nationalität und
Confeffion, in einer der akademischen Bürger wür­
digen Weise ihren Studien obliegen und sich für
den künftigen Berus vorbereiten können.
Die Wohnungsnoth der hiesigen Studenten­
schaft ist bekannt. Wie oft muß der Studierende,
dem keine genügenden Mittel zur Verfügung stehen,
in einer wenig entsprechenden, ja geradezu unwür­
digen Umgebung wohnen, in der seine geistige und
physische Entwicklung leidet.
Allen diesen, oder doch wenigstens einem
Theile derselben ein Heim zu bieten, besten Grund­
stein am 4. October d. d-, dem Gründungstagr
der Universität, gelegt werden soll, ist unser Zweck
und mit der Schaffung einer solchen, in den meisten
Universitätsstädten bestehenden Einrichtung glauben
wir auch den erhabenen Jatentionen des Monarchen,
der alle Gedenktage als besondere Gelegenheiten
zu nützlichen Werken bezeichnet, nachzukommen.
In Anbetracht besten sind wir der thatkräf-,
tigen Unterstützung aller Freunde der Universität
und ihrer Bürger gewiß.
So laßt uns denn mit vereinter Kraft ans
Werk gehen! Lastet uns hoffen, daß diese Anre­
gung erfolgreich und daß es vergönnt sein werde,
durch die Errichtung des Studentenheims für die
kommenden Generationen der Alma mater zu
sorgen.
Wald gelegen. Auch in Gödiug iu der Nähe von
Wien finden Jagden meistens auf Hühner statt.
Zu diesen Jagden werben die Diplomaten und
Würdenträger eingeladen. Vor drei Jahren wurden
au einem einzigen Vormittag 1500 Fasanen und
1200 Hasen in Göding erlegt.
Wie der Kaiser von Oesterreich, so ist auch
der König von Italien ein großer Freund von
Gemsenjagden, und besonders großes Vergnügen
bereitet ihm diese Jagd, weun sie mit Gefahren
verbunden ist. Die steilen Abhänge der Alpen
und die gähnenden Abgründe, die Schneelawinen
und die List der Gemsböcke, welche ihre Verfolger
oft auf die abschüssigsten Bahnen locken, wo auf
Schritt und Tritt die größten Gefahren drohen
und ein einziger Fehltritt unweigerlich in den Ab­
grundführt, geben dem Monarchen denn auch öfter
Gelegenheit, diesen Genuß zu durchkoste», als es
denen,f die für sein Ergehen verantwortlich sind,
lieb sei« mag.
Es war vor 3 Jahren, als sich König Hum-
bert mit dem Herzog der Abruzzen auf der Gems-
jagd befand; mS die hohen Herren plötzlich von
einem mächtigen Schneefall überrascht wurden.
Bor Kälte zitternd und durch den Schnee ge­
blendet, waren fie nicht imstande, vorwärts zu
kommen. Zum Glück befand sich in nächster Nähe
eine Hütte, wo fie die Nacht zubrachten. Am
Bukowina« Rundschau.
— —-i— .... I,. IM- ...
6- Februar im. ...
"" «Ulf f
Alle Gaben— auch die kleinste ist »Ulkomme«
— sind an den Obmann der Finanzsectton, Herrn
k. I Obersinauzrath Johann Mayer in Czerno-
Witz, beziehungsweise au die Obmäuner der Local-
comttel zu senden.
DaS Comite:
Der Proteetor:
Artedrich Arettzerr ». Ao«rg»is»o».Na»mßrrg,
t. k. Lanörspräfident.
Die Proteetor-Dtelloertreter:
Auto» Areitz«» ». Kechanowsüi,
Bürgermeister »er Landeshauptstadt Lzernowitz.
Johann -Lup»l,
Landeshauptmann.
Pr. Aerdinaud v. Aiegkauer,
dz. Rector der r. k. Frenz-Josef--Universität
Der Ob«««« deS DomiteS:
Ar- Alfred v. Kaköan,
t. t UmverfitLtsprofeffor.
Der Schriftführer:
Ar. Auto« Aorst,
k. t- Union sitäts-Secretär.
Die Obmäuner der Srctioue«:
Johann Mayer,
k. k. Vbersinanzrath.
(Finaozsection.)
Landesrath Anton Aachar,
k. k- Regierungsrath.
(Section für Veranstaltungen)
Ar. Eduard 'Reiß.
vicebürgermeister,
(Laufection,)
Meine Chronik.
Curnowid, dm 5. Februar 1900.
Ausreichn»«-. Der Kaiser hat den Bezirks-
fecrelär Georg Bottuschan iu Suczawa durch
die Verleihung des goldenen BerdienstkreuzeS aus­
gezeichnet.
Todesfall. Am 3. d. ist in Wien der Ober­
ingenieur der Landesregierung in Czernowitz, Adolf
v. W a z l im Alter von 41 Jahre n gestorben. Der
Verblichene stand seit dem Jahre 1883 in Staats­
diensten. Das Leichenbegängnis findet am 5. d. in
Wien statt.
$o» denStaatsbahneu. Ernannt wurden
zu Assistenten die Aspiranten: Johann Fast­
nacht und Gabriel Burkutian in Luzan, Arnold
Brandmann in Czernowitz und Julius Feller in
Jtzkany. In höhere Gehaltsstufen wurden befördert:
Eduard Lankotka, Official in Radautz, PinkaS
Wasterstrom, Bauadjunct in Storozynetz, die A^>-
jun et en Josef Charwät, Sigmund Tittinger, An-
tonZaslawski, Johann Epperlein, Ferdinand Ne-
werke, Demeter Wlad, Salomon Sabath. alle in
Czernowitz. Abraham Kinzbruner in Czerepkoutz,
Alfred Frhr von Ertl in Milleschoutz, Oswald
Singer in Wiznitz, Josef Hauser in Radautz, Si­
mon Nowak in Jtzkany, Rudolf Gillek in Nowosie-
litza, weiters die Ass i ste nt e n Adalbert Weidelek,
Wilhelm von Fischer, Hersch Kaufmann, alle in
Czernowitz, David Diamant iu Jtzkany, Martin
dauowie, iu Rvwostelitza. «ubia ««-»inHat»«
osef Hesky ,n Berhometh am kereth und Abra-'
I ha« Rauch in Hadtkfalva. Zu Unterbeamte«
i >t. bez. befördert, bez. sind vorgerückt-
27. Zu Dienern wurdea eraanut.bez. befördert
bez. stad vorgerückt 160.
. 9‘'* Mwrfw«. Das Präsidium
"" Fmonzdirectwu in Czernowitz. hat den Feld-
webel-Hllfsarbetter des Laudwehr-Jnfaaterieregi-
ment» Czernowitz Rr. 23 Burech Echechter
zum Kanzlisten ernannt.'
Shrenöirgerdipkome. Me erinnerlich, wurden
in der Gemeinderathssitzung vom 31. November v. I
Eifenbahnminister Dr. Heinrich R. von W i t t e k
und Präsident der bukowinaer Locolbahnen, E«a-
nuel Ziffer zu Ehr -bürgern der LandeShmpt-
stadt Czernowitz ernannt. Die Ehrendiplome werden
ihnen nunmehr zugeschickt werden. Dieselben stutz
in der hiesigen Universität-buchbinderei Josef Ai-
c e n t o w i c z' Witwe in wahrhaft künstlerischer
Weise hergestellt worden.
Anusteuthufiasmus. Wer da etwa behauptet,
daß es bei unS kein kunststnniger- und verständiges
Theaterpublicum gibt, der stellt eben eine falsche
Behauptung auf— das beweist jetzt wol am be­
sten daS Gastspiel der Fr. K o p a c s i. Besonders
viel KnnstenthllstaSmus documentiert unsere studie­
rende Jugend, welche nach bekanntem Vorbilde ge-
stern die Pferde deS Wagens ausspannte, in wrl-
chem Fr. Sopacsi in» Hotel fahren wollte, uud
die Künstlerin selbst hinfuhren. Darüber hoch er­
freut theilte die Künstlerin Blumen aus, was die
jungen Leute geradezu glücklich machte. Ja, die Zu-
gend ist eben noch begeisternngSsähig.
IauzÜrauzche«. Der akademische Verein „Kar»
pat" veranstaltet am 20. d. M. im Schützensaal-
in Czernowitz ein Tanzkränzchen. DaS Reinerträg-
niS ist zur Unterstützung dürftiger Studirenden be­
stimmt. Beginn um 8*|a Uhr abends. Der Karten»
vorverkaus findei im BereinSlocale (Landhausgaffe
13) täglich von 2—4 Uhr nachmittags statt.
ßjeruowther Aolksküche. In der Ersten Czer-
nowitzer Volksküche wurden im Monate Jänner l.
I. 3624 Portionen zu 3 Speisen (darunter 709
Portionen über die Gaste), so-»ie 6168 Broipor-
tionen verabfolgt. In demselben Monate wurden
419 Kilogramm Fleisch verbraucht.
A-r chendarmerieposten in Schwarzthal wurde
nach Bukschoja verlegt.
gilt Aropheteuwsrt. Wmige Wochen vor sei­
nem Tode im Jahre 1881 sprach Lord Beacoas»
field in einer privaten Conversation mit einem Mit­
glied des Gladstone-CabinetS sehr heftig über die
Beendigung des Transvaalkrieges nach der englischen
Niederlage von Majnba Hill. Traurig schüttelte er,
wie berichtet wird, daS Haupt und sprach die pro­
phetischen Worte: «Leicht hätten wir den Zwerg
überwinden können; in zwanzig Jahren werden
Wir den Riesen zu bekämpfen haben."
Rbgeorduetendiäten. In Frankreich beziehe» die
Depotirten der Nationalversammlung Sb Franc« täglich
3» England bezieht nur der Präsident de« Hanse« der
Gemeinen 150.000 Franc«. Zn Italien, Spanien erhalte«
die Abgeordneten und in Deutschlaud die ReichStagS-Abgeor-
andern Morgen konnten sie dieselbe aber nicht
verlassen, da rings herum alles tief verschneit
war. Die Lage der beiden fürstlichen Jäger war
eine mehr als kntische; doch kam bald Hilfe
Der König von Italien besitzt rin sehr aus­
gedehntes Jagdgebiet in der Nähe des Schlosses
Monza, welches er zu seiner Sommerresidenz
gewählt hat; dort gibt es Hasen Rebhühner, Fa­
sanen usw- in Hülle und Fülle, doch, wie schon
erwähnt, diese verhältnismäßig leichten Jagden
machen dem Herrscher kein besonderes Vergnügen.
Das Weidmannsheil des Königs ist in seinem
ganzen Lande bekannt; er ist einer der besten
Jäger. Im Winter begibt er sich bisweilen in
die Abruzzen, um der Jagd auf Wildschweiue
obzuliegen.
Der Kaiser von Rußland jagt ebenfalls
gern, aber er ist kein Freund von den ermüdenden
Strapazen, welche größeren Jagden nun einmal
mit sich bringen. Er jagt zuweilen in den Wäldern
von Gatschina; doch zieht er die Jahrhunderte
alten Wälder von Bialowitz, wo Alexander M.
ein herrliches Jagdschloß erbaut, vor. Dort findet
er eine große Anzahl Elenthiere, Wildschweine
und Auerochsen. Die Hofjagden beginnen um 8
Uhr des Morgens.
Nach einigen Stunden wird ein Dejeuner an
einer langen Tafel eingenommen; der Kaiser sitzt
den au derselben ziemlich isolirt von seinen
)er Zar hat außer den angeführten Jagdgebieten
och sehr viele Gelände mit viel Jagdwild, doch
rgt er stets nur in diesen beiden Revieren.
Der Fürst von Montenegro huldigt leiden-
haftlich der Jagd, liegt oft tagelang in den
Sergen seines kleinen Staates der Jagd ob und
eglbt sich des Oeftern allein auf den Anstand
?fi kürzlich wurden, anläßlich der Hochzeits-■'
irr seiner Tochter, große Jagden abgehalten.
Die greife Königin Viktoria war in früheren
ahren eine begeisterte Jägerin; sie besitzt «och
mte eine ansehnliche Zahl gut dressirter Jagd-
rnde;ihr Sohn, Prinz von Wales, hat früher
l den Wäldern von Indien der Jagd fleißig
bgelegen; doch kann man nicht behaupten, daß
: auch heute «Jäger" im eigentlichen Sinne
es Wortes ist. Er begnügt sich damit, jedes
iahr im September ein paar Fasanen oder
iebhühner ans seiner prächtigen Do mäne in
randriugham oder Marlodge in Schottland zu
hieße». Die Jagdbeute wird gewöhnlich an die
Hospitäler in London vertheilt, nur ein kleine:
H eil wandert auf die königliche Tafel


[ 2023-06-29 10:34:43.184 - 19000206 - Seite 3 ]
Bukowina« Rnndscha»
^ettc s.
S. Jänner 906.
^mneten lediglich frei« Fahrt ankdm Eisrnbabnen. I» Oeste­
reich bqiehen di« RrichSrolbS-Abgeordnete, 10 fl. Der Tag.
3» Belgien erhalt«» di« Deputirten, mit >»«»ahmederer» 0»
Brüffrl, 483 Franc»; monatlich. in Holland <283 Franc»
H Lhrlich. Ja Echmedrn beträgt -di« Entlchädigang 1650
Franc» für di« Session. dir gewöhnlich vier Monat bau rt;
tri außerorLentlichea Seffionen 13 Franc» 80^£cntime»
tägtich, dazu noch die Reisekosten. In Norwegen berechnet
fick die Entschädigung auf 17 Franc» täglich, in Dänemark
-ans 8 Franc» »0 Eentime». In Griechenland erhalten die
Depntirten sitr eine gewöhnliche Sefiion 2000 Franc«, in
Portugal 338 Franc» monatlich. Am besten bezahlt find
endlich die Konrrßwitglieder der Bereinigten Staaten» fie
beziehen 25.000 Franc» iährlich-
Anf dem Eise. Herr D- ist ,«ar kein ganz junger
-Mann mehr, aber nichtSdesto weniger huldigt er jeder Ga»,
nng Sport. I« Sckl'ttk,Jch scheuke.Jhneu die Hälfte der
Forderung, wenn Sie mich fo steuern, daß die blonde Da»
me— Sie misten schon. welche«— wich für einen guten
EiSsportSwann hält!" Herr D- wird vortrefflich gesteuert-
Doch gerade, al» er und sein Schuldner in die Nähe de»
Goldköpfchens kommen, läßt Letzterer locker. »Um GolteS-
willen— nur jetzt halten Sie mich!... Ich stehe von
der ganzen Forderung ab. Mein— Ehrenwort darauf.
Sie find mir keinen Heller mehr schuldig-.
Ader. dafür erweisen Sie mir den Befalle» und
stellen S»e mich der blonden Beaute vor!" Flott
gehr der Lauf fr» bin zu der lieblichen Elfe aus dem Eise.
Der gewesene Schuldner besorgt die Vorstellung. .Herr
D, ein guter Freund von mir— Liserl, meine Frau.
Mir find seil drei Wochen verheiratet." Der gewesene
Gläubiger bedurfte seiner ganzen Balauzirkunft, um nick
gus dem Else einen Sitzplatz einzunehmen.
Allerlei Preiserhöhungen. Der vorgestrige Ta,
chat den heimischen Consum wieder Mit einer größeren An­
gabt der verschiedensten PreiSeihlGntgen erfreut. Im
Bordertrrffen marfchirt die Montanindustrie. Die böh­
mischen Feinblechwalzwerke haben wegen Bertheuerung der
Rohmaterialien die Schwarzblechpreise ab 3. d. um 1 Krone
Per 100 Kilogramm erhöht.— Die böhmischen Gußwerke
hafrn die Commerzgußpreise ab 3. d. um 1> Krone per
100 Kilogramm erhöht-— Die österreichisch-ungarischen
Liukblechwalzwerke haben ueuerding» die Zinkblechpreise um
4 Kronen per 100 Kilogramm erhöht.— Die böhmischen
und mährischen Patenipapiersabrikauteu beschloffen, in An'
-betracht der höheren Preise sür sämmtliche Rohprodukte den
Preis de» Patentpackpapirr» vorläufig um 5«/, ab Ende
Jänner zu erhöhen.— Die Wiener Stearinkerzen- und
Seifensabrikeu haben beschloffen, die Preise der «erzen per
.100 Palst um 4 Kronen und die Seifenpreise ebenfalls
um 4 Kronen per Meterceutner ab l. Februar zu erhöben.
Me Cerestupreife wurden um 12 Kronen per 100 Kilo
rrböbt. Doppelt raffinirte» weiße» Cerestn notirt nunmehr
133 Kronen per 100 Kilo ab Fabriksstatiou. Die Preis»
rhöbung wird mit der namhaften Steigerung desParaffiu»
trgründet. Weitere Preissteigerungen stehen nn» nach den
non» Auslande vorliegenden Berichten noch bevor. Da»
BerkausScomptoir de» belgischen SpiegelglaSsyudicate» er
Höhte sämmtliche Preise um 15 Perceut sür alle Länder
Ferner hat der Verein deutscher GlaSinstrumeuteufabriken
eine Preiserhöhung für GlaSiustruweute und optische
Artikel um 3% beschloffen. Da Oberleder, Bodeuleder und
ebenso die Futterleder mit PreiSausschlägeu belastet find,
^welche zum Theile über 15°I 0 betragen, ebenso in den
. lebten Wochen die Preise aller Fournituren theuer wurden
(Gummizug erst vor wenigen Tagen uw 15°,), haben die
.vereinigten Schuh- und Schästesabukauten Deutschland»
'beschloffen. die Preise ihrer Fabrikate abermals, und zwar
mit W irkung vom iS. Jänner ab zu erhöhen.
Fhecteruachricht. Auf vielseitiges Verlangen
der Theaterfreunde wurde mit Julie K 0 p a c f i
»och ein dreimaliges Gastspiel vereinbart uud zwar
wird die Künstlerin Dienstag alsMimosa in „Die
Geisha, Mittwoch als Tatjana in „Lachtaube"
und Donnerstag in einer Operettenrevue auftreten.
Des Benesice Jungk wurde für nächste Woche
-verschoben.
Im Zeichen der Elektricität.
Da» Jahrhundert dt» Dampfe» haben wir
za Grabe getragen und ein neue» hat seinen Ein­
zug gehalten. Wie nun wird wol dieses genannt
werden? Ich glaube schon heute sagen zu dürfen:
es wird da» elektrische heißen. Und steht ein ganze»
Jahrhundert im Zeichen der Elektricität, soll da der
Fasching es nicht auch? Das wäre ein arger Fehler,
darum hat sich auch Prinz Carneval bemüht, »n-
fere Elektriker seinem Scepter Unterthan zu machen,
waS ihm— es ist dies gar nicht wunderlich—
auch gar bald gelang. So hatten wir denn schon
im ersten Fasching des neuen Jahrhunderts einen
elektrischen Ball— denn ein Ball war eS. wenn
auch auf den Einladungskarten in bescheidener Weise
„Kränzchen" stand. Wochenlang bildete diese Ver­
anstaltung— eine Novität in unsere» Faschings-
Programm— den Gegenstand eifrigster Besprechung
in allen Kreisen der Gesellschaft und groß war die
Neugierde darauf, wie sich diese Novität bei unS
einführen, wie sie gefallen wird. Und ich muß ge­
stehen: es gab Viele, die dem elektrischen Kränzchen
wenig Berttauen entgegenbrachten, mehr aber solcher
die mit Freude seines harrten. Und die Letzter»«
hatten Recht— es sei schon hier gesagt: die No­
vität hatte einen Glanzerfolg.
Mau wttd eS mir dämm auch verzeihen, wenn
ich mich mit dieser FaschingSnovität etwas eingehen­
der befasse; es geschieht dies aus zweierlei Grün­
den: erstens weil eS eben eine Novität ist und
zweitens weil der Abend ein so außerordentlich ge­
lungener war. Der Musikvereinssaal war fast nicht
zu erkennen. Wol nie war er in so einfach schöner
Weise decorirt, nie hat es in ihm einen so vielfar­
bigen Lichtglanz gegeben, wie an diesem Abende.
Bon der Mitte der Decke herab waren in die Saal-
ecken Reistgkränze gezogen, um alle Spiegel schlan­
gen sich gleichfalls Reisigkränze und in allen diesen
waren die verschiedenfarbigsten Glühlampen einge­
streut. In der Nische sah man in allerhand Glüh­
lampen ausgeführt die Initialen unseres Eektrici-
tätswcrkeS erstrahlen, in der Mitte der Logen war
ein durch einen elektrischen Motor betriebenes Far­
benrad— gleichfalls aus Glühlampen gebildet—
zu sehen, elektrnch beleuchtete große Schmetterlinge
saßen auf den Wänden— kurz der Saal wurde
durch ungefähr 800 Glühlampen beleuchtet. Den
meisten Spaß machte aber den Besuchern die neuer­
baute Sttaßenbahnstrecke Sadagura-Horecza. Zwei
Stationsgebäude, durch neuartige, hier „noch nicht
dagewesene" Bogenlampen beleuchtet, waren aufge­
stellt, zwischen denen ein getreu nachgebildeter Stra­
ßenbahnwagen verkehrte, der jedesmal den Tanz
anzeigte, welcher getanzt wurde. Man konnte sich
an dieser sehr netten Spielerei fast nicht sattsehen
Ich habe schon früher bemerkt, daß diese Ver­
anstaltung vielen Vorurtheilen begegnete; aber die
Freunde derselben trugen dm Sieg davon. Der
Saal war bis in sein letztes Winkelchen gefüllt
von einem den bestm und angesehensten Kreisen
unserer Stadt angehörenden Publikum. So waren
erschienen: Bürgermeister Baron Kochanowski
Landesgerichtspräsident K l a r r mit Gemahlin, Vice-
bärgermeister Dr. Reiß mit Gemahlin, Hosrath
Wislocki mit Gemahlin. Magistratsdireclor
W i d m a» u. viele Advocaten, Aerzte,
Beamten und Officiere. Das Schönste an
diesem Abmde war aber der reiche Kranz herrlicher
Frauen und Mädchen in ebenso kostbaren als präch­
tigen Toiletten. Eröffnet wurde der Abend vom
Bürgermeister Baron Kochanowski mit Frau
R e s ch, worauf Therpsichoren die Regierung
überlassen wurde. Und sie führte ein sehr flottes
Regiment. Nach den Klängen unserer braven Mili-
tärcapelle wurde bis in den grauen Morgen hinein
so flott getanzt, wir ich es schon lange nicht gesehen
habe. Ueberhaupt machte sich an diesem Abende ein
seltenes Animo geltend. Jedermann war geradezu
übermüthig lustig und als durch die Fenster die
ersten Sonnenstrahlen drangen, an das Nachhause­
gehen mahnend, da war man der Sonne recht
böse, daß fie so frühzeitig aus ihren Federn kroch.
Nun werden mich meine Leserinnen gewiß darnach
fragen, wer die Schönste, die „Ballkönigen" war.
Ach, du mein Gott I das zu sagen^ist etwas schwie­
riger Natur, denn Alle waren schön und Biele sehr
^chöu.
Es war also Alles in- Allem der Abend ein
über alles Erwarten gelungener und werden ihn
seine Besucher in sehr angenehmer Erinnerung
behalten. Unter solchen Umständen kann es nicht
Wunder nehmen, daß allgemein der Wunsch laut
wurde: Da capo!
Besonderes Lob verdient Herr Direktor R e f ch,
der sich nicht nur u« die Dekoration des Saales,
sondern auch um da» Gelingen de» Abend» sehr
verdient gemacht hat.
Telegramme.
Wie«, 5. Februar. Die BerständigungSeo«»
ferenz, die zahlreich beschickt ist, wurde mit einer
Ansprache des Mknisterprästdenten Körber eröffnet.
2 krag, 5. Februar. Infolge der Uneinigkeit
wischen Altezechen und Jungczechen wegen der
Bürgermeisterwahl ist die Auflösung des Prager
Gemeinderathes bevorstehend.
N«e«os--ires, 5. Februar. Hier herrscht
eine enorme Hitze. Zweiunddreißig tödtliche Sou»
nenstiche find infolge der Hitze vorgekommen.
Kalnttn- und Kffecten-Ilmfatz.
Wiener telegraphischer Cour» vom 3. Februar 1900.
Einheitlich« StaarSschul» n./ita 99.75
Einheitliche StatSschuld in Silier ..... 99.60
Orsterreichische Soldrente. 99.20
4p«rzentige Kronenrente 99.15
„ Ungarische Soldrente...... 38.85
„ Ungarische Kronenrente. .... 94.25
Oeür. «ng ir. Banl-Acti«. ....... 132.—
Ereditactim '.. 235.45
London ............... ... 242.25
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark fr R.-W- 118.05
Zwanzig-Mark-Stick« 23 62
SOFrancS-Stücke 19.24
Jtaliemsche-Roten 89 70
Dnoaten ........ ....... 11.39
Lzeruowitz notirt am 5. d. nachstehende Durchschnitt» conr
K.k. Münzducateu. 11.85 f 11.51
Silberrubel (tat Papier) ..... 255.— 258.50
Silber-Agio—
LaadrS-Anlehen 04— 96.—
Rapolrond'or. 19.10 19.30
Mart 118.— 118.20 t
Lei 93.- 94—
Franz Wilhelm’s
abführender €hee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
I ist durch alle Apotheken zum Preise
I von 1 fl. öst. Währ. per Packet zu
I beziehen.
'
Kautschuk- *ca
, er Stempel
liefert billiget
H. Czopp’s Buchdruckerei
Czernowitz.
ACHTUNG
auf
KORK»
BRflNb
! n
\
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Hnth.


[ 2023-06-29 10:34:43.184 - 19000206 - Seite 4 ]
I
h
Bukowinaer ^tundschaif
6. Februar 1900.
.Oer MSLMflilen HeiLunäq
Or. J. MICHEL
hat sich nach länger« Praxis an den 'Wiet.er Kliniken ss>
Specialsrzt für Ktmlerkrai»kh«»ten u. Geschlechts­
krankheiten in Czernuwitz niedergelassen u. ord.
ffrisstschegasse 3> vqn U~1und 3—5.
Für Arme unentgeltlich.
Schülern Bretthoiz
parquetten-fabrikant in Ztaniziau
empfiehlt sein durch 85 Jahren beste­
hendes, in Galizien, Bukowina und Rumä­
nien bekanntes, reichassortirtes und best-
renomirtes, von Lemberg and Czernowitz,
zurück nach hier verlegtes
ea ^arquetten-lager bbb
in geschmackvollsten Mustern, solider
Ausführung und coul, j nten Preisen
interessante Brochöre!
Soeben erschienen:
Jüdische Realpolitik in Österreich.
Ein Vademecum für ernst Denkende v. Dr. M. Rosemaim
$ezirks*fiabbiner in floridsdorf.
-* Preis 60 Heller. »h—
Zu erhalten bei R. Löwil, Wien, L, Rothenthunn-
strasse 22 und in allen anderen Buchhandlungen.
Zuchtstiere
zu kaufen gesucht. Gefällige Offerte unter
Angabe des Alters und des Preises an die
Gutsverwaltnng Kluwince
Post Chorostkow, Galizien.
liiiiBi saiElEii51[51iHl51BIll5lfgiBl51 lFnEiig| (gi5i51liHiEifiii|siFn Eifiui
ffl| Daipfmühle K I
D in Xllisclnestie 11
W drei Mahlgänge, franz. Steine, cemplete |j|
El Kupperci, zwei Walzen sammt Cylinder
DI und Auszüge mit Motorbetrieb, ist aus
gj freier Hand zu verkaufen,
jäl Näheres bei
S Obermüller KÖLLMES,
K Czernowitz, Jrunste'm’sche Kampfmühle.^
El
Eläl5l pBsällmBsBl FEJBl51[Eläl51sgi0l51!gjBl51|giälSlsEJBUf
Bauparzellen
gegen Tlieilzalilungen
in der Wojnarawicz- BrSuHauS- u. Fabriksgafle (ehemals Redin
ger'sch« Gründe) sind zu verkansen.— Eventuell werden «egen
Theilzahlungen Häuser nach Wunsch gebaut, auch Ziegel
Steine uud Saud verkanst.— Auch find die Häuser in der
FabrikSgasie 14 uud 18, auch in der Metza.-rgafle 17 u. IS preis­
würdig zu verkaufen.— Ferner Gelegenheitskauf einer
firundwirtschaft bestehend ouä 80 Joch Lecker, Wiese und Wei­
de und 40 Joch Wald, zusammen >2» Joch in einem <£om-
plexe in Lukaweh a.;@. geleden if) preiswördig zu verkaufen.
LuSkunst beim Eigenthümer
«. VKILSNilSLN,
Gsemowitz, St. Nieolaungasse Nr. 8.
Zxxr 33a.llsa.ison.
Costüme, Maskenanzüge
für Bälle, Feste und TheateraufTührungen
in sehr eleganter Ausführung sind billigst zu verleihen
im Hanse
St- Nicolausgass 8.
Separate Ankleidezimmer stehen zur gefälligen
Verfügung.
Eine elegante
Frontwohnung
im 1. Stock sammt Balkon für ledige Herren
geeignet, für höhere Beamte oder Officiere
mit oder ohne Einrichtung, bestehend aus 2
grosse Frontzimmer ist im Hause Waggasse 4
zu vermiethen und vom 1. Mai zu beziehen.
Ueberall zu haben in I Pfd- u. j |j Pfd.-Packeten (mit LacKttMü)
"Werthe Hausfrau!* •;'» J
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päcköhen ^QuäkerOats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise:
• In l |s -Liter kochendes gesalzenes Wasser schütteln
Sie 12 Deka „Quäker Oats“ und lassen etwa 10—15
‘ Minuten durchkochen, bis die Speis» diök wir<J! (Während
dös Kochens verrühren) und serViren Sie diese Speise
, -mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker. ■— Ihrer
ganzen Familie, namentlich. den Kindern■ wird der
regelmässige Genuss dieser wie auch Aller“ Quäker
Oats-Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl ein
Segen für die Gesundheit sein.
LocalTträmteinagsmeige.,
Ich erlaube mir zu Kennt­
nis zu bringen, dass ich meine
Delikatessenhandlung
Verbunden mit einem Früh­
stückslocale in die Herreng.
Nr. 10 übertragen und das­
selbe, den Anforderungen des
P. T. Publikums gemäss, mit
Comfort eingerichtet habe.
Prager Schinken, feinster Ca-
viar, Marinsten und andere
Fischarten, pikante Käsesorten
etc. etc. werden am Lager
gehalten und gelangen Pils­
ner Fassbier, Porter, Spaten­
bräu, Graf Potocki’sche Li-
queure und diverse echteWei­
ne zum Ausschanke.
Um zahlreichen Zuspruch
bittet Hochachtungsvoll
Emil Blaim.
Die
-£andau ,£che Kunsldünger-fabrik
und
^ IKnnstmatalmiiLhle («—
in Bojan beide in betriebsfähigem Zustande gelangen unter
günstige Modalitäten zur Verpachtung und können so­
fort in Pachtbesitz übernommen werden.— Offerte sind zu
richten an den Zwangsyerwalter •*
Dp. M. MICHEL I
Jfk.cL'sroca.teaa in Sadagöra
Hais Nr. 10
in der Herrengasse ist we­
gen Uebersiedlung aus freier
Hand billig zu verkaufen.
Näheres dortselbst bei der
Eigenthum erin täglich von
12 Uhr Mittag an.
HGhneraugen-Catferner
H. FEILES
CZ2SN0W1TS,
Hussisxiheyasfte Nr. 8
4i.it Vijriigr, mit Ävöildu.tZeit."Zeitge­
mäßer RatHgeHer (üt Ehegatten jeden
Stonbf« und Erwachsene beiderlei Ge­
schlechtes. Inhalt: Bnsiührtiche Bespre­
chungen sämintl., selbst der schwierigsten
Fragen, welche in der Ehe »ortöinmen üffd
Gründ zu Sorge» und Stötung des
E amilienwohls geben, resp. Mann und
rau von der Reise an big zum kritischen
Älter hin sowohl vom Wissenschaft!,
wie pratiischen StandpnnN aus betreffen
Iowie Angabe werthdoller, zeitgemäßer,
bisher wenig oder kaum gekannler liaiiir-
licher und [ünftl. Berhaitungsmahregeln
für alle Fälle. Höchst belehrend, menschen­
freundlich und hochinteressant! L08 Seiten
ffart. Preis So Kreuzer, Porto lL Kreu­
zer extra, wosür geschloffene .Sendung.
(Auch in öftere. oder ung.- Marlen)).
Nachnahme erhöht den Preis uin 23 !r
J. Zamba M!®, Hamburg.
Porter-, Ale-Bier
für Kranke und Rec onvalesenten als Stärkun gs-
mittel von ärztlichen Autoritäten empfohlen,
sowie
Export-Märzenlager- u. Kaiserbier
aus der £rzherzoglichen Brauerei, Saybusch
halten stets am Lager sowohl in Fass als in Flaschen
(Orig.-Füllung)
Rosenmann L Seltener
Bureau und Niederlage: Ringplatz, 3 Kronen.
Die Biere sind zu haben, in den Deiicatessen-
Geschäften: Stefan Gaina Norbert Kula, Anton
Hannak, Efroim Reiner, Brüder Tabakar und
Emil Blaim, Rathhausstrasse.
Sine Partie
Gold- und Silberwaren
bestehend aus Gold- und Silberketten, Hinge, Ohrringe,
Armbänder, Brochen etc., welche von einer aufgegebenen
Juwelenhandlung resultiren, sind sehr billig (meist per
Gewicht) zu verkaufen bei
LEOPOLD DUSCHEtiKO, Czennowitz
Rathhauastrasse Nr. 13.
Nöthiges Capital 1200 fl.
. Herban y’s lmterphosphorigsaurer
K alk E isen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge
angewendete, auch von vielen Aerzten bostena'be-
gntachtete und empfohlene Brustsyrup wirkt
schlei mISsend, hustenstiüend, chweissvermindernd,
sowie die Esslust, Verdauung und Ernährung beför­
dernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in
diesem Syrup erhaälefle Eisen in leicht assimilir-
barer Form ist für die Blutbildung, der Gehalt an
löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
1 Flasche Preis 1 fl 25 kr.
per Dose 20 kr. mehr für
Packung.
Ersuchen stets’ ausdrück­
lich Herbany’s Kalk-Eisen-
Syrup zu verlangen. Als
Zeichen der Echtheit findet
man im Glase und auf der
Verschlnsiskapselden Name
„Hefbany“ in erhöhterSchrift
und in jeder Flasche mit obiger beh. protocoll rter.
Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen der
-Echtheit Wfr zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle:
Mir«. Apotheker«*,Barmherzigkeit'
VII/I, Kaiserstrasse 73 u. 75.
Depots in Czernowitz: Apoth. C. v. Alth, J. Mahl;
Dr. J. Barber: Gurahumora: L. Harth; Kimpolung:
J. Müller; Lemberg: J- Mikolasch, S, Racker, H.
Blumenfeld, J. Baier; Radautz: J. t. A.
Decani; Sadagöra: v. Bubinowicz; Scretn:® 61^
Storoivneiz■ O Füllenbaum; Suczawa: L. Bisoboff,
J Augarten; Dora.-Watra: F. Fritsch jun.
in 3 chrift set%e f
aus der Provinz
wird sofort aufgenommen in der
H. Czopp’schen Buchdruckerei
Czernowitz, GregorgasseS.
ly-li ag
vort AUTORIT
BESTES KiNDEP.f^ÄHRMITTELt
ZUSAT? ZURMILCH. 1 R.KUFEKE
’ATEN OESTERREICH"JiNGARHÄDEUTSCHtAMIT
l&HRMm-ELf Apothekln un f d C ^uenhandiaiiaenjBESJE9^Jg^
? 7URMII CH R KUf EKE WIEN VI/2. IMAsiEN-aDARMRSA
N GA RNä DEUTSCH fcÄN D^ecr. empfohlen
CHES MITTEL
MKE KINDER
Dr«ck, Verlag un^ Eizrnty»M H. «zapp

