
[ 2023-06-29 10:47:18.968 - 19000825 - Seite 1 ]
r#f:.
>
Nd»«»e«e»tS-Prrise für Lzenwvitz mit Aafielkmg ins
,^ggs ober pofiversendung im Inland« incl. Bosnien «nd
q«zegowina: GanzjShr. 24 K., halbjühr. 12 K., vierteljützr.
6 £, monatlich 2 K. Für Rnmänien »nd Rußland ganzjähr.
LK Frcs., tzaldjÄ,r. 18 Frcs., vierteljähr.» Frcs. Für Deutsch,
land ganzjShr. 30 Mark, halbjShr. 15 Mark, vierteljähr. 7 1 /,
JKoxf. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements«
betrüge find in Lzernowitz zahlbar «nd klagbar.
Erscheint täglich
«tt AnSnah»e der auf Sonn- «nd Feiertage
folgenden Lage.
Bedactt»» »nd -öMntstratt»»: ..
Grrgorgasse 3.
Urle»a»»-V«»»>i»»«»a N». »7.!
Insertions-Gebühren. Die sechsspaltig« Petitzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit IS b-, für
zweim. 18 i>., für -reim. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch all
soliden Jnseraten-Vnreaus entgegengenommen.
Sämmtlich« auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeit«»
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Rr. 3403 Czernowitz, Samstag den 25. Angnst 1000. XIX. Jahrgang.
Die Wahlen in den Landtag.
„Schenken Sie mir noch diesmal das Ver­
trauen" hatte der Abg. Dr. Sträucher zu der
versammelten Wählerschaft gesagt, als er vor
derselben sein Programm entwickelte. Die Theil-
nehmer an dieser Versammlung waren geladene
Gäste, welche nur gegen Vorweisung der Einla­
dung in den Vcrsamwlungssaol eingelassen
wurden; daß zu einer solchen Wahlbesprechung
die Gegner des Dr. Sträucher nicht eingeladen
wurden, und deshalb auch nicht zu Worte kom­
men konnten, liegt auf der Hand. In dieser
sogenannten Wählerversammlung konnte Dr.
Sträucher 'stcher sein, keinem Widersprüche zn
begegnen; es waren alle seine Freunde vollzählig
vertreten nnd keiner seiner bewährten' Partisane
fehlte an diesem Tage.
Unter solchen Umständen muß es sogar
als überflüssig betrachtet werden, wenn Dr.
Sträucher sich zur Bitte, daß man ihm doch noch
„diesmal" das Vertrauen schenken möge, herab­
ließ. Es war gewiß seinerseits eine billige
Phrase, die er sich vmfo eher leisten tonnte, als
er seiner Sache in dieser Versammlung sicher
sein mußte. Wie sich die Wahl am Wahltage
gestalten wird, das kann von der Art und Weise
wie in dieser Versammlung verhandelt wurde,
völlig unabhängig sein; ob Dr. Sträucher einen
Gegenkandidaten bei seiner Wahl in den Landtag
erstehen sehen wird, das ist für die Beurtheilung
der Frage, ob Dr. Sträucher gewählt wird oder
nicht, gleichgiltig. Indem wir. Dr. Sträucher
bekämpfen, haben wir genug an seiner Person
Feuilleton.
Vendetta.
Paolo Saverini's Witwe bewohnte ganz
allein mit einem Sohne ein armseliges Häuschen
auf den Wällen von Bonifacio.
Die Stadt ist auf einem Vorsprung des
Gebirges erbaut, stellenweise hängt sie sogar über
dem Meer und blickt über die klippenreiche Meer­
enge hinab aus die Küste von Sardinien.
Auf der anderen Seite am Fuße der Stadt
hat der Strand einen riesigen viereckigen Ein­
schnitt, der als Hafen dient. Hier legen die klei­
nen italienischen oder sardinischen Fischerboote an
nach ihrer langen Rundfahrt zwischen zwei steilen
Mauern. Und alle vierzehn Tage kommt das ge­
brechliche alte Dampfschiff hereingefahren, das die
Post von Ajaccio bringt.
Die Hauser schimmern noch heller wie das
weiße Gebirge. Wie sie so in den Felsen hängen,
gleichen sie fast den Nestern wilder Vögel, hoch
über der furchtbaren Meeresschlucht, die kein Schiff
zu paffiren wagt.
Unablässig peitscht der Wind das Meer und
die nackte Küste, an der er schon schreckliche Ver­
heerungen angerichtet hat. Er fängt sich hier in
der Meerenge und verwüstet die beiden Ufer, an
denen kaum noch ein Grashalm zu finden ist.
Ueberall ragen die Felsen aus den Wogen empor,
ans ihren^ schwarzen Spitzen sammelt sich der
mehr aber an seiner Politik zu tadeln. In chm
verkörpert fich eia Prinzip, dessen schädlicher
Einfluß auf Land und Leute nachhaltig genug
empfunden wird. Der Terrorismus wird durch
ihn in allen häßlichen Auswüchsen gezüchtet.
Kein Mensch hätte ahnen können, daß Dr.
Sträucher stch mit der Zeit zu einem derartigen
politischen Glaubensbekenntnis qualifiziren würde.
Man muß dies endlich einmal auch zur Sprache
bringen, damit alle Jene, welche nicht richtig
insormirt find, die nicht längere Zeit in unserem
Lande leben, genau wissen, wo die Ursachen der
immer niehr um stch greifenden Bewegung gegen
Dr. Sträucher und speziell der Gegn-rschaft
unseres Blattes zu suchen sind. Wissen doch
viele nicht, daß gerade die „Rundschau" den
Dr. Sträucher zu seinen ersten politischen Sporen
verholfen hatte, Um jene Zeit stand es sehr
traurig um die innerpolitischen Verhältnisse
Oesterreichs; die Liberalen waren am Ruder
und versumpften' an Unthätlgkeit; es lastete
eine politische Schwüle auf dem ganzen Reich;
überall Stillstand und Stagnation; nirgends
war der warme Pulsschlag-des Lebens- zn^per--
spüren. Da mußte ein temperamentvoller Mann
mit starkem Willen und kräftigen Lungen, welcher
in seinem ganzen Thun und Lassen eine aufrich­
tige Aktionsfreudigkeit an den Tag legte, der
Bevölkerung hochwillkommen sein.
Als ein solcher Mann präsentirte fich
damals Dr. Sträucher, ein Mann aus dem
Volke, welchem die ewige Sehnsucht, daS heftige
Ringen und die heißen Wünsche des Volkes nicht
unbekannt sein konnte. Er selbst nannte sich
damals einen Demokraten, der nur für das Volk
wirken und durch das Volk -etwas werden wollten
bleiche Schaum des Meeres, Es sieht säst aus
als ob lauter abgerissene Leinwandfetzen auf dem
Wasser schwämmen.
Das Haus der Witwe Saverini stieß fast
an den Strand, und von ihren drei Fenstern
blickte man auf das wilde und eintönige Spiel
der Brandung hinaus.
Dort lebte sie ganz allein mit ihrem Sohn
Antonio und ihrem Hunde „Semillante". Es war
ein großes mageres Thier, eine Art Schäferhund
mit langem, rauhem Fell, der den jungen Mann
auf der Jagd zu begleiten pflegte.
Eines Abends nach einem Streit wurde
Antonio Saverini von Nicolas Ravolati meuch­
lings erstochen. Der Mörder floh noch in der­
selben Nacht nach Sardinien.
Die alte Mutter vergoß keine Thränen, als
man ihr den Leichnam ihres Sohnes brachte.
Lange stand sie unbeweglich da nnd betrachtete
ihn, dann legte sse ihre runzelige Hand auf seinen
Körper und schwur ihm die Blutrache. Sie duldete
es nicht, daß Jemand bei ihr blieb; ganz allein
mit dem heulenden Hunde schloß sie sich bet dem
Leichnam ein. Das Thier saß am Fußende des
Bettes, es hatte den Kopf seinem Herrn zuge­
wandt, klemmte den Schwanz zwischen die Beine
und heulte unaufhörlich. Es wich nicht vom
Fleck, gerade wie die Mutter, sich immer wieder
über den todten Sohn beugte, ihn betrachtete
und heiße stille Thränen weinte.
Der junge Mann lag auf dem Rücken, sein
großes Tuchwams war über der Brust durch-
gelöchert und zerrissen. Und jetzt begann die alte
Er hat schon damals Prinzipien fingirt und
Versprechungen gemacht, von denen er wußte,
daß er sie nicht halten wird. Er entpuppte fich
allmählig als ein politischer Streber ganz
gewöhnlicher Sorte, der nach „oben" liebens­
würdig, nach „unten" gefürchtet und geliebt
zugleich erscheinen wollte. In dem.Maße als stch
seine Pvpularität verringerte, sah man seine
politische Maske stückweise zerfallen; aus dem
glühenden Volksvertreter wurde der rückfichtslo­
seste Terrorist. Er wollte und will immer wieder
Falles für sich in Anspruch nehme», erringen,
erbeuten; mit welchen Mitteln er sei» Ziel
erreicht, bleibt ihm gleichgiltig; alle Aemter, alle
Ehren stellen muß er bekleiden, überall muß er
obenauf schwimmen. Was er als Krebsschaden
bei den Liberalen brandmarkte, wie er ihre
Stellenjagd in scharfen Worten geißelte und mit
Entrüstung verurtheilte, das vraktizirt er jetzt
ganz allein; er duldet neben fich keinen Gleich­
wertigen; er meidet prinzipell den Umgang mit
höheren Intelligenzen; tx will sich nicht in die
Karten blicken lassen; der urtheillosen Menge
' bietet er in seiner Person immer den Matador,
der kampfbereit an der Bresche steht,— aber an
welcher Bresche? Das wissen Eingeweihte sehr
genau. Und er hat bereits Schule gemacht; das
ist eben noch das größere Unglück. Aus seiner
Schule ist der Gemeinderath und Kammerrath
Picker gekommen; auch ein Volksmann zwar mit
ehrlicherer Anlage, aber im politischen Gewissen
seinem Meister nachstrebend. Wie viele Male
hat sich Picker mit Dr. Sträucher überwarfen?
Die gemeinsten Beleidigungen haben sic sich
gegenseitig an den Kopf geworfen, und dies nicht
unter vier Augen; nun gehe» sie wieder Arm kn
Mutter zu ihm za reden. Beim Klang ihrer Stimme
schwieg der Hund plötzlich.
„Sei nur ruhig, Du sollst gerächt werden,
mein armes Kind. Schlaf' schlaf'. Du sollst ge­
rächt werden, hörst Du? Die Mutter verspricht
es Dir. Und Du weißt ja, die Mutter hält im­
mer Wort."
Und langsam beugte sie fich zu ihm nieder und
preßte ihre kalten Lippen auf seinen todte»
Mund.
Nun fing „Semillante" wieder an zu heu­
len und stieß langgezogene Klagetöne aus, herz­
zerreißende, schreckliche Töne.
So blieben alle Beide, die alte Frau und
Hund bis zum Morgen sitzen.
Am anderen Tage wurde Antonio Saverini
begraben und bald sprach man in Bonifaciv
nicht mehr von ihm. Er hatte weder Brüder noch
Verwandte. Es war Niemand da, der die Blut­
rache hätte auf fich nehmen könne». Nur seine
alte Mutter dachte Tag und Nacht daran.
Auf der anderen Seite der Meerenge konnte
sie vom Morgen bis zum Abend einen weißen
Punkt an der Küste sehen. Es war das kleine
sardinische Dorf Longosardo, in das die korsi­
schen Banditen flüchten, wenn ste sich vor Ver­
folgung fürchten. Sie find fast die einzigen Be­
wohner des Dörfchens— von dort sehen sie die
Küste ihres Vaterlandes und dort harren ste auf
den Moment, wo ste in ihre Heimat zurückkehren
können.;
Sie wußte es ganz genau, dorthin hatte
Nicolas Ravolati sich geflüchtet.


[ 2023-06-29 10:47:18.968 - 19000825 - Seite 2 ]
Seite 2.
—■ ■■■- -o»»* ■*" 1—
A
Arm; t§ ist por de» Wahlen, da ;Mn> Mr
auch charakterlos sein. Traurig steht etz um unKe
Berhältnisie, wenn die Repräsentation her politi­
schen Bertretvng gerade durch diese Heiden
Däuser geboten wdch. y*-^?*
Eorrespondenz.
r Storozynetz, 22. August 1900. (Otig.-
Sorr.) Aus Anlaß des 70. Geburtsfestes des Kai­
ser- Franz Josef I. hat die hiesige Gemeinde­
vertretung über begründeten Antrag des Ausschuß­
mitglieder Adolf L i p p a eine „Kaiser Franz-Josefs-
Jribiläum"- HeiratSausstattungS-Stiftnng' für ver­
waiste, in der Gemeinde Storozynetz heimatsberechtigte
Mädchen ohne Unterschied der Nation und Confes-
ston, aus welcher alljährlich am 18. August der
Betrag von 100 Kronen zur Verleihung gelangen
wird— gegründet. DeS Ferneren hat die hiesige
-Gemeindevertretung die Veranstaltung eines Volks­
festes, dessen Reioerträgnis zur Bermehmng des
Bausandes eines BezirksspitaleS in Storozynetz be­
stimmt wurde, beschlossen, und mit Arrangement
dieses Festes eine aus unserem Bürgermeister Phi­
lipp F ü l l e n b a u m und den Ausschußmitgliedern
Dr. Seinfeld, Hironimus Malczynski
And Adolf L i p p a gebildetes Comitö betraut.
In Vollziehung dieser Beschlüsse wurde die
-erforderliche Sliftungsurkunde der bukowinaer Lan­
desregierung als StiftungSbehörde vorgelegt, womit
der Anfang gemacht wurde.
Um aber auch äußerlich der besonderen Freude
über das herannahende Jubelfest beredten Ausdruck
zu verleihen, haben die Bewohner von Storozynetz
aus eigener Initiative schon am 17. August ihre
Häuser und Plätze mit Fahnen in Reichs- und Lan­
desfarben beflaggt und mit Eintritt der Dämmerung
festlich illuminirt.
Um 9 Uhr abends bewegte sich unter den
Klängen der hiesigen Musikkapelle und unter Ver­
stärkung der hiesigen freiwiligen Feuerwehr ein aus
mehreren hundert Fackelträgern bestehender Fackelzug
vom Gemeindeamte aus über den Ringplatz zur
Bezirkshauptmannschaft.
Daselbst angelangt, hielt Bürgermeister Füllen-
.bäum an den am Balkou erschienenen Bezirkshaupt-
mann eine Ansprache, in welcher er, namenS der
hiesigen Bevölkerung ohne Unterschied der Nation
und Lonfession der unsäglichen Freude über die
Jubelfeier und die Versicherung unwandelbarer
Liebe, Treue, und Anhänglichkeit an unseren
-allgeliebten, greisen Jubilar sowie für daS ange­
stammte Herrscherhaus Ausdruck gab.— Herr Be­
zirkshauptmann KrzeSniowSki nahm die dargebrachte
Huldigung entgegen und versicherte, selbe zu dm
Stufen des Thrones gelangen zu lasten.—
Samstag den 18. August, verkündeten um 5
Uhr morgens Pöllerschüste und die den Ort um-
Bukowinaer Rundschau
ziehenden Mufilbayden den Beginn des eigentlichen
FHtageS. Der Gottesdimst begann um 9 Uhr früh
in der röm.-kath. um 10 Uhr in der gr.-or. Kirche
und 10'/» im isr. Tempel und um 11 Uhr in im
gr.-kath. Kirche, worauf nach beendetem Gottesdienst
fich sämmtliche Behörden und Corporation«» in
der Bezirkshauptmannschast versammelten, um ihre
Glückwünsche für unseren allgeliebten Kaiser darzu­
bringen.
Zu bemerken ist noch, daß 130 Schulknaben
mit schwarz-gelben Schärpen geschmückt unter Führung
des Religionslehrers Herrn Chaim Gl äsn er
einen Festzug veranstalteten, sodann sich in den
isr. Tempel begaben und daselbst am Schluffe der
Andacht die Volkshymne intonirten was zur größeren
Weihe des Festes sehr viel beigetragen hat.
Synngtag den 19. August, um 2 Uhr nachm,
begann im hiesigen BokKgarten daS Volksfest, wel-
chä von mehr als 8000 Personen besucht war
und einen überaus glänzenden Verlauf nahm.
Das von diesem Feste gewonnene ReinerträgniS
von ca. 550 Kronen wurde dem Spitalsbaufonde
zugeführt.
Die JubiläumSfestlichkeiten endeten in unserem
Städtchen mit einem am 19. nm 10 Uhr abends
im Saale des Hotel Central arrangirten Tanz­
kränzchen. welches bis zum hellen Morgen währte.
T o p o r o u tz, den 22. August 1900 <Orig.«
Eder.) Auch die Gemeinde Toporoutz hat das 70.
! Geburtstagsfest unseres allergnädigsten Kaisers in
? würdiger Weise gefeiert.
Am Vorabende des Festtages wurden die Haupt­
straßen des Dorfes illuminirt, an zwei Höhen
bräunten Freudenfeuer (angelegt vom Gutspächter
Herrn Josef F i s ch e rj im Centrum des Dorfe-
wurde der Festtag durch Pöllerschüsse angekündigt.
Am Festtage selbst fand um 9 Uhr vormittags
in der gr.-or. Kirche ein Festgottesdienst statt,
welchem die Gemeindevertretung, die Schulkinder
sammt dem Lehrkörper, die k. k. Gendarmerie und
Finanzwache, die gutsherrschastlichen Beamten und
eine Menge Volkes beiwohnten.
Um 10 Uhr vorm, fand auch in dem vom
Herrn Domänenpächter Josef Fischer erhaltenen
-- isr. Privatbethanse der Festgottesdienstes statt, zu
welchem Behufe ein Cantor bezogen wurde, und
welchem die oberwähnten Körperschaften und Cor-
poratione» mit dem Ortsseeliorger Herrn DionisiuS
Mitrofanowicz an der Spitze beiwohnten.
Nicht unerwähnt kann bleiben, daß schon am
17. Abends die öffentlichen und viele privat«
Gebäude ihren Festschmuck angelegt haben. Die
Feier endete mit einem vom Herrn Josef Fischer
gegebenen Festbanquete, bei welchem derselbe den
Kaisertoast ausbrachte.
25 August 1900
- ’yw»
' iS-
* fileine Chronik:
(SktnoMtt, bti M "Main tBOO.
I Allerhöchstes KiadschreiSe». Der Kaffer hat
an den Ministerpräsidenten Dr. Ernst vouKor r b e r
nachstehendes Handschreiben erlaffen: Li ebe r Dr.
v. Koerber! Anläßlich Meines siebzigsten Ge-
burtsfesteS find mir von der gesammten BevölkerÄig
so zahlreich« Glück- und Segen-wünsche zugekommm
und find auch so vielfache loyale Kundgebungen
aller Art erfolgt, daß die allumfaffende Anhäng­
lichkeit an Meine Person in erhebender Weise »m
Ausdrucke kam. Tiefbewegt beauftrage Ich Sie,
allseits Meinen wärmsten und innigsten Dank, welcher
auch in die fernste Hütte dringen soll, zu ver­
künden. Alle Meine Völker mögen wissen, daß Ich
ihrem Wohle Mein Leben geweiht habe, daß 'Ich
Mich glücklich schätze, ihr Gedeihen zu fördern,
daß Ich in Loyalität, Patriotismus und in gegen­
seitigem Vertrauen die festen Stützen erbl cke, auf
welchen die Zukunst de« Vaterlandes ruht. G o t t
der Allmächtige segne und schützedas
Band, welche- Mich und Meine Völ­
ker umschließt. Ischl, am 19. August 190o-
Franz Joseph m. p.— Ein gleiches §anb*
schreiben hat der Kaiser an den ungarischen Minister­
präsidenten Koloman von S z e l l erlassen.
Merkovuu- der Königin Wilhelmine der
Niederlande. Aus Kopenhagen wird berichtet,
daß Königin Wilhelmine der Niederlande sich dort
mit dem Prinzen Adolf Friedrich von Mecklenburg-
Schwerin verlobt habe. Bekanntlich wurde die
junge Königin am 31. August 1898 großjährig
erklärt, worauf fie die Regierung des Landes, die
in ihrem Namen die Königin-Mutter Emma bis
dahin geführt hat, selbst übernahm. Schon damals
traten ihre Minister an sie mit der Bitte heran,
sich zu vermälen. Königin Wilhelminx, die eine
ziemlich freudlose Jugend verbracht hatte, antwor-
tete damals, sie wolle wenigstens zwei Jahre nicht-
von einer Heirat hören. Nichtsdestoweniger tauchten
seither verschiedene Meldungen auf, wonach die
Königin entweder den Prinzen Bernhard von
Sachsen-Weimar, Bruder des Erbprinzen dieses
Landes, oder den Prinzen Wilhelm von Wien,
einen Neffen der Königin von Rumänien, heiraten
werde. Run hat sich Königin' Wilhelmine knapp
vor Ablauf der von ihr selbst angegebenen Frist
verlobt. Ihr Bräutigam Prinz Adolf Friedrich
von Mecklenburg-Schwerin wurde am 10. Oktober
1873 geboren. Es ist ein Oheim des gegenwär­
tigen Herzogs und gleichzeitig ein Oheim der
künftigen Königin von Dänemark. Er bekleidet in
der preußischen Armee die Charge eines Rittmeisters
im Garde-Küraffier-Reziment. Königin Wilhelmine
wurde am 31. August 1680 geboren.
Auszeichnung an der pariser Meltaus-
stellnng. Dem Baurath und Staatsgewerbeschul­
professor Erich Kolbenheyer in Czernowitz
wurde in Claffe 6 „Gewerblicher und HandelS-
Den ganzen Tag über saß sie allein an
ihrem Fenster, blickte dort hinunter und dachte an»
ihre Rache. Wie, sollte sie es anfangen, sie die ge­
brechliche Alte, die den Tod schon vor Augen sah?
Aber fie hatte es versprochen, sie hatte es auf dem
Leichnam ihres Sohnes geschworen! Sie durfte
es nicht vergeffen, sie durfte nicht warten! Was
sollte sie thun? Sie schlief keine Nacht mehr, sie
hatte weder Rast noch Ruhe und grübelte in
«inemfort darüber nach. Die Hündin schlummerte
f l ihren Füßen, dann und wann erhob fie den
opf und heulte in die Luft. Seitem ihr Herr
nicht mehr da war, heulte sie oft, als wollte sie
ihn zurückrufen— es war, als ob nichts die
Erinnerung an ihn in der Seele dieses Thieres
auslöschen könnte.
Da, eines Nachts, als „Semillante" wieder
zu winseln begann, kam der Mutter plötzlich ei»
Gedanke— ein grausamer, wilder, blutdürstiger
Gedanke. Bis zum Morgen überlegte fie, dann,!
bet Tagesanbruch stand fie auf. In ihrem Hof
stand ein- alte- Faß, das den Regen aus der
Dachrinne aufnehmen sollte. Das leerte fie jetzt
ans und stülpte es »m, dann Gefestigte sie es mit
Pfählen und Steinen am Boden, kettete „Semil-
laute." daran fest und ging ins Haus.
Lauge ging sie io ihrem Zimmer auf und
nieder und sah beständig nach der Küste mm
Sardinien hinüber. Dort nnchnte y ja der
Mörder, ihres Sohnes.
Di« Hündin heilte den ganzen Tag und die!
ganze Nacht. Am Morgen brachte die Alte ihr
einen Topf mit Wasser, aber weiter nichts, keine
Suppe, kein Brot.
Der Tag verging, „Semillante" war ganz
entkräftet und schlief ei l. Am anderen Morgen
funkelten ihre Augen, fie sträubte die Haare und
zerrte verzweifelt an der Kette.
Die Alte gab ihr wieder nichts zu effen. Das
Thier sing an, toll zu werden und bellte mit
heiserer Stimme. So verstrich noch eine Nacht.
Bei Tagesanbruch ging Mutier Saverini zu
ihrem Nachbar und bat ihn um zwei Band Stroh.
Dann nahm sie alte Kleidungsstücke, die ihr Mann
früher getragen hatte, und stopfte sie damit aus,
so daß das Ganze einem menschlichen Körp glich.
Bor „Semillante's" Lager steckte s- dann
einen Stock in den Boden und richtete" die Figur
daran in die Höhe. Dann formte ste den Kopf
aus einem Bündel alter Leinwand.
Die Hündin betrachtete die Strohpuppe ganz
erstaunt und war ganz still, obgleich der Hunger
an ihr nagte..
Dann Mg die Alte zum Selcher und kaufte
ein langes Stück Blutwurst. Als sie zurückkam,
machte ste in ihrem Hof, dicht bei dem Hunde­
lager, ein Holzfener an uns ließ die Wurst rösten.
„Semillante" war wie rasend, sie sprang, schäumt^,
starrte unverwandt auf das Feuer hin und -sog
den Duft ein, der ihr in die Rase drang.
Jetzt machte di« Mutter aus der dampfenden
Wurst eine Art Kravatte für den Strohmann,
die ste ihm langsam um dem Hals wand, als o^
sie ihn damit erdrosieln wollte. Als ste fertig war-
sprang das Thier der Puppe an die Gurgel, setzte
die Pfoten aus ihre Schultern und begann sie zu
zerreißen. Mit einem Stück seiner Beute im Rachen
fiel es wieder zurück, dann stürzte es von Neuem
darauf los, grub dre Zähne tief ins Fleisch, riß
einzelne Stücke von der Speise los, fiel wieder
zurück und sprang dann wieder in die Höhe.
Süll und unbeweglich, mit leuchtenden Au­
gen schaute die Alte zu. Dann legte ste das
Thier wieder an die Kette, ließ es noch einmal
zwei Tage hungern und begann das seltsame
Experiment von Neuem. Drei Monate hindurch
gewöhnte ste das Thier an diesen Kampf um
seine Mahlzeit, die es dann mit den Zähnen
zerfleischte. Aber jetzt legte sie es nicht mehr an
die Kette, sondern hetzte es mit einer einzigen
Bewegung auf die Strohpuppe..
„Semillante' hatte sogar gelernt, die Figur
zu zerreißen, ohne daß irgend welche Nahrung
an ihrem Hals befestigt war: dann bÄam fie
zur Belohnung die geröstete Wurst.
Sobald fie deu Mann nur sah, bebte ste
schon, daun blickte ste ihre Herrin an und war­
tete, bis diese den Finger erhob und mit pfei­
fender Stimme schrie: „Los!"
Als Mutter Saverini fand. dich es jetzt au
d« Zeit sei, zog ste an einem Sonntag Mar­
ge« Maanerkleider an. coftümirte sich als Bettler
nutz ließ stch von einem sardinischeu Fischer an
die andere Sette der Meerenge bringen. Ja st»


[ 2023-06-29 10:47:18.968 - 19000825 - Seite 3 ]
SS. August 1900.
«nterricht" für die exponirte Collection Zeichnungen
hierlävpigfr Stichi-nsd Webermuster. Hie silbernfe
Medaille zuerkannt.
Aers»»at«achrichten. Schulrath Demeter
JsopeSkul ist von seinem Urlaube rückgekehrt.
— LandeSregierung-rath Fekete hat einen mehr»
wöchentlichen Urlaub angetreten.
Der Schah »du Aerfie« i» Wien. Nach
Len vorliegenden Dispositionen wird der Schah
Muzaffer Eddin von Persien am 18. oder 18.
September d. I. zu einem viertägigen Aufenthalt
in Wien eintreffen und als Gast der Kaisers in
-er Hofbarg Äbsteigquartier nehmen. Zu Ehren
-es Schah werden bei Hof mehrere Festlichkeiten
veranstaltet werden. Es verlautet, daß auch im
Hofoperntheater eine Festvorstellung stattfinden wird.
Bon Wien begibt sich der Schah nach Budapest,
woselbst er ebenfalls als Hast des Monarchen drei
' Lage verweilen wird.
Staats su-oenltone«. Das Ackerbauministerium
hgv pmr den. für Zwecke deS laph- und^ forstwirt­
schaftlichen Unterrichts für das laufende Jahr be­
willigten SiüatSsubventionen die auf das II. Se­
mester 1900 entfallende Tangente angewiesen, und
zwar: Ä. Dem bukowiuaer LaudeSaüsschüffr: a) an
Gründungsbeiträgen: 1. von-er fünften und letz­
ten Jahresrate der SUMtssubvention für den Neu­
bau der landwirtschaftlichen Mittelschule in Czer­
nowitz per 10.000 Kronen den Betrag per 5000.
. Kronen und 2. von der zweiten und letzten Rate
! des Staatsbeitrages zur Ergänzung der Lehrmittel-
sammlung an der landwirtschaftlichen Landesmittel-
schule in Czernowitz per 1400 Kronen dn Betrag
iier 700 Kronen; b) von den staatlichen jährlichen
Erhaltungsbeiträge«: 1. für die landwirtschaftliche
.Landesmittelschule in Czernowitz per jährlicher
6000 Kronen den Betrag per 3000 Kronen
und 2. für die Landesackerbauschulen in
Radautz und Kotzman von zusammen jährlichen
10.000 Kronen den Betrag per 5000 Kronen. 6.
Dem Landesculturvereine in Czernowitz: 1. von
dem staatlichen Jahresbeiträge für bey Baumwär-
tercurS au der Obstbaumschule des Vereines per
1000 Kronen den Betrag per 500 Kronen. 2. von
dem Beitrage zur Ertheiluug von Stipendien an
Schüler der landwirtschaftlichen Landesmittelschule
in Czernowitz jährlicher 1000 Kronen den Betrag
rper 500 Kronen, 3. von dem staatlichen Jahres­
beiträge für die Herausgabe der „Bukowiner land-
wirischaftlichen Blätter" per 2000 Kronen den Be­
trag per 100 Kronen und 4. von den Subventi­
onen für die Veranstaltung von landwirtschaftlichen
Wandervorträgen jährlicher 1000 Kronen den Be­
trag per 500 Kronen.
Kl« Schoßkind unserer Regierung, das sehr
-liebevoll behandelt wird, ist die Druckerei der
»Ruska rada.“ Es ist ja ein offenes, in Stadt und
Land bekanntes Geheimnis, daß die Druckerei
-staatlich subventionirt wird und darum auch in der
Lage ist, den anderen nicht von gleichem Glücke
begünstigten Druckereien eine geradezu schmutzige,
mem Leinwandbeutel hatte sie ein großes Stück
Wurst mitgenommen. „Semillante" fastete seit
gwei Tagen. Alle Augenblicke zeigte die Alte ihr
die duftende Nahrung, um sie zu reizen.
So kamen sie in Longosardo an. Die Alte
humpelte durch's Dorf und fragte bei einem
Bäcker nach Nicolas Ravolati's Wohnung. Er
chatte sein altes Handwerk, die Tischlerei, wieder
aufgenommen und arbeitete ganz allein in seiner
Werkstatt.
Die Alte stieß die Thür ans und rief:
»fce, Rikolas
Er wandte sich um und nunHeß sie den Huud'
-.los und schrie:
»Los! Faß ihn! Faß ihn!"
Wie rasend sprang das Thier ihm an die
Gurgel, Der Mann erhob die Arme, suchte es
.p. Packen und fiel dabei zu Boden. Ein paar
Sekunden wand er sich noch auf der Erde und
schlug mit den Füßen, um sich. Dan«_ blieb er
unbeweglich liegen, während „Semillante" ihm
-den Hals zerfleischle.
Zwei Nachbarn, die vor ihrer Thür faß««,-
sahen, einen altea Bettler fortgehen. Ein schwar­
ze^. ausgemergelter Huud lief ueben ihm her und
verschlang irgend enie brännUche Masse, die sein
Herr ihm gab.
Am Abend war die -Alte wieder zu Hause.
In dieser Rächt schlaff He zum erstenmale
-»nieder ant..
- Bukowiuaer Rundschau'
verwerfliche Coneurrenz zu machen. Es wäre ja
sehr naheliegend, Erörterungen darüber anzustellen,
ob es recht ist, das Steuergeld der Gewerbetrei- i
benden baju zu verwenden, um ihnen die Möglich­
keit zu entziehen, die Stenern zu zahle», um eine
verwerfliche Coneurrenz mS Leben zu rufen, aber
wir wollen diesmal davon absehen and «ns le­
diglich darauf beschränken, an die Leitung der
Landesregierung «ine Frag« zu stellen: Wie kommt
es denn. daß jedesmal, so oft eine neue Drucksorte
in Schulangelegenheitenj aufgelegt werden soll, noch
ehe die Schulleitungen von ihr Kenntnis haben,
die Druckerei der Ruskarada schon die 'betreffende
Dracksorte am Lager hat? Wie ist sie zu dem
Formular gekommen oder ist sie etwa auch in
dieser Beziehung von der Regierung unterstützt?
Im Interesse aller anderen Druckereien, die, wenn
sie auch keine Subventionen erhalten, doch sehr
bedeutende Steuern zahlen, stellen wir diese Frage
und erwarten eine Abhilfe.
Ki» Aestvnch. Bekanntlich begeht unsere Uni­
versität in diesem Jahre das Fest ihres 25jährigen
Bestandes. Aus diesem Anlaffe hat der Sekretär
der Universität Dr. Anton Norst eine Festschrift
herausgegeben, welche uns in schöner Ausführung
vorliegt. Wir werden auf dieses interessante Buch
noch zurückkommen.
Aus dem Kurorte Kolk, schreibt man uni.:
Der von der Natur so segensreich begünstigte Wald-
curort Solka, der als Somnurfrischei. weithin über
die Grenzen des Landes, ja des Reiches, bestens
bekannt ist, beherbergte in dieser Saison nicht weni­
ger als 460 Familien in seinem weit ausgedehnten
Gebiete. Ueber 1200 Curgäste fanden sich zum
Curgebrauche über den Sommer hier «in. Beson­
ders reich vertreten waren Rumänim, dessen Gäste
noch jetzt den Höhepunkt der Saison bild en, Gali­
zien, Wien, Berlin, Ungarn, Rußland, und da»
Mutterland Bukowina selbst. Die Landeshauptstadt
Czernowitz wurde unter anderen durch ihren Bür­
germeister Herrn Br. Anton Kochanowski v.
Stawczan vertreten. Auch dessen Sohn Sectionsrath,
Herr B. Kochanowski v. Stavczan (Wien) weilte
hier mit Familie durch mehrere Wochen zum Eur-
gebrauche. Ebenso fand sich außerdem ein überaus
distinguirtes Publicum aller GesellschaftSclaffen, wle:
Advocaten, Beamten, Aerzte, Lehrer, Kauf­
leute, Persönlichkeiten des CleruS aller Riten,
Bürger, Private, Großgrundbesitzer und Hauseigen­
thümer aus allen Weltgegenden ein. Und wie sollte es
anders auch sein? Unter einem solchen Regime,
wie die Solkaer Curcommission es ist, die auf die
Gesammtheit im Allgemeinen und auf jede Klei­
nigkeit in Besonderem ein scharfes und wachsames
Auge hat, kann und muß Oer Curort zur Blüte j
gelangen und jeder einzelne Curortsbesucher wird i
befriedigt, den Ort verlassen mit dem Rufe: auf
ein fröhliches Wiederfchan'n. Eine gut geschulte
Capelle amüsiert mit ihren neuesten Arien un) Me­
lodien jeden einzelnen nach seiner Stimmung.
Restaurationen, Garten-Pavillon, Kegelbahn, Bade.
kabinen, Wasserheilanstalten und Sanatorien, Rem-
onen und ein vollbeschäftigtes BergnügungS-
Comitb trachten in jeder Richtung den Bedürf­
nissen des Curgastes ganz zu entsprechen. Und wie
reich ist der Curort und dessen Umgebung an
Naturschönheiten? Diese alle zu besuchen, die alle
anzusehen, zu betrachten und zu Beschreibe«, da
möchte man 2 bis 3 Sommer nebeneinander
brauchen, um alles alles mit Aufmerksamkeit be­
trachten und mit entzückender Befriedigung in feine
Seele aufnehmen zu können. Die Sommer-
früchte sind im Solkaer Territorium, sowie in den
Gemeinden: Arbora, Glitt, Lichtenberg, Botuschana,
Kaczyka, Pojeny, ganz gut gerathen. Besonders
schön gerathen sind: Korn, Hafer und ganz beson­
ders Weizen. Das Heu ist schwach gerathen. Ebenso
von den Obstsorten die Weichsel«, Kirschen und
die Walnüsse, die, infolge des Frühligsfrostes am
10. Mai l. I., nur theilweise oder gar nicht gedie-
. hcn sind. Kartoffeln lassen auf eine reiche Ernte
hoffen.
Der südafrikanische Krieg. Das Reuter'sche
Bnrrau meldet aus Pretoria: Es ist Dewet's
offenbare Absicht, sich nach Bushveldt zu wenden.
Es besteht guter Grund zur Annahme, baß alle
Burenabtheilungen, einschließlich de» Bothq'fchm
Kommandos, Sei Bushveldt sich zu vereinigen be­
absichtigen weil sie Machadodorp und Lydenbnrg
• ohne ernsten Widerstand räumen. Dasselbe Bureau
: meldet aus Capewwn. Larrington habe de» Buren
Borräthe abgenommen. General Methuen bestand
! rin Gefecht mit dem Lichtenberg'scheu Eommaudo
bei Oltoshoop. Der bekannte englische radikale
Fichrer Laboucherr veröffentlicht in seine« Watte
Seite 3
»Thrut* Briefe, welche in Präwria anfgesmcke«
wurden und die er am 2. und 4. August 1899«»
Montagu White gerichtet hatte. In dösen Briese«
rieth er dem Präsidenten Krüger dringend an, bm
Vorschlag Englands anzunehmen, ein« gemischte
Commission zur Prüfung des WahltechtSgesetzes zu
bilden. Krüger werde hiedurch Zeit gewinnen und
könne die Berhandlungeu hinziehe». Labouchcre
schrieb weiter, da» Kabinet sei entschlossen, den
Krieg zu vermeiden, daß eS aber mit Chamber!««
glimpflich zu verfahren wünsche. Chamberlei«
schrieb nach Bekanntwerden dieser Briefe an Labon-
chere am 6. August 1900 und forderte ihn anst
sich über die Briefe zu äußern; Labouchcre ver­
theidigt in seinem Antwottschreiben den Rath, de«
er dem Präsidenten Krüger ertheilt hatte.— »Reu-
ter's Office" meldet auS Tweyfelar vom 20. d. M.:
Die Bnrengenerale Botha. Meyer. Schalk, Burger,
Fouri «nd Tobias SmutS sollen zur Zeit mit
etwa 8000 Mann, der ganzen Artillerie der Bure«,
welche die schweren Geschütze mit sich führt, vor
Machadodorp stehen.
Die Abschaffung der gesetzliche» Aüadi-
gungsfrist. Das Handelsministerium hat, wie er­
innerlich, von sämmtlichen Handelskammern, ei«
Gutachten über die Frage abverlangt, ob die bis­
herige ges-tzliche Kündigungsfrist aufzuheben und
dem Paragraphen 71 der Gewerbeordnung folgende
Fassung zu geben wäre: »Wenn über bte Kündi­
gungsfrist, nichts Anderes vereinbart wurde so wird
vorausgesetzt, daß das Arbeit-verhältnis vom Ge-
werbeinhaber und vom Arbeiter jederzeit sofort
gelöst werden kann." Es haben bisher die Handel»-
und Gewerbekammern von Wien, Brünn, Reichen-
berg, Eger, Leoben und Feldkirch ihr Gutachten
über diese vom Handelsministerium als sehr wichtig
bezeichnete Frage vorgelegt. Die Wiener Kamanr
hat ihrem sehr umfangreichen Gutachten die von
ihr eingeholten Aeußerungen sämmtlicher Fich-
verbände zu Grunde gelegt. Bor den einvernom­
menen Unternehmerverbänden sprechen sich alle.
Mit alleiniger Ausnahme de» Centralverbandes
der Industriellen für die Beseitigung der gesetz­
lichen Kündigungsfrist anS, da die Kündigungsfrist,
wo sie besteht, nur den Unternehmer, nicht auch
den Arbeiter binde. Dagegen haben sich die
Arbeiterorganisationen nicht nur für die Aufrecht­
erhaltung der bisherigen gesetzlichen Kündigungsfrist,
sondern sogar für deren Umwandlung in eine
Minimalkündigungsfrist ansgespcochea, so daß das
ArbeitsverhältaiS auf beiden Seiten vierzehntägig
kündbar und eine dieser Vorschrift widersprechende
Vereinbarung einer kürzeren Kündigungsfrist un-
giltig sein soll. Nach Anführung dieser Aeuße­
rungen tritt die Wiener Handelskammer für die
Aufhebung der gesetzlichen Kündigungsfrist ein.
Die Brünner Kammer spricht sich für die unver­
änderte Beibehaltung der bisherigen Bestimmungen
über die Kündigungsfrist ans.— Rach dem Gut­
achten der Reichevberger Kammer haben sich von
den 85 von ihr befragten ^Ecwecbsgesellschaften
60 für. die Beibehaltung der bestehenden gesetz­
lichen Norm erklärt. Die Kammer selbst hält de«
Anttag ans Abschaffung der gesetzlichen Kündi­
gungsfrist für zu weitgehend. Eine klare Bestimmung
in der Arbeitsordnung wäre vollkommen hinreichend,
um die heute insbesondere in der FabrikSindnstrie
bezüglich der Kündigungsfrist bestehenden Uebel­
stände zu beseitigen.— Die Egerer Kammer be-
i antragt die Abschaffung der gesetzlichen Kündi­
gungsfrist für die Industrie-und da» Baugewerbe,
für da- Kleingewerbe aber eine 14-tägige Kündi­
gungsfrist, unbeschadet einer anderweitigen Verein­
barung.— Ebenso ist die Leobener Kammer für
die Abänderung der bisherigen Bestimmungen,
indem sie bekannt gibt, daß die Großindustrie des
Kammerbezirkes gegen die Aufhebung der dispo­
sitiven Kündigungsfrist nicht» einzuwenden habe
«nd daß auch die Mehrzahl ver Gewerbegenossen­
schaften sich in diesem Sinne ausgesprochen.—
Die Kammer in Feldkirch beantragt, die Bestim­
mungen über die Kündigungsfrist für Zeitlohnar­
beiter aufrecht zu halten und verwirft auch eine
Abändemng der Bestimmungen bezüglich der Akkord-
und Stücklohnarbeiter.
Krkedigte Lehrstelle». Die nensystemistrte
Oberlehrer- und Unterlehrerinstellen ander commu-
nalen Volksschule nächst der Bahn-Station Bolks-
garten sind erledig- und stad Gesuche bis 20.
September l. I. beim Stadtschalrathe in Czer-
nüwitz einzureichen.
Konrnrs-chdict Das Landesgericht in Lzer-
»iiwitz hat die Eröffnung de» ConrnrfeS über da»
BlMckigen deS Simon Reiner, Uhrmachers ix
Wiznitz, bewilligt, zum Concurscommiffär de»


[ 2023-06-29 10:47:18.968 - 19000825 - Seite 4 ]
6dte4.
> BrzirkSrichter Albert BoS kowicz anb znm”
, rinfiveiligrn Mossrverwalter den Advocaten Dr.
Arthur Blaukops in Wiznitz bestellt.
ßyin,fische Sprichwörter und 5 entenzeu.
Lin einziger Bambus macht noch kein Maß.— Ein
großes Vermögen ist nicht so viel wert wie rin
Keines tägliches Einkommen.— Der FrühlingS-
himmel sieht oft ebenso auS wie das Gesicht einer
Schwiegermutter.— Eine gute Biene setzt sich nicht
auf eine verwelkte Blume.—DaS Leben des Greises
gleicht der Flamme einer Kerze im Lustzug.— So
hoch der Baum auch ist, seine Blätter fallen immer
zur Erde.— ES ist eine Kleinigkeit, Soldaten auS-
zuhrben, aber eS ist schwer, einen General zu fin­
den.— Der Irrthum eines Augenblicke- wird oft
der K ummer eines ganzen Lebens.
I« charten-Hlefianraut ZSnstkuerei« findet
morgen Samstag das erste große Concert der
renommirten ungar.-rum. (16 Mann starken) Musik-
Capelle unter Leitung ihres CapellmristerS Herrn
Broffowean statt.
Photographisch« Apparate für Dilettaaten:
Wir unpfebltn Allen, d>e für Photographie, b’eftn anr.= 1
ginlstm und von Zkdermonn leicht zu erl-ru-ndea Sport
Interesse haben, das seit 1854 best hende Specialban-
Photogiaphischer Bedarfsartikel der Firma A. Mol l
f. u- k. bot'-Lilkeran», Wien, Tntblauben #, und die
Durchsicht ihrer illustrirteu Preisliste, die aut Wunsch
gratis verschickt wird.
- Bukowinaer Runds chau.
CorrrspoNdr«; der Kedartim».
- K. K. Kadaatz. DaS Jahr 1901 ist ein
Gemeinjahr von 365 Tagen.
, Telegramme.
Hfaris, 24. August. Es hat hier einen sehr
guten Eindruck gemacht, daß in Deutschland viele
maßgebende OfficierSkreise sich gegen die Heuer abzu­
haltende Sedanfeier aussprechen.
London. 24. August. Die verbündeten Mächte
haben sich der Kaiserstadt in Peking bemächtigt;
die Chinesen leisteten heftigen Widerstand..
Kapstadt, 24. August. Der Burengeneral
Delarey und Obercommandant Both« haben stch
trotz der englischen Verfolgungen vereinigt und
operiren nun gemeinsam gegen Roberts.
25. August 1900
Balutuen- anb Effecten-U«s«tz.
Wiener telegraphischer CourS vom 24. August 1900
Einheitliche StatSschuld ia Notoa» #7.70
Einheitliche SiatSstulv iu Silber»- 'V #7.25
Oesterrei Nische Goldrrute ..■••••••• 116.65
4perzr»tige Kroueurente•• #7.75
n Ungarische Goldrwte- ...... 115.20
. Ungarische Kroneareote.••♦*• 30.60
Oefter-nngar. Bauk-Actim ....-»*»■ 658.50
Ereditactiea 242.27
| London 11855
I Deutsche Reicht bankuoteu für 106 Mark d. R^W- 23.66
Zwanziz-Mark-Stücke,... 19.80
Zwanzig-FrancS-StÜcke ........... 90.5U
Italienische« Roten ............ 11.40
Dacateu. 17.06
flOITUNG
nur
DiejCN,
Kork»
brand
11 r
BevwlwortNwer attnactmt: Jakoü Hath.
Kr. Goldfeld®® MMmNM TR öntgenstrahlen
ist zurückgekehrt 2ur Feststellung innerer und chirurgischer Krankheiten wie bisher
***** und werden Postgassc 2 vorg6iioi!Hii8n.
Gartenrestaurant jYlusikverein
Samstag, den 25. August und täglich:
Grosses Concert
der grössten nng.-rum., 16 Mann starken
Capelle nnter Leitung ihres Capellmeisters
NIKOLAI BRASSOWEAN.
Täglich oh wechselnde* Programm.
Entree frei. Anfang 7 Uhr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet ergebenst
Ehrlioh, Restaurateur.
BWV Bei ungünstiger Witterung finden dia Concerte im
Reetanrant statt.
Okocimer Garten-Restaurant.
9^ flaute und täglich:
fSnOCGA Thfialoilm """ tstneieeeeemit
lfll ll99v> B
G O>  MOLL, k. u. k. Hoflieferant, Wien,Tuehlaubea.
In den Depots Lcr Provinz verlange man aus­
drücklich A. MOLL’s Präparate.
Depots: Czernowitz: C. von Alth’s Erb., Apoth.
und W. Beldowicz Apcth.
• SCHMIEDT& FONTIN, Droguerie, Czernowitz.
Local-Veränderung.
Die I. Buk. concessionirte Leichenbe­
stattung-Unternehmung
„Entreprise des pompes funebres“
ist vom Dr. Stoklöw’schen Hause
vis-i-vis
in das Friedmann’sche Haus
00D- HTa-aptstrasse 2STr. S30 ■@'00-
neben der Apotheke übersiedelt worden.
Verwaltung Entreprise.
■ i* i^ i■ i, i j, i' i’i* *.~ E
Franzensgassa 8B
sammt grossen Obstgarten und Baugrund
bestehend aus 5 Zimmer, 2 Küchen und
Zubehör, ist aus freier Hand zu verkaufen.
Näheres ertheilt der Klempfnermeister
Max Goldberg, Postgasse Nr. 2.
iBnBiiaifFnr^ligngTOiicüaisiumBmii lBJBEl
Um 8
F*
Cl
rC|
O
«a
•d
Fl
Fi
P4
8
i.ä
£
n
IS
ig)
ia
ja sea
S*

S fi O
S-r O Q
o p> ö
fS Bl
3 O
* Z
©.
^ 'S
fcl*
cS
?»
N) Ql
”3 0)
c eo
3
,r^,
4 M
[«
;«
o n
«
'S
es
s
vq
fi
«
5t
IjjJ Wiener Waagen- und Gewichte Werkstätte
von
m§ 2
rBl51lffnBIpll!CnB|Hl lBlBl51 i[nlBIHllimBI?3l|rA Jl
Öse
LAMBERT GRAMDL
Czernowitz, Enzenberg-Hauptstrasse 3i
Absolvent des Fachcurses am k, k. tochnol. Gewerbe-Museum in Wien’
Absolvent des Aichmeistercurses'am k. k. Staats-Aichamte in Czernowitz.
empfiehlt sich zur soliden Ausführung von:
Decimal-, Centimal-, Vieh- n. transportablen Brückenwaagen.
Reparaturen obengenannter Waagen
werden unter Garantie aichfähig hergestellt und billigst berechnet.
Druck, Verlag und Eigenthum H. Czopp.

