
[ 2023-06-29 10:35:40.126 - 19000912 - Seite 1 ]
Wbo»«eme»>ts-Prcise fik Lzernöwitz mit A MlluäK rÄU.
^«ms oder pöpversmdung kn Jnlanse incl. BvÄtl«« >m»d
Herzegowina iGanzjähr. 24 L., halbjShr.ISL, viertetjthr.
« L., monatlich 2 L FSr Rumänien und Rußland ganzMr.
Sfrftcs., haldjähr. 18 $tcs., vierieljShr. 9 Frcs. FSr Deutsch.
KrNd ganzjätzr 80 Mark, chalbjähr. 15 Mark, vierteljähr.
Mm? Einzeln« Lremxlare 8 h. Sämmtliche Abonnement»-
beträgt find in Lzeenowitz zahlbar und klagbar-* -i
ErWeürt
«it Au-nahme her aus Soun- und Feiertag«
hrlgenden Tage.
Htehactia» ««» Z»«iMr«tta»:
r/\: Gregorgaffe 3.
■' Go»opt»*U'Pr»t'»n»»»a |hr. 97: .'
DttertlMtS-GebShre». Di» f-ch»s»Utige PetUjeilu tat
deren Raum wird ftir einm. Linschcümng mit -t»> h^ sLr
zmettL 18^M dreiov/Stz lr.>Kvechnrt. JuseE werd«,
durch sie EMedition/dief« Btattc^. .ivi«^a»ch. durch «Le
!' solide« Inferaten-Bnrears. entgegengenommen. :.!.>>
LLmmtlKheanfi-ie Aeitnng bezughab««!»» SwettigkeM»
in Geldsachen unterliegen tat k. k. Bezirksgerichte t»
m
Nr. 3417
Czernowitz, Mittwoch den 12. September 1900
Die Hchmalversationen in
^Vor ungefähr drei Monaten machte eine
aufregende Nachricht die Runde im Lande., Zahl­
reiche angesehene Kaufleute des Landes hieß es
damals, wären verhaftet und weitere Verhaftun-
gen stünden noch, bevor. Bekannt ist- daß im
Süden der Bukowina die ganze Holzindustrie des
-Landes ihren Sitz hat und daß insbesondere im
^kimpolunger Bezirke seitens rcichsdentscher Holz-
Diebe find, bet der ganzen Affaire unstreitig
Jahre hindurch thätig gewesen. Ueber den enor­
men Schaden, welcher dem gr.-or. Religionsfond
durch eine planmäßig betriebene Molversation in
seinen Waldgebieten zugefügt wurde, soll keine
mitleidige Thräne fließen; selbst nicht in dem Be­
wußtsein, daß die Diebstähle nicht von einer ein­
heimischen, sondern von einer landfremden Firma
herrühren. In der mehr als eine Woche dauern­
den^ Schwurgerichtsverhandlung hat es sich zür
Evidenz ergeben, daß große. Holzdiebstähle im
Waldgeliete des gr.-or. Religionsfonds begangen
worden, aber die wirklich Schuldigen hat man
Händler weitreichende Transaktionen mit dem gr.-or j™ 7'"'^'* ul “““
abgelchliiffen wurden. Ueber ei«, »*' *« -S-r°nt-°rt-°« --i-gm. Satte matt birs
-nonyme »a,e>,° wie das ich-» gm»b°li» zn »nb an lampeienter Siele weiß« 0°
geschehen pflegt, kamen die Malversationen zur
Kenntnis des Gerichtes, welches eine staunens­
werte Energie an den Tag legte, um die Schul­
digen der gerechten Strafe zuzuführen. Ei«
panischer Schrecken überlief sämmtliche Holz-
Händler der Bukowina. Schuldige nnd Unschuldige
zitterten vor den strengen Maßnahmen des Ge­
sichtes; über Jedem schwebte das Gespenst d.er
Untersuchungshaft und die quälende Sorge, wie
man sich vor diesem Schrcckgespenste erfolgreich
salviren könnte, schaffte vielen Inhabern von
Holzfirmen schlaflose Nächte. Und der Untersn-
-chuugsrichter verstand keinen Spaß; er ließ
immer wieder Verhaftungen vornehmen und
ganz genau, was man von der ganzen Sache zu
halten hat, so würde stch sehr viel schmutzige
Wäsche in Kreisen erwiesen haben, wo mau sonst
an reine Wäsche gewohnt ist. Man wollte einen
großen Skandal vermeiden und arrangirte zur
wohlgefälligen Deckung ein kleines Skandälchen.
Anders ist die Affaire nicht zu begreifen. Ein
Förster, von dem man aussagt, daß er regel­
mäßig betrnnken war, kann.. doch nicht als
die einzige, maßgebende und sonst Niemandem
gegenüber verantwortliche Controle über die
Holzgebahrung mit dem Holze des gr.-or. Relk-
gionsfondS inne haben. Hinter den Coulissen dieser
Sensationsaffaire stehen ganz andere Faktoren,
jeder salzende Tag brachte »e«e Sensatione»; ^che »ach dem »awrliche» Re« e drei eher au,
.es war Mn Zweisel, bas Gericht wallte mit »»klnzebanl --h°r-n, ats die sieben gemäß,
einem Ir-flige» Griffe sasari alle Schuldigen Bedien,eka^te G-Ichwa-enen haben sich
«offen, «m ein abgekürztes Versah,en einzuleiten.  t§
C- s— W
in* e
£
S-2 ='!
■2 ü c «i
CO US 'S m
_o g t
S ^"S 0.
O• 2■;
tfl 3 B I
sjOOfl
- e= 1
9 Q§ I
Ne® 1
L Eü:!
SM


[ 2023-06-29 10:35:40.126 - 19000912 - Seite 2 ]
•iß'- <<K-, Sb,.
Eei^S." Xi-
4$
Mk Ife,
• r
r,;% #r*
Bvkvwtoakx Rnndscha»
-. -;•
V‘;
Ist Septemb« 194$
04
*9
rrr
jt* .»-if, **►
S»*, 9X
: -3
s -j
^•'if
£*i..
-V4#
• v*v-
r *:
-.■*vü.'3
Sträucher wieder auf die Beine helfen wollte. Uud
ei« solch plumpes Manöver wagt 'man der
Bevölkerung unserer Stadt aufzuführen! Nicht
eine einzige Standesperson hat.e an diesem
Fackelzuge aktiv theügenommen. Und wahrlrch,
der Laudespräsident Baron Bourgutgnon und
Landeshauptmann Lupul zählen aufrichtige Ver­
ehrer in der Bevölkerung genug, um den Schluß
ziehen zu lassen, daß ei« Fackel mg ihnen zu
Ehren in würdiger Weise veranstaltet werde und
als imposante Kundgebung gelten könnte.
Aber die Arrangeure haben sich das anders
zurechtgelegt und dem Dr. Sträucher war der
FackelMg, so kläglich er auch war, gerade gut
genug, um wider einmal öffentlich seine bekannten
„Versicherungen" zum Besten zü g^ben. Es ent­
steht nur die Frage, warum die Verehrer des
Dr. Sträucher den Fackelzng nicht gleich nach
erfolgter Wahl in den Landtag veranstaltet
hatten? War damals keine Ursache zur Freude?
War die spontane Eingebung damals noch nicht
möglich?
Butowinaer Handels- und
Gewerbekammer.
Samstag, den 8. September 1900, fand im
Sitzungssaale der butowinaer Handels-' und Ge­
werbekammer unter dem Vorsitze des Kammerpräsi­
denten kais. Rathes Langenhan die 422. ordent­
liche öffentliche Sitzung dieser Körperschaft statt.
Rach Eröffnung der Sitzung wurde sogleich zur
Erledig-,ng der Tagesordnung geschritten. Zum
ersten Punkte bei selben berichtete ConceptSadjunct
De cke r über die feit der letzten Sitzung eingelau­
fenen beziehungsweise erledigten wichtigeren Ge-
schäststücke. Aus diesem Berichte ist zu entnehmen,
daß das Kammerpräsidium namens der Kammer
an de k. k Landesregierung ein eingehend mvti-
virtes Gutachten über die Zweckmäßigkeit der
Einführung der für italienische und serbische Weine
in Kraft stehenden sogenannten „Weinclausel."
fpr rumänischen Wein in zustimmendem Sinne
erstattete.
Ebenso erstattete das Präsidium namens der Kam-
wer andas k. k. Handelsministerium über die Frage des
Jnkrastbleibens des ermäßigten Tarifes für Futter-
artikel für solche Schlüsse, welche noch vor Außer­
kraftsetzung dieses.begünstigten Tarifes abgeschloffen-
wurden, in dem Smne, daß nicht nur für solche
Schlüsse der al.e Tarif in Geltung belassen werden
möge, sondern daß überhaupt eine Aufhebung der
Frachtbegünstigung für Futterartikel nicht erfolgen
möge 'An das k. k. EisenbahnMinistenum wurde
sauf Ersuchen einiger Jntereflenten auf rlegraphi-
»chem Wege die dringende Bitte gestellt, die Ge­
reidetarife für den Transit nach Noiddeutschland
so weit zu ermäßigen, daß die gegenüber Braila,
bestehende circa 90 Frcs. betragende Frachtdispa-
rilät beseitigt werde, welche den Transithandel
via Jtzkany vollständig unterbindet. Ferner rich­
tete das Kammerpräsidium namens der Kammer
an das Abgeordnetenhaus eine Petition um Er­
wirkung der Portofreiheit für die gesammte Corre-
spondenz der Handels und Gewerbekammern.
Z»m nächsten Punkte der Tagesordnung er­
stattete Kammersecretär Dr. W i g l i tz k y namenS
des IV. ständigen Ausschußes den Bericht be­
treffend die Abänderung der Kammer-
wahlordnung. Die Anträge deS Comitö
gipfelten darin, zunächst die Anzahl der Kammer­
mandate von i6 auf 24 zu vermehren, dann sowohl
die Handels- als auch die Gewerbesection in je
2 Wahlkörp-r nnter Zugrundelegung eines Steuer­
census von 160 K zu theilen, damit die größeren
und die großen Handels- beziehungsweise Jndu-
strialbetriebe, deren Jntereffen in vielen Punkten
von denen der Kleinbetriebe abweichen, oft den
letzteren geradezu entgegengesetzt sind, eine sichere
Vertretung in der Kammer erhalten. Die Ver-
theilung der Mandate auf die einzelnen Sectionm
beziehungsweise Wahlkörper solle in der nachste­
henden Weise durchgeführt werden:
1. Handelssection: aus 12. (I. Wahlkörper 3.)
II. Wahlkörp r 9
2 Gewerbesection: auS 12,1. Wahlkörper 3,
II. Wahlkörper 9.
Bezüglich der Frage, des Wohnsitzes der
Kammermitglieder wurde der Antrag gestellt, daß
auS der Handelssection mindestens 8 Mitglieder,
und zwar aus dem 1. Wahlkörper 2 und auS dem
2. Wahkörper 6 aus der Gewerbesection ebenfalls
8 Mitglieder und zwar auS dem 1. Wahlkör­
per l »nd auS dem 2.Wahltörper 7 in Czernowitz
wohnhaft fein müssen. Ueber diese Anträge
entspann sich «ine lebhafte Debatte, an welcher
sich fast alle Kammermitglied«' betheiligte«.
— Die B e r m e h r n n g der M a nd a .4 e
vom 16 auf 24,. die Theilung der Wähler­
schaft der beiden Sectioneu in je 2 Wahlkörper,
wobei in den 1. Wahlkörper jene Handel, beziehungs­
weise Gewerbetreibenden, welche eine Erwerbstener
von mindestens 160 K jährlich entrichten, die
übrigen eine Erwerbsteuer entrichtenden in den II.
Wahlkörper einzureihen sind, wurde zum Beschluß
erhoben. Bezüglich der Vertheilung der Mandate auf
die beiden Wahlkörper einer jeden Sektion stellte Kam­
merrath Brnnstein den Antrag, dem l. Wahlkkörperje4
und den II. Wahlkörper je 9 Mandate zuzuweisen.
Dieser Antrag wurde jedoch abgelehnt und jener
deS ständigen Ausschusses angenommen. In Hinsicht
auf die Vertheilung der Mandate auf die Stadt
Czernowitz und den übrigen Kammerbezirk wurde
beschlossen, oaß in der Handelssection: aus dem I.
Wahlkörper 2 (Comitsantrag) und aus dem
II. Wahlkörper 7; (Antrag Gold gegen Comi-
töantrag 6) in der Gewerbesection: aus dem I.
Wahlkörper 1 iComitöantragj aus dem II. Wahl­
körper 7 (Comitöantrag) dagegen Antrag Picker 8
abgelehnt.) Mitglieder in Czernow tz wohn­
haft sein müssen. Sodann wurden auf Grund des
von Conceptsadjnnkten Decker erstattenen Be­
richtes die Aenderung einiger Be'immungen der
Wahlordnung in Betracht gezogen, welche haupt­
sächlich dev Zweck verfolgen, einige Zweifll zu be­
seitigen. Es wurden die Anträge deS Comites
fast ausnahmslos angenommen. Nur der Comite-
antrag, mit welchem ausgesprochen werden sollte,
daß die Zweigniederlassungen von außerhalb des
Kammerbezirkes befindlichen Etablissements wahlbe­
rechtigt feien, wurde auf Antrag des KammerratheS
Steiner nach sehr lebhafter Debatte abgelehnt.
Nach Erledigung dieses Punkes der Tages­
ordnung wurde die Sitzung vertraulich. Es wurde
behufs Ernennung zum fachmännischen Laienrichter
deS Handelssenates in Czernowitz in den in der
letzten Sitzung beschloffen Ternovorschlag an Stelle
deS Samuel Salier, der mit einem richterlichen
Beamten dieses Gerichtes nahe verwandt ist, Herrn
Wenzel F o n t i n aufzunehmen. An Stelle des
verstorbenen kaiserlichen Rathes David Tiitinger
wurde als Experte zur Theilnahme an der anfangs
Oktober 1900 stattfindenden Enquete betreffend den
börfemäßigen Getreide-Terminhandel Herr Eduard
Rosin nominirt.
Kleine Chrom?.
een li. September 1900.
^ersonaknachrichte». Oberpostdirector Posch
ist von seinem Urlaube rückgekehrt und hat die
Leitung des Amtsagenden übernommen.— Die
Landesgerichtsräthe Dr. Dresdner und Dr.
Salier find von ihrem Urlaube rückgekehrt.
Won der Landesregierung. Hofrath Wilhelm
Pompe wurde vom Finanzministerium von
der Funktion eines landesfürstlichen Commissärs
bei der bukowiuaer Boden Creditanstolt unter voller
Anerkennung der von ihm in dieser Stellung ge­
leisteten Dienste enthoben und zu seinem Nach­
folger in derselben der Landesregierungsrath Moritz
B a r l e o n ernannt.— Dem Bezirkshauptmann
in Wiznitz Anton R. v. T a b o r a und dem Be-
zirkshauptmann in Storozynetz Earl Felix Krzesz-
njiowski wurde der Titel und Charakter eines
LaudesregierungsratheS verliehen.
30jähkizes Directorjuvikäum. Der ebenso
geachtete als beliebte Director der hierortigen
Lehrer- und Lehrerinnen-Bilduugsanstalt Schulrath
Demeter Jsopescul feiert gegenwärtig das
Jubiläum der dreißigjährigen Thätigkeit an dieser
Anstalt.
Aom Magistrate. Der Magistratsrath
Schwemm schuh hat einen längeren Urlaub an­
getreten. Die Leitung des I MagistiatsdepartementS
hat Magistratsrath D i d e j c z e k übernommen.
Löjähriges Pienstjnvikänm. Der Finanzober-
commifsär Felix R e n 1 s ch n e r in Czernowitz
feierte gestern sein 25jähriges Dienstjubiläum.
ßrnennmig. Der Steucrinspector Emanuel
S e m a k a in Kotzman wurde zum Borsitzendeu
der Personalemkommensteuer-Schätzungscommission
des Schätznngsbezirkes Kotzman, sowie zum Vortzen-
den der Erwerbsteuercommiffion HI. und IV. Classe
deS Veranlagungsbezirkes Kotzman ernannt.
Schuknachricht. Die absolvirte Lehramtscan-
didatin Ludwika Zierhoffer wurde prov. AuS-
hilfslehrerin hierorts an der kommunalen Volks­
schule in d« Bahnhofstraße.
Kon de« Staalsöahueu. Die nur für dm
Personen-, Gepäck- und Eilgüterverkehr eingerichtete
Stativ» Ruda der Wnie Lemberg—Jtzkany wurde-
am 27. August 1000 auch für die beschränkte
Auf- und Abgabe von Wagenladungsgütern und
am 10. September 1900 auch für die Ans- und
Abgabe von Stückgütern als Frachtgut eröffnet
Parteien» welche auf die Auf- und Abgabe von
Wagenladungsgütern reflectiren, haben dieserhald
vorher mit der I. k. Betriebsleitung in Czernowitz.
eine Uebereinkunst zu treffen.— Versetzt wurden
die Assistenten Stanislaus Pi-tkiewicz von
Kuczucmare nach Zuczka und Zdislav K,u S-
z n i r s k ivon Hliboka nach Kuczurmare.
Au unsere ZuckerrnVen-Landwirte. Wir
erhalten von einem Fachmanne folgende Zuschrift:.
Endlich hat die Bukowina Zucker-Fabriken. statt
einer sogar deren zwei; eS war auch die höchste
Zeit für die Landwirte. Die eine „die Galizische
Zuckerindustrie-Actien-Gesellschast" baut bereits und
wird Ende nächsten Jahres in Betrieb gesetzt, die
andere in Lrizan wohl erst nach zwei Jahren-
Jetzt ist die Zeit gekommen für den Zuckerrüben­
bauer um die Erfahrungen, die man im Westen
nnjeres Reiches im Anbau und der Pflege der
Zuckerrübe gemacht hat, dem hiesigen Boden und
allen Verhältnissen so anzupassen, daß keine Ver­
luste, sondern die höchsten Erträge erzielt werdm.
Unser Boden ist ein Mehr humusreicher in einem
Maße, wie man es gar selten ar trisst und was
besonders Vortheilhast ist, in den Bezirken, welche
überhaupt sich zum Anbau der Zuckerrübe eignen,
durchlässig, ohne Steine oder Schotter. Der
Boden stört die Bearbeitung in keiner Weise, der
Bauer kann denselben ohne Hindernis mit dem
Pfluge und mit der Hacke leichter bearbeiten, als
irgend wo im Westen, gleichviel ob in Oesterreich,
oder Deutschland. Trotzdem der hierländige Boden-
zum großen Theil leider einem Raubbausystem
unterworfen ist und eine drei und vierjährige Dün­
gung nicht kennt, wie es im Westen der Fall ist,
trägt derselbe hier bei einigermaßen günstiger
Witterung und einer 10-bis 15jährigen oder gar
keiner Düngung, üppige Früchte, so daß früher
und auch noch jetzt von verschiedenen Wirten der
Dünger als sehr schädlich gehalten wird. In den
meisten Fällen liegt' der Grund dafür in'de«
Kosten, der F a n l heit oder dem Mangel
an Kapital. Man überläßt den Dünger dem Ocoll
oder den natürlichen Wassergräben und ist froh,
wenn ein mächtiger Regenguß demselben von
dannen führt. Die Zeiten haben sich jetzt geändert E
Alle die Wirte, die den Dungwagen fleißig
benutzt haben werden jetzt reichliche Früchte ernten I
Die Zuckerrübe darf n i e auf frischem Dünger ange­
baut werden, sondern muß stets eine Vorfrucht haben,
am besten wächst dieselbe nach gedüngtem Weizen,
Raps oder Roggen. Wer daher in der Lage ist,
einen solchen Acker der Zuckerrübe zu bieten,
wird mit Sicherheit gleich einen hohen Ertrag
erzielen, wenn der Bauer den Acker herzurichten
versteht, daß heißt vor Winter vorschrists
mäßig tief mit zweiicharigem Sackcsischen Pfln
fertig bearbeitet, und durch Winterwasserfurchen den
Acker vor Nässe schützt. Im Frühjahr, wenn der
Frost den Boden verläßt, dürfen die Gründe
nicht erst durch Xwochen entwässert werden,
sondern der Planteur muß den richtigen Moment
abpassen können um die Pflugstürtze e mit der
Egge schnell zu brechen, und die Bestellung so­
fort folgen zn lassen. Die Zuckerrübe will überall
früh bestellt und peinlich genau gepflügten
Acker als Grundbedingung haben, wehe dem
Säumigen, der nicht ausreichende Kräfte, schlechte
Instrumente hat und den Zeitpunkt versäumt k
Der verursachte Schaden ist mit 60—70 M.-Ctr.
im Ertrage mit Sicherheit anzunehmen! Der
vorgerichtete Acker muß eben gut durcharbeitet
und gleichmäßig mit einer dreitheiligen losen, leichten,
hölzernen Walze überall gleichmäßig gewalzt sein,
damit die Schaare der Drillmaschine den Samen
ganz gleichmäßig tief in die Erde bringen. Ein
auf diese Weise, und zur. rechten Zeit bestellter
Acker läßt die Pflanze gleichmäßig auflaufen nutz
sich frühzeitig entwickeln. Eine gute Ernte ist,
wenn das Feld so bestellt und Elementar Ereignisse
nicht eintreten, gesichert.
&om Hauveröand der öuüow Hkadtahrer.
Der im Sommer gegründete Gauverband der
bukow. Radfahrer hat sich an den bukow. Landes-
ausschnß gewendet und die Bitte gestellt, daß auf
allen Bezirksstraßen die Schotterhaufeu blos ans
einer Seite deponirt werden und daß das rechts­
seitige Straßenbanquett blos für den Fußgeh«
und Radfahr-Berkehr reservirt bleibe. Der Landes-
ausschuß hat mittelst Erlaß vom 24. Juli l. J^
dem Ansuchen willfahrt und die Verfügung g^


[ 2023-06-29 10:35:40.126 - 19000912 - Seite 3 ]
12. September
' Vm i ,s y,.,-
cawnwCT wumpi r
•i
Jsi.
rossen, daß auf allen Bezirk-straßen der Bukowina
da- rechtsseitige Straßenhanquet möglichst gut zu
erhalten und blos für den Fußgeher und Radfahr*
Verkehr ftei zu erhalten fei.
Aus dem Gerichtssaale.
Aie Kokzdtebstähk« in dem Jorüwirtjchaftsöe-
zirke ^ozoritta des gr.-or. Religionsfaudes.
(ftortjktzung)'
r Werter Werhandkuu-Slaß.,
(NakbLiiltagSstbuns.)','
- B o rf. LGR. O u c i u l erklärt um 4 Uhr
25 Min. nachmittags die Verhandlung wieder für
aufgenommen.
’' Ludwig Steiß, 39 Jahre alt, aus Jakobeny,
röm.-kath, Taglöhner.
1 B o r f.: Sie waren bei der Firma Eichler
-in Verwendung als Taglöhner?
Zeuge: Ja, in den Jahren 1888—39 und
91—92 ich wurde auch bei der Rollbahn verwendet.
Bors: Haben Sie gewußt, daß unnumerirte
Klötze zur Säge abgegangen sind?
Zeuge: Ja, cs waren unnumerirte Klötze.
'■ Bors: Haben ^ie nicht gehört, ob diese
Klötze zur Säge gekommen stnd und ob man sich
vor dem Förster gehütet hat?
Zeuge: Das weiß ich nicht, auch nicht, daß
mau sich vor dem Förster gehütet hätte.
Bo r s.: Beim Untersuchungsrichter haben Sie
aber ganz anders gesagt; und wie waren die Klötze?
Zeuge: Die Klötze waren 30—50 cm.
siark, 4—8 bis 12 m. lang.
Bors. Wie oft hat man solche Klötze geführt?
W ug e: Das weiß ich nicht genau. Auf die
Frage des Vorsitzenden, warum er dem Untersu­
chungsrichter gesagt habe, daß er von anderen Ar­
beitern gehört habe, daß die unnummerirten Klötze,
zum Verschnitte gelangt sind, antwortet Zeuge:
Das weiß ich nicht.
Josef @rmigan, 31 Jahre alt, aus Jako-
beny, röm -kath. verheiratet, Taglöhner beeidet.
Bors.: Ware» Sie bei Eichler bedienst^
und zu welch« Zeit und was wißen von den im<
mnnerirten Klötzen?-
Zeuge: Ja, ich war 4 Jahre bei der Roll­
bahn beschäftigt, wo mir der Jlk den Auftrag
gegeben hat, auch unnumerirte Klötze aufzuladen;
aber ob unnumerirte Klötze auch verschnitten wor.
den sind, .ist mir unbekannt.
Vor s.: Hat man Ihnen gesagt, daß Sie sich
fürchten vor dem Förster?
Zeuge: Ich habe nichts gehört, daß eS
Wäre vor Hawelka (Förster) zu fürchten.
Der Vorsitzende.vertieft das Protokoll, welches
Zeuge vor dem Untersuchungsrichter abgelegt hat,
wo eS heißt,- daß die unnumeriete Klötze zur Säge
gekommen sind.
Zeuge gibt darauf keine Antwort-
Franz Müller fen., 59 Jahre alt, aus Ja-
kobeuy evang., Taglöhner.
Auf die Frage des Borsitzendenden ob er bei
Eich ler bedienstet war, antwortet er: Ja, im
Accord, ich habe bei den Hölzern gearbeitet.
Bo rs.: Ist Ihnen bekannt, vaß viele Klötze
im Morast stecken geblieben sind?
Z eug e: Ja wohl, und haben daher auch
viele Klötze die Stoßnummern verloren.
Bor f.: Sind solche Klötze viele unkenntlich
geblieben, wie viel beiläufig per Hundert.
Zeuge: Ja, bei 5 Percent.
®® fIst Ihnen ferner bekannt, daß 12 m.
lange Hölzer geschnitten worden sind?
-3 e ug e: Ja, in 2 Theile, es ist mir auch
bekannt, daß beim Herunterrieseln bei 10 Percent
abgeschlagen worden sind; die Nummer konnte
auch vom Eis verwischt werden.
W Bors. zum Förster Hawelka: Ist«
wahr, daß die Klötze, wenn sie eine Keine Eis-
kruste haben, die Nummer verlieren?
Förster: Immerhin ist sie dann unmerklich,
auch unsichtbar.
Staatsanw.: Hoher Gerichtshof!. Auf
welcher Grundlage kann der Zeuge Müller den
Percentsatz genau angeben?
Vors, zu Müller.- Woher können Sie
gram» den Percentsatz wissen, und ist die« bei allen
Klötze, d,e dort verarbeitet worden find, f» anzu
nehmen?
Zeuge hat diese Frage nicht beantwortet,
«ötze gestreift hat?
Zeuge bchauptet, bevor die Rmuerirung vor­
genommen wurde, durste man überhaupt nicht
streifen.'
Franz Müller fuü. (Entlastungszeuge), 35
Fuhre alt, aus Jakobeny. Taglöhner, beeidet.
Bors.: Nicht war, Sie wahren bei G.
Eichler beschäftigt und ist es vorgekommen,
daß manche Klötze im Morast stecken geblieben sind?
Zeuge: Ja, eS waren numerirte und nicht
numerirte.
Bors.: Waren viele solcher auf 100 7
h Zeuge 1 Perceot.
Vors Ist Ihnen bekannt, daß man' 12 m
lange Klötze hat unbedingt verschneiden müssen?
Zeuge: Ja, der erste Theil war mit Stoß­
nummern üvd der 2 mit Kreide bezeichnet
B o r s.: Ist Ihnen bekannt, daß beim Herab-
rieselu Klötze verschlagen worden sind?
Zeuge: Ja, viele 7 Percent bis 8 Percent.
Vors.: Ist Ihnen bekannt, daß dieRr. wenn
das Eis am Platze aufgegangen ist, auch unbe-
kenntlich ist?
Zeuge: Ja.'
B o r s: Hat man auch mit Blaustift gezeichnet?
Zeuge:. DaS weiß ich nicht.
, B o rs.: Wie lange waren Lüe bei der Klotz
erzeugung beschäftigt und .vie viel haben Sie erzeugt?
Zeuge: 8 Jahre und wie viel ich erzeugt
habe, kann ich genau nicht wissen
St a a t s a n w.: Sie sagen es waren beim
Herunterlassen unnumerirte Klötze abgeschlagen
worden und woher haben- Sre dann gewußt, daß
sie unnumerirt waren?
Zeuge: Ich habe es gewußt, weil eS abge­
grenzt war; die numerirte« Klötze hat man auf den
Magor gegeben.
. Geschw. Brodowski: Um welche Jahres­
zeit waren größtentheils Eisschichten am Holz ge­
bildet?
Zeuge: Im Herbste!
; s& es ch wi: War bein Abgehen. des Eises die
Nr. unkenntlich?
Zeuge: Ja, gewöhnlich.—
Anton Stabisserski, 42 Jahre alt. aus
Bojanestie, Buchhalter bei Eichler (Entlastungs­
zeuge) wird beeidet.
Der S t a a t s a n w. ist gegen die Beeidigung
des Zeugen.
Verth. Dr. Perl opponirt degz Antrage
indem er bemerkt, Zeuge sei bloß Buchhalter und
kein Arbeiter
S ta a t s a n w.: Hoher Gerichtshof, weil'
Zeuge Buchhalter ist, konnte er sich an der Mani­
pulation ebenso betheiügen wie das andere Personal.
Der. Gerichtes gibt dem Antrage des
Staatsanwaltes gemäß 8 179 (Strafprß.-Ord.)
keine Folge.
Vors.: Waren Sie bei der Firma Eichler
als Buchhalter beschäftigt?
Zeuge: Ja.
Bors: Habe» Sie mit Pelz genaue
Rechnung geführt, wie viele Klötze gebracht worden
sind?
Zeuge; Ja,- und zwar über die verschiedene
Klötze war ei» Tagesrapport und für die Bretter
war ein Juxtenbuch
Bors.: War auch eine Controle über das
Nutzholz?
Z >- n g e: Was aus dem Walde gekommen ist,
hat immer gut gestimmt; über die Verrechnung
mit dem Reli-iionsfond weiß ich nichts. Ich habe
ein Grundbuch geführt, ebenso wie der Religionsfond,
ob die gezahlten mit den gelieferten übereinstimmten,
erinnere ich mich genau.
Staatsanw.: Haben.,:Sie unnumerirte
Klötze gesehen?
Zeuge: Nein, weil ich in der Kanzlei war.
Staatsanw.: Haben Sie auch gewußt,
daß das waS genommen wurde auch bezahlt
worden?
Zeuge: Das hat zu wir nicht gehört.
Bors: Hoben Sie gehört, daß Pelz den
Auftrae gegeben hat unnumerirte K.ötze nicht zu
führen, sonst unter Strafe von 5' fl.
Zeuge: Ja-
LGR Z e. d l e r: Was glauben Sie, hat
daS Pelz ernst gemeint?
Zeug e: Da« kann ich nicht wisieu.
Johann W e f e 1 1 44 Jahre, aus Louisenthal,
rönu kath. verheiratet, Waldausseher beim Religion-
fond, beeidet.
Z uge behauptet, arf Befragen des Vors.,
sehr ost im Walde gewesen zu fein, manchmal
auch keim Verladen der Klötze»: und^hM nie varn.
nmiumerirren Klotz bemerkt..,,-
Osias ft »ein bitt 53 Jahre, nicht beeidet
Bors: Ist Ihnen die Angelegenheit mit der
Erpressung bei der Firma Sichler bekannt, od«:
hat man sie blos Ihnen erzählt.
Zeuge: Ich habe gehört, daß K rr sch ntt
der Schwager des Peter T a u z l, ihm einmal gesagt
hat, daß er (Kirfchuer) bei Krusche fl. HO
bekommen hat um gegen die Firma Eichler aW»
zusageii.>
. Zeuge Wolf W r.ndreich..'
Bors.: Wißen Sie'waS von der SrpreßuiigS-
geschichte?
Zeuge: Eines Jag« kam Peter Tan.-l
zum Pelz und JulinS und Hermann Kr einbl,
und als ihn Pelz um sein Ansuchen befragte,
sagte er, er verlange die Unfallversicherung für
seinen Vater und außerdem noch fl. 1000, ^enn.er
harte in einem Tage der Firma mehr eingebracht,
als er bei derselben ein ganzes Jahr verdient hat.
Darauf sagte Pe l z, ist denn Eichte bei der Unfall­
versicherung? Peter T a n z l ist aber zum Eichler
hineingegangen; u. hat ihm dasselbe vorgebracht, der­
selbe hat das alles protokollieren laßen und gleichzeitig
die Anzeige erstattet, ich war im Zeiten Zimmer
und habe alles gehört.-
B o rs.: Tä nzl. ist das wahr waS Herr
Wt ndr eich erzählt?
Danzl:Nein, ich habe nur das verlangt
was mir gebührt, ich habe doch gewußt, daß die
Herren im zweiten Zimmer waren und hätte doch
schon eben daher keine Erpressung ausüben wollen.
Hermann K r e i n d! e r, Betriebsdirector,
erzählt ebenso die Erpressung-geschichte wie Zeuge
Windreich.
B o r s. zu K r e i n d l e r: Ist Ihnen bekchmt
wie die Füma Eichler den Gewinn berechnet.
Zeuge: Mir ist es nicht bekannt.—
ES gelangt das Protokoll des E i ch l e r zur
Verlesung, wo es ausdrücklich heißt, er verrechnet
nicht den Nutzgewinu und weiß nicht ob er ein
Jahr mehr oder weniger verdient; folglich die
Behauptung wegen bezogenen Tentiemen von Sei­
ten des P e l z nicht die Rede sein kann, denn er
konnte nicht wißen ob Pelz ihm was eingebracht
habe oder nicht.—
(Zousitzunz sol-t.) j“
**
...*
Da- Verbiet der Geschworenem
Nach einem dreistündigen, ungemein ausführ­
lichen und übersichtlichen Resümee des Vorsitzenden
LGR. O n c i u l zogen sich die Geschworenen zur
Berathung zurück. Ungefähr drei Viertelstunden
währte die Berathung, woraus der Obmann der
Geschworenen, Advocat Dr. Kohn 'das Verbiet
verkündete. Die Geschworenen beantworteten die
Fragen: betreffend Diebstahl des Pelz mit 13
Stimmen „Nein", des S i n k e n t h a l e r mit 6
Stimmen „Nein", des Neuwir.th mit 6 Stim­
men „Nein", des G o l d s ch l a g mit 12 Stimmen
„Nein", des Jlk mit 6 Stimmen „Nein" betref­
fend des Betruges durch falsche Zeugenaussage des
Jlk, Vogel und Iawetz mit 12 Stimmen
„Nein". Es sind somit alle Angeklagten freigespro­
chen. Der Staatsanwalt meldete die Nichtigkeits­
beschwerde an.— Jlk wurde sofort wegen Ver­
leumdung des Untersuchungsrichters Dr. Iso p e s»
c u k in Haft genommen.
Telegramme.
London, 11. September. Aus den Comman-
danten der verbündeten Truppen in Peking wird
eine Speeialcommisiion gebildet, deren Aufgabe eS
fein soll, die öffentliche Ordnung aufrecht zu erhalten.
Wo«, 11. September. Die Boxcr sowie die
Urheber der MaffacreS werden durch Kriegsgerichte
abgeurtheilt werden.
Kapstadt, 1t. September. Der Burengeneral
Dewet hält die Hüges im Süden von Johannes­
burg besetzt. Zu deßen Verfolgung wurde eine größere
Streitmacht entsendet.
Kapstadt, 11. September. Die Zerstörurng
der Eisenbahnlinie durch die Buren dauert fort.
Hiedurch wurden bereit- mehrere Eiseubahnzüge
zur Entgleisung gebracht.
■»»#
tSBrnramottficOrr jfaftictrar: Fatoö
(
\
/


[ 2023-06-29 10:35:40.126 - 19000912 - Seite 4 ]
Veite 4.
k«ko»'«»rr Runds a«.
II. Augnst 1900.
EtdLAflUaG
' 'Z hif:: tikJ ji'.-fj-;
zur öiaDiScriptiori aiif( 1000
ilör Galizisch-Bukowinaer Zuckerindustrie Äctieh-GsseltscHaft in Przaworslk.
' J”ih
Rlc Galizische Zuckerindustrie-Actidn-Gesellschaft in. InewopsK; -MW M«;W«
unli RafTioerie in Przeworsk mit äusserst gutem Erfolge betreibt, schreitet zur Etablirung zweier neuen ZuckerfabriKen,^ war•
einer in Czarnovritz und einer in Tarnopol."‘‘ i f *. o
Aus diesem Grunde ändert auch die obbenannte Gesellschaft ihre Firnja, welche von nun an A ;»£
„Galizisch-Bukowinaer Zuckerindustrie-Actien-Geaellschaft in Przeaforsk 11
lauten wird und erhöht ihr Actiencapital von K 3,350.000 auf K. 7,000.000, eingetheilt in 7000 Actien ä K 1000. ...
Die Zuckerfabrik in Czernotvüz ist schon im Bau begriffen und hat sich für eine Reihe von Jahren eine Anbautlacne ur
Zuckerrüben von mehr als 4000 Joch gesichert. Diese Fabrik wird im Herbste 1901 in Betrieb gesetzt werden.„,
Der Bukowinaer Religionsfond, hat dieser Fabrik unentgeltlich eine Areale von 40 Joch in Zuczka. in der nächsten JNä e
von Czernowitz am Pruthflusse und beim Bahngeleise gelegen— überlassen und hat ausserdem schon. im Voraus K OoU.OOO Ac len
zum Curse 110% gezeichnet, sowie eine Betheiligung am Betriebsfonds von K 350.000 für die Dauer von 30 Jahren genommen. Das
Land Bukowina subscribirte zu denselben Gonditionen K 100.000 und befreite die zu entstehende Fabrik von allen Danaess euer-
zuschlägen für den Zeitraum von 15 Jahren.„, .... V
Die Zuckerfabrik in Tarnopol wird im Herbste 1902 in Betrieb gesetzt werden. Der Baugrund für diese tabnk ist schon
angekauft worden und befindet sich in einer günstigen und entsprechenden Lage. Die Gemeinde der Stadt Tarnopol hat zwn An­
käufe dieses Grundes K 30.000 gewährt und hat ausserdem die Fabrik auf l& Jahre von allen Gemeinde-Umlagen zu den steuern
befreit. Die beregte Fabrik hat sich schon über 3000 Joch für den Rübenanbau gesichert....,~
Jede von diesen Zuckerfabriken wird für eine tägliche Verarbeitung von 8—10.000 q Zuckerrüben eingerichtet werden.-
die bestehende Zuckerfabrik in Przeworsk verarbeitet ebenfalls 8000 q Zuckerrüben täglich.
Diese Fabriken werden Roh- und Crystallzucker für den Export erzeugen. •’ J. i;~'. .' y, ''.,
Sämmtliche drei Fabriken in Czernowitz, Przeworsk und Tarnopol werden insgesammt mit der. Raffinerie in Przeworsk als
ein einziges Unternehmen und auf gemeinschaftliche Rechnung der Actionäre aller drei Emissionen in dem Gesammtbetrage von
7000 Actien oder K 7,000.000 geführt werden.,■ V.» i.
Die Placirung der EI. Emission im Betrage von K 3,65öj000, eingetheilt in 3650 Stück, haben die gefertigten Banken
übernommen.
Vom obigen Betrage wurden bis nun rund 2650 Stück oder K 2,650.000 begeben, es verbleiben demnach noch rund
lOOO Stück; Aktien ixn. Betrage von K 1,000.000
zur Vergebung auf welche hiemit
eine Subscpipiion
unter nachstehenden Bedingungen ausgeschrieben wird:
I. Der Curs dieser Actien wird v!
®) für die Aktienbesitzer der I. und H. Emission mit 1050 Kronen,' *.«
6) für neue Actionüre mit IIÖO Kronen für Je 1000 Kronen nominell festgesetzt«:
Anmerkung: Die P. T. früheren Actionäre haben laut den Gesellschafts-Statuten das Recht, für je 11 Stück Actien älterer
Emissionen 12 neue Actien zum niedrigeren Curse zu beziehen— die Besitzer von kleinerer Actienzahl der I. und II.
Emission haben das Recht so viele neue Actien zum niedrigeren Curse (K 1050) zu beziehen, wie viel sie von den älteren
Emissionen besitzen. Dieses Bezugsrecht kann nur inclusive bis 30. 8 e ptember 1900 ausgeübt werden.
^ H. Jeder Subscribent hat bei der Subscription als Angeld K 50 zu entrichten— die Einzahlung des gezeichneten Betrages erfolgt
a in nachstehenden Raten:
am 15. Octobar 1900 entrichten die alten Actionäre je 300 Kronen und die nsuen je 350 Kronen (wovon das Angeld in
▼ Abschlag gebracht wird),
W am I. April 1901, I. October 1901 und I. April 1902 je 250 Kronen.
Anmerkung: Den P. T Subscribenten, welche den ganzen Betrag vorauszahlen wollen, wird eine Bonification von 5 /„
A.< vom Tage der Einzahlung bis zu den obenbestimmten Ratenterminen angerechnet._
; IR. Die Subscription auf obige Actien wird vom Tage der Veröffentlichung dieses Prospectes an bis inclusive 30. September
? 1900 in nachgehenden Subscriptionsstellen stattfinden:
Czernowitz bei der Bukowinaer Boden-Credit-Anstalt
Filiale der Gal. Actien-Hypothekenbank*
Filiale der Gal. Actien Hypothekenbank,
Filiale der Gal. Landesbank,
Nebenstelle der Gal. Landesbank,
Nebenstelle der Gal. Landesbank,
Nebenstelle der Gal. Landesbank,
Gal. Landesbank,
Gal. Actien-Hypothekenbank, r
Expesitur der Gal. Acties-Hypothekenbank,,
uL m„„„ Nebenstelle der Gal. Landesbank,
X* Tarnopol„ Filiale der Gal. Actien Hypothekenbank,
▼.„„ Nebenstelle der Gal. Landesbank, s
▼ IV. Nach erfolgter Subscription behalten sich die gefertigten Banken das Recht der beliebigen' Zutheilung der Stücke vor,' wobei
auf Grund einer Vereinbarung- mit dem Bukowiner gr.-or. Religionsfonde die Bukowiner Interessenten auf Stück
250 das Verreckt haben.
Lemberg, den 31. August 1900.• 4 v, j
Ca 3 desbank des Königreichs Galizien und Codomerien mit den }tcrzogthumc Krakau.
BUKOWINAER BODEN-CREDIT-ANSTALT. K. k. priviligirte galizische ACTIEN-HYPOTHEKEN-BANK.
t Die galizische Zuckerindustrie Actien-Gesellschaft in Przeworsk räumt den P. T. Landwirthen, welche
den Rübenanbau sowohl für die Przeworsker Fabrik wie für eine der neu zu entstehenden Fabriken zusichern, das Recht ein, die
^ Actien theilweise durch Rübenlieserung solgendermassen zu decken::•,
^ Die erste Rate wird baar, wie von den übrigen Actionären, zu entrichten sein; die weiteren 75% des .Nominalwertlies einer
? Actie werden auf 5 Jahre zu 15% zahlbar in Rübenlieferung zerlegt werden: Die. Producenten, welche auf obige Weise die Actien
d. einzahlen, haben das Recht auf die für eine ganze Actie entfallende Dividende, nach Abschlag lediglich dieses Percentsatzes, welchen
W die Gesellschaft einer diese Actien belehnenden Bank zu entrichten haben wird. Die. Producenten der Tamopoler Fabrik werden,
4k mit Berücksichtigung des zweijährigen Baues der Fabrik, die erste Rühen-Rate im Herbste 1902 einzahlen, aber vom Herbste 1902
^ angefangen, nach Schluss der I. Campagne der Czernowitzer Fabrik, wird ihnen das Recht auf die Dividende im Verhältnis zum
^ eingezahlten Betrage eingeräumt,.
^ Es wird folglich kundgegeben: i,,, *•.
-daas 2' -°/, des ganzen Actiencapitals auf Actienantheile k 2Q0 Kronen nominell 1 oder ä 220 Kronen nach dem Emissions
course eingetheilt werden darf. Die Actien-Antheile können auch ratenweise eingezahlt werden-und die I te dieser Ruten wird auf
'tz K 7- J e 4e weitere auf K 50 festgesetzt. Die Actienantheile- können auch-durch. Rübenlieferung gedeckt werden und zwar auf
> analoge Weise, wie ganze Actien, d. h, die erste Rate haar— und die fünf restlichen in iRübenliefetung 4 15°/ jährlich
f, oben gefertigten Banken nehmen die Anmeldungen der Herren Producenten^ sowie die deriAdäenAntheiinehmer im
»Sinne der obigen Kundgebung an und werden mit der Gesellschaft behufs der Financirung dieser Anmeldung diesbezügliche Verein­
barungen treffen .^ x üt.iV, f.t> iXA p. s.. u° ß
u
r
4
♦
r
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
♦
4
4
4
4
4
4
in
Krakau
17
Tarn 6 w
Rzeszow
Przvmeäl
Lemberg
Stanislau
♦
♦
♦

