
[ 2023-06-29 10:35:40.349 - 19000314 - Seite 1 ]
Abonnements-Preise für Lzernowitz mit Zustellung ins
Haus oder Postversendung im Zulande incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K, halbjähr. 12 K., vierteljähr.
6 L., monatlich 2 K. Fiir Rumänien und Rußland ganzjähr.
SL Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. 9 Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7'/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 Ir. Sämmtliche Abonnements­
beträge sind in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der aus Sonn- und Feiertage
folgenden Tatze.
JusertioUs-Gcbiihren. Die sechsspaltige Petitzeile oder
deren Raum wird sür einm. Einschaltung mit 12 h., für
zweim. 18 h., für dreim. 24 h berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche aus die Zeitung beznghabenden Sireitigkeitea
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Kedacttv« und Ltimtniftratjo«:
Gregorgasie "s,
Sir. Hl.
Nr. 3268. Czernowih, Mittwoch, den 14. März 1900. XIX. Jahrgang.
Zwischen zwei Stühlen.
In der vorigen Woche hat im österreichische«
Parlamente eine Debatte über manche bedeutsame
Erscheinungen in „Klein-Oesterreich" stattgesunden.
Man hat steh allmälig darein gefunden, unser
engeres Heimatland mit dieser Redeblume bezeichnet
zu hören, weil ja thatsächlich auf diesem kleinen
Territorium so viele Sprachstämme ihren Wohnsitz
haben. Was aber in dieser langen Debatte zur
Sprache gebracht wurde, war durchaus nichts
Schmeichelhaftes für die Bukowina, weder in
politischer, noch in nationaler, wirtschaftlicher
oder sonstiger kultureller Beziehung. Bemerkens­
wert ist nur der Umstand, daß der heiße Kampf,
welcher in der vorjährigen Session des bukowinaer
Landtages zum Ausdrucke kam, mit Vorbedacht in
das Abgeordnetenhaus getragen wurde; cs war
den Krakehlern und politischen Agitatoren nicht
genug, daß sie beim Waschen der schmutzigen
Wäsche in der Heimat einen Rieseusvcctakel insze-
nirten, sie wollten durchaus im ganzen Reiche
gehört werden, und das ist ihnen eben gelungen.
Welche Meinung der objektiv Denkende vom Be­
leidiger und vom Beleidigten haben kann, das ist
wider eine andere Sache, welche bei den sogenann­
ten politischen Routiniers gar nicht in Betracht
kommt. Wenn der Skandal nur recht greifbare
Formen annimmt, dann ist man mit dem Resul­
tate sehr zufrieden. Dieses Kunststück zustande
gebracht zu haben, ist bloß das Verdienst Nicolais.
Dieser „brave" Mann, wie er schon von den „Nach­
richten" in temperamentvoller Weise in die Oef-
fentlichkeit eingeführt wurde, hat sich mit
Haut und Haaren dem Radikalismus verschrieben.
aber nur in solchen Fällen wo's nix kost! Mit
einem fürchterlichen Getöse rennt er offene Thurm
ein, und wenn er schon gar nichts mehr anzufan­
gen weiß, rempelt er harmlose Passanten an, die
über ein solch Benehmen halb verwundert, halb
entrüstet, dennoch nicht den Muth und die Kraft
und die Energie besitzen, unmotivirte Angriffe
gebärend zurückzuweisen. Und darin liegt eben die
Schwäche in unserem ganzen öffentlichen Leben.
Man erinnere sich nur, wir es in Oesterreich zu-
gieng, als der stolze Plenrr, dieser gefürchtete
Führer mit dem wallenden Helmbusche, gelegent­
lich des Austauchens der christlich-socialen Partei,
in Oesterreich große Politik machte. Er der freie,
gestriegelte und gebügelte Herr,— strafte die ver­
wilderten Hetzer mit Verachtung, bis er selbst mit
seinem Anhange von den Christlich-Socialen hin­
weggefegt wurde. So ähnlich verhält cs sich bei
uns im Lande.
Der Landeshauptmann Lupul befindet sich in
keiner besonders beneidenswerten Lage. Jedermann
weiß, daß überall der Landeshauptmann aus dem
Lager der Majoritätsparteien des Landes entnom­
men wird. In der Bukowina allein existirt der
abnormale Umstand, daß der Landeshauptmann
der Minorität des Landtages angehört. Um das
Vertrauen der Krone zu rechtfertigen, muß der
. Landeshauptmann die Beschlüffe der Majorität
nicht nur billigen, sondern dieselben auch in
bestimmten Fäll-n g»nz energisch fördern; eigent­
lich kann er das nicht mit gutem Gewiffen thun,
weil er als Rumäne gegen die Intentionen seiner
Partei verstößt, und er sagt doch bei stder Gele-
legeuheit, daß er ein guter Rumäne sei. Auf der i
einen Seite soll der Landeshauptmann Lupul*
nicht wissen, was der Rumäne Lupul thut; auf
der anderen Seite wollen die Rumänen nicht einen
Landeshauptmann Lupul, welcher nicht rumänischen
Majoritätsparteien die Kastanien aus dem Feuer
holt. Der Landeshauptmann Lupul befindet sich
gewissermaßen zwischen zwei Stühlen und in
dieser Situation hat ihn Abg. Nicolai v.Wassilko
in unliebsamster Weise provocirt. Aber diese Pro-
vocation ist durch aus nicht neuartigen Datums.
Schon in der vorjährigen Session des bukowinaer
Landtages haben jungrumänische Abgeordneten den
Landeshauptmann Lupul auf sein politisches,
vornehmlich aber auf sein nationales Gewissen zu
prüfen versucht. Ein Resultat ist da nicht zum
Vorscheine gekommen.Der Landeshauptmann wuß­
te sich immer aus der. Klemme zu ziehen, indem
er salbungsvoll betonte, daß er durch die Gnade
des Kaisers zum Landeshauptmann der Buko­
wina berufen wurde. Wie eine solche Antwort
seine politische Stellung und sein nationales Em­
pfinde» charakterisircn konnte, das bleibt bis heute
unbegreiflich; aber die Sache gieng damals ziem­
lich glatt ab; die Jungrumänen ließen von ihren
Angriffen ab; dachten sie doch, daß ihnen ein
rumänischer Landeshauptmann doch lieber sei, als
ein Landeshauptmann, welcher ihnen aus einer
anderen Nationalität vorgesetzt wird. Und so segelte
der Landeshauptmann Lupul über diese Klippe
glücklich hinweg, bis die Debatte im Abzeordue-
tenhause den alten Kohl frisch aufwärmte. Auch
bei dieser Gelegenheit kam der Widerspmch in der
Stellung des bukowinaer Landeshauptmannes zur
Sprache, wobei Landeshauptmann Lupul neuer­
dings erwähnte, daß er durch die Gnade Sr.
Majestät als Landeshauptmann der Bukowina
Feuilleton.
Ei« Gssrdramo.
Von R. v. R»ien.
Der Buchhalter einer Eugrosfirma in der
Rue de Trevise den Herr Charles Marlot, war seit
zwei Jahren mit Denise verheiratet. Er hatte
Denise als Verkäuferin in dem Wäschemagazin der
Madame Grenelle kennen gelernt, welche Letztere
nur anständige Mädchen in ihrem Geschäfte dul­
dete. In ganz Paris war damals für Charles
kein weibliches Wesen so schön und liebensw«'rt
gewesen, als Denise. Auch jetzt schätzte er sich
glücklich im Besitze seiner hübschen, blonden Iran,
Welche Die Häuslichkeit so mollig im Stande hielt.
Sein einziger Kummer, den er vor Denise, zn
verbergen trachtete, ohne zu ahnen, daß sie dessen
Ursache errieth, war das Ausbleiben eines kleinen
Stammhalters. Charles hätte gerne Kinder gehabt,
da ihm jedoch der Himmel die Erfüllung dieses
Wunsches versagte, bemühte er sich, seiner Gattin
Nichts von seinem heimlichen Sehnen merken zu
lassen. So lebten Beide still und als mustergiltige.
achtbare Leute dahin, als eines Tages ein Tele­
gramm aus Lyon die Ankunft von Denises jün­
gerer Schwester anzeigte, die nach Paris kommen
und einen Posten finden wollte. Claire war bisher
bei einer alten Tante gewesen, die nun gestorben
war. Charles Marlot kam aus dem Comptoir
i nach Hause. Als ihm an Denises Hand eine zarte
Mädchenerscheinung mit einem Lilienteint und
dem prachtvollsten Rothhaar entgegentrat, als
Denise befangen sagte: „Das ist meine Schwester
Claire!"— da überkam Charles ein Gefühl, wie
er ein solches vorher noch nimals empfunden.
Denise lachte zwar, aber Todtenbläffe überzog
ihr Angesicht.
Wochen vergingen. Claire verkaufte in einem'
kleinen Laden Cigarren, ste wohnte in dem Käm­
merchen. das Denise ihr eingeräumt hatte. Die
arme Denise! Sie sah das Unglück kommen, er­
kannte nur zu gut, daß ihres Gattiu Herz für
Claire entflammt war. Im Tranme lispelte er
inbrünstig: „Claire— wie liebe i
, Charles Marlot fand eines Nachmittags in>
der Wohnung anstatt seiner Gattin nur einen-
beschriebenen Zettel. „Du liebst Claire!... j
Ich bin das Hindernis, das Euch Beide von j
Euerem Glücke trennt., deshalb suche ich den Tod
im Flusse... Denise." Sie war fort, sie
kam stundenlang nicht wieder. Charles lief zur
Polizei. Denise wurde nicht gefunden. Claire
vergoß einige Thränen, als aber Charles ihr
seine glühende Liebe gestand und daß er sie zu
-seiner Gattin machen werde, da befreundete sich
die schöne Claire mit dem Gedanken an den Tod
ihrer Schwester, ja sie lächelte Charles verheißungs­
voll zu und schmiegte sich in seine Umarmung.
Ein Aviso von der Polizei beorderte Charles
in die Morgue, wo der Leichnam einer Ertrun­
kenen ausgestellt war, die ein Schiffer unter dem
Kiel eines Uferpontons auf der Seine hervorge­
zogen hatte, wo dieselbe gewiß an drei bis vier
Wochen festgehaugen habe« mochte, wie das
schreckliche Aussehen der halb verwesten und der
Kleidang fast gänzlich beraubten Leiche vermuthen
ließ. Charles sah kaum hin, aber er bestätigte,
daß diese Ertrunkene seine abgängige Gattin
Denise sei. Damit war die Lache für die Behörde
umsomehr endgiltig erledigt, als sich außer Char­
les Marlot Niemand fand, der die exponirte
Frauenleiche agnoscirl hatte.
Bald heiratete Charles die entzückende Claire.
Ein Jahr später wiegte er ein Söhnchen aus de»
Armen. Sein kleiner Oktave war für den stolzen
Papa der Inbegriff aller Seligkeit, die das Leben
bieten konnte. Claire war freilich nicht ganz die
Mutter, wie Charles sie dem Knaben gegönnt
haben würde; ste dachte zu viel an Putz, Haus-
gcplauder und rauschende Vergnügungen. Das
Kind wurde ihr bald unbequem, sie ließ es in den
Händen der Magd und gieng auf verbotenen Wegen.
Charles, der nur in dem Besitze Claires alle
Wonnen des Paradies gesehen hatte, dachte nun
oft undmit Wehmuth an seine erste Gattin Denise.
(Schluß? folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:40.349 - 19000314 - Seite 2 ]
Sette 2.
Bukowinaer Rundsckaa
14 RS« LS»S
Wc\
If»;
KW-
berufen wurde. Diesmal konnte diese Motion nicht
so recht verfangen, weil man sich schließlich doch
bewußt wurde, daß in der Erklärung des La»
Hauptmannes keine epochale Neuerung enthalten
sei; aber daß der Landeshauptmann Lupul bä
dieser Gelegenheit erklärte, daß er sich mit der
hier erscheinenden Zeitung „Patria" nicht identifi
zire, das gab der ganzen Situation ein eigenartiges
Gepräge. Run sind die Rumänen über das natio
nale Empfinden ihres Landeshauptmannes etwas
mehr aufgeklärt, und mit Recht wird deshalb in
paretipolitischen Kreisen die Frage ventilirt, in
welcher Weise der offenbare Widerspruch in der
Stellung deS Landeshauptmannes eine annähernd
natürliche Lösung finden könnte._
Sollte wirklich gegen Ende dieses Monats
der bukowinaer Landtag eröffnet werden, dann ist
die Möglichkeit nicht ausgeschloffen, daß die buko­
winaer Bevölkerung sich vor ganz neuartigen
Erscheinungen gestellt sehen wird. Lange wird
man darauf nicht zu warten haben.
jZ»r Kttuatto«.
Nach jeden Zweifel ausschließenden Informa­
tionen der S. und M. Ztg. besteht kein wie immer
gearteter Pact zwischen den Czechen und der Re­
gierung. Nicht auf einen solchen oder auf irgend-
welche Zusagen, sondern lediglich auf taktische
Rücksichten ist der Beschluß des czechischen Clubs
betreffs Votirung des Recrutengesetzes zurückzufüh­
ren. Aber entgegengesetzten Meldungen und Com­
binationen zum Trutze, ist die genannte Zeitung
in der Lage zu versichern, daß die Bedachtnahme
auf die Erhaltung der Majorität gleichfalls für die
Czechen nicht ausfchlagend war. Die czechischen
Abgeordneten waren klug genug, einem Conflicte
mit der Armee au? dem Wege zu gehen. Die wei­
teren Ereignisse werde» zeigen, daß— falls die
Regierung den Czechen nicht entgegenkommt—
leine einzige Vorlage von Bedeutung im Parlament
mehr erledigt werden wird. Anläßlich der Debatte
über das Recrutengesetz werden die Czechen ihre
Stellung unzweideutig darlegen.
**
*
Obschon die Chancen eines czechisch-deutschen
Compromiffes durch das Schlagwort von der deut­
schen Staatssprache total gesunken sind, beabsichtigt
die Regierung nach Vertagung des Reichsrathes
und vor dem Zusammentritte der Landtage noch
einmal die Verständigungsconferenzen,, also etwa
am 22 d. M. einzuberufen. Einen Erfolg ver­
spricht sich niemand, wahrscheinlich auch nicht die
Regierung.
***
Die Wahl der Delegatisnsmitglieder wird von
der Regierung noch vor der Vertagung des Reichs-
rathes verlangt werden. Diese Wahlen werden
auch keinem Anstande begegnen.
* f*
Es ist allgemein aufgefallen, daß die Bertre.
ter des Freudaladels an der Debatte im Herren­
hause sich uicht beiheiligt haben. Daß insbesondere
der Führer dieser Partei Fürst Georg Lobkowitz
uicht das Wort ergriffen hat, wird als schlimmes
Anzeichen für die Aspecten der Verständigungscon-
ferenzen angesehen. Als Landmarschall von Böhmen
konnte Fürst Lobkowitz nur sprechen, wenn er
etwas Günstiges zum Ausdrucke zu bringen ver­
mocht hätte.
*
Die Mitglieder der deutschen Gemeinbürgschaft
scheinen zu glaubm, daß etwas Nützliches und
Gutes, wie das Jnvestitionsanlehen nicht auf Grund
deS ß 14 gemacht werden könne, sonst hätte sich,
wie politische Blätter melden, Abgeordneter Dr.
Lecher nicht an Herrn v. Jaworski mit der Bitte
gewendet, er möge trachten, daß die betreffende
Regierungsvorlage seitens der Czechen nicht obstruirt
werde. Wie doch die Hilden der deutschen Obstruc-
zahm fein können, wenn es sich um die Haut eines
anderen Bolksstammes handelt!
**
*
Mit dem Abgeordneten Prade ist einer der er­
findungsreichsten Männer auf dem Gebiete der
Obstrüctionstechnik in das Präsidium des Abgeord­
netenhauses eingezogen. Herr Prade ist ein sehr
begabter Mann, ein ehrenhafter Charakter, ein
erprobter Dnuschritloim'ec. Di: College» d:s nun­
mehrigen ersten Bicepräsidenten, Herr von FnchS
und Dr. Zaczek, haben bekanntlich für die Lex
Falkenhayn gestimmt.
*
«*
Abgeordneter Dr. Steinwender, der— weil
er ein origineller Kopf ist— das Vertrauen seiner
Wähler fast ganz eingebüßt hat, veröffentlicht eine
politische Broschüre. Das Interessanteste an derselben
ist die Thatsache, daß ein Reichsrüthsabgeordneter
das erste Mal das Wort „Staatsstreich" offen
ansspricht. Der „Staatsstreich- ist somit parla­
mentsfähig geworden. Allein dasjenige, was Herr
Dr. Steinweuder durch den Staatsstreich anstrebt,
nämlich Sondervertretungen der Nationalitäten in
Oesterreich,' ist nicht lebensfähig.
**
*
Das Abgeordnetenhaus beendigte am 11. d.
M. in zweiter Lesung die Generaldebatte des Re
crutencontigentgesetzes und begann die Specialdebatte.
Die Verhandlung wurde abgebrochen. Das Abge­
ordnetenhaus überging sodann zum Berichte des
socialpolitischen Ausschusses über den Bergarbeiter-
strike. Der Ministerpräsident erklärte, die Regierung
wird getreu ihrer bereits kundgegebenen Absicht die
Vorarbeiten über die Verkürzung der Schichtdauer
beim Bergbaue mit möglichster Beschleunigung znm
Abschlüsse zu bringen suchen und womöglich in der
Session nach Ostern mit entsprechendem Vorschlage
hervortreten. Somit glaubt der Ministerpräsident,
daß die Arbeiterschaft mit Rücksicht darauf zu
ihrer regelmäßigen Thätigkeit zurückkehren könnte.
Die Verhandlung wird abgebrochen. Am Sitzungs-
schlusse beantwortete Ministerpräsident v. Koerver
eine Interpellation betreffend die angeblichen Liefe­
rungen von Kriegsmaterial für England. Er er­
klärte, die Neutralität binde die Regierung, nicht
aber die einzelnen Staatsbürger. Die Regierung
unternahm und unterließ nichts, was als Fall der
! Verletzung der Neutralität gedeutet werden könnte,
i Die vom Abg. Wolf beantragte Eröffnung der
I Discussion über diese Antwort wird abgelehnt.
Kleine Chronik..
^Cziroowitz, dm 13. Mar; 1900.
Kohes Atter. Am 8. d. M. feierte der gr.
or. Pfarrer und Erzpriester Gregor Prokopo-
w i c z in Berhometh am Sereth seinen 90. Ge­
burtstag. Der Jubilar erfreut sich ungeachtet dieses
hohen Alters der besten Gesundheit und vollen
Geistesfrische. Er ist nunmehr seit 65 Jahren in
seinem Priesterberufe thätig.
Aotarielles. Versetzt wurden die Notare
Adrian Soniewicki aus Zastawna nach
Czernowitz und Adam Ruprecht aus Stanestie
nach Zastawna.
Gerichtliches. Der neuernannte Gerichtsse-
cretär Johann S t e f a n o w i c z ist aus Wiznitz
h?rr eingetroffen und hat sein neues Amt über­
nommen. Er wurde dem Landesgerichte iu Civil-
fachen zur Dienstleistung zugewiesen. Die Leitung
des Bezirksgerichtes in Wiznitz hat bis auf weiters
der dortige Gerichtssecretär Albert Boskowics
übernommen.
Wo« «nserer Aniverfität. Me rechtshistori­
schen Prüfungen haben unter Vorsitz des Hofrathes,
Professors Dr. Friedrich Kleinwächter vom
7— 12 d. M. stattgefunden. Zu denselben haben
sich 25 Candidaten gemeldet. Hievon wurden 17
approbirt, 5 auf je ein Semester reprobirt und 3
haben sich von der Prüfung zurückgezogen.
Ansitzende des Hrtsschukraihes. Der Lan­
desschulrath hat verfügt, daß in Hinkunft Schul­
leiter nicht mehr zu Vorsitzenden des Ortsschulrathes
gewählt werden dürfen, da es dem Geiste und der
Zweckbestimmung des Schulanfsichtsgesetzes wider­
spricht, daß ein und dieselbe Person zugleich über­
wachendes, vorgesetztes und untergebenes Organ sei.
Htichleramtsprüfuug. Der Auscultant bei
dem hiesigen Landesgerichte Dr. H. Perlstein
hat hier die Richteramtsprüfung mit sehr gutem
Erfolge bestanden.
Die Errichtung von zwei besonderen Unter-
richtscursen in der rumänischen Sprache für Nicht
rumänen am Staatsobergymnasinm in Czernowitz
wurde seitens des Unterrichts Ministeriums bewilligt.
Arveiter- Anfall- Aerficheruvgsgesellschaft
für Galizien und die Bukowina Bei der am 25
v M. stattgefuudeuen Borstandssitznng wurde u.
a. der Secretär der HandelS-nnd Gewerbekammer
m Czernowitz. Dr. Hubert W i g l i tz k y zu«
Schriftführer-Stellvertreter gewählt.
Ausstellung des Schneldercnrfts. Dienstag
den 13. d. M. wurde die Ansstellung der Schüler­
arbeiten des von der Direction des bukowinaer
Gewerbemuseums veranstalteten 'Lehrcurses für
Damenschneiderei im Zeichensaale des Museumsge-
bäudeS eröffnet. Diese recht instructiv angeordnete
Ausstellung veranschaulicht die über Erwarten
günstigen Erfolge dieses von der tüchtigen Lehrerin
dem Fräulein Albertine Burger geleiteten Cucses!
Die Ausstellung bleibt noch am 14. und 15. März
1900 in der Zeit von 10—12 Uhr vormittags
und von 3— 5 Uhr nachmittags geöffnet. Die
Museumsdtrectiou lädt hiemit zum Besuche derselben
ein. Der Eintritt ist frei.
ßrste Kammermusik- Soiree. Der Verein
zur Förderung der Tonkunst in der Bukowina
veranstaltet am 17. d. unter Mitwirkung der Frau
Hofrath M. K l e i n w ä ch t e r, des Regierung-
rathes Dr. Ritter v. Duziukiewicz und einer
Abtheilung des gemischten Chores eine Kammer­
musik-Soiree. Für dasselbe ist folgendes Programm
festgesetzt worden: 1. Franz Schubert: Quintett
op. 163 für zwei Violinen, Viola und zwei Vio­
loncelli. 1. Violine: Direktor Hr i m al y. 2. Vio­
line: Herr Prof. I er ich. Viola: Herr E.
Pallasch. 1. Violoncell: Herr Regierungsrath
B. Ritter von D u z t n k i e w i c z. 2. Violoncell:
Herr Dirrctor H. Horner. 2. Skandinavische
Volkslieder, für gemilchten Chor eingerichtet von
Carl Rein ecke. 3. Peter Tschaikofsky:
Trio für Clavier, Violine und Violoncell. Clavier:
Frau Hosrath M. Kleinwächter. Violine:
Director H r i m a l jj. Cello: Herr RegierungS-
rath B. v. Du z in kie w i c z.
Krouje als Arivatmanu. Der „Daily Chro-
nicle" schreibt: Der Grundbesitz General Cronjes,
der bei Potchesstrom liegt, ist 6000 Morgen groß.
Das Wohn- und Farmhaus besteht aus einem ein­
stöckigen Gebäude von äußerster Einfachheit. Sein
Besitzer ist in erster Reihe Sportsmann und liebt
die freie Luft über Alles. Er hat sich stets gewei­
gert, in Städten zu wohnen; und das ist auch die
Ursache, daß General Cronje, der als ein Mann
von starkem Nationnlgefühl sich unter den Buren
einer großen Popularität erfreut, stets die Zumn-
thung abgelehnt hat, für die Transvoal-Präsidident-
schaft zu candidiren, da dieses Amt den Wohnsitz
in Pretoria erfordert.
HKsiöancurs. Zufolge Mittheilung der Lan­
desregierung in Czernowitz wird auch im laufen­
den Schuljahre die Abhaltung eines ObstbaucurseS
in Czernowitz iu der Zeit vom 25. April bis incl.
30. April und vom 23. August bis incl. 28. Au­
gust d I. beabsichtigt. Behufs Theilnahme an die­
sem Curse haben sich Lehrer bis zum 20. März
d. I. unmittelbar bei dem als Leiter desselben
sungirenden Director der hierortigen landwirt­
schaftlichen Landesmittelschule, Emil Baier, schrift­
lich anzumelden. Als Entschädigung für die Theil­
nahme an diesem Curse wird jedem Frequentanten
die Zehrungsvergütung täglicher 5 K. daher für
die zwölstägige Cursdauer der Betrag von 60 K-
und außerdem jedem außerhalb Czernowitz domi-
cilirenden Frequentanten als Reisekostenvergütnng
für die zweimalige Her- und Rückfahrt der Pau­
schalbetrag von 20 K. zugesichert. Auch ist den
Frequentanten des mehrerwähnten Curses schon
jetzt der behufs Theilnahme an demselben in der
Zeit vom 2ö. April bis inet. 30. April d. I.
erforderliche Urlaub in Aussicht zu stellen u-D den
Einberufenen auch thatsächlich zu gewähren.
Preisermäßigung für Motorenvenzin. Vom
Evidenzburean der österreichischen und ungarischen
Petroleum- Raffinerien ist der bukowinaer Handels­
und Gewerbekammer eine Anzahl von Circularien,
enthaltend die Anzeige einer Preisermäßigung für
Motorenbenzin und die beim Einkäufe desselben zn
beobachtenden Formalitäten zugekommen. Interes­
senten können sich dieselben im Bureau der Kammer
abholen. Gegen Einsendung einer 3 Heller- Marke
(für Postporto) werden dieselben auch durch die
Post versandt.
Anrst Arouislaw ßzartoryski verhaftet.
Seit Jahren lebte in Budapest Fürst Bronislaw
Czartoryski, der als Ingenieur bei einem großen
Bauunteenehmen thätig ist. Fürst Bronislaw ist
der Sohn jenes Fürsten Czartoryski, der infolge
seiner Betheiligung an den polnischen Aufständen
emigriren mußte und dessen Güter bei dieser Gele­
genheit consiscirt wurden. Erst im Borjahre hatte
U


[ 2023-06-29 10:35:40.349 - 19000314 - Seite 3 ]
Bukowina« Rundschau.
Seite S
' 14 März 1900
IFürst Bronislaw in Ragusa bei einem Brückenbau
z« thun. Dort soll er einen ihm zugetheilten
Lehrling bei einer Gelegenheit derb gezüchtigt haben,
so daß der Junge infolge dessen schwere Verletzun­
gen erlitt nnd gegen den Fürsten die Anzeige er­
stattet wurde. Dieser Tage langte vom Kriegsge­
richte Ragusa eine telegraphische Requisition an den
Budapcster Gerichtshof um Verhaftung des Fürsten
Bronislaw ein. Der Fürst wurde auch verhaftet,
«nd der Gerichtshof beschloß, dem Justizminister
die Auslieferung des Fürsten in Vorschlag zu
bringen.
Aelherkuug von Alanipnkationsdiurui-
tzte« und Zkasterpeditoren mit der Zuvikäums-
Medaille. Auf Grund der kaiserlichen Entschließung
?4>om 7. März 190o wurde der Anspruch auf Ve­
rheilung mit jder Jubiläumsmedaille für Civil-
mnd Staatsbedienstete nachträglich zuerkannt: 1. Den
auf systemisirten Dienstposten untergebrachten Ma­
nipulationsdiurnisten, welche am 2. December 1898
bereits drei Dienstjahre in dieser Eigenschaft voll-
- streckt hatten; 2. denjenigen Po strxpeditoren, welche
-am 2. December 1898 bereits fünf Drenstjahre in
dieser Eigenschaft vollstreckt hatten; endlich 3. den­
jenigen Hilfsbeamten des Postsparcassenawtes, welche
2. December 1898 bereits drei Dienstjahre in
^dieser Eigenschaft vollstreckt und das 30. Lebens­
jahr zurückgelegt hatten. Wegen Geltendmachung
des Anspruches auf Betheilung mit der Medaille
^werden die erforderlichen Weisungen demnächst hin-
ausgegeben werden.
Instructionscurfe zur Kettung stotternder
Kind«. In der Zeit vom 26. Mai d. I. werde»
-an 4 öffentlichen Volksschulen in Wien Heilcurse
sür stotternde Kinder nach der Methode des Pro-
feffors LeonBerquand abgehalten werden. Der
buk. Landesschulrath hat die diesbezügliche Kund­
machung an sämmtliche Bezirksschulräthe zur entspre­
chenden Verlambarung an das Lehrperfonale der
öffentlichen Volksschulen mit der Weisung, die Theil­
nahme des Lehrpersonals an dielen Cursen nach
Thunlichkeit zn fördern, herabgelangen lassen und
hiebei bemerkt, daß der Landesschulrath wegen
Abganges eines Credites mit Bedauern nicht iu
'4er Lage ist, eine eventuelle Theilnahme an diesem
Curse zu subventioniren Die Bezirsschulräthe
wurden jedoch ermächtigt, einzelne Lehrpersonen zn
4em obigen Zwecke in dem Falle zu beurlauben,
wenn die Vertretung ohne weitere Störung der
- Unterrichtsertsertheilung und ohne Kosten möglich ist.
ßoncursedict. Das Kreisgericht in Suczawa
Hat die Eröffnung des Concurses über das Ver­
mögen des Josef N e u m a n n, Handelsmannes
in Radautz, bewilligt, dev Landesgerichtsrath
Tomaszczuk zum Concurscommissär und den
Advocaten Dr. Markus H ulles in Radautz zum
-einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Hin- Schiffskatastrophe. Aus London, 9.
"März. Nach einer bei Lloyds aus Calais einge­
laufenen Meldung vom Heutigen berichtet der Ka­
pitän des Dampfers „Windsor" aus Leith, daß
der Dampfer „Cuvier" auf der Fahrt von Ant-
-ivcrpen nach Brasilien heute um 5 morgens infolge
«ines Zusammenstoßes mit einem unbekannten
Dampfer gesunken sei. Der Dampfer „Windsor"
Habe um 7 morgens den zweiten Steuermann und
zwei Seeleute aufgenommen. Der Capitän und
37 Mann der Mannschaft sind ertrunken.
Taschentücher aus Papier. Bekanntlich be­
dienen sich die Japaner, ebenso wie ihre ostasiati­
schen Nachbarn die Chinesen und Koreaner, eines
aus feinster Papiermasse hergestellten Sacktuches,
öon dem sie, in gleichsam unbewußtem hygienischen
Drange, nur einmal Gebrauch zu machen pflegen.
Auch der europäische Boden scheint neuerdings
dem Industriezweige der papiernen Taschentücher
-günstig zu sein, wenigstens gewinnt es, wie man
uns mitheilt, bei unsern angelsächsischen Vettern
mehr und mehr an Ausdehnung. Ein unterneh­
mendes japanisches Haus hat in London, sowohl
Ane in Dublin, Filialen eingerichtet und mit seinen
knisternden Erzeugnissen bei den Dandies des Lon­
doner West-End großen Anklang gefunden. Die
fraglichen Tücher werden auf dem englischen Markte
dar Hundert zu 3 Schilling (3 Mark) verkauft.
In zierliche Schächtelchen verpackt weisen sie einen
cremefarbenen Fond auf, der von mannigfaltig
abschattirten, bunten Randverzierungen umgeben ist.
Die glücklichen Träger dieses neuesten Modeartikels
" find obendrein der Sorge für ein fashionables Par­
fum enthoben, da diese Tücher von Hause aus
schon einen ganz exquisiten, lieblichen Duft aus­
strömen.
„Weun'Simöglich ist." Bei dem vorgestrigen Winter­
fest der Berliner R-ttungSg-skllichast wurde daS nachfol­
gende köstliche Lox Heiuze-Bänkelvou Dr. L:o Lnpzi„«r
mit stürmischer Heiterkeit aufgenommen:
Bald nabt die allerschöaste Zeit,
Der Tugend und der Sittsamkeit;
Die BennS selbst wird constscirt,
Weil fie nicht gänzlich costümirt.
Borbei der Lenz, vorbei der Mai,
DaS Schwärmen und di- Liebelei—-
Der Frauen Schar bleibt »»geküßt
BiS achtzehn Jahr'— wenn'- möglich ist,
Ich sing heut' in Einem weg
Für einen wirklich edlen Zweck,
Für die Gesellschaft, die stetS naht
Mit ih em Rettungsapparat.
Nun bitt' auch ich um eine Gunst—
Gefahr bedroht die deutsche Kunst—
„Lex Heinze"— hecht da« Hindernis—
Bergmann, schneid'S weg— wenn'S möglich i»!
Herr Roeren schreibt jetzt einen „Faust"
Wo's Gretchen nicht vor Heinrich graust,
Wo's Herz nicht schwer, die Ruh' nicht hin,
Und ste nicht stirbt als Sünderin.
Zwar Faust sammt auch ans Gartenthor-
Doch flüstert keusch er ihr in» Ohr:
Gib, Gretchen, nie ein AergerniS
Und bleibe brav!— wenn'S möglich i«
Daß man Lex Heinze unterläßt,
Bestrebt manch kräftiger Protest—
Ec protestirt, soviel er kann.
Auch unser Hermann Suderwann-
E« wird von N'steu ungenirt
Mit marl'gen Worten protestirt,
Selbst Blumenthal kommt vier gewiß
Al« Protestant— wena'S möglich iS
Robinson Crnsoe's Insel, daS für die jugend­
liche Einbildungskraft nochjimmer so anziehende Stück Land'
sollte vor drei Jabren von einem Vulkan zerstört worden
fein. Aber ste liegt beute noch eben so friedlich im Stillen
Oeean, 400 englische Meilen von der chilenischen Küste
entfernt, als fie damals dem schiffbrüchigen Robinson erschien,
d«n Desoe unsterblich gemacht hat- E« ist besannt, daß die
der Dichtung geschilderten Abenteuer Robinson'» auf die
wirklich erlebten Alexander Selkirk zurückzuführen sind.
Die Höhle, in der Alexander Selkirk lebte, besteht in der
That noch heute. John Lurns, ein Seemann auS Boston,
der an? einem Schiffe fuhr, das kürzlich an der
Insel anlegte, erzählt über seinen Besuch Folgende»: „Wir
besuchten alle Höhlen Alexander Selkirks. Wir umschifften
die sandige Küste. Wir traten iu die Höhle, in der Daten
und Notizen in die Wände eingegraben waren. Daun er­
klommen wir die Höben oberhalb der Höhle und sahen
die von einen englischen Matrosen zur Erinnerung an
den Abeat euerer Selkirk errichiete Tafel. Unser Schiff
führten wir in die kleine, als Hafen dienende Bucht. Jetzt
heißt ste Lllmberland-Bay, «nd an ihren Küsten ist eine
ruhige, kleine Niederlaffung von Chilenen, Deutschen,
Schotten und einigen Italienern» iw Ganzen ungesähr
15 Menschen, die die Bevölkerung der ganzen Insel aus­
machen- Auf diesem Eiland des südlichen Stillen Ocean?,
da« drei englische Meilen in der Breite und fünfzehn in
der Länge mißt, führen sie ein ruhige» Leben. Ihren Un'
terhalt verdienen sie durch Fischfang und Viehzucht. Alle
zwanzig Tage legt ein Segler anS Chile an, um Fische
und Wllbpret zu laden und die Post abzugeben. Auf der
Insel leben wilde Ziegen, wilde Eiel und wilde Schweine-
Die Berge erreichen die Höhe von 3000 Fuß, und die Be-
wäffernng ist gut. Alexander Selkirk, der schottische Seemaun-
wurde im Jahre 1704 hieher verschlagen nnd blieb 4 Jahre
dort, bis er von einem bri tischen Schiff aufgenommen
und wieder in seine Heimat gebracht wurde."
Mcksseuverhaftmig von Nihilisten. Au» My»
lowitz. 10. März schreibt man: In vergangener Woche
wurde in Dombrowa (Russtsch-Polen) ein- größere Anzahl
Schüler der dortigen Bergwerksschnlr «egen nihilistischer
Umtriebe verhaftet uad zur Einreihung in die Arrestantea-
rotte aus die Dauer von drei Jahren verurtheilt. Nach
dieser Zeit werden di- Verurtheilteu ans sechs Jahre in
flbirische Regimenter eingetheilt. Jetzt sind wegen nihilisti­
scher Umtriebe in Dombrowua vierzehn Gruben- und
Hüttenbeamte, sowie eine Anzahl v°a Arbeiter» verhaftet
worden. Weitere Verhaltungen sollen bevorstehen.
Bom Nordrand der Sahara. Im „Globus"
veröffentlicht Dr. Wilhelm Behrens-Göttinzen den feffeln-
den Bericht über eine ,1894 unternommene Reise, die ihn
durch ganz Algerien von Marokko bi» zur Grenze
von Tunis führte, und welche in erster Linie
zu botanischen Zwecken unternommen wurde. In
dem Anfsatz, der den Titel führt: „Am Nordrand der
Sahara", finden wir folgende, speziell für europäische Jn-
dustrie-Verhältniffe interesiante Mittheilung: Die wichtigste
Pflanze der Hochsteppe ist das berühmte HalfagraS, welche»
besonders im Osten in solch unermeßlichen Mengen wächst
daß der Eingeborene jene Gegend das Haifa-Meer nennt.
Dieses GraS wächst, ähnlich wie die Seaga; ans den dich­
ten Blattborsten treiben im Frühling behaarte und langge-
branute BlütenriSpen hervor. Di- Blätter find lang, gran-
grün und eingerollt wie ein Binsenstengel und von so
großer Zähigkeit, d»ß sie sich wie kaum eine andere Pflan­
zenfaser vortrefflich für Flcchtwerk« und zur Herstellung
von Papier eignen. In ungeheueren Mengen werden die»
Halfablätter in roher Weise zu Strähnen zusammen,e
flocht n und in Ballen gepreßt, besonder- nach England
ansg-kührt. Die jährliche AnSfnhr beträgt durchschnittlich
lÜS.t-oo Tonnen, die einen Wert von 14 Mill. Franc«
barst, ll'n- Eine eigene Eisenbahn von 450 Kilometer»
Sanjf, die den Schott-esch-schrrgi dnichschaeidet und in
Ain-S>fra endet, bat man gebaut, um diese» wertvolle Er»
z ugni» der Hochsteppe den Häfen de» Mittelmeere» leicht
»Ehren zu könne». Die Haifa de« Handel» besteht zu etwa
zwei Drittel aus den Blättern de» HalfagraieS, zu ei»
Drittel au» denen der Seuga.
Jedem Zrtherspieler— und deren gibt e» doch auch
bei uns schon recht Viele— dürfte die Nachricht will­
kommen sein, daß die iu Deutschland meistverbreitete und
mit Recht das LieblinjSblatt der Z thecspieler genannte
im Verlag von Carl Grüuinger in Stuttgart erscheinende
illnstrirte Familienzeitschrist „Echo vom Gebirge"
nunmehr auch in einer Ausgabe für Oesterreich-llagarn,
mit besonderer Berückstchtigunz der Wiener Stimmung
zweimal im Monat erscheint. Da» Blatt ist sehr hübsch
aaSgestattet nnd bringt neben fachwiffenschaftlichen Artikeln
auch eine Fülle unterhalteudm Stoffe» in Form.von spannen­
den Erzählungen und Humoresken. Räthsel etc., ferner Con-
zertberichte und -Programme, welche über die Thätigkeit in
Kreisen von Zitheripielera orientieren. Jede Nummer ent­
hält gratis vierseitige Mnstkbeilazen in Wiener Stimmung
deren Wert allein schon den erstaunlich billigen Preis von'
Kr. s-— pro ganzes Jahr übersteigt. Probennmwern stad
durch die Administration in Wien V, Gießaufgaffe 5, gebüh­
renfrei erhältlich.
Telegramme.
Sereth, 13. März. Die Wahl eines Landtagsab­
geordneten der Stadt Sereth vollzieht sich in sehr ru­
higer Weise. Dir Wahl des Uuiversitätsproseffors
Dr. Arthur S k e d l ist gesichert.
Sereth, 13. März. Dr. Arthur Skedl
wurde fast einstimmig zum Landtagsabgeordneten
der Stadt Sereth gewählt.
Wen. 13. März. Der Jmmunitätsausschuß
des Abgeordnetenhauses beschloß, dem Plenum des
Abgeordnetenhauses die von den betreffenden Ge­
richten verlangte Auslieferung der Abgeordneten
Stojalowski, Wohlmayer, Jro und Wolf in Antrag
zu bringen.
London, 13. März. Lord Robert rückt unauf­
haltsam gegen Blömfontein vor. In den nächsten
Tagen dürste es zu einem Entscheidungskampfe
zwischen Engländern und Buren kommen.
j Amtlich:».' Kurs- ns!» Wk re Lts reicht.
1 Tzernowitzer Frucht-und Prodnctenbörse vom, 12. März ISO»
l Preise in Kronen per 50 «nogramm (Parität).
Wetze«:
Von
91 i*
Mat»
Bon
flt»
Prima ....
7.50
7.60
Prompt-.
5.35
5.3
Mittel ....
Mittel-
-
neu
5 55
Neumals feucht.
„ mitt. prom-
„ P.MaiJuni
Cinquanin» alt
5 80
4.9»
Prima ....
Mittel ....
5.50
4.25
5.84
5.—
Gerste:
„ neu, pro-.
5.-
Brauerwaare-
5.60
580
JHüsfeiifrAißtfl“
6.60
Brennerei -Malz-
Bohnen....
6 7»
waare
Erbse» ....
6.—
6.75
Kaser:
Mittel
HerrschastSwaare
4.75
4.80
Aeachek:
15—
20.—
Marktwaare.-
Spirit»»:
per 10.000 Ltrp.
Hettaaten:
roher prompt exc.
WinterrepS. pmt-
10.40
10.50
Steuer auf Lies.
Hanfsaat prmt--
8.75
S—
ab Brennerei-
Czernowitz--
35.25
85.75
Kleesaat prima
70.-
75.—
Kotzman ....-
•••••
55-
60—
Sereth
Storothnetz.
Wiinitz.» .1
—.
—.—
Czernowitz notirt am 13.
d. nachstehende Dnrchschaittourse
St. t. Müozdncateu..
11.35—
Silberrubel (in Papier)
■•■•• 255.75
256.50
Silber-Agio
LandeS-Anlehen ...
SS.—
Ravoleoad'or ....
19.40
Mark
118.6»
Lei
95.70
Verantwortlicher Redacteur Jakob Huth


[ 2023-06-29 10:35:40.349 - 19000314 - Seite 4 ]
Sette 4.
Bukowinaer Rundschau.
13. März 1900
Dis TllCllcibthßilUnQ der Firma
Kästner L Ohler, Gras]
empfiehlt das grösste Sortiment in
echt steUriseheq Coden. ”»■
Anerkannt beste Fabrikate aus garantirt j
reiner Schafwolle.
Mode-Stoffe, schwarze und blaue Stoffe
für Herren-Kleider,
Muster franko. ■» -4--
Billiger als Ueberall!
Gold, Silber, Jawelen, Uhren
alle Schmuckgegenstände,
Silber-TafelgerStheu. Besteoka
M soll, Jawelier,
CZEBNO WITZ (Bingplatz.)
■ -» I «K»
Juwelen, Gold und Silber
werden zu höchsten Preisen gekauft oder in Tausch
genommen.
Gold- und Silberwaaren k. k. amtlich punzirt
©
ommos.
Quäker
Ueberall zu haben in I Pfd.- u. *|a Pfd.-Packetei» (ult Koclirecejtenj
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nah­
rungsmittel gehören und herrscht darüber nur eine
Meinung. Aber die Art und Qualität der Baser speise,
welche man verwendet, wenn der Arzt solche Nahrung
auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken oder Gene­
senden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg
verhindern, wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“
beordert.,
Für ein feines Herren- und Damen-Modewaren-
geschäft in Czernowitz wird ein junger Commis
gesucht Bedingung: flotter Verkäufer, Kennt­
nis der Landessprachen und der Kundschaft,
Offerte sub: „W. F. 14133“ an Rudolf Mosso.
Wien.
Eie hr Musst.
47. Auflage mH Abbildungen.
Zeitgemäss, practisch und höchst
belehrend. 208 Seiten stark,
Preis 30 kr., für Porto 12 kr.
extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief er­
folgt. (Oesterr.-ung. Marken
werden in Zahlung ge­
nommen)
J. Zaruba& Co.
Hamborg.
Die schönste
Sc hnellschrift
erlernen Auswärtige nur durch
den neuen ndiriduelbn Fern­
unterricht des Schreibmeisters
Rudolf Pick, Wien, I-, lasomir-
Sottstrasse Nr. 6 B. Verlangen
Sie die hierüber erschienene
Jn fl ornawatra
sind mehrere Bauparzellen von 50 bis 300
K. pro Frontmeter aus freier Hand zu
verkaufen.
Näheres bei der Administr. d Blattes.
Scliulim Bretiholz
Parquetten-f abrikant in Ziamzlau
empfiehlt sein durch 35 Jahren beste­
hendes, in Galizien, Bukowina und Bnmä-
nien bekanntes, reichassortirtes und best-
renomirtes, von Lemberg und Czernowitz,
•urück nach hier verlegtes
Ü yarquetteq-Cager
in geschmackvollsten Mustern,
Ausführung und coul'nten
solider
Preisen
i
I
r
r
r
s
„GLOBUS“
Lebens- und IRenten-“Versicbernngs-C3-esellsch.aft
Direction: Wien, I., Franz Josefs-Quai fl a, im eigenen Hause.
YoUeingezahltes Actiencapitel 2 Millionen Kronen. ——■
Errichtet von der Bayerischen Hypotheken und Wechselbank und dem Wiener Bankvereine.
Die Gesellschaft cultivirt aile Zweige der Lebens- und Rentenversicherung mit und ohne Gewinnbetheiligung der
Versicherten. Auf Verlangen werden Prospecte versendet und Auskünfte kosten- und portofrei dnreh die Direction oder
durch die öeneralagentur für die Bukowina in Czernowitz
Generalvertreter: Herr Sigmund Katz in Czernowitz, Austriaplatz 10, ertheilt.
Postsparcassen-Conto
Nr. 818626
Clearing Verkehr.
Ämster
Wien, VII., IKIariahilferstrasse 116.
Leder- und C3asehinenTreibriemen-f r abrik
Jjsger sämmtlicher teolin Isohier BedarfsartiksL
I
Liefert seine allseits als vorzüglich anerkannten und prSmiirten a
Dynaiiioriemen, Kernlederriemen einfach und doppelt, Näh- und Binderiemen, Croupons, Pumpen- und Terzenleder, Blankhäute,
Rund- und Würtelschnüre für Drehbänke und Nähmaschinen, Kameelhaar-, Baumwoll-, Balata- und Gummiriemen; ferner Gummi-
und Asbestwaaren, Schläuche, Wasserstandsgläser Appa-ate (Patent Klinger), Sch miervasen aller Systeme, Hanfgurten und
Schläuche, Seile, Oele und Fette, Putzfäden und Werg, alle Arten Riemenverbinder, Riemenkitt, Lagermetalle, Holzriemen­
scheiben zweitheilig (amerikanisches System), grosse Kraftübertragung, alle Schmiergelfabrikate, Messkluppen, complette Schneide­
zeuge, alle Sorten Pumpen u. Röhren etc.
Einfache Riemen afefs lagernd. Doppelriemen werden innerhalb 24 Stunden angefertigt
Druck Verlag und Eizentqnm H Lzopp.

