
[ 2023-06-29 10:45:42.622 - 19001204 - Seite 1 ]
X"
»fci-a?
Ild 0 «ue«euts-Preise stzr Lzernowitz mit Znsietknng ins-
tzaus oder Postversendung im Inlande incl. Bosnien und‘
kserregswina: SanzjShr. M K., halbjShr. 12 K., vierteljShr.
ß K., monaüich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
,« fies., halbjShr. 81 Fr«., vierleljShr. S Fr«. Für Deutsch.
land ganzMr. 30 Mark, halbjähr. IS Mark, vierteljähr. 7'/,
Ulark. Linzeine Exemplare 8 d. Sämmtliche Abonnements--
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint taAiih
mit Ausnahme der aus Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
JusertiouS-GebShre«. Die fechsspaltige petUzeil« ov.r,
deren Raum wird für eium. Einschaltung mit t> h., kür.
zweim. 18 ü., für dreim. 2« h. berechnet. Inserate werden,
Imrch di« Expedition dies« Blatt«, wie auch durch ale
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabeuden Streitigkeit«,
tu Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgericht« tu
Lzernowitz./
Ke-actio« »ud AdmtniSratto»-
. Gregorgaffe 3.'.
plrlephou-tyerv^Nuutz ist».
Rr. 3484 Czernowitz, Dienstag den 4. December 1900. XIX. Jahrgang.
Das Jubiläum an unserer
Universität.
Vorbei sind die Festestage, verrauscht der
.Jubel, die Festgäste haben zumeist unsere Stadt
Herlassen, die altgewohnte Ruhe ist wiedergekehrt.
In würdiger Weise hat unsere Franz-Josephs-
Universität daS erste Viertcljahrhundert ihres Be-
standes abgeschlossen- Das schöne Fest hat für sie,
hat für uns aber auch noch eine andere Bedeutung,
eS lieferte einen schlagenden Beweis dafür, daß
Och unsere junge Hochschule würdig angereiht hat
den älteren und alten Schwesterinstituien, daß es
ihr gelungen ist die Achtung und Anerkennung
derselben zu erlangen, daß sie heute schon auf
qener Höhe steht, die ihr erhabener Stifter ihr
-gewünscht hat. Bon allen Universitäten und tech.
Nischen Hochschulen kamen Vertreter, alle gaben
ihre Befriedigung und Bewunderung über die
'Entwicklung dies.r jüngsten deutschen Universität
"llf buchten aber auch den
rnnrgeu -Ä-UUtch, van UIIfere^^iirv«^eo> TT«Hf>f sftwj a
voch ein Torso bleibe» daß sie ausgestaltet werde
zu einem Ganzen durch Errichtung einer medici-
nischcn Facnltät, daß sie aber auch bald ein ihrer
würdiges neues Heim beziehe.
Und diesem Wunsche schließen auch wir,
schließt sich die ganze Bevölkerung des Landes mit
Dollem Herzen an. Möge es unserer Hochschule
vergönnt sein, ihr fünfzigjähriges Jubiläum als
-eine vollständige in einem neuen, würdigen Hanse
zu feiern, möge sie auch fürderhin eine so schöne
Entwicklung nehmen wie bisher, blühen und gedei­
hen zum Segen des Landes und des R-icheö-
Mögen aber auch die Worte, welche vorgestern der
Vertreter der Akademie der Wissenschaften den
Lehrern zurief, ihnen cingegrabm bleiben im Her­
zen. jene Worte, in denen er sie davvr warnte,
sich in den gefährlicheil Strom des politischen
Lebens zu werfen, und sie bat in stiller Zurück­
gezogenheit nur der freien Forschung, den Hörern
zu leben, nur für diese zu wirken, um so in- die­
sem polyglotten Lande, dem Oesterreich en mini­
ature sriedenstistend zu wirken, das Band zwischen
den Nationen zu bilden.
Nun wollen wir den Verlauf des wirklich-
erhebenden Festes schildern. r
Der eigentliche Jubcltag war der 2. Deckn,-
Her. Da fand um 9 Uhr morgens in der röntk-
kath. Pfarrkirche ein vom Prälaten Schund
celebrirter Festgoltesdienst statt, dem nebst dem
Minister und dem Landesprästdenten, der akade-
Mische Senat, der ganze Lehrkörper.. die Spitzen
der Civil- und Militärbehörden sowie die Stu­
dentenvereine beiwohnten. Um 10 Uhr fand darauf
in der gr.-or. Scminarkapelle ein Festgottesdienst
statt, dem gleichfalls olle Oberwähnten beiwohnten.
Um I I Uhr fand die Festsitzung im herrlichen
Synodalsaal statt. Was Staat und Land an
hervorragenden Persönlichkeiten hat. war erschienen
7 ja sogar der dentschc Consul aus Lemberg. Zu
beiden Seiten der Rectorstnbune nahmen die zahl­
reichen Festgäste platz. Eröffnet wurde die Sitzung
Durch eine Ansprache des R ctors Dr. H a u kr,
Worauf der Unterrichtsminister Dr R v. H a r t e l
eine ungemein geistreiche, sehr wirkungsvolle Rede
hielt. Diese wie auch die Reden der Festgäste
werden wir Raummangels wegen noch nachtragen.
Hierauf brachte der Universttätssecretär Dr.
N o r st den Einlauf zur Verlesung.
An Se. Magiiifuenz den Hetru Rector der
k. k. Franz Josephs-Universität in Lzernowitz sind
nachstehende Schreiben gelangt: f'
„Wie es Euerer Magmftcenzj bekannt sein
dürfte, hat sich im December 180K ein Comitö
dem insbesondere auch ehemalige Hörer ver k. t
Franz-Josephs-Univelsität tu Czernswitz beitrateu,
gebildet, welches sich zur Aufgabe gestellt hat, das
bevorstehende Jubiläum des 25jWtgen Bestandes-
dieser Universität in würdiger Wef-e zu v feiern.
Das ffiomite war sofort einig in ^em Gedanken,
daß dieser Jubitäuinsfeier eingerenkter unablässig
bethätigten hochherzigen Jntentioncu des erhabenen
Allerhöchsten Gründers der Univergtät ein Huma-
nitätSact zu Grnndc gelegt werden solle. Der An-
regung oes Herrn k. k. Universitätk-profeffors Dr.
Alfred von Halban freudigst folgend wurde
beschlossen, ein Studentenheim zu schaffen, in wel­
chem mittellose und würdige UAoersitälshörer
unentgeltliche- Unterkunft finden sollest. Das Comite
traf die umfaffendsten MaßnahuU^um das ge­
plante Unternehmen zu
aucy ote i. i. Lllnoesregierurrg um Forderung
desselben. Die k. k. Landesregierung hat in Auer-
kennuiig des eminent humanitären Charakters des
aus Anlaß der vorerwähnten Universitätsfeier zu
gründenden Studentenheims genehmigt, daß aus
Mitteln des zu Wohlthät'gkeitszwecken gewidmeten
Leib Achner'schen Stiftungsveruiögens ein? Stiftung
mit der Bestimmung activirt werde, daß die Er-
trägniffe des dieser Stiftung zugewendeten Capi­
tals per 20.000 Kronen der Förderung der Zwecke
des Studentenheims zuzufallen haben. Die k. k.
Landesregierung beehrt sich, von dieser ihrer
Schlußfaffung Euere Magmficenz in Kenntnis zu
setzen. Bourgnignon m. p.“
„Das unter meinem Protektorate stehende
Comite, welches sich zur Aufgabe gemacht hat,
anläßlich des Ilniverfitkt^jnbiläums ein Unioerst-
täts-Studeiitenheiin für würdige und wenig bemit­
telte akademische Bürger der Francisco-Josephina
ohne Unterschied der Rationalität und Confession
zu gründen, hat die Absicht gehabt, am Tage der
Jubilätlmsfeier, die ursprünglich für den i. October.
geplant war, die Grundsteinlegung vorzunehmeu.
Nachdem die Feier aus wichtigeu Gründen ver­
schoben und für sie der Tag des Regierungsan­
trittes Seiner k. und k. Apostolischen Majestät
gewählt wurde, macht cs die Jahreszeit unmöglich,
an eine Grundsteinlegung zu denken. Wir wollen
aber diesen schönen und jedem Ocsterreicher theure«
Tag benützen, »m wenigsteits den beiliegenden
Stiftsbriefeiitwnrs Eurer Maguifi:cnz zu über­
mitteln, mit dem Bemerken, Laß derselbe, wenn
die von dem Comite alleruntcrthäiiigst erbetene
Allerhöchste Erlaubnis, betreffend die Führung des
Kaisernam'ns für das künftige Studentenheim,
herablangt, zur stiftungsbehördlichen Genehmigung
öorgelegt werden wird."
Bourguigvou rn. p.
„Der hierorts wohnhafte Großgrundbesitzer!
Herr Josef Barber hat zufolge seines Schreibens!
vom 26. v. M. den Entschluß gefaßt, anläßlich I
der beoorstehendne Jubiläumsfeier des 25jährigen!
Bestandes der von Seiner k. und k. Apostolischen[
Majestät gestifteten k. k. Franz Josephs-Universität j
ein Stipendium für dürftige Hörer dieser Naiver-!
sicht zu stiften und dieser Stiftung ein Capital
per 20.000 Kronen zuzuwenden. Bon dieser na«,
haften, den Studirenden der »Im» mater Fran­
cisco- Josephina zu Gute kommenden hochherzige»
patriotischen Widmung beehrt sich die k. k. Lau-;
desregierung Euere Magnificenz in die Kenntnis
zu setzen. B o u r g u i g« o r. m. p.
Ueberdies sind folgende schriftliche Beglück­
wünschungen eingelangt:
Universität Athen: „Der akademische Senat
der Athener. Universität, welchem ich Ihre
Anzeige betreff# der bevorstehenden Feier der
fünfundzwanzigjährigen Bestandes Ihrer Universi­
tät zur Kenntnis gebracht, hat mir den ehrenden
Auftrag ertheilt, Ihrer Alma mater die herzlich­
sten Glückwünsche zu dieser erhabenen Feier zu un­
terbreiten. Indem ich mich dieses Auftrages entle­
dige, spreche ich den tiefgefühlten Wunsch aus,
Ihre Universität möge Jahrhunderte lang kräftig
blühen und gedeihen und Tausende von Jün­
gern der Wissenschaft heranbilden, welche die Leuchte
der Cultur nach allen Himmelsrichtungen tragen.
Möge es auch dem erhabenen Stifter Ihrer Uni­
versität. dem edlen Kaiser Franz Josef l., vergönnt
fein, Seine schützende Hand noch viele Jahre über
Seine Stiftung zu halten. Genehmigen Sie hoch
Her^-Eslkega,-die Versicherung mein«
vorzüglichen Hochachtung-, Der Rector."
Universität Tübingen: Leider ist es keinem
unserer Senatsmitglieder möglich, persönlich an
der Feier theilzilnehmen, wohl aber senden wir
Alle der jugendlichen Schwssteruniversität unsere
herzlichsten Glück- und Segenswünsche auf diesem
Wege. Möge sie blühen und gedeihen und wie ein
weit in das Meer vorgeschobener Leuchtthum ringsum
das Licht der Wissenschaft verbreiten zu Ehre und
zum Nutzen des engeren Vaterlandes und der gan­
zen wissenschaflichen Welt."
Großherzogliche technische Hochschnle Darm­
stadt: „Ihre Universität ist jetzt nach einer fünf­
undzwanzigjährigen ernsten und eifrigen Arbeit zu
einem Centrum wissenschaftlichen Lebens geworden
in einer Provinz, welche früher noch von all den
geistigen Anregungen, w e sie von einer Hochschule
ausgehen, unberührt war. Möge es Ihrer Univer­
sität vergönnt fein, die hohe Aufgabe, welch: ihr
für die Cultur des Ostens Ihrer Monarchie ob­
liegt, mit zunehmendem Alter in immer gesteigertem
Maß- zu erfüllen; möge die Zahl der Theologen,
der Juristen, der Lehrer an den höheren Schulen,
die an Ihrer Alma mater ausgebildel werden,
immer mehr wachsen, möge besonders die Schar
junger Forscher, welche bei Ihnen die Anregung
erhalten, ihr ganzes Leben den Geisteswisscnschaf-
ten oder den exacten Wissenschaften zn widmen,
immer größer werden. Mit solchen Wünschen steti­
gen Wachsthums und steigenden wissenschaftlichen
RnhmeS begrüßt unsere technische Hochschule, im
Westen des deutschen Reiches gelegen, zu Ihrem
Jubelfeste Ihre Universität am Ostrande deS uns
verbündeten österreichischen Kaiserreiches."
Universität Erlangen: „Der k. k. Frauz-
JosephS Universität übersenden wir zur Feier
ihres füiisundzwanzigjähctgen Bestehens unsere
herzlichsten Glückwünsche. Mt Befriedigung kann
die Francisco-Iosephina ans dieses erste Biertel-
jahrhundert zurückblick en. Denn sie hat in dieser
kurzen Zeit einen sehr erfreulichen Aufschwung
genommen und sich bereits einen ehrenvollen Platz
unter den älteren Schwesterhochschalen zu erringen
gewußt. Daß die Franz Josephs-Universität auf
der so glücklich betretenen Bahn mit jugendlicher
Frische fortschreiten möge zum Nutze" der Wissen­
schaft und zum Heile der Menschheit, da- ist unser
aufrichtiger Wunsch."
««
’TS
ö
s
M» D
mSS
. 13
e fco 5 JS'
« e« o h
iu «3 ta- 1,
■r••*•» fl *4
. h «8 CU
, 5 tfltsa
es
-- 3
«iöl 8,
j m^ jS «3
s 8 2 S»
.A»L S t g
-S® ön®«
’S" e ja
s«
•.S:^ jlj*
o bOm-
*« S*®
'S 2 6 ■-»
S .5® e-
3® -t3®
m *-•® -5 m
Q)— e5
tD fl **2 "Ö
S— fl^ Ö
g t.< <D 3
_ CD
M
JC
CO


[ 2023-06-29 10:45:42.622 - 19001204 - Seite 2 ]
feite 2
Cafowhtatr Rundschau
4. December ISO©
Mn. ungarisches Josrph-Polytechmcu« Bu­
dapest: „Dem Rector magnificuB und dem
hochgeehrten Senat der k. k. Franz Iosephr llmver-
ßttt in Czernowitz sendet der Senat des kön. un­
garischen Joseph-Polytechnicum» seinen aufrichtigen
Dank für dir ihm zu theil gewordene verbindliche
und ehrende Aufmerksamkeit, mit welcher derselbe
zu dem am 2 December d. I. stattfindenden Feste
de« fünfnndzwanzigjährigen Bestände« der Univer­
sität eingeladen wurde. E« mag sein. daß in dem
Leben einer Unioersttät da« Verschwinden eines
LierteljahrhundertS in die Unendlichkeit der Zeit
ftr sich allein nicht immer Grund zur Feier Mt,
aber wir beeilen »ns, hinzuzufitgen, daß Umstände
zusammentreffen können, welche da« Fest nicht nur
berechtigt, sondern auch nothwendig erscheinen las­
sen. Die Bukowina hat lange Zeit hindurch da«
höchste Forum der Wissenschaften entbehren muffen.
Ist et daher nicht erhebend, daß Ihre Hauptstadt
die Idee: einer Hochschule in ihren Mauern ein
LruhigeSHei« zu bieten, schon seit eiuem Viertel-
jahrhundert verkörpert steht, einer Hochschule, deren
Dasei» auf dem Felde der Cultur nun den Anfang
einer— glänzende Zukunft versprechenden—
Zeiträume« bezeichnet? Dir Verwirklichung dieser
Idee verdankt die Bukowina dem weisen und Kr
den Fortschritt und die Glückseligkei Seiner Völ­
ker lebenden Monarchen. Ist die grenzenlose Freude
also nicht begründet, daß die Universität das Ende
einer engeren Zeitperiode ihres Bestehen« noch zur
Zeit der glorreichen Regierung des erhabenen Stifter«
erreichen durfte und so der hochlöbliche Senat der­
selben davon Zeugnis ablegen kann, daß dieselbe
der Gnade ihres kaiserlichen Gründers nicht un­
würdig war? Aus der Tiefe unsere« Herzen« be­
grüßen wir den hochlöblichen Senat der k I.
Franz Joses-Universität anläßlich der ehrenden Feier,
, »yd mit brüderliche Liebe wünschen wir, daß der
/ chm und Ruf derselben fortwährend zunehmen
and ewig andauern möge! Dr. Ludwig v. Mokvay,
>. z. Rector."
Herzogliche Technische Hochschule Karolo-
Wilhelmiua, Braunschweig: „Wir entbieten der k.
k. Franz Joses Universität zur Feier der fünfund,
zwanzigjährigen Wiederkehr ihres GründungStageS
auf diesem Wege unsere ehrerbietigsten Grüße und
und wärmsten Glückwünsche in der Hoffnung, daß
ihre Zukunst der Vergangenheit entsprechend eitu
glänzende und glückliche sein werde."
Großherzogliche Hessische Ludwigs-Universität
Gießen: Einen deutschen Gruß und Glückwunsch
zu Ihrem festlichen Ehrentage entbietet die hessische
Ludwigs-Universität der Hochschule der österreichi-
schrn Ostmark,' die den Namen Franz Joses I. 25
Jahre im thätigem Danke mit reichen Ehren ge-
tragen hat. Wir beglückwünschen die Franz Josef-
Universität, daß sie am 2. December ihrem erha­
benen Stifter und Beschützer nach 25jähriger Arbeit
an dem Festtage seiner Thronbesteigung in froher
Huldigung tanken kann. Wir möchten heute
nicht reden in den Formen internationaler Wiflcn.
schaft, in der wir uns mit aller Völker ellniverfi-
ttten, die dem Dienste der Wahrheit geweihet sind,
.trotz aller Trennung eng verbunden wissen: der östli­
chen deutschen Hochschule giltMoß das theilnehmende
festliche Crescat und Floreat aller Kommilitonen
anb College» in geehrter Arbeit zu den gleichen
Zielen: rin deutscher Heilruf, ein herzliches Glück­
auf gilt denen, die ein Vierteljahrhundert bewährte
Vorkämpfer deutschen Wissenschaft? auf vorgescho­
benem Posten und erfolgreiche Mehrer de» Reiches
dieser Wissenschaft gewesen sind. Wir sbeglückwün.
schm unsere Kommilitonen, unsere Kampfgenossen
in den Forschungen der Frieden» zu allen Siegen,
denen sie sich freuen können; >ir wünschen der
Hochschule, die heute am Ende des großen Jahr­
hunderts das erste Vierteljahrhundert ihrer Kämpfe
«nd ihrer Arbeit schließt. Sieg und Segen im be-
ginnenden neuen Jahrhundert: möge sie bleiben
ein unüberwindliches Bollwerk deutscher Wissen«
schaff an ihrer östlichen Grenze."
,- Königliche Technische Hochschule Aachen:
„Rector und Senat der Königlichen Technischen
Hochschule zu Aachen senden der k. k. Franz
Joseph-Universität in Czernowitz zur Feier
ihre« 25jährigenZ Bestehens ihre herzlichsten
Glückwünsche. Weite Entfernung trennt die östliche
Hochschule der Habsburgischen Monarchie von
unserer Anstalt, der westlichen Hochschule des
deutschen Reicher. Aber einig wiffen wir unS in
dem ernsten, der Pflege der Wissenschaft und
ihrer Anwendung gewidmeten Streben. Möge
dre Francisco-Iosephina bis in ferne Jahr-
huberte wachsen «nd gedeihen, möge sie die
Wissenschaften durch Forschung und Ähre fördern.
möge reicher Segen «ns de« Arbcitm aller ihrer
Angehörigen ruhen! Das walte Gott!"
Gr. or. Oberrealschule Czernowitz. „Da«
Fest des fünfundzwanzigsteu Bestandes der k. k.
Franz Joseph-Universität gibt auch dem Lehrkörper
der gr. or. Oberrealschule ia Czernowitz willkom-
»me Gelegenheit, den für diese Hochschule geheg­
ten Gefühlen der Hochachtung, Verehrung und
Dankbarkeit Ausdruck zu geben, zumal ein guter
Theil der Mitglieder dieses Lehrkörpers aus der
philosophischen Facultät herangebildet worden ist.
Durchdrungen von der hohen Bedeutung, welche
diese Stätte der Wiffenschast für unser Land und
unser Reich, für die Verbreitung der Aufklärung
und für die Erforschung der Wahrheit hat, ersu­
chen wir den hochlöblichen akademischen Senat der
k. k. Franz Josephs-Universität unsere tief und
wahr empfundenen Wünsche für dar fernere Ge­
deihen der Francisco-Iosephina zur Kenntnis
nehmen zu wollen."
Bukowinaer Handels- und Gewerbekämmer:
„Die' Bukowinaer Handels- und Gewerbekammer
beehrt sich, de» akademische» Senat zu ersuchen,
anläßlich dieser Jubiläums die wärmsten Glück
wünsche der Kammer für daS fernere Gedeihen und
Blühen der Hochschule entgegeuuehmen zu wollen.
Dir Francisco-Iosephina war während deS
Vierteljahrhunderts ihrer Thätigkeit nicht nur eine
angesehene Pflegestättr der Wissenschaften hier im
äußersten Osten der Monarchie, sondern ein her­
vorragender Factor für die allgemeine Culturent­
wicklung der Bukowina und darum eine wirksame
Förderin deS wissenschaftlichen WohleS dieses jüng­
sten unter den österreichischen Kronländern. Darum'
ergreift auch dar Präsidium derjenigen Körperschaft
die vom Gesetze zur Wahrnehmung der wirtschaft­
lichen Jnterreffen de»- Handels und der Gewerbe
in der Bukowina berufen ist, mit Freuden die
festliche Gelegenheit, die höchste Bildung-anstalt
deS Landes nnd deren hochansehnlichen Lehrkörper
aufrichtigen HerzenS zu begrüßen, für deren segens­
reiches Walten tiefgefühlten Dank auszudrücken
und die Versicherung einer stet« ergebenen Gesin­
nung und ganz besonderen Hochachtung zu entbieten."
Stremayr: Daß es mir vergönnt war, in
Vollziehung der Allerhöchsten Entschließung Seiner
k. und k. Apostoli schen Majestät die Gründung
dieser Psiranzsrarre^ükhtfchei^ cruO»» »» s*. of*-
grenze de« Reiches zu vermitteln, erfüllt mich mit
gerechtem Stolze. Da« Gedeihen und die Ausge­
staltung dieser Hochschule, welche zum Besten der
vielsprachigen. Bukowina und ihrer hoffnungsvollen
Jugend ihre Wirksamkeit entfaltet und diese
selbst über die Grenzen de» Lande« ausdehnen
soll, verfolge ich mit dem lebhaftesten Interesse.
Nicht minder geleite ich da« aufopferungsvolle
Wirken der dort lehrenden Männer der Wissen-
fchaft mit den heißesten Segenswünschen, und
wenn ich auch Ihrem schönen Feste zu meinem
Schmerze fernzubleiben gezwungen bin, so stimme
ich doch mit Ihnen in den Ruf ein: Alma
mater Francisco Iosephina vivat, floreat,
crescat!“
Lemayer: „Es thut mir herzlich leid, au
einer Feier nicht theilnehmen zu können, welche
auch mir persönlich die Erinnerung an eine ver­
gangene Zeit voll fchöner-und erfolgreicher Arbeit
zurückruft. Ich wünsche einen erfreulichen Verlauf
Ihres Festes und Ihrer Universität, deren Gedei­
hen ich stets mit der innigsten Theilnahme verfolgt
habe, weiteres fröhliches Blühen und Wachsen!"
Unger: „Ich kann meine Wünsche für das
Gedeihen der Francisco-Iosephina nicht kräfti­
ger zum Ausdrucke bringen, als indem ich ihr
zurufe: Möge die Universität Czernowitz, welche
dem Reiche und dessen glorreichem Herrscher ihre
Gründung verdankt, als Bollwerk des Reichsge-
dankens fortleben von Jahrzent zu Jahrzehnt,
von Jahrhundert zu Juhrhunert, an Mühen,
aber auch an Ehren reich!„
Se. Excelleuz Sectionschef im Ministerium
des Innern AntonGraf Pace, Schmidmayer, von
Wessely, Wlassak, Ueberhorst, Bartels, Hofrath
Eglauer.
Loferth (Graz): „Wie schmerzlich mich der
Umstand, Ihrer freundlichen Einladung nicht
Folge leisten zu können, trifft, brauche ich nicht
des Längeren und des Weiteren auseinanderzu­
setzen, es genügt, an mein altes, von mir immer
hochgehaltenes Verhältnis zu jener Stätte zu
erinnern, an der ich eine mehr als siebzehnjährige
Thätigkeit als akademischer Lehrer entfaltet habe
nnd mit der mich unzählige Erinnerungen freu­
diger nnd wehmüthiger Art verknüpfen, der viele»
Freunde nicht zu vergessen, bte ich mir daselbst
erworben i abe."
Waßmut« (Graz): „ES darf wohl kau« der
Versicherung, daß ich der Alma mater Francisco-
Josephina, an der ich durch 14 Jahre al« Lehrer
gewirkt und wo ich eine Schar ausgezeichneter
Männer kennen gelernt habe stet« mit Wärme
gedenke und ihr da« beste Gedeihen wüns che."
Dr. Wach Leipzig: „Ich muß mich damit
begnügen, Ew. Magnificenz die aufrichtigsten und
und herzlichsten Glückwünsche für da« fernere Ge­
deihen der Francisco Iosephina, diese« Boll­
werkes geistiger Waffen im Osten der Monarchie
auszusprechen.
Singer (Prags: „Gestatten Eure Magni­
ficenz, daß ich meiner wärmsten und anhänglichste»
Gesinnung für die Alma mater Francisco
Iosephina Ausdruck gebe und meine aufrichtigsten
Glückwünsche ansspreche. Möge diese »n« Alle»
the .ere und liebwerte Alma mater zu einer
segensreichen Wirksamkeit bis in die fernste Zu­
kunft berufen nnd die Feftfeier des 2. December
das erste in der Reihe jener glorreichen Jubelfeste
sein, welche die Geschichte dieser Hochschule dereinst
verzeichnen wird."
Gärtner (Innsbruck): »Ich bitte dem hohe»
Senat in meinem Namen zu versichern, daß ich der
Czernowitzer Universität mit unveränderter Pietät
anhänge und das Fest im Geiste mitbegehen
werde."
Wahrmund: „Gestatten Sie, daß ich meiner
herzlichen und aufrichtigen Antheilnahme an der
Feier dadurch Ausdruck verleihe, daß ich mich i«
Geiste an die Seite der Männer z rückvcrsetze. mit
denen vereint an der Universität deS Ostens zu
wirken mir einst vergönnt war, und meine Wünsche
für da« Wachsen, Blühen und Gedeihen der Fran­
cisco Iosephina mit den Ihrigen zusammenklin­
gen lasse."
Dr. Franz von LiSzt, Charlottenburg: „Ich
muß mich damit begnügen, im Geiste bei der
Jubelfeier anwesend zu sein. Meine herzlichsten und
aufrichtigsten Wünsche sind mit der jugendkräftigen
Hochschule, der das zweite Vierteljahrhundert neue
Ruhmesblätter bringen wird, mit den Gliedern der
Körperschaft, mit der mich ein unlösliches Band
fofl» Sa*» QDXnMdWM ^1« jm
sten OM an oer Ueberlieferung und Weuervll-
dung der einheitlichen deutschen Wissenschaft in
unermüdlicher Thatkraft arbeiten. Vivat, crescat,
floreat Academia Francisco Iosephina!“
Dr. Heinrich Ritter von Rora, k. k. Sections­
chef, Wien: Ich bedauere, au dieser schönen und
patriotischen Fier wegen Verhinderung durch im
Zuge befindliche commissionklle Verhandlungen m
einer wichtigen Amt-angelegenheit nicht theilnehmen
zu können. Das Glück, mit unvergeßlichen Männer«
der Wiffenschast unter deren wohlwollendem und
aufmunterdem Schutz an der W>ege der Francisco
Iosephina— wenn auch nur in der Eigenschaft
eines Supplenten— gestanden zu fein, bewahre
ich in treuer Erinnerung, und wünsche der mir so
theueren Alma mater kräftiges Aufblühen und
stetiges Gedeihen'"
Ferner trafen BeglückwünfchungSschreiben ein
von: der Kaiser-Wilhelms-Universtiät in Straß­
burg, der königlichenUniversität in Erlangen, der
vereinigten Friedrich-Wilhelms Universität in Halle-
Wittenberg, der königlichen Universität m Breslau,
dem.Decanat der theologischen Facultät in Salz­
burg, der Georg August«-Universität in Göttingen.
Hierauf wurde durch den Decan der juridischen
Facultät Dr. v. Hörmann die Ernennung folgender
Ehrendoctoren verkündet.
1 Se.Excellenz der Unterrichtsminister, Sr.
Majestät geh. Rath rc. Dr. Wilhelm Ritter von
Härtel, Wien (classische Philologie).
2. Se. Excellenz der Sectionschef im Justiz­
ministerium, geh. Rath Dr. Franz Klein, Honorar­
professor der k. k. Universität Wien (Civilproceß).
3., Dr. JnliuS Ritter Ficker v. Feldhaus, k. k.
Hoftath u. emer. o. ö. Umv.-Profeffor, Innsbruck
(RechtSgefchichte.).„
4. Dr. Otto Gierte. k. k. o. ö. Universität«.
Professor, Berlin (deutsche« Recht).
5. Dr. Theodor von Jnama-Sternegg, k. k,
Sectionschef und Präsr« der statist. Centralcommis­
sion, Houorarproseffor an der k. k. Universität und'
Mitglied de« Herrenhauses, Wien (Statistik!.
6. Dr- Alfred Pernice, Geheimrath «nd o. ö.
Universitätsprofessor, Berlin (römische RechtSge-
fchichte).
7. Dr. Franz von LiSzt, geh. Justizrath «nV
t. S. Universität-professor, Srelin (Strafrecht),


[ 2023-06-29 10:45:42.622 - 19001204 - Seite 3 ]
vuk»win»-r Rundschau
Ge«e i
4. December 190#
8. Dr. iuris et theol. Rudolf Ritter von
Scherer, k. k. Hofrath und o. ö. Universitätsprofes­
sor, Wien (Kirchenrecht).,
9. Dr. iuris Emil Strohal.k. I. o. ö. Uni-
versitätSprofefsor, Leipzig (bürgert. Recht).
10. Dr. Phil. Theodor Ritter v. Siczel. f. k.
SeetionSchef und Leiter des instituto austriaco
di studii storici, Rom s Geschichte u. Diplomatik).
11. Dr. iuris Max von Seydel. Geheimrath und
o. ö. Universitätsprofessor a. d. kgl. Univ, Mün-
chen ^R^gÄungSrath Dr. Emanuel Ullmann,
o ö. Universitsprostssor, Münchm (Völkerrecht).
1». Dr. iuris Adolf Wach, Gcheimrath und
p. ö »uiversitätSprofksfor. Leipzig( Civilproceß).
14. Dr. iuris' Adolf Wagner, Geheimrath
und o. ö. Universitätsprofessor, Berlin (Ra-
tionalökonmie).
15. Dr. iuris Ernst Zettelmaun, geh. Justiz­
rath und o. ö. Universität-professor, Bonn linier-
nationales Privatrecht).
Bon diesen illustren Persönlichkeiten hat außer
Sr. Excellenz dem k. k. Unterrichtsminister
noch k. k. Sectionschef Dr. von Jnama Sternegg
als Vertreter der Wiener k. k. Akademie der Wis­
senschaften der Festsitzung beigewohnt und wurde
diesen beiden hohen Festgästen hiebei vom Decane
der juridischen Facultät da» Ehrendoctordiplom
feierlich überreicht.
Nachmittags fand im Saale des OfficierS-
casino ein vom Lehrkörper der Universität gege­
bene- Diner statt.
Abends war bei Excellenz Br. Bourguig«
non und Gemahlin großer Empfang. Alle hohen
Beamten von Stadt und Land, die Vertreter aller
größeren Gemeinden, die Professoren der Universi­
tät und ihre Gäste, dielLehrer der Mittelschule, die
Obmänner aller Etüde ntenv ereiue
waren hiezu geladen. Der Landerpräsident, seine
Frau Gemahlin uud sein Sohn machten in liebens­
würdigster Weise die HonneurS. Die Säle boten
einen interessanten freudigen Anblick, Militär und
Civil, Geistliche aller Riten und Rabbiner, Gemeinde-
vorstände Studenten, kurz ein genaues Abbild der
Bevölkerung friedlich beisammen in brüderlicher
Eintracht. Der Minister Dr. v. Härtel beehrte
die meisten der Erschienenen mit Ansprächen, be­
sonder» lange unterhielt er sich mit den studenti­
schen Vertretern, denen gegenüber er von einer
geradezu saScinirenden Liebenswürdigkeit war.
Man kann eS ^Excellenz Br. Bourguignon
und Gemahlin nicht hoch genug anrechnen, daß sie
auch die Studentenschaft herangezogen haben und
wie von allen empfunden wurde, so überaus
warm und herzlich dieselbe bewirtete. Erst in
ziemlich vorgerückter Abendstunde begannen sich die
Säle zu leeren.
Anläßlich des Jubiläum» gab der akademische
Senat eine „Geschichte der Franz Josephs-Uni­
versität im ersten Vierteljahrhundert ihres Bestandes"
die in ihrem allgemeinen Theil die Schicksale der
Hochschule darstellt, währeud besondere Abschnitte
die Entwicklung der einzelnen Facul täten, der Uni­
versitätsbibliothek und der WohlfahrtSeinrichtnngen
behandeln; statistische Tafeln machen den Beschluß.
Die photographischen Abbildungen der drei Uni-
verfltätSgebäude bilden eine besondere Zierde de»
Werke».
Ueber die Ziele der Festschrift äußert sich das
außergewöhnlich warm geschriebene Borwort fol
gendermaßen:
Indem unsere junge Hochschule sich anschickt
ihr 25jährige» Gründungsfest feierlich zu begehen,
will ste zugleich über ihr Wirken Rechenschaft ab­
legen vor aller Welt, in erster Linie vor ihrem
erlauchten Stifter. Keine andere deutsche Universität
ist unter so eigenartigen Verhältniffen in's Leben
getreten, keine andere hatte Schwierigkeiten gleicher
Natur zu überwinden. Wind und Wetter in der
hohe» Politik waren nicht ohne Einfluß auf ihr
Schicksal. Aber in allem Wandel der Zeiten hat
ste die Ziele im Auge behalten, die sie sich von
Anbeginn gesteckt hat: während die theologische
Facultät da« Werk der älteren Lehranstalt im
weiteren Rahmen mit vermehrter Schwungkraft
fortsetzte, waren die beiden weltlichen Facultäten
bemüht, nach Kräften am Baue der deutschen
Wissenschaft mitzuarbeiten, den Resten deS Deutsch-
thumS in fernen Osten" einen geistigen Rückhalt zu
bieten und den Nichtdeutschen den Culturschatz
einer großen Nation zu vermitteln, ohne sie ihrem
eigenen VolkSthum zu entfremden. Ob und in
welcher Weise unsere Universität dieser Aufgabe
genügt, wie ste entstanden und war sie geworden
ist, welche. Hilfsmittel sie ihren Lehrern und Hö­
rern bietet, mögen die folgenden Blätter lehren.
Diese Festschrift ist durch da» Zusammenwirken
der betheiligten Professoren und Beamten ent­
stunden; die Möglichkeit sie zu veröffentlichen gibt
un» die Liberalität de» Ministeriums für Cultus
und Unterricht; dem wir hiemit den gebührenden
Dank auSsprechen.
Der allgemeine Theil stämmt au» der Feder
de» HofratheS Prof. Dr. v. Z i e g l a u e r, der
in seiner Person die Geschichte der Universität ver­
körpert. Wären Stil und Eigenart des Verfassers
bei uns zu Lande nicht allgemein bekannt, so käme
gewiß niemand. auf den Gedanken, daß diese
schwungvolle, von innerem Feuer durchwärmte
Darstellung vou einem Siebziger herrührte. Zieg-
lauer hat seine Aufgabe als Historiker ernst ge­
nommen und sich in Actenstudiea tiefer eingelassen,
als er der Zweck einer Gelegenheitsschrift erfordern
würde; er hat sich die Mühe nicht verdrießen
lassen, das Universitätsarchiv, die Sitzungprotokolle
de» Landtag» und Reichstag» zu durchforschen und
ungedruckten Ministerialvorträgen nachzuspüren, die
al» wertvolle Beiträge zur Gründungsgeschichte
unserer Universität bezeichnet werden dürfen. Cr
zeigt un». daß die Gründung da» Ergebnis zweier
zusammenlaufender Bestrebungen sind: von der
einen Seite drängt die Bevölkerung der Bukowina,
von der anderen Seite die Centralregierung nach
demselben Ziele hin. Demgemäß handelt Zieglauer
zunächst über die Bewegung im Lande, daun über
die Pläne der Unterrichtsverwaltung, die Vorträge
an den Kaiser und die Entscheidung Sr. Majestät,
über die Verhandlungen im ReichSrath und die
kaiserliche Entschließung. Jntereffaute Erinnerungen
erweckt im gegenwärtigen Augenblicke die Schilde­
rung der feierlichen Eröffnung der Universität. Den
Beschluß machen eine Chronik der Universität,
welche die Ereignisse in fünfjährigen Perioden
zusammenfaßt.
Der allgemeine Theil schließt mit folgenden
stimmungsvollen Worten:
«Vom Widerscheine mächtiger Erinnerung«»
umleuchtet, wird an diesem Tage die Festver­
sammlung in dem herrlichen Prunksaale der
erzbischöflichen Residenz tagen und da werden sich
die Worte erfüllen, die der Verfasser dieser Zeilen
in seiner RectorSrede vor Jahresfrist ausgesprochen
hat: „In de» Landes und seiner Liebe Namen, in
der Hochschule und ihrer Liebe Namen werden wir
da neuerdings den Kranz des Dankes am Throne
niederlegen." Und die Seele aller Lehrer der Hoch­
schule wird von dem lebhaftesten Verlangen erfüllt
sein, auch in aller Zukunft in treuer -Arbeit mit
nimmermüder Kraft dre mit loyaler Hingebung und
Ausdauer für da» Vaterland und die Wiffenschaft
zu wirken."
Der zweite Theil der Festschrift enthält dir
Geschichte der einzelnen Facultäten.
Eine wertvolle Gabe überreichte da» hiesige
Obergymnafium: eine Festschrift:
„XENIA. CZERNOV1CIENSIA. Oblata
Almae matri E’rancisco-Josephinae a Profes-
soribus Gymnasii superioris Czernoviciensis.“
ES enthält die Festschrift nachstehende wert­
volle wissenschaftliche Beiträge: Dr. E Sigall:
Der Leibniz-Kantischc AprioriSmuS und die neuere
Philosophie. I. Skobielski: Zu Horaz carm II.
17, 21. Dr. A. NathanSly: Zu Ibsen» „Kron­
prätendenten"- Dr. R. Segalle: Ein natürliche»
System der Materie. L Bicol: Der Kunstcharaktcr
des Sophokles hinsichtlich der Handlung und Cha-
rakterzeichnung.,
Die vom Rector der Wiener Universität Dr.
v. S ch r u t t k a-R e ch t e n st a m m unserer
Hochschule überreichte— von Prof. Dr. Friedrich
Iodl verfaßte— Glückwunschadreffe hat fol­
genden Wortlaut:
„Auf dem historischenBoden Oesterreichs,
welcher einstens die erste aller deutschen Uni­
versitäten erstehen sah, ist vor einem Vierteljahr­
hundert auch die j ü n g st e deutsche Universität
begründet worden: ein bleibendes Denkmal jener
weitblickenden Tulturpolitik. die st: ins Dasein
gerufen hat und sich heute noch in der Person
ihres erhabenen Stifters verkörpert; eine lebendig
wirkende Kraft für die Geltung der deutschen
Sprache und der deutschen Wiffenschaft im fernsten
Osten der Monarchie. Was die Francisco-Jose-
phina unter Verhältnissen, deren Ungunst und
Schwierigkeit wir wohl zu würdigen wiffen, in
diesem ersten Bierteljahrhnndert ihres Bestandes
geleistet hat, gibt den «chwesterhochschulen, die
mit theiluehmendem Blick ihre Entwicklung ver­
folgen, erfreuliche Gewähr für die Zukuuft. Nie­
mals hat es der jungen Universität an altbewähr-.
t«l Männern und hoffnnngsvollen jüngeren
Kräften auS den österreichischen Landen wie ans
dem deutschen Reiche gefehlt, welche sich freudig
und hingebend in ihren Dienst gestellt haben;
niemals auch an jener stolzen, wenngleich oft der
Wehmuth nicht entbehrenden Befriedigung, daß
ihre hervorragenden Mitglieder an anderen Uni-
versttäteu anerkant und als Lehrer begehrt war­
ben. Zahlreich und wertvoll sind die Beiträge,
welche von ^er Francisco Josephina zu dem
gemeinsamen Schatze wissenschaftlicher Erkenntnis
geliefert wurden, und von Jahr zu Jahr wächst
die Menge der Hörer, die lernbegierig an ihre
Pforte klopfen. Aus dem tiefen Gefühl der Ge­
meinsamkeit aller deutschen Bildungsstätten tn
Oesterreich senden wir Ihnen, werte College»,
zum heutigen Tage unsere wärmsten Glückwünsche
Möge es der Alma Francsco-Josephina ver­
gönnt sein, allen Wandel polittscher Systeme und
alle Ungunst der Zeiten überdauernd, allezeit durch
die fülle, aber sichere Macht zu wirken, welche der
Erkenntnis innegewohut; möge ihren Bestrebun­
gen niemals die schirmende Hand eines Fürste»
fehlen, gleich dem, dessen Gunst ste ins Leben
gerufen und durch das erste Bterteljahrhundert
ihres Bestehens geleitet hat; möge ste. obwohl
von dem Hauptstamm der Nation durch so wette
Gebiete fremden BolksthumS getreust, allezeit das
Wehen des ecytev Geistes deutscher Forschung und
Lehre in ihren Hallen verspüren."
Kleine Chronik.
Ct-roowitz, de» S, December IN#
Kaiser sich« Sanctisn. Ee. k. u. k. Apofto-
lisch« Majestät haben mit Allerhöchster CntföUe-
ßung vom 16. November l. I. de« vom Land­
tage der HerzogthumS Bukowina befchloflene»
Gesetzentwürfe betreffend die weitere Einhebung der
in der Stadt KimPolung auf den Berbranch
von Bier, Brantwein und versüßten geistigen Ge­
tränken bestehenden Auflage die Allerhöchste Sanction
allergnädigst zu ertheilen geruht.
Zur Keichsra1ß»»«s JuSikänm der Akademische» «Lese-
Halle. Am 30. v. M. feierte die Akademische
. Lesehalle, ein Werk der großen Dr. Covstautm
T o m a s z c z u k, daS Fest ihres 25jShrigen Be­
standes. Eingeleitet wurde daS Fest mit ein«
schönen Auffahrt, an welcher sich die bestenndeten
Vereine „Ognisko" und „Hygiea" betheiligten.
Leider hat der zweite Punkt der Festprogramme#
eine Störung erlitten. Wie wir eS schon gar nicht
anders auf der galizifche« Bahnstrecke gewöhnt
sind, gerieth das Colli mit dem Banner irgendwo
iu Verstoß, und so mußte die Bannnweche ans
eine später zu bestimmenden Tag verschoben w«dea.
Umso glänzend« war d« FestcommerS. D«
MustkvereinSfaal, er erwies fich diesmal als viel
zu klein, um alle Festgäste zu fassen, die kamen. ««
der Jubilarin ihre Sympathien zu beweisen und
Glückwünsche darzubringen. E» waren «schienen;
Rector magnificuS Dr. Hauke mit den Decane»
aller drei Facultäten, die Hofräthe Dr. ». Z i e g-
lauer, Dr. Kleinwächter und S.'chödl,
eine große Anzahl von Professoren, Bicebürg«-
meister Dr. Reiß mit dem Stadtrach Rosen­
zweig Em anuel stmd dem jMagistratSdirector
W i d m a n n. L.G.R. Sauerque lh Not«
Soniewicki, dieCorp»„««stria", .Alemannia"


[ 2023-06-29 10:45:42.622 - 19001204 - Seite 4 ]
t*
- ?r,
: h.
. k
I-*
*
.
Eeite^
Buk.wiMM8»sMi^E
4 MM brrbrr-vS?^
Mmmtlichcr Äezirksschulinspectoren dtt^Wl
EchHln-chegtz,tzeitsflx Mn-
erriöMabÄOtt^ sc^to-da-derMt aM 8.
THÜl^MÄlMvMrHa^chT
KjjiijS'ijvi: rMsmmisterium ihewilligten UrlÄiKkS 'sAkkkA. n„W ,,«j
e-Lq^Wrj.^ep«znMHen. AyaMrxxsA.
WNWMUM'^s
«SWWZtz-AWMSMML
m
den
ms
tMümr^umuWett^^.IachÄUM
amLHjlr: 0 3
toast.,HrM Ä WW b«
• y* Vt• J» »Hfl I /'Ir/ iijJJji f II* 1 iU 1 •' ral
h° .iW W mm
sitä^MersjM^M..^xely,
schaKiü»zKi«ßS^'^
«edGM jtM^
allgqWiWWc-H«^
Dr.-Hr^KUy^D
zu
in^
rau HaWh ErwipePo m pe
acher, Mustinder Mepan^ ,...
,.Mch^u-Wr,,^MrsGÄn, KnAk S,tzaW
n gtcp; ^'.ij.u s -Wrdu, p,
dD-M°v-,Mch» r«-B.g m0^f^ A£ 3* fiS i ÄiSlW'*
“8us«H{f3K(l 8 ^rt »M6*Ä[^(n «««a»ta» •g'SMÖWwSw^Oe
1900 »qi.qM.tz Mt° '■^< T$8SL&? llßSE^ h” r*
ider MMÜd^it CMSMium -odes 'WaisW-- dp?M?W WW«PM°WffM^ .,Z
Ku-^EtzeMMtzera^MKiiv^uKeierg <,
|ft»>#r%i UeßeMflkoMntitt^Dl!kkHmu(iHahe?Mtz" ?■»? i.mÜ-mS).
' T iu Me PpW W0«brtgeb«O^ -WbstvnNä«»»"
'rMchr«P.BMPMMH 'devMMtMdÄWMnhii
h f
,iü.rte Hhaus^ uch«dev' MstilM»»O«!'VdS^!Mtz«^chMchi.^ AN»"
Cfa, "TestäiiiM«^ 3l c-Dch^ EultaSrathe ^Äihilim ..--.^'M W .WVM5^MM,j^
a &ÄlelfBftW, M-lü-Ä-E-didlMhe-nS« Betrüg«, ME.WLoä
a. «K'WittWM ^Mklk!p'«HWe?E)WyW,^ktn -R^MnölMtzcch»--d!t' da? WaiMau,'N>- ^Ebner-Mchenbach, ihr Leven und l
i ^Bkkav^M-wtzrheMrs: TuchterM. po«.KHiM-'
WM
der«. Äa’ ßV^oiv warn Drkkttl M-'Zi8sM«zMagt?^ s ?2^Ll-'': autL^ x^ r in r^‘ 5j- ft:!? aäW»»«',
heiMiEtlt«hr-E'''»««nGtsWtE an'Mu.^K-^M^ra^M^e^^. nfcafrtor ;s. W# |«dS
- ijidrM-„ewüNW MoltfiN'< dahlnln erweitert -werde^r: öaude:' produm^chch-chentei wnd BafM,emee WAM^v
cischtzchDsmmcaptzSe MWMliGWMiLrWM^
.v ™\u:\& -itS, sbririni©
nöch^^,tzj^MMen,',MqMg^KAM' 1 nAmAjWuzM MiDe-siö
«I^^WlSSw $SN«(wS i'Wi WM- D° K-' K»r-iqahr«4M «A>M»«nt-!!t
SojMMMhÜtzWuD toi }$m rn önu öliööoHj sR b f^iiSf*!ffd fSS^i aL ;. r faaan«
canb v jnr. Ha tz e k^die Jnbilärin. für die^Gothia" Ktrqg,i^s HnteM,Mr,FM 4 ^ML-'
hanMWft Db8MMp-8. Ä-ßl-thimiiG Grendoctorat verliehen.
Waisen- :s;däeK.^bhajt
an 8KÄniH«isKn«,eräjWK 2feföttrfs&&iiiiiwm
»ey!
,Z>
ib
mr
r
ton
n i tfft »ni^niS-W^'Mch-rWH r^zfb r-u-W-^E-
den'«W^e"^VMeihaW07Mc eiftMu^ fC* l:
ordW Mr^^MWytM»Ä>sie Mvtivthektt^MMr^
geniMen MWWÄt, e^f gYl»
durHÄe
?A«“! 'WchttM^E erktzMitlchr.'K'thtdre
"1”” T’ lgndMiistlichc BÄrotteM (■ v m HgßtJSgut o;>- wurde
d Ä'vMMWatMqWWM Madlmdr 6 L-iO^ arm^i-
BerhanMntzW^ -ei-Mti-' ttMtz-- erMhs!- Gnzkandziz
HaiÄOl wüvööD
südysrkkawischen
jus BarderdeivL-
Äd W^WW'^gkstW^/''B^W^Li^'MrÄist«^Miatrd«,L!NHM»
iv- C M' 6U,. fd^sag d^S WnSnzierß 3WWsM."lBsrhtir>unv7De«et,iü
rME W^s Sitze^M' dluk-'W'^rkchkMe« >-Wetz«febÄWchvH
MMki ^M-^^RakHe^aNz^bKM«?' l-"i';-n:> ;v: H :;u^\isun^ 5iö
* %1: MMMUHMWHEWrtz-
stuydch L^äpen, MM^..M^W^Meri'"Wö^
cieSe»'Mzng gehE' M
daß er fein gar zu flreügek' seiu"Mrd^'ßdeWM^
»vitze^hfr^Mn iMK-enW Weinen, ME
Tirjfn i «^n PkttieMi-
’3^ *~-
AhGNMnt^^exholt^DomiMstagchenqS.( |Ä;
bekgelstflgt-die-pör. aEGM ,aru.'DelttsM^
VMthWtrv.jm Men MW.; erstenPaleV Hil^dW-..
flWseMm EWlge-Mgehen'e MWsMRE'''
!'I
4ma^t
t00WsK,>-^"^,y>-jim juiiß .-<£ «jiSTfinfium ■äonsHl s Lti^c
-SÜ^IIMra# W ififcljli) '“m ;f ;, ü .n'ffrruJft-’ '=&^'' «-lii'.i «»-:«<
lanMSeOWMH Milch LWaelaudSgeLht^- m 1 .i
«e»!«« tzortE mi tim s',E .j<£ r,ch',m .fisli^MpoMiaKb^ ii 5 r; jiji;- Awl r-ji^y, I„ sdi! ,„,} ,.,
S“ 7 >*T,\uls 'jUS^i'iYSI ’Z*&Vt .^ffSSS^JS l Ä r “-ii'« -'»>«
'"d—«. ■'•»**.*>*>* ,i 1 j i «n in 0 8 i -iiiöiißiJIlT, m l.iirnwilia n£j t 8,%1'Än! S* S J1,JS' 5 TfiÄTw^ 7<
pJschanMstuer" von Grinaurp DndShUM,^
rtmutg^m AMHrMg %,$.'
YekMMHisfmG-M-d
r WJ’ A'Jfi )?[;'. -:_■
: u Mr znm Kchtnsse des
Kykpe Kep^chen- WgeLqchme».
r-piAWtlick^ .yfäfätuz,'!
I3fi .jjüll II5J3IÖ
’jJilh
ii{ mudijjiQfü mnsßij
J


[ 2023-06-29 10:45:42.622 - 19001204 - Seite 5 ]
3. IkttNfctt IS 4 S.
Rundschau
3 \,
K. R. priv. ftssicurazioni General), Triest
_ Lebenszweig.
GearBnifat in 1ahrel831. Gtwährleistunflsfond K. i62^08.9S9 18 Am 31. December 1899 in Kraft bestehende
Capital versicheren gen in der Lebensbranche K. 483,973.169*56
; Die Gesellschaft, welche m den capitalkräftigsten und, die grössten Garantien bietenden Asseeuranz-Institaten des Conti-
Mnte8 ieisMt Yarsicheraagon M tos Loben des Menschen in allen Combinationen zu den liberalsten and
billigst bemessenen IPiftmiens&tzea. Von der Anstalt im Jahre 1899 bezahlte EntsehSdigangen betragen K. 28,174.407-04
.Seit Gründung der Gesellschaft norde der Geeammtbetrag von K.66I,663.927 90 an Schlden gezahlt.
Nähere Anfklirnng ertheilt bereitizilliget der Repräsentant für die Bniomna;
Jacob Kozower, Herrengasse Nr. 22.
larttttt gibt es noch Immer Leute, die Kathreineis
' Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden» obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen vor»
züge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Lrtract aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestanstheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzxräparates mit
dem beliebte» Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Segen für die Gesundheit Kathreiners
Aneipp-Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden
werth nnd in --Älle?^Lsff^dVs d.^r^irklich;'
Familienkaffee ferner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch überall und namentlich in jeder ,-familie Ein«
gang findet."
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Äaffeegetrank die appetitlichste Farbe und hebt die be«
rannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen«
fast vollständig auf. Es empfiehlt sich. mit ein
Dnttel Kathreiners Malzkaffee zu zwei Dritte! Bohne»,
raffee zu beginnen und nach und nach auf Halb und
Halb überzugehen.
->vr "ltvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneippn
Malzkaffes besteht jedoch darin, daß er nach kurzer
Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt.
ganz untersagt ist, bietet er den
bewährtesten Ersatz und wird Frauen, schwachen und
» i£äi“ 5 n^ cn Personen als leicht verdaulich, blutbildend und
kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem Ausspruch sollte der
heranwachsenden Jugend, insbesondere jungen Mädchen, kein
anderes Kaffeegetrünk verabreicht werden.
. Durch_ Einführung von Kathreiners Kne.'pp-Malzkaffee
wird auch rm kleinsten haushalte ein namhaftes Ersparniß
«31*11. Lin versuch fuhrt bei sorgfältiger Herstellung überall
zu seiner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen ver­
kauft werden! Er ist nur echt in den bereits überall
bekannten weißen Aathrein-r-paketen mit dem
Büdniß des Pfarrers Kneipp als Schutzmarke und
dem Namen »Kathreiner«,
beste
Der
Freund
»m Hause is* eias wahrhaft gute Ztitaag.
Als solche ve,dient die
Hfterreichische
tfolksZeitung
bestens empfohl-u zu werden.
Dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft vokksfreundttche
Wiener Blatt, dnngt: zahlreiche Hlevigheite»
ans alle» Weltgegenben,
täglivb 2 «pannvndv Lama»«
snsgezeiehncts Leitartikel, unterhaltende u.heiehrende Feuil­
letons, "Waaren-, Markt- und Börsenberichte die Ziehungslis­
ten aller hose, ferner in der b amil lon-lleiiago, AitueriMr-
Gesundheitspflege, Erziehung, Natur-, Länder- u. Völkerkun­
de, Land n. Forstwirtschaft, Gartenbau, Frauen- u. Kinder-
zeitnng, Küchen- und Hans-Becepte, Gedichte, Norellen-
Soherze, Preisräthsel mit schönen u. sehr werthyollen
Gratis-Prämien, Humoresken. Im „Rathgeber'* werden
alle Anfragen betreffs Gesundheitspflege, Steuer-, Rechts-,
Gewerbe-, Militär-Angelegenheiten etc. gratis denn wertet.
Alle neuen Abomieuhn erhallen die laufende hoch-
iuflreffauteu Aomane gratis uachgrliefert.
vis srmässigtsn 4donnvmvnts-I»rsiso betragen:
1. Für tägliche portofreie Zusendung in Oesterr.
Ungarn n. Bosnien
monatlich K 2.70, vierteljährig L 7.90«
2. Für zweimal wöchentliche Zusendung der
Samstags- u. Ponnerst.-Ausgaben
(mit Roman- und FamIIiaa-Sellageu, (in Buchicrm), iumkühr-
Hoher WocheMcbao etc.)
vierteljährig K 2.64, halbjährig 5.20,
3. Für einmal wöchentliche portofreie Zusendung dar
reichhaltigen
Samstags-Ausgabe
(mH Roman- n. Fanilien-Beilageh (in Bochfonu) autfSbr
lieber Wochenschau etc.)
vierteljährig K 1.70, halbjährig K 3.30
Abonnements auf die täglich e Ausgabe können
jederzeit beginnen; auf die Wochen-Ansgahen
nur vom Anfang eines (beliebigen) Monats an.
pn^p* Probenummern gratis.
Die Expedition der „Oesterr. Volks-Zeitung“
Wien, I.» Schnlerstrasse Nr. 16.
( Pjopierpressen f
in grosser Auswahl zu
billigen Freisen offerirt:
ZEüermanii Gzopp
Tempelgasse 8»
X für den Winter X
alle Gattungen
STEINKOHLEN
and
Sclimiacie-GoaJcs
zu billigen Preisen franco ine Haus L 50
Klg. bekommt man nur bei
KT JAS BRETTSCHNEIDER
Kmnalei: Passage Dr. Stoeklöw,
Postgasse.
<§>‘
Cravatten aal Hansctiaba
Glacees für Damen und Herren, wie auch
Uniform-Handschuhe für die Herren Offi-
ciere und Beamten werden
k 0
znm Patzen
übernommen.
Ppompte Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
BABETTE MEISLBß
Universititsgasse Nr. 18


[ 2023-06-29 10:45:42.622 - 19001204 - Seite 6 ]
*
$
-;
i\
-1
iS
?>
; i r
i.
i
A:
•r
U
I
■ w**
Sri
Vskffwinaer KuodMts
• fa -^nytfewfgifMS ■•wr^TMr
3. December 1999.
Restaurant Ehrlieh, Musikverein,
feilte und tätlich
a o üt a e k, t
der
ungarischen Dam?n-Capelle
= bei freiem Entree.—
llJm zahlreichen Zusprach bittet ergebenst
Elias Ehrlich.
Senöthi^en Sie Seiden
flösse, bann wenden Sie sich direkt an die
° Seidenstoff-Fabrik-Union
Adolf Glieder& Cie., Zürich (Schweiz)
Kgl. Hoflieferanten.
Größte- kagerin Braut-Seidenstoffen, als auch da» Neue­
ste in weißen, schwarzen and Obigen Seidenstoffen jeder
Art. An Private Porto- und zollfreier B-rsandt zu billig­
sten Engrot-Preiseu. Muster nmgebend'.franoo. Doppelte»
Briefporto nach der Schweiz.
Billiger als Ueberalll
Gold, Siibar, Uhren
H Dü Platzagent H
0 Segen festen Gehalt sk
wird aufgenommen in der V
Q JE3L. CZO pp'sohiöia 0
Q Buchdruckerei.^
und
O hinasllbe r w aren
Filipp Buchholz
Juwelier
Czernowitz (Ringplatz)
Juwelen, Gold und Silber werden su höchsten
Preisen gekauft oder in Tausch genommen.
Gold and Silber waren k. k. ätnllich punzirt.
Local-Veränderung r
Die seit 24 Jahren hierorts bestehende
& ZEisenhandliang^
der Firma
K. Schenkelbach
Czernowitz, Rathhausstrasse
übersiedelte
mit ihrem grossen Waarenlager in die
Herrengasse Nr. 10 a
vis-ü-vis dem Cafe l’Europe
und bittet gleichzeitig die geehrten P. T Kunden um
gütige Bewahmng des ihm bisher geschenkten Ver
I tranens, sowie um gefälligen zahlreichen Zuspruch mit
j der Versicherung stets billige Preise, was ihr dadurch
! ermöglicht wird, da der Miethzins des gegen wätigen
i Locales ein bedeutend massigerer ist.
I Hochachtungsvoll j£. Sehen käibaoh.
< Vier goldene Medaillen.<
n Chocolade K hfferle□
Silliger als alle ausländische« ßyocolade»
Sei feinster Huattlät.
/du Spruawltz za bezieoen durch sie Herren: Ach*
Tabakar A Sama, Lamillo v. Lud. Srwtb-, A. Bayer, Norbert
Sri!», Herjch Gchwammeu, Bernhard Haß, Siebrubllraerstraße
Emanuel Roe, I. Buchbinder, Brüder Labakar, Äingplotz
Nr. 8, Schmiede& gontin, Mose» Hermann, Ringplay,
Esrom Reiner (Ecke Herreng affe), Nubin Jakubowicz, Simon
Hartmatzer, RathhauSstraß« 4. Switke» Rofchergaffe, Brü­
der Sandmann, Postgaffe, M. Stcrnberg, Postgaff«, Carl
Schiffer, Lempelgaff« 1
Jos. Küfferle& Co.-
in WIEN.
-- klm, »Unkt Fior verleiht nr ein pt nässendes Meier
<8r~
H
® ö
TA®
®o
®- S
j§ a
•ö®
f!
«
r3 d
■Sb
t*®
S 2
bJ3^
d t-*
f>
P
’ß
r §0
® s
ßarantirt firnt D»,ssftnde
mieüer
aus besten Stoffen mit echtem und franzö­
sischem Fischbein in allen Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
Mieder-Specialist, Czernowitz, Ringplatz 6.
Niederlage der Miederfabrik f «derer k fiesen, frafi.
Grösste Auswaty. Stets Neuheiten. Feste Preise.
Anerkannt vorzügliche Fagons.
Specialitäten in Wiener und Pariser Pacons. Bauch-,
Busen-, Sport-, Gomodemiedern, Gradhaltern für Damen nnd
Mädchen.;
. .)—» Mieder nach Maß werden verfertigt. ■*+■■■
Mieder werden zum Putzen und Reparaturen angenommen
gr
*s
p
CD
OD
cv
SS
O-
ev
CD
-4
Cu
oq
n
a
cv
c
3
«r
Hantel
LODEN Kntscher-lfe^tel
LODEN Kindijr-fostfim., 3.
LODEN Enaben-Havelock. 4,
LODEN Mädchen-Havelock 7.
LODEN Burean-Sacce
12.
10.
5.
LQDElN ganze Pöle iri 7. 12?
■ Anru fiameeihaar-
LUUiLN mit Aermela.. 14.
LODEN Wetter-Mantel. S.
LODEN Harren-Joppe ....
LODEN Jagd-AsxOg ... 16.
LODEN Toan:sten-Anzng 14
LODEN Stadt-Anzeg.. .. 14.
LODEN Gamaschen .... 2.50
LODEN Forrt Anzag ... 15.
LODEN and Sr ... 14.
LODEN für Landwirte, 16.
Alle angeführten Artikel sind auch in ssrs-sr Qualität und in jeder
Preislage stets vor.äthig.- Master samir^ lastr. Preiscoarant gratis
n. franco.— Pr-ovinzaoiträge,werden solid'.-« anegeführt.— Nichtcoa-
reMireudes aastandslos mngetaascht oder der volle Betrag retonrairt
LEOPOLD JUSTITZ,
Specialist in Lodenkleidern
Wien, IX. j Wahringerstrasse 48.
Damea-Haveloek m. Kragen zam
abknöpfen, als Capes tragbar, in
jeder ör. a. allen Fa- ben voräth.
Beanitenhose, grau, Trio. fl. 5.50
Beautanbloiise, staatsgrün fl. 7.
Tarnerhosc, drap, Tricot, fl. 5.5
Turnerjaqaets. .... fl. 12,
Radfahrerdress, das allerb.sammt
breiter Kappe in allen Faib, fl. lz
Badsahrermantel« ... fl. 5
ZUR GITTB 1 T T.RATTBE”!
79
Local- 1
%
loh beehre mich einem geehrten.P. T. Publicum höflichst anzuzeigen, dass ieh meine bis nun in der Rathhausstrasse 27 innegehabte
ü S#
S«
in dia ... .,4
Rathausstrasse Hr. IS, „Hotel Metropol”
übertragen und in ein* Usisstaks erstes Ranges umgewandelt habe, um dieselbe den P. T. Herren Beamten, Offieieten und dem Kaufmanhstiinäl
zu machen.
Meine im grossen Keller lagernden alten rumänischen', Tokayer- und Kothweine werden in diesem Loeale zam Ausschanke gebracht uud
Terknofe ieh dieselben zu en-gros Preisen, mit Zuschlag der Verzehrungssteuer un d Anfischlagsgebfthr. ...
^ Folgende geistige Specialitäten halte ieh stets am Lager: Ktaael, Kore, JaaaHut-fUia, alte« Sliwowitz, Cej,aae Sud alle Liqsesre.
Um zahlreichen Zuspruch bittet ergebenst Oiläim ol£ H m a T> ta
Druck, Kerl», uvv ElgentHum tz. Ezvpp

