
[ 2023-06-29 10:37:47.753 - 19000426 - Seite 1 ]
I
Jft.
V
Mbonncments-Prcise für Lzernowitz mit Zustellung ins
Hans oder Postversendung im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K, halbjähr. 12 K., Vierteljahr.
4» 3L, monatlich 2 K. Flir Rumänien und Rußland ganzjähr-^j^,^,
SS Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierieljähr. 9 Frcs>^F«
land ganzjähr.. 30 Mark, halbjähr. 45 Mark, vierteljähr. 7>/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche rlbonnements-
beträge find in Lzernowitz^ zahlbar und klagbar.
Ericheim täglich
«it Ausnahme der auf Senn- und Fe^rtage
h-jg-v folgenden Tage.
Pedaetts« nsd KsmirMrutio» r
Gregorgafle 6.
T»!sxkiS»-Derht>rKs«A Ör. H7,
JsfertiouS-Gebühre« Die sechsfältig« Petitzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschalt«- mit 12 h., für
xveim. 18 h., für dreim. 2-4 h berechn t. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle­
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Rr. 3304.
Czernowitz, Donnerstag, den 26. April 1900.
XIX. Jahrgang.
Das Heilverfahren bei-^
Tag und bei Nacht.
Bon den vielen Ungezogenheiten des Lebens
tst den Aerzten wohl feine so verhaßt, als die
ungezogene Glocke, welche zum Ordinationszimmer
führt. Dabei bleibt es sich völlig gleich, ob diese
Ungezogenheit einen jungen oder alten, einen
hübschen oder häßlichen, einen tüchtigen oder
beschränkten Arzt- trifft; sie wirkt auf jeden
gleichartig terron'siiend und es hängt eben nur
von der indiriducllen Auffassung ab, wie sich der
eine oder der andere mit ihr zurechtfindet und
hieraus etwaige Cn-istquenzen zieht. So viel steht
einmal, fest, daß cs mit der ärztlichen Praxis
sein eigenes Bewandtnis Hatz die Erfahrung
hat genug oft erwiesen, daß die tüchtigsten Aerzte
nicht immer die gesuchtsten Aerzte sind; nur in
seltenen Fällen kommt die Genialität auf medst
zinischein Gebiete zu unbestrittener Geltung,- die
meisten Triumphe werden, wie sonst auf keinem
anderen Gebiete, von d-r ärztlichen Mittelmäßig­
feit gefeiert. Woran das eigcnllich liegen mag?
Es gibt Schulkallegen, welche bereits in den
unteren Klassen der Mittelschule die größten Di­
vergenzen, in Bezug auf Auffassung, Fleiß und
Fortgang aufzuweisen haben; während der eine
ein tüchtiger Kopf ist, fleißig studirt und glän­
zende ZeugnUe auszuweisen hat, schleppt sich der
andere nur mit größter Mühe und Anstrengung
von einer Klaffe in die andere; so gelangen beide
auf die Hochschule; auch dort äußert sich die
krcfftige Geistesrnergie in überlegener Weise.
Während der mittelmäßige Student nach unendli­
chen Mühen und Anstrengungen die Staatsprü
sungen und Rigorosen hinter sich weiß, hat der
telcntirte und geistvolle College mit Leichtigkeit
alle Prüfungen bestanden und ntin treten beide!
in die Praxis. Da zeigt es sich eben nur zu oft, 1
daß die Eifolge im umgekehrten Verhältpiffe zu
den Voraussetzuügen stehen. Bei der' Beurtheilung
über den Umfang nnd die Qualität der ärztlichen
Praxis spielt die Vertrauensfrage sine, behütende
Rolle; aus dieser einen VoraussttzuE könnte
man schon den Beweis ableiten, warum nicht
immer die tüchtigsten Aerzte zu Woite Aminen.
Und die Vertrauensfrage ist eine eigene sSache;
sie wird in den seltensten Fällen von des Ver­
nunft begründet; sid repräftiitirt sich bei- kühler
Analyse als eine Art Vorci>igenomuienheit^ welche
gar keinen Grüns aust^wenen vermag. Sie ist
einmal bei jedem Menschen, allerdings in höherem
oder minderem Grade vorband«« und läßt sich
nicht aus der Welt schiff«^ fy-sehr sich auch
einzelne gegen diese Zumuthung sträuben möchten.
Und diese Borchrgeno'mmenheit im positiveg und
im negativen Sinne bildet einen Hauptfactdr in
dem Recheiiexempel eines jeden praktischen Arztes.
Wie jede neue Mod- impulsiv entsteht, ums nach
einiger Zeit einer anderen Platz zu machet so
ergeht es auch, cen Aerzten- Manche «erden.
zerriffen, mau weiß selber nicht warum und aus
eben demselben unverstänklichm Grunde werden
die gesuchtesten Aerzte oft in kurzer Zeit außer
Cours gesetzt. I i der Provinz kann man diese
-Wendung in der Gunst des großen Publikums
zicnlich oft, m Bezug ans die Aerztepraxis
beinahe immer beobachten
Mau Hot dieser einseitigen Auffassung- durch
Anwendung verschiedener Mittel zu steuern ver­
sucht; die uMclame, welche von Aerzten mit
schwacher. Maxis rultivirt wurde, hat zwar einige
! Abwcchrl-ürg in der wandelbaren Gunst der
i-Puten leg- gebracht'; allein bald regte sich der
! Neid und 'das Standesbewußtsein der ärztlichen.
Collegen und die gewerbsmäßige Reelame würd
aufgegeben.
Durch die Differenz in der Praxis hat sich
in der Provinz, insbesondere aber in Czernowitz
bei den Aerzten ein eigener Abusus herausgebildet
der jedesmal, so oft er constatirt werden konnte
in der Bevölkerung Aergernis erregend wirkte.
Dieier Abusus gilt sicherlich nicht als Programm­
punkt dcr Aerzrekammer; kein Arzt wird, wenn
man ihn offenherzig darum befragt, die Existenz
einer solchen Gepflogenheit zugeben; aber alle
Aerzte sind in dieser Beziehung gewissermaßen
solidarisch; es ist ein stillschweigendes Compro-
miß, welches allen Aerzten sehr geläufig ist und
darin besteht, daß sich die Aerzte bei uns in
Tagesärzte und Nachtärzte theilen. Selbstver­
ständlich rangiren sich die Aerzte,, welche eine
große Praxis auszuweisen haben, zu den Tages­
ärzten, die anderen Aerzte, welche vom Glücke
nicht begünstigt sind, bescheiden sich vorläufig, bis
nämlich Bessere Zeiten kommen, zu den Nacht-
. ärzten. Nun wäre eine solche Theilung in der
Ausübung des Berufes durchaus nicht so sehr
zu beklagen, wenn der Bevölkerung auch bekannt
gemacht würde, welche Aerzte zu der einen nnd
welche zu der anderen Kategorie zu zählen waren.
Das weiß man aber eben nicht, man will es auch
nicht wissen, weil in der Bevölkerung die
Ansicht vorhanden ist, daß° ein Arzt zu jeder
Tageszeit und zu jeder Nachtzeit, wenn er zu
einem Kranken gerufen wird, zu erscheinen ver­
pflichtet sei. Das gebietet schon die Menschlichkeit
und wer wiffentlich diese hohe Mission des Arztes
außer Acht läßt, macht sich eines großen Verge­
hens schuldig. Die Fälle, in welchen bei uns der
Arzt wenn er während der Nachtzeit zu
einem Kranken gerufen wirv, die Vistte verweigert
häufen sich bei uns in den letzten Tagen in
n <•.
m-'
Feuilleton.
KÄHlMg.*;
! Neuer Frühling »euer Flieder,' *'-
-Neues Grünen, neues Blühn,
Neuer Frühling, neue Lieder,—
Alt der Text, imr immer Wieder"
Neu allein die Melodien.
Neuer Frühling, neues Sehnen, V
Neue Liebe, neues Leid,
Neues Leid und neue Thränen,--
Neues Sichdarangewöhneu,
Sauersüße SeligkeitI ,— ......
Dop rvaldau.
‘i-
£j*rt Dar.- töaldcm gibt eine Sammlung seiner
Getnchte unter dem Titel „Jugendsünden" heraus. Subfcrix-
tionen auf dieses werkchen nimmt ans Gefälligkeit unsere
Redaction entgegen^ (Subscrixticmsxreis r 1 Kr. 2o H.)'
;-:rijT
säst
Ein Aprilscherz
D--s g-eig heute wieder lustig zu im Hanse
der Mojvrs Kiächer. Seine Tochter Mizzi hatte
ihre ch r und:.r Steffi zu einem gemüthlichen Kaffee
einijeiaS^-u, und unter Lachen und Scherzen erzähl­
ten ft stdi nun ihre Abenteuer „vom Tage."
Was nur der schöne Assessor haben mag, be­
gast Ml-zr, auf'ein interessantes Thema überge­
hend, st' »ft er mich steht, streicht er herausfor­
dernd stillen Schnurrbart und schaut mich an, wie
wenn sich alle Mädchen Knall und Fäll in ihn
verluden müßten. Dem möchte ich gerne- einmal
einm Streich spielen." „Geradeso wie mich der
lange Lieutenant Sondershausen, ereiferte sich ihtec-.
seits die allzeit lustige Steffi, der möchte auch' eine
Lection verdienen."
. Langes stillschweigendes Nachdenken folgt auf
die lebhafte Unterhaltung, bis plötzlich Mizzt auf­
springt, ihre Freundin unter den Armen> rfatzl,
und eine rasende Schnellpolka durch das Zimmer
tanzt. „So geht eS" ruft sie freudig, wozu ist der.
I. April auf der Welt?. Wir schreiben ihnen einen
Brief und bestellen sie zu einem Rendezvous
zur „Buche." Natürlich kommen wir nicht, qber
die Herzeusbrecher sollen sehen, daß nicht alle
Knospe« für sie wachse, Abex das Gesicht möchte
ich sehen, das die Beidert' mächen werden, wenn
sie hinkommen nnd sich mit der alten Bank und
den Bäumen unterhalten können. „Himmlisch, jauchz­
te Steffl, den Plan hauchte dir em Gott ein."
Sprachs und ließ ein leckeres Törtchen hinter dem
Gehege ihrer weißen Zähne verschwinden, um sich
für das wichtige Werk des Briefschreibens zu
f
Zur selben Zeit als dieses schwarze Complot
über die beiden jungen Männer geschmiedet wurde,
saßen diese in der Jnnggesellenwohnnng des As-
1 sessors Zeretta beisammen. Und merkwürdig l Ihr
Gespräch drehte sich eben um die beiden jungen
Damen. Zeretta rauchte eine seiner schwe-en Havän-
isa-S nach der andern, während Lieutenant Sonders-
Baufeit a tempo ein Glas Wiski nach dem an­
dern hinter die Kragensterne goß. „Was nur die
Mst i Laben mag, stieß der Affesson hinter eiver
d-ckkN Rauchwolke hervor. ^So oft sie mich sieht,
kokeitirt sie mich au, wie. wenn .ich extra ihrer
wegen expreß in dies irdische Jammerthal gesetzt
worden wäre."
Wie mich die Steffi, flötete der elegisch ge­
stimmte Lieutenant, aber da Hilst nichts. Meine.
Helde'nbrust ist gepanzert. Triplex aes circum
peefcus habet.
Doch ich habe mir einen Plan zurechtgelegt,
qm sie einmal tüchtig reinzulegen. Höre und stau­
be. Die ArühlingSluft lockt ins Freie, und so
werden wir die beiden mit zarten Worte» und
0
O
3
3
M
■p
02
a®
g-0
3 Qi
M C
L'-s
■=3
m-
.3 e
N,2
iS
S a
* 0
22
0
ö»
© A
Ä o
«§3
3 A
© X
h
CD V
a.
© d
m o
s
S ö
;rS ß
^$
fl
©
L
fl
©
©Z
©
PQ
CSJ
fl
o
Ä
0
8
M
Ä
rt
<3
tt
fl
©
53
, n
M


[ 2023-06-29 10:37:47.753 - 19000426 - Seite 2 ]
Seite 2
Vnkowinaer Rundschau
86. gfrit 1900
auffallender Weise. Wer da- Unglück hat im Tr-
krankungsfalle nicht auf einen Hausarzt reflectiren
zu können, und in der Stadt nicht als reicher
Mann bekannt ist, de« wird eS gewiß nicht
gelingen, einen unserer vielbeschäftigten Aerzte in
der Nacht zu einer Consultation zu bewegen; für
solche Patienten sind unsere sog. Tapazitäten in der
Rächt gar nicht zu haben, selbst um schweres
Geld nicht. Wehe dem, der bei unS vom grausa­
men Schicksale heimgesucht wird, in der Rächt zn
erkranken; bis ihm ärztliche Hilfe zutheil wird,
kann er mittlerweile längst den Geist aufgegeben
haben. Dabei kommt noch die Angst und die
Aufregung der Angehörigen in Betracht, die wie
wahnsinnig stundenlang in der Stadt herumlau­
fen, bis sie sich für den theueren Kranken einen
Arzt erbetteln. Man geht nicht fehl in der Be­
hauptung, daß fast jede bester« Familie in unserer
Stadt in dieser Beziehung sehr traurige Erfah­
rungen aufzuweiseu hat.
Ein einzelner Fall aus der Fülle ähnlicher
localer Borkommnifle kann überdies hinreichen,
um die ideale Auffassung unserer Aerzte in ihrem
Berufe im richtigen Lichte erscheinen zn lasten.
■- Bor zwei Jahren gieng ein Bahnbeamter mit
einigen College« an einem heißen Sommerabende
spazieren; plötzlich wird er von einem Unwohl­
sein befallen und stürzt bewußtlos zu Boden; er
wird schnell auf einen Wagen geladen, in ein
Hotel abgeführt und nun begann eine Jagd nach
einem Arzte. Rach vollen zwei Stunden gelang es
einen Bahnarzt zu einer Hilfeleistung zubewe-
gen. Ec kleidete stchrasch an uud als er schon bei der
Thüre war,fragte er den ihn Abholenden: „Wo ist
denn der erkrankte Bahnbeamte?" „Am Czernowitzer
Bahnhöfe", lautete die unbefangene Antwort des
Mannes. Ah so, dann gehört er nicht zu mir,—
indem er fich abschloß. Der junge Bahnbeamte
ist in derselben Nacht auch wirklich gestorben. So
spielt man bei uns mit Menschenleben.
Das Recht a«f Vbstrncttm,.
Die Krankheitsgeschichte des österreichischen
Parlamentes wird bald um ein interestantes Capitel
reicher sein. In kurzer Zeit versammeln sich wieder
die Volksvertreter, um wahrscheinlich abermals dm
Beweis zu liefern, daß es die Parlamentarier sind,
welche die Heilung des Parlamentes verhindern. Als
vor wmigen Wochen daS hohe Haus die Osterferien
antrat, da wollten einige Optimist.» deutliche Sym­
ptome einer Befferung erblicken; daS „Auf fröhliches
Wiedersehen!" des Herrn Präsidenten wurde dies­
mal nicht skeptisch aufgenommen; die Abgeordneten
waren überzeugt— und früher war dies nicht
immer der Fall— daß es thatsächlich eia Wieder­
süßen Schmeichlereien, natürlich anonym, am 1.
April zur Buche bestellen. Kommen werden wir
nicht.
Sie sollen sehen, was es heißt, nach einem
Lieuteuant die Augen zu verdrehen.' Angenommen
paffte der Affeflor. und 5 Minuten später trugen
sie zwei rosa killst doux zur Post.
Doch Amor schläft nicht. So geschah es
denn. daß am 1. April zur bestimmten Stunde
die Bank bei der Buche nicht leer war sondern
daß zwei selige Paare darauf saßen. Wie dar ge­
kommen? Nun, ich kann ohne iudiscret zu sein,
verrathen, daß die Neugierde (oder war eS etwas
anders?) keinen von den 4 Betheiligten ruhen
lieft, und sie sich pünktlich, jedes ohne Borwiffen
des anderen, bei der Buche einfaud.
' Jetzt befinden sich alle vier auf der Hochzeits­
reise nach Italien, und man kaun ihn« nur noch
eine glückliche Reise wünschen, durch daS Land,
wo die, Zitronen blühm, und durchs ganze Leben.
Der L April wird ihnen aber immer in froher
Erinnerung hleib«. VLi.
sehen geben werde. ES fanden sich Politiker, uud
nicht Roß Conjectnral-Politiker, die allen Ernstes
über die Zukunft des Parlamentes discutirten; die
von nenen Majoritäosbitdungen, von Chancen der
Abstimmungen, von den Aussichten der einzelnen
Parteien sprachen, als ob der österreichische ReichS-
rath fich bereits in voller ReconvaleScenz von der
Obstruction befände. Und nun, da einige Wochen
in's Land gezogen, welch, verändertes Bild erblicken
wir! An Stelle des Optimismus ist der PestimiS-
muS getreten; wenn wir auch noch nicht verzweifeln,
so zweifeln wir doch, daß eS bald bester werden
wird. DaS Parlament kann fich eben nicht von den
Parlamentariern erholen.
Die czechische Obstruction, welche bei dem
Recrutencontingent ausgeschaltet worden war. wird
allem Anschein nach im nächsten Monat wieder
einsetzen Herr Doctor Kaizl und Herr Dr. Kramarsch
haben vor einigen Tagen, Herr Dr. Herold und
Herr Dr. Pacak '»m 22. b. diese liebliche Perspective
den Völkern Oesterreichs eröffnet. Das Parlament
wird nlcht lebensfähig, aber obstructionssähig werden,
die Verständrgungsconseren',, deren Verscheiden noch
noch gar nicht offeciell bekanntgegeben wurde, wird
von jungczechischen Politikern schon begraben Und
zwar sind es nicht die radicalen Elemente, welch:
den Kriegsruf ausstoßen; die führenden Männer
der jungczechischen Partei, welche immer Partisane
der Verständigung waren, sprechen nun dem Parla­
ment das Todesurtheil. Das Parlament wird recidiv
werden; die B fferung war nur eine trügerische,
das Gift der Obstructionen wirkt weiter. Es ist ja
schon so weit gekommen, daß man fich eine öster­
reichische Bolksvenretaug ohne Obstruction gar nicht
vorstellen kann; und diese erringt sich sogar immer
ein größeres Feld für ihre Thätigkeit. Die deutsche
Obstruction war, wen» man so sagen darf, nega­
tiver Natur; sie wollte die Aufhebung der Spra­
chenverordnungen erzwingen. Sie richtete sich gegen
das Bestehende. Die czechische Obstruction aber ist
bereits um einen Schritt weiter gegangen; sie ist
positiver Natur. Sie will nicht zerstören, sie will
schaffen, ste will nicht eine Verordnung aus der Welt
schaffen sondern in's Leben rufen. Die czechische
Obstruction soll die innere czechische Amtssprache
erzwingen: so lange diese nicht, als Genugthuung
für die Aufhebung der Sprachenverordnung, einge­
führt wird, darf bas Parlament nicht functioniren.
Wird aber dieser Wunsch derCzechen auf dem Beror«
dnungsweg verwirklicht, so droht die Obstruction der
Deutschen. Wie man sieht: Die Parteien ändern
sich, aber die Obstruction bleibt der ruhende Pol
im Wechsel.
Die Menschenrechte, welche im Jahre 1/89
von der Nationalversammlung proclamirt wurden,
erfuhren in der jacobinische» Redaction des Jahres
1793 eine bedeutende und bedeutsame Erweiterung.
ES wurde nämlich ein neues, unveräußerliches und
angeborenes Menschenrecht verkündet: DaS Recht
auf Aufstand (Le droit ä 1’insurrection). Das
österreichische Parlament, dessen Parteien alle all-
wälig einen Stich ins intolerante Jacobinerthum
erhalten haben, ist im Begriff zu den altherge­
brachten Parlamentsrechtenein neues hinzuzufügen:
Das Recht auf parlamentarische Insurrection oder
auf Obstruction. Jede Partei nimmt dasselbe in
Anspruch und verhindert dadurch, daß eine andere,
ihr nicht genehme Partei die Regierungsmacht aus­
übe; aber im gleichen Maß macht sie" sich selbst
das Regieren unmöglich, Das „Recht auf Auf
stand", welches die Zacvbiner in ihrem Interesse
und für den Schutz ihrer Partei erfanden, ward
dann ihren Führern verhängnisvoll; das „Recht
auf Aufstand" wurde schließlich gegen Robespierre
praktisch verwirklicht, und der Ausgang des neun­
ten Thermidor ist wohl bekannt. DaS Recht auf
Obstruction, zuerst von den Deutschen proclamirt,
wird jetzt von den Czechen in Anspruch genom­
men. Und so wie die französische Gesellschaft nicht
zur Ruhe kommen konnte, bis das „Droit a 1,in­
surrection“ aufgehört hätte, einen Bestandtheil
der Constitution auszumachen, so wird auch der
Parlamentarismus erst wieder gesund werden
können, bis das Recht auf Obstruction bei allen
Parteien Oberhandsnn wird. Bdrläufig aber stehen
wir vor einem neuen kritffchen Abschnitt der öster­
reichischen ParlamentSgeschichte. ES ist eben schwer,
einm Kranken zu heilen, der sich nicht curtren
lasten will, der den Verband, welchen ihm der
Arzt anlegt, sofort wieder herabreißt. Mit groß«
Hoffnungen kaim «an nicht dem künftigen SeffionS-
abschnitt entgegensehen. Einem; widerspenstigen
Patienten gegenüber, der nicht gesund werden will,
versagt auch ft Kunst der geschicktest« «ytetz,
Kleine Chronik.
SftitnoiBit, dm 25 April 1900.
A»r Ne.se des Kaiser» «ach ZterN« Wie
schon berichtet wurde, begibt fich der Kaiser am S.
Mai abends von Wim nach Berlin. Die Abreise
erfolgt am obbezeichneten Tage zwischen 6 und 7
abmds mittelst Seperat-HofzugeS der Rordbahn.
Mit Rücksicht auf das noch von Berlin ausstehende
Programm ist nämlich die Abfahrt-- Stunde noch
nicht präciflrt. Die Ankunft auf dem Potsdamer
Bahnhöfe in Berlin findet am 4. Mai nach 10
Uhr vormittags statt.. In der Begleitung des
Kaisers werden sich befinden der Generaladjutant
FZM. von Bolfras mit einem Militärbeamten
der Militär! mzlei und zwei Flügeladjmanten, fer­
ner der Director der Cabinetskanzlei Freiherr v.
Schießt mit einem Beamtm dieser Kanzlei, her
Minister des Aeußern Graf Goluchowski mit dem
Legationsrath v. Merey und auf specielle Einla­
dung des Kaisers der Chef des Generalstabes
FZM. Freiherr v. Beck mit seinem Adjutanten
Josef Graf Ledochowski, Hauptmann im General­
stabe. Am 4. Mai nachmittags findet beim deut­
schen Kaiserpaare eine Familientafel statt. Am 5*
und zwar ungefähr um 6 Uhr früh begeben sich
die beiden Monarchen zu Wagen zu einem feldmä-
ßigen Schießen der Artillerie, wobei ein neues
Schnellfeuergeschütz vorgeführt werden wird. Nach
der Rückkehr vom Schießen nimmt Kaiser Franz
Josts beim Kaiser Franz Garde-Regimente an einem
Dejeuner dinatoire theil. Abends findet zu
Ehren des Kaisers Franz Josef großes Galadiner
beim deutschen Kaiserpaare statt. Am 6. wird der
Kaiser der Feier des Großjährigkeitserktärung des
Kronprinzen Friedrich Wilhelm beiwohnen und
sodann an einem Frühmal im Schlosse mit der
kaiserlichen deutschen Familie theilnehmen. Am Abend
desselben Tages findet zn Ehren des Kaisers bei
dem österreichisch-ungarischen Botschafter am Ber­
liner Hofe v. Szögyenyi-Marich ein Galadinrr
statt. Am Abend des nämlichen Tages, wahrschein­
lich 10 Uhr, erfolgt dann die Abreise nach Wien,
wo die Ankunft am 7. mittags erfolgt.
Nerfonaknachrichte«. Der Sectionsra th im Ei
senbahnministerium Carl Pasch r r ist aus Wien-
und Staalsbahndirector Festenburg und
Verkehrschef Stelzer find aus Stanislau hier
eingetroffen. Die genannten Herren haben heute
im Verein mit dem Betriebsleiter K a l m u c k i
bukowinaer Localbahnlinien inspicirt.— Oberrech­
nungsrath der Post Wenzel P l u h a r z hat heute
unsere Stadt verlaffen, um sich aufseinen neuen
Dienstposten d. t. nach Brünn zu begeben.
No« rumänischen Konsulat. Der Conful
C o g a l n i c e a n u hat einen Urlaub angetreten
und die Leitung des Consulatsagenden dem Se­
kretär Dr. G a l l i n übergeben.
Kie Andapester Korrespondenz meldet: Unter
der Firma „Union, Forstindustrie-Actiengesellschast"
hat sich hier ein Unternehmen constitnirt zwecks Pflege
ver Holzproduction im Jnlande und des Holzexportes
nach dem Auslande. DaS Stammcapital beträgt
4.70v.o00 K, worauf 30 Prozent bar b?i der
vaterländischen Bankactiengesellschast eingezahlt wur­
den. In die Direction wurden u. A. gewählt:
Reichsrathsabgeordneter Dr. Sträucher jCzer-
nowitz) Die Gesellschaft beabsichtigt ihre Thätigkeit
mit ber Erwerbung der in Siebenbürgen und in
der Bukowina befindlichen Unternehmungen der
Firma Alexander Popper zu beginnen.
Mo« de« Staats-ahne«. Wilhelm Klei«
wurde zum Volontär bet der Heizha«Sleitung i«
Czernowitz ernannt.
Die Aausaiso« beginnt und damit treten für
die Bevölkerung wi der Unannehmlichkeiten zum
Vorschein. Bei unS herrscht nämlich die Gepflogen­
heit, daß man bei Neubauten die Gerüste in der
Weise constrnirt, daß. sie die Passage stören, «an
muß an dieser Stelle vom Trottoir hinunter auf
die Straße, was besonders bei Regeuwetter —•
wo dann auf allen Straßen der Koth nicht klein
ist— sehr unangenehm ist. DaS aber muß mcht
so sei« und w« Gelegenheit hatte zu seh«, me
man daS in den größeren Städten des WestmS
macht, der weiß, daß die Gerüste dort derart con-
struirt werd«, daß das Trottoir frei bleibt. ES
ist dies auch gar. nicht einmal so schwyc und gchört
dazu nur einig« gnte Wille seitens derBwuntt^rS
oder aber eiues bezüglichen Auftrages seitens der
Magistrates. Wir ersuchen dämm in Ramm der
Bevölkerung den Magistrat, eine« Auftrag i«
obigem Sinne an alle Banmrister ergeh« zn lassen.


[ 2023-06-29 10:37:47.753 - 19000426 - Seite 3 ]
26. April I960.
Bukowtnaer Rundschau.
Lette 8
Stipendien. Mit Beziehung auf den Finanz,
nninisterialerlatz vom 28. April 189? Zl. 18888
K. Bl. Rr. 83 wird der Concurs zum Bewerbung
nm Handstipendien und Handwerkslehr,selber aus-
geschrieben, welche für Söhne und Töchter der Be­
amten und Angestellten der Finanzwache, dann der
^ompetenzfähigen Beamten und Diener bei den
ausübenden Gefällsämtern bestimmt sind. Die bis
1. Mai 1900 offene Bewerbung hat durch den
Baker des Kindes und bei Waisen durch den ge
schlichen Vertreter im Wege der FinanzbezirkSdi-
rectwn (Ftnanzdirection, Oberdirector, Finanzober,
inspector. Finanzinspector) zu geschehen. Die Ge­
suche um Stipendien müssen außer den vorgeschrie-
denen Behelfen jTauf (GebnrtS.) Schein. Gesund­
heitszeugnis, Studienzeugniffe, FamilienauSweiS
und BermögenSverhältniffe), weiter noch über den
Mmstand Aufklärnng bieten, ob das Kind, für wel­
ches um ein Stipendium angesucht w'rd, im näch-
sten Schuljahre die öffentliche Volksschule oder eine
öffentliche Mittelschule (Gymnasium, Realschule)
oder eine öffentliche Gewerbewerkmeister, oder
gewerbliche Fachschule oder welche sonstige öffent­
liche Bildungsanstalt besuchen wird.— Gesuchen
um Er angung eines Hochschulstipendiums ist auch
das Zeugnis über die bestandene Maturitätsprü»
fung beizulegen. Im Falle der Schüler bei der
Maturitätsprüfung nur ein-Zeugnis der Reife er­
halten huben sollte, sind dem bezüglichen Gesuche
sämmtliche Zeugnisse derLMückgeiegten Mittelschule
^anzuschließen. Dem Gesuche um ein Handwerks­
lehrgeld ist außer den allgemein geforderten Nach-
«eisungen auch der legal ausg-sertigte Lehrvertrag
bez. eine Bestätigung des Gemeindevorstandes bei­
zuschließen, aus welcher zu entnehmen ist. welches
Gewerbe, welche Kunst oder Beschäftigung, bei
-welchem Meister, dann um welches entweder auf
einmal oder in Rateubedungepe Lehrgeld dasselbe
bezw. dieselbe erlernt werden soll, endlich von wel­
chem Zeitpunkte angefangen und bis zu welchem
^die Lehrzeit dauern sol.
Jer Staub, diese» lästige Gesell hat sich bei
uns schon wieder eingestellt u d macht daS Paffi-
ren der Straßen unserer Stadt schier unmöglich.
Unser Magistrat thut aber Nichts, um ihn zu besei­
tigen. Wozu auch? Er hat doch nur dafür
Sorge zn tragen, baß die Bürger Steuern zahlen,
auch Wassersteuer für eine leere Wafferleilung.
Vielleicht ließe sich aber doch irgendwo ein we­
nig Wasser zur Bespritzung der Strafen auS-
ffndig machen?!
Hträude. Am 13. d M. gegen 11 Uhr nachts
chrach im Hanse des Onufri Andruciliek in
r die Buren zeigt sich
-auf mancherlei Art. Eine der verbreitetsten pol
Nischen Zeitungen bringt D pffchen über Erfolge
der Buren stets in Fettdruck und gesperrter Schrift,
Die Erfolge der Engländer dagegen mit winzigen,
ffaft unleserlichen Leitern. Ein Bilderhändler hat
Deldruckbilder mit den Por'rätk von Krüger,
-Stejn, Zaubert und Cronje ausgestellt; dicht da-
-neben erblickt man im Schaufenster einen Bunt­
druck von Werefchtschag n'S Bild: „Die Hinrich­
tung indischer Meuterer." Während daS massenhaft
angesammelte Publicum seine Sympathie für die
Buren zum Ausdruck bringt, hört man anderseits
"Rase des Unwillens über die Gransamkrtt der
^Engländer, die die gefangenen Anführer vor die
"Münoung der Kanone binden- Ein Warschauer
Mamachutfabrikant hat mit le.ncu Hegenden Hüten
j i la Bur Furore gemacht. Im EircuS Tinifelli
' wird allabendlich eine Pantomime aufgeführt,
die eine Episode a«S den blutigen Schlachten dor
| Ladysmith darstellt. Riesiger Beifall der Publi-
! cums, wenn zum Schluß die Buren siegen. Recht
! „geschmackvoll" ist die Idee eines‘ Conditors,
eine neue Art Kuchen „Bnreukuchen" zu nennen.
DaS Neueste ist die „Transvaal-Cigarre" eines
hiesigen Fabrikanten.
Der Krieg i« Südafrika Am 21. April
unternahmen die Buren der Versuch, den
rechten Flügel des Generals Rundle zu
umgehen. Die Bewegung des Feindes wurde von
der Jeomanry und der berittenen Infanterie beob­
achtet. Das Feuer der englischen Kanonen zwang
den Gegner, sich zurückzuziehen. Zahlreiche Buren
gehen nach dem Süden ab. Das Reiiter'sche Bu­
reau meldet aus dem Burenlager bei Thabanchu
vom 20. d. M.: Die Commandanten Dewet
und Villiers trafen in der letzten Nacht in Dewets-
dorp ein. Heute mittags griffen sie die Streitmacht
Generals Gatacre an, welche aus etwa 3000 Mann
und einer Batterie Artillerie bestand und einige
KopjeS bei Richtersfarm, im Westen von DewetS-
dorp besetzt hielt. Um 4 nachmittags mußte der
linke englische Flügel zurückgehen. DaS Gefecht
dauerte bis zum Eintritt der Dunkelheit. Die Bu­
ren hatten einen Todten und fünf Verwundete. Die
! Verluste der Engländer sind unbekannt. Das Reu-
ter'sche Bureau meldet weiteres aus dem Buren-
| lager bei Thabanchu. Der Kampf bei Jammers-
I bergdrift wird Tag und Nacht fortgesetzt. Mittwoch
! und Donnerstag nachts hielt das Gewehrfeuer ohne
: Unterbrechung an. Die berittenen Schützen au-
. der Capcolouie verloren von 500 Mann 120 dar-
: unter fünf Officiere. Wie das Reuter'sche Bureau
: aus Pretoria vom 21. d. M. meldet, werde nächste
Woche im „Amtsblatte" eine Bekanntmachung er«
! scheinen, welche die Arbeit in dm Minen am
! Sonntag mit Ausnahme der Pumparbeit verbietet
und zene Leiter der Minenbetrtebe, welche den ein­
geborenen Arbeitern mehr als ein Pfund-Sterling
j monatlichen Arbeitslohn zahlen, mit Strafen be­
droht.
Moderne Poesie. Ludwig Fulda veröffentlicht in der
soeben nfdm»cit» „Jugend" die folgenden sinnvollen Verse:
Ja, hätte wir von Anbeginn
So Manche- nicht gefehlt»
Und hätt ich nur mit aoderm Sinn
Den andern Weg erwählt,
Uad hätt' ich ans dem rechtem Pfad
Die rechte Hilf' empfaba
Und so statt besten, was ich that,
DaS Gegentbeil gethan;
Und hätt ich Biele« nicht gewußt
Auf höheres Geheiß,
Und nur die Hälst vorhergewußt
Bon dem, was beut ich weiß.
Und hätt ich ernstlich nur gewollt,
Ja, wollt ich nur noch jetzt
Und wäre mir daSGlück so hold
Wie Manchem» der'S nicht lchätzt.
Und hätt ich zehnmal soviel Geld
Und 'önnt', ws ich nicht kann,
Und kam' noch ewmal auf die Welt—
Ja, dann!—
Bo« einem chinesischen Duell wird au» Pari» be­
richte»: Zw« Chinesen waren »cho» seit langer Zeit wegen
einer büvschen und jungen Javanerin, die all« beide liebten
b>e aber ihrerseits weder von dem Eineu noch von dem
Anderen etwa« w ffm wollte, verfeindet, und hatten des­
halb b.fch offen, de« Handel durch ein Duell nach Sitte
de« H mmlifcheo Reiche» auSzufechten. Sie stellten sich im
Abstande von zwei Schritten von einander auf und began­
nen mit do nernder Stimme auf einander zu schimpfen
und sich die surckbarste« chinesische» Beleidigungen in»
G sicht zu schleudern. Da« dauerte vier geschlageneo Stun­
den, bi» der eine, fchwächergebante, bewußtlos zu Bode»
stürzte, während ihm da» Blut au» Mund und Rase
drang.
Strvhetzliuder. Wie r» scheint, will da» starke
Geschlecht auch eine Abwechslung in seiner Hutfarbe
baben Die Sommersaisou verbeißt al» Neueste» Cylinder
an« hellgelbem Bastttroh mit schwarzem, breiten Moire- <.
taub und ga«, weiße Flzcylinder. I« Zeiche» der Bari,
ser Weltausstellung dürste« selbst diese Extravaganzen
nicht verblüffen.
Verdeutschung. Sie: „Der Arzt hat mir gesagt,
daß ich hereditär belastet bin. W-« beißt da», Herr
Professor?"— Proteffor: „Daß Sie eine Gau» von
Han» an« sind, wem« Liebe.'
Unschuldig vernrtheilt. In den Siebzigerjahreu lebt«
in Chicago eia Farmer Tboma» Egan. Seine Gattin und
seine Stieftochter Kcky Lyon« wohnten bei ihm. Mit seine»
Nachbar« stand er in gutem Enverachmen, doch mit
seiner Familie war er häustg auf gespanntem Faß ««»bald
die Stiestochter sein HauS mied. Im Jahre 187» über­
siedelte er io die Nähe von Sioux Fall» (Süd-Dakota)
wo se ine Gattin am ILSeptembrr 1830 ermordet wurde.
Ihr Gatt- wurde als der mnthmaßliche Mörder zu«
Tode durch den Strang vernrtheilt und hingerichtet, trotz­
dem er seine Unschuld bi» zum letzten Augenblick betb'uer»
te. Ran machte dieser Tage seine Stiestochter, die stch mit
einem Mann Namen» van Dorn verheiratet hatte, i«
Staate Washington ans dem Todtenbette va- Bekenntnis,
daß ste die Mörderin der Frau Czao sei und daß ihr
Stiefvater unschuldig hingerichtet wurde. Der in dem
Hospietal anwesende Arzt nahm da« Bekenntnis zu Proto­
koll und benachrichtigte die Berwaudten de» Hingerichtet-».
Telegramme.
Wir«, 25. April. Die BerständigungS-Con-
. ferenz wird nicht mehr zusammentreten. Doch hofft
die Regierung durch das dem Abgeordnetenhaus«
vorzulegende Spachrngesetz eine Einigung zwischen
Deutschen und Czechen herbeizuführen.
Zkretoria, 25. April. Die zum Entsätze von
Wepener herangerückten englischen Colonnen wur­
den von den Buren zurückgeschlagen. Die Ueberga-
be von Wepener an die Buren dürste in kürzester
Zeit erfolgen.
Amtlicher Kurs- and Marktbericht.
llzernowitzer Frucht- und Prodncteubörse vom ?». April 1900
Preise in Kronen per Sv «uo»camiu (Parität).
Weizen:
Bon
'Hl*
Mai.
Bonf Bis
Prima ....
7.90
810
5. 70] 5.80
Mittel ....
—
Mittel--
ne«
Prima ....
NeuwaiS feucht
5 70
!_ 5.80
5 95
6 05
„ mitt. prom-
5 55
5.65
Mittel ....
. p. MaiJuni
Cinqnani», neu
5 80
5*90
^erster
„ ne«, pro--
.
Brauerwaare.
Brennerei -Malz-
5.30
5 40
Hülsenfrücht«;
Bobnen....
6.60
6.-
6.70
«.75
waare
Erbsen ....
Käfer:
Mittck
15.-
20-—
Herrschaftswaare
Marktwaare.-
4.80
490
Kenchek:
Spirit»»:
per 10.000 Ltrp.
Heklaalen:
roher prompt exc.
WinterrepS, pmt-
11.85
11.60
Steuer auf Lief.
Hanf fast prmt..
8.75
9.25
ab Brennerei-
Czeruowitz.-
36.25
S6ch»
Kleefaat prima
70.-
75-
Kotzman ....
Mittel
55-
60—
Seretb.....
—.
storotynetz..
—,
Wituitz-
Halllten- «nd Kffecten-Nmsatz.
Wiener telegraphischer Cour» vom 2». April 1900
Einheitliche StaatSschni» .«Noten ... 98.90.
Einheitliche StatSschnld in Silber ..... -8.80
Oestlrreichische Soldrente. #8.50
sperzentig. Ätontnrtmt 98.60
„ Ungarische »oldreute. ..... 97.50
„ Ungarisch« Kronenreute 92.95
Oektr. nttgcc. Banl-Actien 125.80
llredttarveu. 229 90
London. ... 242.80
Deutsche ReichSbankaote» für 190 Mark d. R -W. 118 32 50
Zwanzig-Markstücke. 23.67
SVKrancS-Stück«.. 1-.26
Staliemsche-Rote». 90 72.50
Ranr-Ducateu. 11 .96
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Hnth.
Wraul-Seidm^Mobe
fl. 10.50.
«nd höher!— 14 Meter— Porta» nab zollfrei zagesaadt I Mast.«
zur Auswahl, ebenso »ou schwarzer, weißer und farbiger „Henaeberg-
Geide" str Blouse« und Roben, von 45 Kreiq. bi» fl. 11.65 p. Met.
Nur echt, »euu »»» «kr direct ßejsge».
G, Henneberg, Seiden-Fabrikant, Zürich.
KönigI. nn» Kaiftick. Haflieferwü.


[ 2023-06-29 10:37:47.753 - 19000426 - Seite 4 ]
Sette 4.
Bukotviner Rundschau.
26. April 1900
l'
i«l
»4'
: 4
t
WZWsKsHMsMZEIMZMNZEMINÄIÄZWMWNlSMSI
Anzeige.
Allen meinen- geehrten P. T. Gästen erlaube W
ich mir- höfl. anzuzeigen, dass ich mit I. Mai MO
1. J. das
Gemeindehotel zu Dorna-Watra
Übernehme und dasselbe gleichzeitig eröflme.
Gestützt auf meine mehr als 40jährige
Thätigkeit in diesem Fache glaube ich meinen
geehrten P. T. Gästen in Bezug aut Küche und
Bedienung •der Tollsten Zufriedenheit versichern
I zu können.-
;. IGNATZ BERKUHN p
Hotelier. PI
Cravatten-Fabrik JOSEF WEISSMANN
I
H
Beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
Höflichst anzuzeigen, dass in meiner
Cravatten-fabriK
CZERKOW1TZ,
•P.n« «n.lQaTg-Haii'P-.atiasse XTr. U7
stets ein complettes Leger der
—M feinsten Cravatten M—
neuester Faijon vorrä-hig ist.— Auch werden
Cravatten von mitgebrachten Stoffen prompt
angefertigt, umgearbeitet, gewendet u. chemisch
geputzt.
Provinzauftrftge werden promptest
effcctuirt.
Czernowitz, k »? enberg- Hauptetrasse Wr. 17, Czeracwitz.
Cotillon-Orden
Cotillon-Touren
Confetti Luftschlangen
in grosser Auswahl
liefert billigst die
''Pa.plerlh.&xicll-cuxgr
■Leon König
Czeraowitz.
Die besten Moldauer
Weine,
Für Echtheit wird garantirt
Beittr’s VMM
Tempelgasse
£> blos fl. 55.— Bilz die
neue Naturheilmethode ^00 3. stark, mit vielen bunten Taieln, Jubiläumsausgabe
Prachteinb. wie neu statt fl. 7.50 blos fl. 4,75.— Saphirs hum. Lexikon 4 Prachtb.
statt fl. 6 blos fl 2.50.— Kürschnar’s Universal Conversations-Lexikon mit 455 111-
Prachtb. nur fl. 1.75.— Dumas Werke 20 Bände in 4 eleg Prachtbänden statt
9.50, fl. 5.2 5.— Zolas weltberühmte Jtomane statt ä 1.20 k 38 kr.— Wörterbücher
in allen Sprachen zu den billigsten Preisen.
Alle von wem und wo immer angezeigten Bücher werden zu den
billigsten Preisen geliefert. Um die Anschaffung dieser wertvollen
Werke zu erleichtern, bin ich gerne bereit, dieselben gegen bequeme-
° Monatszahlungen abzugeben.
. WIDffiANN
Centralbuchhandlung u, Grossantiquariat, Czernowitz.
^ Ab t. Mai 1900 in) neuerbauten J/a§ler’sehen -sause -terrentzasse 10a
*»3
V.. W'
* -S V»
^ v »- LT*
A.\-^^ vP
I. hygienischer
Rasir-ü-Frisirsalon
Berrengaese 9.
Lipa Grünberg!
Hühnerangen-Entfemer
Restaurant Katz
ÜVLSsiecln.eg'assa -L
Yorzügl. rumjuiache Wei i.s,
Dampfbier aus der I.b ,-.i-
naar Bierbrauerei-- en-
gsseBschat
Rumänische k äche.
Billiges Frühstück.
-P Vf? vT? tfe •Jh vH? w? **r
♦
♦
♦
♦
♦
Zur Frü!ijatir8 und Sommersaison.
Das Herrenkleider-Atelier
SALOMON MISELES
Czemowitz, Jkrrengasse Jfr. 9
empfiehlt sich dem geehrten Publicum zur Anfertigung von
—H- Herrenkieidern -H—
aus seinem bestassortirten Lager in französischen, englischen u.
Brunner Stoffen nach neuester Fagon, zu massigen Preisen.
Specialist in Beamtenunifcrmen.
Bestellungen aus der Provinz werden prompt effectuirt.
!
r
r
❖
*
❖
♦
Frühjahrs- u. Ksmwersmson
10OO.
Echte Kmrrmer Ktsffe
iv
StnEonston Mtr.'
!«»<», eompleten Heeren-
Nnzttg (Siock, Hoic und
Gilet) seiend, rostet nszv
2.75. 3.70,4.80 d. «'.ne
6.— 1J.Ö.90
7.75 S’cn fein er­
st. R 05 l>Jii feiuftee
si. 19.— «»>.
Ei» ««,»» zu !chw»rze« fl. IG—. c.» II: 1)-
stoffe, Touristrulodeii, ieuäe s: cmnnar,;r :c. :r. :;r5;
preisen die als reell und scUü Dl' 1 :J- -ei-e.-r ->-r i
Lri-
•' M
Siegel-ImlHi f
Msster gratis »• ircnco. M»stcrge!rei-t Siconmg on.
Dfe BOktheile her ’i?ntistt?unb;diß t. £t»>ne fciv«2t fcti
Ein möblirter
Frontsalon
wie auch ein möblirtes
-4 SZofzimrn er ^—
st im Hause Universitätsgasse 3, I. Stock,
zu vermiethen.— Näheres dortselbst.
Ein grosses Frontzimmer
(Salon)
sammt Vorzimmer, elegant eingerichtet, ist im
Parterre des Hauses Kr. 5 .Carona^ngasse, so­
hin nahezu im Centrum der Stadt, zu ver-
miethen»T'— Näheres ist im angegebenen
Hause zu erfahren.
Als Com p toirist
wird ein absolvirter Handelsschüler auf­
genommen in
Herrn. Czopp’s Buchdruckern
Gregorgasse Nr. 3.
Die ,»SsrrsM«MdS" eröffnet mit diesem
| erjeu^nis auserlesener erjäblunesshunst, das
I die geseUscbaMiÄen Zustände der Deujeit schaff
beleuchtet, soeben ein neues Quartal
Hboa»*imt$prei$ vIMrljZdrlich 2 Kronen 10 N.
S-V
Zu befieben durch alte«•«
Buchhandlungen u. Postämter.
Glacöes für Damen und Herren, wie auch
Uniform-Handschuhe ffür die Herren Öffi-
ciere und Beamten werden
D SM" zam Patzen "MW
übernommen.
Prompte Bedienung«
Um zahlreiclen Zuspruch bittet
BABETTE MEISLEK
Universitätsgasse Nr. 3.
I
igS!
6 golden« Medaiiien, Diplome etc.
D Künstler^Postkarteii.
l'Sßa 700 Sojet» Clilc, Ger.T«. T.ar.d-
s srhaft, Städte in A«ki:»rclkv»iiuier
C von nur ersten Künstlern. Einj
ri Serie= 10 Karten K 3.-in. zn-
adressirt mit Ortssternp- 1) K 2.50,
vom oder ins Ausland K 3.—
Panssr A«ss!sil«Bgs-P3BtKartM
10 St.AT 1.20,zuadressirt i. d. Avst
. Stellung ah^estempcU K 3.—
Prcsp. gratis. Hlustr. Catftlöij 63 ä.
Philipp& Kramer, Wien.
■ VI.
Zwei schone Zimmer
Universitätsgasse sfr. 3
(Gassenfront) mit oder ohne Möbel sind zui»
Mai-Termin zu vermiethen —Näheres daselbst,
Parterre im Hofe links.
p:-->
lür Specereihandfungen, für Mo­
disten- und Hutgeschäfte
in allen Grössen und jpapierqualitäten
naifc un4 Qhno Üruck UefeH" prompt zu festen
Preisen- ..
% Czopp’s BuchdrocRerei, Srcgorgasse 5.
XDetailversclileiss: Tempel gasse IsTr, 8,
Druck, Verlag und Eigenthum H. Czopp.

