
[ 2023-06-29 10:34:03.890 - 19000323 - Seite 1 ]
M.'
NH»«uements-Preise für Lzernowitz mit Anstellung ins
Haus oder Postversendung im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K, halbjähr. 12 K., vierteljähr.
« K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
SS |rcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. 9 Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr. SV Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7 1 /»
Hlarf. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtlich« Abonnements­
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgende« Lage.,
Medactto« »ud KdmtuVKati»»:
Gregorgaffe 3.
S»t-»>,«».Pe»btn»««a »». »V.
JusertionS-Gebiihre« Die sechsspaltige petitzelle oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., fü,
zweim. 18 h., für breitn. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
SämmUiche auf die Zeitung beziighabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirkgerichte in
Lzernowitz.
Kr. 3276 Czernowitz. Freitag, den 23. März 1SVV. XIX. Jahrgang.
,
Das Eldorado
der Lebensmittelverfälscher.
Die vielen Klagen, welche seit Jahren schon
über das Ueberhandnehmen der Verfälschung von
Leben-mitteln in der Bukowina, insbesondere
aber in Czernowitz laut wurden, mußten wir-
kungSlos an der Unzulänglichkeit der diesbezügli-
chen gesetzlichen Bestimmungen verhallen. Das
Lebensmittelgesetz verbunden mit staatlich organi-
firten Untersuchungsstationen kann nur eine sinn­
gemäße Anwendung in de» größeren Verkehrs-
zentren unserer Monarchie Anwendung finden; so
hat eS eine hochweise Gesetzgebung einzurichten
für gut befunden. Ist es nicht merkwürdig genug,
daß beispielsweise Czernowitz in solchen Fragen
von Krakau abhängig gemacht wurde? Unser
Land und unsere Hauptstadt kann noch Jahrzehnte
lang warten, bis die Frage über die Errichtung
einer Uutersuchungsstation für Lebensmittel von
staatswegen diskutirbar werden wird; man kaun
fich beiläufig eine Vorstellung von der Länge der
Zeit machen, die wir noch abzuwarten haben,
wenn man bedenkt, daß Lemberg, die Hauptstadt
Ostgaliziens, vom Staate noch nicht mit einer-
derartigen Institution beglückt wurde; nach den
gemachten Erfahrungen kann man nicht sagen,
daß galizische Landesintereffen im Allgemeinen
von der Zeutralregierung wissentlich vernachlässigt
würden. Wir brauchen uns darüber kein graues
Haar wachsen zu lassen, denn es ist mehr als
sicher, daß in dem Momente, als in Lemberg die
medicinische Fakultät vollständig organisirt er­
scheint, dort gewiß eine staatliche Untersuchungs­
station für Lebensmittel errichtet werden wird.
Das kann uns weiter keine Sorgen bereiten; wir
werden von da ab uns nur in Muthmaßungen
darüber ergehen können,wie lange noch die Buko­
wina zu warten hat, bis sie für die Errichtung dies-r
wichrigen Institution von staatswegen in Bettacht
kommt.
Vorderhand sind wir aber vogelfrei in des
Wortes „weitumfaffen dster" Bedeutung; es wird
nämlich bei uns nicht nur ohne jedwede Scheu
bei den wichtigsten Lebensmitteln gefälscht, sondern
anch alle Kaufleute von draußen, welche den
größten Schund und die größten Verfälschungen,
mögen dieselben noch so plump angestellt fein,
loswerden wollen, sie wissen es alle, daß die
Bukowina das dankbarste Absatzgebiet für derlei
Waren bildet. Ein diesbezügliches Beispiel, wel­
ches in der letzten Gemeinderathssttzung zur Sprache
gebracht wurde, erregte nicht wenig das Interesse
des ganzen Plenums. Ein Czernowitzer Kaufmann
bestellte bei einer auswärtigen Firma Pfeffer und
erhielt auch bald eine Ladung gemahlenen Pfef.
fers unter der Marke „präparirter Pfeffer". Als
dieser Pfeffer untersucht wurde, stellte es sich
heraus, daß iif demselben E Perzent Pfeffer
und 50 Perzent Kukuruzmehl enthalten war.
Bedenkt man, daß IOj Kilo Pfeffer hundert
Gulden, während 100 Kilo Kukuruzmehl vier bis
sechs Gulden kosten, so wird man beiläufig eine
Vorstellung haben, in welcher Weise man den
hierortigen Kaufmann sammt dem kovsumirenden
Publikum übervorthellt. ES ist in der ganzen
Stadt bekannt, daß ganzen Kisten mit der
sogenannten Margarin-Bntter auf den Markt, bei
uns gebracht werden; das Gesetz verbietet nicht
den Verkauf der Margarin-Butter, aber die Leute
müssen wissen, daß das. was ihnen verkauft wird,
Margarin-Butter ist; darum kümmert sich aber
kein Mensch; die Margarin-Butter wird flottweg
als echte Butter verkauft und unsere Hausfrauen
zahlen einen horrenden Betrag für eine Butter
deren realer Wert nicht denjenigen einer gute«
Powidl übersteigt. So oft die Verkäuferinnen,
wegen ihres wirklich sträflichen Verfahrens vor
Gettcht belangt wurden, giengen sie immer
nach gepflogener Verhandlung straflos hervor,
einfach aus dem Grunde, weil das Gesetz keine
Handhabe gegen derartige offenbare Vergewalti­
gungen gegen die Gesundheit des Menschen auf­
weisen kann. Es ist unzweifelhaft, daß mit dieser
Frage ein gutes Stück Volkswohl zusammenhängt;
di« hygienischen Verhältnisse ganzer Bevö kerschaf-
ten werden durch solche laxe Verhältnisse in
abträglichste: Weise beeinflußt. Es war hohe
Zeit, daß endlich der Gemeinderath der Landes­
hauptstadt Czernowitz sich aufraffte, um fich von
der staallichen Unfähigkeit zu befreien und eigene
Mittel und Wege zu suchen, damit man irgend
welchen Schutz gegen dieses Unwesen, welches
ganz offen getrieben wird, finden könnte. Im
Interesse der Hygiene und des Volkswohlstandes
wäre zu wünschen, daß die angeregte Petitton an
den bukowinaer Landtag einer gedeihlichen Lö­
sung zugeführt werde. Sehr große Hoffnungen
darf man sich diesbezüglich nicht machen, abgese­
hen von dem Umstande, daß ein Beschluß de»
bukowinaer Landtages nicht immer schon die
positive That iuvolvirt; wir müssen uns immer
gegenwärttg halten, daß wir in Oesterreich leben,
in diesem schönen Reiche der großen Halbheit«,
wo alle guten und wohlthättgen Institutionen
vorerst für die Weihrauchpfanne derart bezupst
werden, daß von ihnen nichts mehr übrig bleibt.
In Wie» ist so ziemlich dafür gesorgt, daß eine
übersichtliche Controle bezüglich der veräußerte»
Lebensmittel stattfindet; ganz einwandfrei sind die
diesbezüglichen Einrichtungen nicht, denn sonst
würde es nicht vorkommen, daß ganze Säcke mit
Gypsmehl bei der Brotber itung in Anwendung
f
Feuilleton.
Bloemfontein.
Die Hauptstadt ve? Orann-FreistaateS.
Einmal erreicht der Strom der Weltgeschichte
auch den entlegensten, stillsten, friedlichsten Ort,
und so hat er jetzt auch Bloemfontein erreicht.
Vordem war wohl von der Hauptstadt keines
Staates im Allgemeinen so wenig die Rede, als
von der des Orauje-FreistaateS; jetzt sind Aller
Augen auf diesen entlegensten Platz gerichtet, da es
dem englischen Generalissimus gelungen ist, Bloem-
fontein zu erreichen und die englische Flagge dort
aufzupflanzen. Bloemfontein ist verhältnismäßig
eine junge Stadt; sein Ursprung geht auf das
Jahr 1846 zurück. Damals war England zur
Annexion des ihm unbequemen jungen Burenstaates
geschritten, und der britsche Resident im Lande
brauchte einen Ort, wo er seinen festen Wohnsitz
nehmen und mit seinen Truppen garntsoniren
könne. So ließ er sich von dem bekannten Adam
Kok zn dem gedachten Zwecke einen Platz zwischen
Kaal Sprurt und dem Modderfluffe abtreten.
Es war ein Platz, so gut oder so schlecht
wie viele andere im Lande auch, und mehr di-
Willkür als die Nothwendigkeit ließ die Hauptstadt
des Landes an diesem Punkte entstehen. Nur das
sprach für den Platz, daß hier ein kleines Flüßchen
lief, das wenigstens zur Regenzeit das in diesem
Lande so kostbare Naß mit sich führte. So ent-
stand an dieser Stelle die Hauptstadt des Oranje-
Freistaates, die schon dadurch einzig ist, daß sie
von allen größeren Zentren so isoliert liegt. Die
nächste, größere Stadt ist Kimberley, aber auch sie
ist etwa 100 (englische) Meilen entfernt, nach
Capstadt hat man 750 Meilen zurückzulegen; nach
Prätoria find esgcgen 300 Meilen.
Die Lage der Stadt inmitten der weiten Steppe
wird dadurch etwas malerischer gestaltet, daß sie
sich zwischen zwei Hügel schmiegt. An der Ostseite
der Stadt liegt der aus losen Felsblöcken sich
aufbauende Hügel, der noch heute die seinerzeit von
den Engländern errichtete Miniaturfestung trägt;
im Weste» ist die Stadt von einer Gruppe etwas
höherer kahler Berge begrenzt. Bon dem Momente
an, da man Bloemfontein betritt, macht es einen
freundlichen Eindruck. In der Architektur sind
weiß und roth, die Farben der holländischen
Staate, vorherrschend, wobei das Roth durch die
beim Bau der Häuser vielfach verwendeten Back­
steine gebildet wird. Den Mittelpunkt der Stadt
bildet ein geräumiger, viereckiger Marktplatz; vier
parallele Hauptstraßen und etwa die doppelte
Anzahl sie kreuzender Querstraßen stellen den ein­
fachen Grundplan der Stadtanlage dar. Die Häu
ser in diesen Straßen tragen fast durchgängig
den Charakter freundlicher Villen; sie haben ha
Allgemeinen nur ein Stockwerk und einige öffent­
liche Gebäude ausgenommen braucht man in Bloem­
fontein kaum jemals Treppen zu steigen.
Durch die Stadt plätschert, wenn er gerade
überhaupt Wasser führt, ein kleiner Fluß, der
dem Modder zuströmt munter dahin, einige hübsche
Brücken überspannen, ihn und mächtige Trauer­
weiden begleiten seinen Lauf. Das ist nun über­
haupt Bloemfonteins Stolz und Eigenart, daß es
gelungen ist, hier mitten in der Steppe eine lachende
Gartenoase zn begründen. Schattige Alleen begleiten
die Straßen, stattliche Gärten umgeben die Häuser
und in ihnen lacht ein reicher Blumenflor und
erheben sich laubreiche Bäume. Diese mit großer
Liebe gehegten Anpflanzungen haben sich jetzt so
weit entwickelt, daß der Ort gewiffenmaßeu i«
Grünen zu liegen scheint; in ganz Südafrika
wird Bloemfontein gern die „Gartenstadt" genannt.
Dazu paßt aber auch sonst der Eindruck, den
der Ort macht. Eine Atmosphäre von Behäbigkeit,
von Frieden und Wohlstand ist um diese Stadt
gebreitet. Freitag ist für Jedermann ein halber
Feiertag uud am Samstag schließen die Banken
um 1 Uhr.
Aber auch an den anderen Tagen endet das
eigentliche Geschäftsleben bereits um drei, und


[ 2023-06-29 10:34:03.890 - 19000323 - Seite 2 ]
Seite 2
Bukowinaer Nuvdscha»
23 März 1900
kommen; daß ein solches Brot einen eigenen
Beigeschmack besitzt und am andern Tag über­
haupt nicht mehr genießbar ist, erscheint begreiflich;
nicht viel anders steht es mit dem Wiener Erdäpfel­
brot. Will man die staatliche Fürsorge für oen
Verschleiß von unverfälschten Lebensmitteln in
richtigem Sinne auf sich wirken laffen, dann
muß man sich über die diesbezüglichen Einrich­
tungen z. B. in Berlin berichten lasten. Berlin
-liegt aber etwas mehr abseits von Oesterreich und
deswegen gilt die Wette nicht.
Aas Aecht der Handelsreisenden.
Au- der „N. Fr. Presse" vom 17. März b. I. Nr- 12774.
. (Fortsetzung) U'
- Untersuchen wir nun die Tragweite der ein­
zelnen im Entwürfe enthaltenen Verbote. Da ist
zunächst das Verbot Lager zu halten. Dagegen
wurde eingewendet, daß es Artikel gebe, die vom
Erzeugungsorte an die Verkaufsstelle oder an den
Agenten rationell nur in großen Mengen, waggon­
weise verfrachtet werden können; der Agent mäste
daher das Recht haben, Vorräthe dieser Artikel zu
halten. In gleicher Weise wurde geltend gemacht,
daß der Agent oft beträchtliche Muster-Collectionen
verschiedener Artikel mit sich führt, und daß schon
diese Sammlung als Warenlager beanständet
werden könnte. Weiters kommt es vor, daß die
Ware von der Kundschaft zur Disposition gestellt
wird; in diesem Falle solle der Agent doch das
Recht haben, die zur Disposition gestellte Ware
vorläufig in Verwahrung zu nehmen. Eine Corpo­
ration hat übrigens mit leisem Spotte darauf hin­
gewiesen, daß der Handelsagent' lediglich feinen
Gewerbeschein B. auf ..Gemischtwarenhandel"
abzuändern brauche und dann sich ein Lager, so
groß wie er will, halten dürfe.
Sehr wichtig ist auch das Verbot, Waren
oder selbst nur Muster zu verkaufen, beziehungsweise
an die Besteller zu übergeben oder abzusenden. Was
folgt aus diesem Verbote? Zur Disposition gestellte
Ware muß dem Verkäufer oder dem Auftraggeber
effectiv zurückgesendet werden, um sie für einen zweiten
Besteller, den der Agent inzwischen ausfindig ge­
macht hat, neu abzusenden. Welche Vertheueruug
des Geschäftes aus diesen Spesen erwächst, wird
Jedermann klar sein!,
Ebenso verhält es sich, wenn der Agent am
Ende seiner Reisethätigkeit darangehen will, die in
seinem Besitze befindlichen Muster, die ja durchaus
nicht mehr in tadellosem Zustande find, abzugeben.
Dies geschieht selbstverständlich tief unter dem
Gcstehungspreise, der oft ein ziemlich hoher sein
konnte. Der Agent wird diese Muster. Collectionen,
die ihm Dienste gethan, nicht selbst verkaufen könnm.
vielmehr seinem Auftraggeber zurückstellen mästen,
damit dieser sie zum Verkaufe bringe. Daß hiedurch
die Spesen, welche .ans der Collection lasten, deren
eventuellen Erlös vollständig verschlingen, bedarf
keines weiteren Beweises.
nach 6 Uhr ist kaum noch ein Laden offen. Um
8 Uhr mästen alle Farbigen die eigentliche Stadt
verlasten und sich in ihr Quartier begeben. Das
ist das dicht benachbarte Wary Hook; dort mögen
fie dann nach Herzenslust und so lange sie wollen
sich unterhalten und amüsiren oder auch schlafen
gehen. In Wary Hook mögen an die 2500
Schwarze wohnen; die weiße Bevölkerung dürste
sich jetzt auf 3300 belaufen. Sie ist nur sehr
langsam gewachsen, auch seitdem die Eisenbahn
die Stadt erreicht hat, ist ihr Wachsthum von
fieberhaftem Tempo ganz und gar verschont
geblieben.
Still und behäbig spielt sich in den friedli-
lichen, schattigen Straßen das Leben ab, und die
langsame holländische Würde trägt auch nicht dazu
bei, ihm ein lebhafteres Gepräge aufzudrücken.
Die hauptsächlichen öffentlichen Gebäude der
Stadt liegen an ihrem westlichen Ende. Hier be­
findet sich das Wohnhaus des Präsidenten, das
gleichfalls Villencharakter trägt, jedoch durch feine
weißen Säulen und seine breite Aufgangstreppe
einen staatlichen Eindruck macht. Auch das Gebäu­
de des Volksraad hat nur ein Stockwerk, ist jedoch
durch einen Uhrthurm ausgezeichnet. So einfach
es ist, macht es doch in seiner Nettigkeit einen sehr
freundlichen Eindruck, und der Sitzungssaal des
Volksraads ist geräumig, hell und geschmackvoll.
Bon dem Verbote. Waren zum Verkaufe
mitzufühlen macht die Novelle des Gewerbe-AuS-
schuffeS eine bemerkenswerte Ausnahme: für die
Erzeuger von Uhren, Gold- und Silberware»,
sowie für die Händler mit diesen Artikeln nnd
mit Juwelen und Edelsteinen. Diese Geschäftsleute
sowie ihre Angestellten dürfen nicht blos Muster,
sondern auch Waren mitführen und an befugte
Wiederverkänfer absetzen. Es berührt eigenthümlich,
daß diese Ausnahme gerade jenen Branchen zu­
gute kommen soll, in welchen, nach der Aussage
der Vertreter derselben, die deutschen Reisenden
durch directe Verkäufe an kleine Kaufleute. De­
tailhändler und Private die inländischen Erzeuger
und Händler außerordentlich geschädigt haben!
Uebrigens müßte man hier dem Beispiel der
deutschen Gewerbe-Ordnung folgen, welche der­
artige Ausnahmsbegünstigungen nicht blos für
eine bestimmte Branche, sondern allgemein für alle
jene Waren zuläßt, „welche im Verhältnis zu
ihrem Umfange einen hohen Wert haben und
übungsgemäß an die Wiederverkäufer im Stück ab­
gesetzt werden".
Von besonderer Wichtigkeit ist nun die Be­
stimmung, wonach der Agent nur mit Gewerbe­
treibenden in Geschäflsverbindung treten darf
und nicht mehr mit Privatkunden, und zwar, wie
erwähnt, nur hinsichtlich solcher Waren, zu deren
Verarbeitung oder Verschleiß der aufgesuchte Ge­
schäftsmann berechtigt ist. Hingegen wurde einge­
wendet, daß diese Bestimmung hinsichtlich der Be­
fugnis der Handeltreibenden dieselben nicht er­
freulichen Consequenzcn haben werde, welche die
scharfe Abgrenzung der Befugnisse der Gewerbe­
treibenden zur Folge hatte. Die zahllosen gewerbe-
rechtlichen Streitigkeiten, die spottweise „Frosch­
mäusekrieg" genannt wurden, haben— und dies
wird wol Niemand bestreiten— kaum dazu beige­
tragen, dem Gewerbestande zu helfen. Es ist
dies vielmehr eine Concurrenz der Gewerbetreibenden
unter einander, ein aussichtsloser Kampf mit un­
zulänglichen Mitteln. Dieser gewiß unerquickliche
Zustand soll nunmehr auch auf das Gebiet des
i Handrlsgewerbes übertragen werden, denn selbst
der Verein reisender Kaufleute, der dafür eingetre­
ten ist, daß den Agenten und Reisenden der Ver­
kehr mit der Privatkundschaft verboten werde,
selbst dies; Corpqxation mußte zugeben, daß die
Wendung „Gegenstände, welche in deren Geschäfts­
betrieben Verwendung finden", eine höchst unglück­
liche und undeutliche sei, die zu mannigfachen Strei­
tigkeiten Anlaß geben werde. Jedenfalls wird künf­
tig der Reisende bemüstigt sein, nebst seinen Mu­
stern auch— eines der dickleibigen Bücher über
Gewerberechts-Entscheidungen mit sich zu führen
— übrigens ein Artikel, den ihm wol Niemand
streitig machen wird!
Der empfindliche Schlag gegen die Agenten
soll aber gerade mit dem Verbote des Verkaufes
an Privatkunden geführt werden. Diese sollen
ausschließlich bei den seßhaften kleinen Händlern
kaufen dürfen. Es wurde in der Oesfentlichkeit
bereits erörtert, daß ein derartiges Verbot für
viele Handelsbranchen, die ans den Absatz durch
Reisende angewiesen sind, eine Lahmlegung ihres
gesammten Geschäftsbetriebes bedeuten würde. Hier-
Ju landschaftlicher Hinsicht ist wohl das
Schönste, was die Stadt bietet die Aussicht von
den beiden, sie beherrschenden Hügeln. Der Auf­
stieg zum Westhügkl ist etwas steil, der zur Fe­
stung aber führt durch eine schöne Allee und ist
beqem. Bon beiden Höhen schweift der Blick über
die unermeßliche, kaum je unterbrochene Ebene hin
und besonders wenn die sinkende Sonne die Land­
schaft in einen liefen Orangeton taucht, ist dieser
Blick von überwältigender Schönheit. Bon der
Steppe her weht jene reine, kräftige, trockene Luft,
durch die das Klima Bloemfontems einen so großen
Ruf erhalten hat. Es hat sich besonders für Lun­
genkranke als höchst segensreich erwiesen und man
hat sich in Bloemfontnn in der That mit dem Gedan­
ken getragen, die Stadt nicht nur für einen Kurort
für Südafrika, sondern zu einem Weltkurort für
Lungenkranke zu entwickeln. Der Anfang war auch
wirklich bereits geemacht.
Da kam das Schicksal, rauh und kalt— der
Krieg. Die Idylle von' Bloemfontein ist zerstört.
Welche Zukunft der freundlichen Stadt bevorsteht,
ist ungewiß, ob yber je die friedvollen, gerechten
und von stiller Lebenslust getragenen Zeiten des
alten Bloemfontein wiederkehren werden, selbst
wenn es nach dem Kriege wieder aufblüht, ist sehr
zweifelhaft.
r gehören z. B.: der Flaschenweinhandel, die"
ähmaschinen Erzeugung, die NniformirungSan-
stalten (die in lleinere n Garnisonen Bestellungen
ausschließlich durch Reisende sammeln können) und
andere. Was mit allen diesen Geschäftsleuten in
Zukunft geschehen soll, verschweigt der Motivenbe-
richt des Gewerbe-AusschuffeS. x
(Schluß folgt.)■ -f ft■'
Kleine Chronik."
C^rnowid. fern 22 Mär, 19 ÖÖ.,
Me,fouak»achrich1. Reichsralhsabgeorneter Dr
Stefanowicz ist aus Wien rückgekehrt.
'Wo« der Landesregiervug. Der Bezirks.
Obercommistär Theofil N e d e l k o. bisher bei der
Landesregierung, wurde der Bezirkshauptmann­
schaft Ezernowitz zur Dienstleistung zugewiesen.
Per Merein der Aerzte i» der Bukowina
hält seine Plenarversammlung am Samstag den
31. März l. I. um 7 Uhr abends i>b. Tagesord­
nung: Verlesung und Verificirung des Protokolles
der letzten Plenarversammlung; Einläuft; Sanitäts­
rath Dr. Röhmer: Ueber das Tuberculosenheim
Alland, (Fortsetzung); Dr. Kwiatkowski: Ueber in der
ho. Landeskrankenanstalt beobachtete und opcrirte
Fälle von interner Darm Occlusion; Eventualia.
Nachsitzung im Hotel Central.
Todesfall. In Cilli ist im Alter von 68
Jahren der Forstmeister a D. Robert Hunt-
schak R. v. Popiel gestorben. Der Verblichene
war durch lange Jahre bei der Güter direction in
Ezernowitz thätig.
Der Landessanitäsrath hielt heute, unter
Vorsitz des LandesregierungSratheSDr. K luc e n ko
eine Sitzung ab.
Mo» der Kinanzwache. Der Oberrespicftnt
Julian Dobrzanski in Ezernowitz wurde zum
Finanzwache-Commissiär für Okna ernannt.
Aür die Abbrändler in Gurahumora wurden'
bis nun seitens der bukowinker LandesregftrMg
139099.39 Kronen gesammelt.
Hi» Hiseuvahnnugkück. Die Zähst der Eisen-
bahnunsälle steigt von Tag zu Tag. Heute find
wir in der unangenehme» Lage von einem Eisen­
bahnunfall zu melden, dem sogar ein Menschen-
leben znm Opfer gefallen ist und das sich in der
Bukowina ereignet hat. Als der gemischte Zag
auf der Strecke Falkeu-Rrodine gestern Abends in
die Station Falken einfuhr, gerieth er auf ein
falsches Geleise und fuhr gegen eineu auf diesem
Geleise stehenden Lastzug, was natürlich eine Ent­
gleisung zur Folge hatte, Bon den Passagieren ist
glücklicherweise Niemand verletzt, dagegen hat der
Maschinist Lukasiewicz schwere Verletzungen
davongetragen und der Heizer K o u p e r a ist so­
gar gelobtet worden.
Aeberuahme der russische» Metrokeum-
Hewiunung ans de» Staat. Wie mau aus Odessa
meldet, wird im russischen Finanz-Ministerium
gegenwärtig ein Gesetzentwurf ausgearbeitet, der die
Uebernahme der russischen Petroleum-Gewinnung
auf den Staat zum Gegenstand hat. Den Anstoß
hierzu sollen die durch die Monopolssirung dieses
Industriezweiges in wenigen Händen ermöglichten
unverhältnismäßigen Preissteigerungen der Naphta-
producte auf dem inländischen Markt gegeben
haben— Wie anders ist dies_ bei uns! Bei uns
werden erst recht Monopole geschaffen und die große
Maste der Bevölkerung wird den Händen eines
kleinen Ringes rettungslos ausgeliefert. Wie wur­
den die Petroleumpreise bei uns durch den Cartell
gesteigert! Man möchte da wirklich wünschen, daß
sich in dieser Beziehung unsere Regierung an der
russischen ein Beispiel nehme. Der Staat würde
gewiß ein sehr gutes Geschäft machen und die
Bürger nicht— na sagen wir überhatten werden.
Die buüowinaer Acrztekammer bringt zur
allgemeinen Kenntnis, daß Schadenanzeigen, Schluß­
atteste rc, weicht für die Unfallsversicherunganstal­
ten (ausgenommen die für die Arbeiter) bestimmt
sind, von nun an nur dann von den behandelnden
Aerzten ausgefertigt werden, wenn sich die betreffende
Gesellschaft, in deren Interesse die Ausfertigung
erfolgen soll, directe an die Aerzte wendet und
für diese ärztliche Leistungen die Zahlung überein­
nimmt. Der bisher geübte* Vorgang, wienach die
Erstattung der Unfallsanzeigen. Atteste rc. von der
Partei veranlaßt worden ist, wurde bei dem Um-


[ 2023-06-29 10:34:03.890 - 19000323 - Seite 3 ]
33 März 1900
Bukoroiuaer Shmbfduia.
«eite 3
ftoitbf, als derselbe auf keiner gesetzlichen Basis
beruht, und zuweilen auch zu Mißbrauche» geführt
Hat, durch ein diesbezügliche-Circulare an alle Aerzte
-er Bukowina von der bukowinaer Aerztekammer
untersagt.
Die Ordre de batailla für die K«iser«»»S-
veer in Halizre». AnS PrzemySl wird geschrieben:
Die im Herbste dieser Jahres zwischen der Festung
-PrzemySl und der ungarischen Beskidengrenze statt­
findenden Manöver des Krakauer, Kaschauer, Prze-
v mysler und Lembcrger Armeecorps werden im ge-
manntm Theile des Landes gewaltige Heeresmast
sen vereinigen, wie solche in diesem Kronlande noch
L nie zusammengezogen waren. Der den Manövern zu
Grunde liegende Plan ist folgender: Die feindliche
L 
4.75
4.80
Aeuchek:
Spirit»».
per 10.000 Ltrp.
-elfaal««;
roher prompt cxc.
WinterrepS. pmt.
10.40
10.50
Steuer auf Lies.
Hanfsaat prmt..
8.75
9—
ab Brennerei.
35.'
Czernowitz..
35.25
£fe«faaf prima
70.—
75-
Kotzmau....
—.
*
Mittel
55—
60—
Seretb
Storvtynrtz..
i;
.
Witnitz...
—.
—.
Czernowitz »otirt am ?2. d. nachstehende Durchschuitlonrse
St. k. Münzducatea
11.20.—
11.40—
Silberrnbel (in Papier) .....
255.75
256.50.—
Sjlber-Agi»
—.
—'
LandeS-Aulehen
97.—
99—.
Rapolroad'or. ........
19.25
19.40
Mark
118.20
118.50
. 94.70
95.20
=■--■''>~ 1
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Hnth.


[ 2023-06-29 10:34:03.890 - 19000323 - Seite 4 ]
BufowinaerhRundschau.
23. März 1900
«rite 4.-
Du grosses?ro 2 trinuasr
(Salon)
sammt Vorzimmer, elegant eingerichtet, ist im
Parterre des Hauses Nr. 5 Carolinengasse, so­
hin nahezu im Centrum der Stadt, zu ver-
miethen.— Näheres ist im angegebenen
Hause zu erfahren.
Bauparzellen
gegen Theilzahlungen
i» her Wojnarowicz- BrlahauS» u. FabrikSgaffr (ehemals Kebtn-
«erfche Gründe) find zu verkaufen.— Eventuell werden gegen
Theilzahluugku Häuser nach Wunsch gebaut, auch Ziegel
Steine und Sand verkauft.— Auch find die Häuser in der
ZabrikSgasse 14 uud 16, auch in der Metzaergaffe 17 u. IS preis­
würdig zu verkaufen.— Ferner Gelegenheitskasf einer
Cmdwlrtscliafl bestehend auS 80 Joch Aecker, Wiese uud Wei­
be »ud 40 Joch Wald, zusammen 120 Joch in einem C^ntr
plexe in Lukawetz a. S. gelegen ist ppeiswDrdig zu verkaufen
Auskunft beim Eigentdümer
M. GRIESHABER,
Otter nowitz, 8t. Nicolausgasse Nr. 8.
Ueberall zu haben in I Pfd.- u. Pfd.-Packeten (Bit Kockreceptes)
Zur JSJnderernährunff: i
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht diel
Kinder nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der
Zeit ihres schnellen Wachsens bedürfen Kinder einer
verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden,
„Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) macht sie gesund
und stark und dann kommt von helbst— die gute
Natur. Allen Müttern wird das Kochen dieses vor­
züglichen Nahrungsmittels emfpohlen.
C<lxooola.t
Suchard
Ueberall
♦ käuflich.♦
OeioGLo
I
Billiger als Ueberall!
Gold, Silber, Juwelen, Uhren
alle Schmuckgegenstände,
Silber-TafelgerSthe u. Bufeokc
M Voll, JDvelier,
CZERN0 WITZ (Bingplata.)
Juwelen, Gold und Silber
Wanlen uu höchsten Preisen gekauft oder in Tausch
genommen.
Gold- und Silberwaaren k. k. ämtlieh punzirt.
Wer frische 1V2 Kren-
würste will gehe ins
Frühstücks-Loeal
Moses Hermann
Specerei- und
Delicatessen-Geschäft
Ringplatz 8.
M. KATZ
Blsea7a.st3a.dU."HÄgr
m groa A ea latall
CZBRNOWITZ
Bahshofstrasse Nr. 2
reiehaaaortirtes Lager aller in
dieses Fach einschlagender
Artikel zn billiges Preises.
Di« besten Moldauer
Wein«,
Fir Echtheit wird garastirt.
Beiner’ s Teiiteller
Tempelgasse
bthenlaselbst -warme n. kalte
Speisen.
I. hygienischer
Rasir-o-Frisirsalon
Herrengasse 9.
Lipa Grunberg
HUhseraagen-Entterser
Optik, Mochanik, Kunstdrechslerni
Lager M BeparatniwMe des
ISIDOR FENNER
CzernowHz, tempelgasse 3
empfiehlt sich rar Anfertigung aller in
dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
Billigste u. beste Einkanfsqnelle.
Hasstelegrafen von 8 Kronen sufwärts.
Für Politiker und Kapitalisten!
Die
N 1 1« t*
Allgemeine Zeitung
einzige»
um 6 Ahr avend» erscheinendes Journal, enthält: poli­
tisch r, finanzielle trat» wirtschaft siche Informationen
erste« Hlanges, ausführliche letzte Berichte des Hteichs-
rathes, den vollständigen
Conrsfetlel -k
der Wiener Börse, CourSdepeschen von allen Plätzen,
Waarenberichte rc.
In allen Berschleiß-Loeale« einzeln und im Abon­
nement erhältlich.
Ah«m^Mr«tspreife
sammt Zustellung uud Zusendung:
Für 1 Monat ....... K. 2.80
„ 3 Monate ........ 8.—
Pic Lrpediiion
Wien, I., Schulerstraße 20.
Cotillon-Orden
Cotillon-Touren
Confetti Lustschlangen
in grosser Auswahl
liefert billigst die
Peiplerli ek33.dUrc33.gr
£eon König
Czernowitz.
Suche zum sofortigen Eintritt einen un­
verheirateten
KUTSCHER
aut’s Land, am liebsten ein Ungar, der
rumänisch und deutsch spricht und-Pferde­
pflege versteht. Offerte mit Gehaltsanspr.
ip. r. an: A. Sasse, Gara Secueni, District
I Roman (Rumänien.)
für Specereihandlungen, für Mo­
disten- und Hutgeschäfte
in allen Grössen und Papierqualitäten
mit und ohne Druck liefert prompt zu festen
Preisen
Ha Czopp’s SuchdrucKerei, Gregorgasse 3*
£j~ IDetailversclileiss: Tempelgasse IsTr. 8.
Druck. Verlag und Eigentym» H iikopp.

