
[ 2023-06-29 10:45:42.957 - 19000128 - Seite 1 ]
kA mit Lnfteuung
«° HL«», oder 1 -Hveximt«,».. ttt 3*ioabe taicl. Bosnien
«. Herzegowina: iLLkz'.adrkiL 12 ft., balbjäbrlid)« fl« viertel-,
t&etidb 8 wv»«lia> 1 fi, stttr Rumänien ».
»«»zjLdr. 86gtc8* baü'K'.bt, 18 strcs.. Bierwliäbt. 9 nut­
zte DentiWaod gaopSdr. dv Mark. halLjüdr. i Mark'.
«ierteljäbr. 7','. Mark. Einzel« Exeowlare 4 kr. Commtl
AdoimementSbetröae 8»d in L^rnowi» »abldar and «oar.
Erscheint täglich
»it, Ausnahme der aui Sonn- uud Feiertage
folgenden Tage.,
, in ikLsipali^r Petitzeileode
bum Raum wirb Nix :iniq. Ewichakua« mit« kr
für »wenn, mit£ kr., für breitn, mit 12 ir. beraum. 3a*
■ ,erste «erden burdt btt Exvedieion diese» Blatte», «i»
oucfc durch die ioftben Juierrten-Bureau» cntataraoe-
mattuen. SLmmtiiLt am b>. Zeit aus btwababenbn
Streitigkeiten in Geldlacheo unterliegen dem I. k. Bezirke»
gerickt in Eterusuiid.
' Hlevacli», «ob £i>«ita|ffr«tiea:
Gregorgasse 3.
- IK«tept»-»-Veri-inr»«iun >», «7.
Nr. 3231. Czernowitz, Sonntag den 28. Jänner 1900. XIX. Jahrgang.
Was ist deut da eigentlich geschehen? Doch nichts
Anders, als daß ein geschickter Geschäftsmann
seinen Con currenten in etwas mehr als in der
gewöhnlichen Weise übervortheilt hat. Es ist noch
eine strittige Frage, ob in Deutschland, wo der
unlautere Wettbewerb gesetzlich normirt, eine der­
artige Handlungsweise unter die Bestimmungen
der Strafparagrapherssrangirt würde. In Galizien
und in der Bukowina, wo die Geschäftsmoral,
Dank den Einführungen der Kapa^täten auf
diesem Gebiete, sich eines eigenartigen Rufes er­
freut, kann es schon gar nicht Wunder nehmen,
wenn derartige geschäftliche Erscheinungen zu den
stehenden Rubriken in den Tagesher ichten gezählt
werden. Man kann nicht sagen, daß anderswo die
verschiedenen geschäftlichen Combmat'^en stch in
allen Fällen in dem gebräuchlichen Rahmen der
Moral und des reinen Charakters abspi elen. Was
bei uns beispielsweise als geschäftlicher Kniff in
wohlwollender Auffassung betrachtet wird, gilt
schon anderswo als entehrender Betrug. Deswegen
wird mau gut thnn. wenn man den Ruf „Feuer*,
der bei uns in geschäftlichem Leben oft laut wird,
nicht gleich mit demselben Nachdrucke wiederholt,
mit dem er eben ausgerufen Mi rd e. Der ganze
Guerillakrieg,. welcher M uns^g^en die^Propi-
natiowsfouds-Direction entfesselt wurde, hat nur
deswegen an Bedeutung gewonnen, weil mächtige
Geldmmfchen bei der ganzen Sache engagirt er­
schienen. Was wäre geschehen, wenn die nun
feindlichen Compagnons im Radautzer Schlüssel
im Einverständnisse bei der Wiedervergebung vor­
gehandelt hätten? Das Land ,wäre nicht aus den
Fuge» gegangen; die Propinationsfonds-Directiou
wäre für fernerhin noch immer die ehrenwerte
Körperschaft- und der Barou Fürth wäre >gar
nicht in der Lage gekommen, sich sammt seinem
Blatte unsterblich zu bsamiren. So hat man, wie
man zu sagen pflegt, eine Geschichte aufgemischt,
an welcher die Bevölkerung im Grunde genommen
kein Interesse nehmen kann, weil mau zur Ein­
sicht gelaugt ist, daß es sich im vorliegenden
Falle um die pe-sönlichen Interessen zweier Finanz-
männer handelt, die sich zufälligerweise in ihre«
Operationen durchkreuzt hatten.
Wenn man diesen thatsächlichen Verhältnissen
entsprechende Rechnung trägt, so wird man zu­
geben müssen, daß deswegen allein schon unver­
hältnismäßig viel Lärm im Lande geschlagen
wurde; man hat sicher schon des Guten, wenn
nicht zuviel, so doch genug gethan, um dem ver­
letzten Rechtsgefühle,— wenn es die Leute schon
so nennen wollen— Genüge zu leisten. Man hat
erwogen und erhoben, man hat debattirt, an«
millirt und reaffumirt; man hat den ganzen Hexen­
kessel der Leidenschaften in Bewegung gebracht und
alle maßgebenden Faktoren im Lande zu irgend
einer Stellungnahme in dieser Frage veranlaßt.
Einer wirklich verfolgten Unschuld konnte man
nicht mehr Satisfaktion und Ehrenrettung ange­
deihen lassen, als dieser ganzen Geschichte mit dem
Radautzer Schlüssel, Mau sollte nun meinen, daß
die „geschädigte* Firma, mit Rücksicht auf den
Umstand, daß schon alles unternommen wurde,
um der Gerechtigkeit freien Lauf zu lassen, von
weiteren Schritten in dieser Affaire Umgang neh­
men würde. Das ist leider nicht der Fall, denn
in einem Wiener Blatte wird diese ganze Skan­
dalaffaire neuerdings ausgetischt, vielleicht nur cus
dem Grunde, damit der vermeintliche Skandal
von der Heimat in die Zentrale getragen und
mit der stimmungsvollen Abwechslung, daß der
Der Skandal auf Reisen.
Wenn einer bei uns sehr viel Geld hat, kaun
er auch sehr vieles durchsetzen, auch solches,. was
nicht nur gegen den guten Ton, sondern auch ge­
gen den richtigen Anstand verstößt; er wird in
allen seinen Aktionen nicht von den Grundbedin­
gungen der Moral geleitet, sondern immer vom
Eindrücke, den diese oder jene Thatsache ans
sein persönliches Empfinden hervorgebracht hat.
Die Selbstsucht und der Eigennutz machen ihn
blind in der Beurtheilung über die Handlungen,
welche er unternimmt. Es gibt Leute, welche ein
eigenartiges Benehmen an den Tag legen, wenn
sie die Wahrnehmung machen, daß von irgend
welcher Seite ihre Interessensphären durchkreuzt
werden. Der gebildete und intelligente Mensch,
wenn er übet Charakter und Gemüth verfügt, wird
in einem jeden solchen Falle in seiner Handlungs­
wesse stets von jener Rücksicht auf sich selbst
und wobl auch aus die Umgebung beeinflußt wer­
ben, welche die gute Sitte und das Anstandsge­
fühl vorschreiben. Der Geldprotz aber kennt nicht
solche Rücksichten; wenn er die Gewißheit hat«
daß dieser oder jener seine Interessen in empfind­
licher Weise geschädigt 'hsss"Nmn'keMit sein Zorn'
überhaupt keine Grenzen. Er schlägt in den mei­
sten Fällen wild Um sich herum und versteht es
vermittelst seines Geldes in der Oeffentlichkeit die
Anficht zu lanciren, daß nicht nur er allein, son­
dern auch alle öffentlichen Jntereffen in bemer-'
kenswerter Weise geschädigt wurden. Diese Em­
pfindung mußte sich jedem aufdrängen, welcher
die Skandalaffaire des sogenannten „Radautzer
Schlüssels" objektiv beurtheilte. Wiederholt warf
»an sich in der Bevölkerung die Frage auf:
W» K»ß Kr tte K«rrm '.
Skizze von Hon« Rn»
Geoxg Verdeck trat in Frau Lilli LükenS
elegant eingerichtetes, lauschiges Boudoir.
Mit einem herzlichen „Willkommen" auf den
Lippen trat ihm die junge Witwe entgegen.
„Hübsch von Ihnen, daß Sie so pünktlich
find, Jürgen,* begann sie die Unterhaltung. „Ich
denke, nichts ist voch eigentlich natürlicher, als
daß man mit einem alten Jugendfreund einmal
„ungestört* einige Stunden plaudern möchte, um,
so mehr— da dieser alte Freund, wie Sie mir
sagten, schon morgen wieder abzureisen gedenkt.*
„Ja, allerdings, .Das heißt, meine Abreise
hangt noch. von. gewissen Umständen ab.,
„Ah... Sie gedenkem vielleicht noch Ilsu
8« hier zu bleiben, Jürgen?"
„Ja— vielleicht. Sehen Sie, Frau Lilli, als
ich kürzlich meinen fünfunddreihigstm Geburtstag
feierte, da sagte ich mir, daß es für einen Mann
»® meine« Jahren endlich Zeit sei, an den st­
reuen.
„Hausstand zu denken," fiel sie hastig, nervös
ihm ins Wort. „Sehr selbstverständlich, sehr lo­
benswert, in der That! Darf man schon fragen,
»er die Auserwählte ist?"
Prrfe^!""^ ie Sache ist »och oicht
Also heiraten wollte er! Wer mochte es sein?
Pah, natürlich irgend eine von den Töchtern der
Geld- oder Namensaristokratie, die ihm, dem
schönen Mann, dem in wenig Jahren berühmt
gewordenen Maler, fast ausnahmlos huldigten,
Alle würden sie ihn nehmen— Alle!
„Wissen Sie noch, Frau Lilli," er neigte
jetzt den interessanten Kopf näher zu ihr, „als
wir Beide uns verlobten— damals— vor neun
Jahren.. .*
„Bitte! Immer ehrlich. Bor „acht" Jahren!"
„Gut, also vor acht Jahren. Und ich die
Verlobung mit drei Küssen besiegeln wollte. Bei
zweien erreichte ich auch glücklich den Anschluß;
aber bei dem dritten, da erschien Ihr Herr Vater
als rächende Nemesis und jagte mich armen
Teufel zu— allen Teufeln, meinen Namensvettern.
Und dann durste ich nicht mehr zu Ihnen kom­
men. und ..."
„Ach, lassen Sie doch das." wehrte sie ner­
vös, „Es hat wahrhaftig keinen Zweck, dies Kramen
in alten Jugenderinnerungen. Und für Sie übex-,
Haupt als angehenden Bräutigam: schickt's sich,
nicht einmal."
„Run. ich dächte doch.. .'.
„Nein, nein ich will nichts mehr davon
hören! Ich will nicht, Jürgen! Sprechen wir also
von etwas Anderem —zum Beispiel von zeitge­
mäßen Ereignissen, vom Krieg! Was halten Sie
von den Engländern? Ich für «eine Person— ich
hasse sie! Ich glaube, es gibt kaum noch etwas
»»{ der Welt, das mir jo unsympathisch ist wie
diese bockbeinigen, steifleinenen Engländer! Und
dann im Gegensatz dazu die Buren! Die tapferen^
uneigennützigen, edlen Menschen! Ich schwärme
geradezu fanatisch für dieses Volk von Helden!
Alles könnte ich für sie thnn— Alles! Augen­
blicklich veranstalten wir gerade eine große Samm­
lung für sie. Ich bin auch im Vorstand. Ach,
dabei fällt mir ein," aufgeregt eilte sie zum
S hreibtisch, „da habe ich ja noch die Liste. Hier
haben Sie einen Bleistift, Sie müssen auch zeich­
nen, Jürgen."
„Ja, gewiß; aber was denn nur? Drei Mark?
Wird das genügen, schönste Frau?"
„Drei Mark nur! Pfui, wie geizig!" schalt
sie .„Sie sollen doch so unheimlich' yiel Geld be­
kommen für Ihre Bilder."
' „Gut also. Ich werde 5vo Mark, zeich­
nen ...*
„Ah!"
..Das heißt unter einer Bedingung.» --
„Und die wäre?*
„Sie müssen sie erfüllen, Frau Lilli."
„Für die Buren, wie gesagt, thue ich AlleSk
Wenu's also nicht zw schwierig ist."
„Schwierig! Im Gegentheil— kindeo-
leicht! Ich zeichne 50» Mark für einen Kuß von
Ihnen, Frau Lilli."
„O, Jürgen!" Sie sprang zornig auf.
„Rein— wahrhaftig— daS geht zu weit! Empö­
rend ist es, mir so etwas zuzumuthen. Einfach
frivol!"
„Aber Lilli...' Sr war gleichfalls anf-
Gtstande« «d faß» bittend ihre Leine Rechte.


[ 2023-06-29 10:45:42.957 - 19000128 - Seite 2 ]
14
«KL
rnr RundMaL
" 1 tSZs“
StaaMq^alt tpjkj)«^ einw^ ahg^ujra ffis^
^e^ nicbrtge Drnunziaütestthuuj «Üd Her h«M>
listige Anfall eines journalistischen Desperados,
kennzeichnen erschöpfend die Kampfesweise unserer
Lvkalpatrioten, die sich nicht scheuen, eine Affaire
in der Oeffentlichkeit nur deswegen brettzutretm,
weil ihre persönlichen Interessen gefährdet erschei­
nen. Ihnen ist es gleichgiltig, ob durch ihr Vor­
gehen das Land und die Bevölkemng nach Außen
Hin kompromittirt erscheinen; wenn sie ihren
Lweck erreichen wollen, so gehen sie auch gerne
mit dem »Skandal atzf Reisen."
Stiftungen
M- detz Achner'sche» Nachlaffe.
/ ES wird unseres Lesern gewiß noch lebhaft erin­
nerlich fein, welches Aufsehen s. Z. das Testament
des Serether Bürgers Leib Achner erregt hat
und wie wpfschüttelnd man damals die Bestim-
Umngea desselben lebhaft diScutirte. ES war nur
Natürlich, daß die E^ben sich mit einem solchen
Testamente nicht ruhig einverstanden erklärten, und
}fl fam es zwischen diesen Erben und der Regie-
rung als Verwalterin deS Achner'schen Erbes zu
enier Reihe von Processen, die alle mehr oder
'minder resultassos blieben. Man suchte nun die
Erben auf gütlichem Wege zu beschwichtigen; aber
Landesprästdenten kamen und— wie es bei unS
schon so in letzter Zeit ist— Landespräsidenteu
aiengen, ohne daß diese Angelegenheit in einer
Heide ZHeile befriedigenden Weise erledigt worden
-wäre. Erst dein s -s>enwärtigen Landesprästdenten,
Baron Bou r g u ig n o n ist dies gelungen, u. z.
iv einer so guten Weise, daß er sich mit der Lösung
dieser Frage ein unvergängliches Denkmal in un­
srem Lande errichtet hat. Schon vorher hatte er
größere Beträge aus diesem Nachlaffe humanitären
Zwecken zugeführt, jetzt aber hat er eine Reihe von
Älen Stiftungen ins Leben gerufen, die viel zum
.Wöhle unserer Bevölkerung beitragen werden.
Unter dem Vorsitze des Landesprästdenten
sstpd am 22. d. in .der Landesregierung eine
Enquete statt, an welcher außer den Herren Hof-
rath Pompe, Finanzprocuratör Zübryckk,
Landesregierung-rath- Dr. Duz i n k i ew icz^
Bicebürgxrmeister Dr.. Reiß und Lazar Roth,
auch noch die Herren Bürgermeister Beill und
Dr. Ha t s che k, Präses der Cultusgemeinde aus
Sereth, theilnahmen. Diese Enquete hatte den
Zweck über die Art der zu ereilenden Stiftungen
zu berichten. Und sie löste mit vielem Eifer und
großem Geschick chre Aufgabe. Die Berathungen
ergaben als Resultat folgende Stiftungen:
1, 36 000 Kronen für die Serether Volksküche
6,000 .Kronen für die EWuuna ?t
k.in tzerech ähßer den Ke'-"
Senkungen in AuS-
«mßer den bereits zugewiesenen 20-000 Kronen.
litt- 1
itS zuMkeftnen
4.ÖÖÖ Honens
3. 3 Stipendien ä 600 Kronen als HeiratSauS-
stattung für 3 Mädchen.
4. Neun Witwen« Stipmdlen ä 120 Ikronen,
6 jüdische 3 christliche.
5. 10 Stipendien für verarmte 7 Juden und
3 Christen
6. 10 Stipendien für 10 Gymnafialschüler in
Sereth ä 240 Kronen. 7 jüdische 3 christliche.
7. Für 3 Realschüler aus Sereth ä 240 Kronen.
8. Für 4 Gewerbeschüler in Czrrnowitz aut
Sereth& 24.0 Krönen.
■% Wk 2, A^olpenteu der Malsihkle Ha« erste
Jahr» 700 Kronen, die weiteren 3 Jahre» 600
Kronen.
10. Für eineu Handwerker in Sereth zweckt Er­
richtung einer Werkstätte 000 Kronen.
Ferner wurden folgende Sche
sicht genommm:
») 20.000 Krönen für die Ezetnowitzer Volks­
küche.
d) 20.000 Kroneufür Kaiserin Elisabeth- Verein
zur Beköstigung armer Schulkinder.
«) 40.000 Kronen für 4Stiftplätze inCzernöwitzer
Waisenhaus für 4 Serether Waisen.
d) 30.000 Kronen zur Erbauung eines Ritual­
bades in Sereth..
e) 10.000 Kronen zur Einplankung deS Fried-
hofe» in Sereth.
k) 40.000 Kronen für Tcckmüd-Thoraunterricht
in Sereth.
8) 20.000 jkrsneo für das Studentenheim in
Hernowitz.
Das iÜmgewiß eine stattlich« Reihe schöner,
edler und Mhwendiger Stiftungen und glauben
wir nicht, daß das Erträgnis dieses großen Nach­
laßvermögens in einer besseren Art hätte verwen­
det werden können. ES gibt bei «nS im Lande
lewer viel, sehr viel Roth, uyd wenn durch diese
Stiftungen auch nur ein kleiner. Theil derselben,
gelindtrt wurde, so ist das viel und muß mit,
Freuden begrüßt werden.
, Chronik.
, Czernrnviz, dm 27. Jänner IS00.
LandesprSstdrnt Kr. Zto«r-»is«o» beyibt
sich am 3. Februar in dienstlichen Angeltgenherten
nach Wien..
Persouakaachrtchte«. DaS Befinden des, wie
berichtet, an'Jnstuenza erkrankten Erzbischofs Ezu-
perkow icz hat sich derart gebeffert, daß der
Herr Erzbischof bereis die Leitung der Amtsagenden
wieder übernommen hat.— Bicebürgermeister
Gregor, Magistratsdirector W i e d m a n n und
Stadtrath Heinrich haben sich heute nach Sta-
nislau begeben, woselbst sie in Angelegenheit der
Errichtung einet
«- st- «4
vorsprechen werden.
Jo» der Landesregierung. Landesregierung--
rath Fekete soll, wie hier mit Bestimmtheit verlautet^
an Stelle des zum Äckerbauminifter ernannten Carl
Frhrn. v. Giovanelli zum Rath de» BerwaltungS-
gerichtShofeS demnächst ernannt werden.
Po» der chüterdirection Domänendirector
Josef U l l m a n n wurde zum Hoftache und Güter-
director ernannt.
Aamikie»»achricht. Am 2. Februar l. I.
findet hier die Trauung deS Herrn Med. Dr.
MoseS W ein re b mit Frl. Helene Jqz,xe statt..
Militärisches. Generalmajor Emaniiel Cdler..
von Rehberger ist von seiner Dienstreise auS
Radautz rückgekehrt.
Aeber Morak und Kecht sprach gestern Dr.
W a ch t e l im Rathhaussaale. Haben sich diese vo»
der „Akademischen Lesehalle" veranstalteten Vor­
tragsabende schön im Vorjahre eiuer großen Be­
liebtheit ersrmt, so hat sich die» heuer in gabz
ungeahnter Weise gesteigert, und eS wich bald der
Rathhaussaal viel zu klein sein, um die große
Zuhörerzahl zu fassen. Es ist dies wol der beste
Beweis dafür, wie groß das Bedürfnis für solche
Borträge ist. Dr. Wachtel hat uuS gestern in kur­
zen Umriffen darüber aufgeklärt, was eigentlich
„Gut" und was „Böse sei, er hat unS belehrt
darüber. was wir „Moral" nennen und die ver­
schiedensten Theorien der Moral vom Alterthum
angefangen bis auf die Gegenwart besprochen.
Hierauf hat der Vortragende erörtert, in welchem
Zusammenhange Moral und Recht stehen und in
welcher Weise die Bestimmungen des SiltengesetzeS
in das geltende Recht Aufnahme und so staatliche
Sanction fanden. Die sehr geistreichen, belehrenden,
ungemein interessanten Ausführungen de» Vortra­
genden wurden vön dem sehr distinguirten Publikum
mit vielem Interesse verfolgt und mit lebhaftem
Beifall belohnt. Der nächste Bortrag findet deß'
auf den 2. Februar fallende Feiertages wegen erst
am s Februar statt.
Der Perein der Aerzte in der Pnüomna
hielt gestern eine Generalversammlung ab? in dtt
Oberbezirksarzt Dr. MoritzM u d n i k zum BorstaNd
und OberstabSarz tDr. Carl Setz znm Borstand-
Stellvertreter .für die Dauer eines Jahres wieder­
gewählt wurdeu.
Iurigisch staatswiffeuschaftkiche HesMchaft.
Am 24. Jänner l. I. fanv im Rathhaussaale
die constitutrende Generalversammlung der „Ju-
ristisch-staatswiffenschafttichen Gesellschaft in Czek-
nowitz" statt. In den Ausschuß wurden die
Herren Laudesgerichtspräsivent Klar, Hofrath
Kleinwächter, Hofrath Schöol, Lavdesregierungs-
rath Fekete, Landesgerichtsrath Dr. Grabscheid,
Dr. Heinrich Kiesler und Dr. Dornbaum
gewählt. Die Ailfnahmegebür wurde mit 2
Kronen, der Jahresbeitrag mit 12 Kronen fest­
gesetzt. Sofort nach der Generalversammlung hat
„Ist er denn wirklich etwas so Schreckliches, was
ich. von Ihnen verlanget Erst wollen Sie für die
Buren Alles thun, und' nun weigern Sie stch.
einen einzigen Kuß für sie zu opfern. Und noch
dsazu handelt es stch um einen Kuß, den Sie mir
«gentlich noch schuldig geblieben sind von damals
— vor neun— nein, Pardon, vor acht Jahren.
Lilli, ich bitte Sie, ich bitte Sie recht von' Her­
zen, sagen Sie „ja."
Sein hübscher Kopf war dem ihren sehr
.nahe bei den Worten.
Sie sah ihn einen Moment von der Seite
ap- und zog die Sttrne kraus. Ach, wenn er
Mßte, daß ... Nein, nein, es war gut— sehr
gut war's, daß er es nicht wußte. Aber weshalb
sollte ste eigentlich den Buren den Gefallen nicht
Mn?
Mit einem plötzlichen Entschluß richtete sie
sich auf. Ja, sie wollte es thun. Freilich— ein
wenig sperren mußte stch sich noch. So hielt sie
ihm denn neckend die Hand hin mit e inem auffor­
dernden:
„Ra, wenn's denn absolut sein muß—
«tte—"''
. „Oho, nein, so leichten Kaufes kommen Sie
nicht davon, schönste Frau", wehrte er lachend.
„Für 500 Mark da muß ich mir mindestens
msiuen Lohn von diesen holden, lockenden Lippen
Pflücken dürfen."
„Jürgen— wahrhaftig— Sie sind kühn,
sehr kühn! Aber, mein Gett, was thut man
schließlich nicht Alles für die Büren."
„Bravo Lilli! Das nenne ich menschen-
freundlich und opferfrevdig Handelns"
Und dann hielt er sie plötzlich in den Armen,
und seine Lippen preßten sich mit warmem, heißem
Druck auf die ihren.
Es war ein Kuß, wie ihn Lilli noch me
empfangen hatte. Einer von jenen Küffen, die
nicht von dieser armen Erde, sondern direkt aus.
dem Paradiese zu stammen scheinen. Ein liebe-,
durchglühter, leidenschaftlicher, langer Knß. Und
vielleicht wäre er sogar noch länger geworden,
wenn nicht ein energisches „Huh", das von der
Thüre her ertönte, die beiden so eifrig Beschäf­
tigten hätte auseinander fahren lassen.
Betti— denn ste war's, die blutübergoffen
an der Thüre stand— stammelte schüchtern:
„Entschuldigen Sie, gnädige Frau, wenn—
— wenn ich störe; aber die Schneiderin hat eben
geschickt, ob die gnädig- Fra« morgen zur An-
probe kommen können?"
„Run ja doch." fuhr die junge Frau ste är­
gerlich. an. „Ich hab's ihr doch schon gestern
sagen lassen. UebrigenS— Betii— weshalb
klopfen Sie denn nicht an?"
„Ich hab' ja angeklopft— dreimal sogar,"
entschuldigte stch das Mädchen. „Und da Niemand
„Herein" rief, so dachte ich..
„Schon gut, schon gut! Gehen Sie nur!'
herrschte Lilli die sonst so Gütige, ste zum zwei­
tenmal an.
Als das Mädchen das Zimmer verlassen
Hütte, gieng die jtingc Ftau mit unter her Brust
verschränkten Armen und großen, erregten Schrit­
ten auf und ab. Thränen deS Zorns funkelten
in ihren Augen.
„Das kommt davon," schalt W sich selbst,
„wenn man als alte, verständige Frau von fünf­
undzwanzig Jahren noch solche Thorheiten begeht.
Ich bin außer mir— ganz außer mir! Mein gu-
ter Ruf ist einfach dahin!"
„Aber theuerste Lilli. so beruhigen Sie sich
doch. Was ist denn so Furchtbares geschehen?!'
„Ja, Sie haben gut reden, Jürgen! —daS
Mädchen —hat doch Alles gesehen. Das »ekt
doch Betti— meine Betti.*
Ja das war Betti," bestätigte er gleichmü-,.
thig. hab' sie auch gleich wiedererkannt."
Run ja! Und Betti ist das schwatzhafteste
Diua"der ganzen Welt! Wie ich ste kenne, erzählt
ste jetzt in diesem Augenblick der Köchin und dem
Dieser Re ganze Geschichte. Und heute AbendS
geht sie noch hinauf zur Müller, der ärgsten
Klatschbase in ganz Europa, und berichtet auch
da die Wundermär. Und morgen— übermorgen
weiß es dann schon die ganze Stadt —mit Fin­
gern wird man ans mich wessen— ich kann mich
überhaupt nicht mehr auf der Straße sehen lasse«!
Und das Alles nur dieses einen unglückseligen
Burenkuffes wegen!
„Aber liebe Lilli? er war ihr wieder nähte-
getreten und faßte beruhigend ihre Rechte, „da
gibtts doch ein furchtbar einfaches Mittel, «pt
alle diese Schandmäuler zu stopfen."


[ 2023-06-29 10:45:42.957 - 19000128 - Seite 3 ]
Ö8. Jänner 1900
Bukowina» Rundschau.
Sette»
fich auch der Ausschuß coustituirt. Zutu Obmanne
wurde Präfivent Klar, zu dessen Stellvertreter
Hofrath Kleinwächter, zum Schriftführer LGG.
Br. Grabscheiv, zum Bibliothekar Dr. Kiesler
und rum Caffier Dr. Dornbaum gewählt. Dem
Lernehmen nach werden bald Borträge und Dis-
cussionsabende eingeleitet werden. Es ist zu er«
warren. daß die gegründete Gesellschaft ein geult-
ger Sammelpunkt der Intelligenz unsere« Laave«
werden wird, wodurch einem lauge gehegten söe*
dürsuifse Rechnung getragen werden soll. Da«
weite Gebiet, auf welchem vie Gefellichast thätig
werden soll, gibt die Gewähr für/nie
gende Thätigkeit der Gesellschaft rm Jntensse der
Mitglieder und der Wknftit'g federnden Ford-
entw-cklung des geistigen Lebens in unserem
Heimatlande.
Li»e ilattusrathsfitzung findet morgen
Knnntaa «m 5 Uhr nachmittags im Sitzungssaale
der CultuSg« meindekanzlei statt.
^ou de: Lehrer- und Lehrer«»»«»- Pik-
dnngsanllalt Der für das erste Semester krank­
heitshalber beurlaubte Professor Ladislaus G w ia z-
d o m o r s k i tritt am 1. Februar d. i. mit Beginn
deS zweiten Semesters dieses Schuljahres den
Dienst wieder an
HemeindelecretLrsprüfnusten haben heute hier
stattgesunden. Denselben habe» sich Jakob Hil-
sen rad, Gemeinde-Assistent in Suczawa, mit sehr
gutem v. Ferdinand F i b i v g e r.Gemeindesecretär in
Bajaschcstie. mit genügendem Erfolge unterzogen.
Die Prüfung-commission bestand aus den Herren:
Hofrarh Pompe als Vorsitzenden; seitens der
Landesregierung auS deu Landesregierungsräthen
Dr. Tuzinkiewicz und Barleon und Rechnungsrath
Wilhelm; seitens des Landesausschusses: Baron
M u st a tz a und LandeSsecretär Dr. Simigiuow cz;
seitens der Finanzdirectiov: Oberiiispector Sykora.
Sttpendienverkeißnng Behufs diesjähriger
Verleihung der Zinsen der in der Verwaltung der
Czernowitzer israelitischen Cultusgemeinde befindli­
chen David und Karoline T i t t i n g e r'schen
Stiftung per 2060 Kronen zur Erinnerung an die
silberne Hochzeit dieses Ehepaares wurde der Eon-
curs auSgeschriben. Anspruch aus diese Zinsen hat
in erster Linie ein unbemitteltes, erwerbsunfähiges
Ehepaar mosaischen Glaubens, welches mindestens
25 Jahre in ununterbrochener Ehe gelebt hat und
die eheliche Gemeinschaft im Zeitpunkte der Zinsen-
Verleihung auch noch fortsetzt. I» Ermangelung
eine« solchen Ehepaares sind die jeweiligen Slif-
tungS-Z'uscn an zwei unbemittelte, erwerbsunfähige
Witwen zu gleichen Theilen zu verleihe». Unter
gleichen Bewerber» sind in erster Linie die nach
Czrrnowitz zuständigen und daselbst ansäßigen, in
zweiter Linie die noch einer anderen Ortschaft der
Bukowina zuständigen und inZCzernowitz ansäßigen,
in dritter Linie die in Ezeruowitz ansäßigen, wenn
weder nach hier noch einer anderen Ortschaft der
Bukowina zuständigen Personen, welche jedoch
österreichische Staatsangehörige mosaischer Confessio«
„Co— na, das wäre ich wirklich begierig,
kennen zn lernen."
„Ganz einfach. Wir verwandeln diesen au­
ßerehelichen Burrnkuß, diesen sogenannten Wohl-
thätigkeitsknß, in einen kirchlich genehmigten.
Mit. einem Worte: Sie, Lllli, werden meine
Frau."
„Jürgen," sie entzog ihm mit heftigem Ruck
ihre Hand, „ich begreife nicht, wie Sie über
eine so ernste Sache auch noch spotten können."
„Bei Gott, Lilli, nie war mir in meinem
Leben so ernst zu Muth wie in diesem Augen­
blick."
Der Ton seiner Worte ließ fie betroffen
aufblicken.
, Ja, aber Jürgen," stammelte fie verwirrt,
„das geht doch gar nicht. Was sagt denn Ihre
Braut— was sagt denn die Andere dazu?'
„Lilli, Dn süßes, herziges, kleines Frauchen,
begreifst Du denn nicht, daß Du die Eine und
auch die Andere bist— Alles in einer Person
Daß Du die eine Einzige für mich bist!
„Ja freilich, wenn die Sachen so stehen,"
sagte fie mit glückstrahlenden Augen, „dann natür­
lich... Uebrigens," fie drohte ihm schelmisch
mit dem Zeigefinger, „ein bischen zn viel ver­
langt ist's eigentlich doch. Daß ich mich für die
Buren von Dir küssen ließ, das mochte ja noch
so hingehen; aber daß ich nun schließlich auch
uoch für die Buren heirateil muß, das..."
, K-Hast recht, kleine Frau," fiel er lachend
ein, „das werden fie Dir nie— niemals danken!"
sein müssen, zu berücksichtigen. Die Verleihung der
StiftungSzinsev hat stiftung-gemäß am 21. März
1. I., al» dem ErinneruugStage an die silberne
Hochzeit der Stifter zu erfolgen. Dies wird mit
dem Beifügen zur allgemeinen Kenntnis gebracht,
daß die diesbezüglichen, mit deu erforderlichen
Belegen, namentlich mit Traun ngS- und Heimat-
scheinen versehenen Gesuche bis spätestens 15. Fe«
bruar l. I beim Borstaude der hiesigen ifrael.
EultuSgemeinde (Univrrfitäts gaffe 5) zu überreichen
find.
Sorües Mädchen ist Fräulein Rose
de La Chapelle. welche kürzlich vor der neunten
Kammer deS Pariser Strafgerichtes, nach ihrem
Beruf befragt, die kurze Autwoit gab: .Ich habe
einen Freund." Fräulein Rose de La Chapelle liebt
es. spät schlafen zu gehen und vor ihrer Abend«
toiletv noch etliche CaseeS und Weinstuben deS
Quartier latin zu. besuchen. So gerieth sie vor
einigen Wochen gegen 2 Uhr morgens wieder in
eine Weinstube; sie war schlechter Laune und fand,
daß mau sie nicht schnell genug bedienestUm ihre«
Unmuthc Luft zu machen, verließ sie daS Lokal, kam
aber gleich mit riuem mächtigen Pflastersteine be­
waffnet zurück und warf diesen so schneidig zwischen
die Tische, daß deren ei» halbes Dutzend mit alle«
Gläsern und Flaschen krachend und,klirrend zusam­
menstürzten. DaS gab einiges Geräusch. Drei Kellner,
welche leider über die Muskelkraft von Fräulein
Rose de La Chapelle nicht genügend unterrichtet
waren, wollten sich d-r FriedrnSstörerin bemächtigen.
Der Erfolg war, daß der erste Kellner hinter daS
Buffet, der zweite untr die gestürzten Tische und
der dritte durchs Fenster aus die Straße flog, daS
gab nun wieder einiges Geräusch, welches jetzt zwei
Schutzleute herbeilockte. Fräulein Rose de La Chapelle,
wert entfernt, sich auch an den Schutzleuten zu ver­
greisen.: erklärte nur, sie loffe sich nicht hinauswerfen
und griff dabei mit der Rechten nach einer in die
Mauer eingelassenen Eisenstauge. Die Schutzleute
zogen an der fDame. Vergeblich! Man holte noch
zwei Schutzleute." Fräulein Rose de La Chapelle
war arr^die Mauer sestgewachseu Auch die drei
Kellner, also zusammen sieben Mann, konnten die
Brunhilde nicht zwingen, biß endlich die— Mauer
nachgab und di- Eisenklammer herausfiel. Bor Ge­
richt hatte Fräulein Rose de la Chapelle die La­
cher auf ihrer Seite und kam mit einer Geldstrafe
von 50 Franks davon.— Ei» starkes Mädchen!
Jas Leiche«-egä»g»is des Kiußrechers.
Aus London, 15. d," schreibt man: Mit
vollen militärischen.Ehren^^ wie fie der RituS der
Heilsarmee vorschreibt/ wurde hier vor einigen
Tagen der Einbrecher Archie, der in Fachkreisen ei­
ne gewisse Berühmtheit genoß, begraben. Archie,—
untcr seinem ehemaligen Berufsgenoffenschasteu
unter dem Namen „Stais. bekannt—war kein ge­
wöhnlicher Einbrecher. Er brachte seinem Berufe
mindestens eine ungewöhnliche Hingebung entgegeu.
Dafür spricht der Umstand, daß er 40 Iah,e seines
Lebens im Gefängnis zubrachte. I» seine» alt:n
Tagen ging er zur Heilsarmee und wurde einer ih­
rer eifrigste» und erfolgreichsten Missionäre. Seine
M'ffionsthätigkeit betrieb er mit demselben Eifer,
den er früh r seinen Einbrüchen zugewandt hatte.
Die Heilsarmee wußte wohl, daß fie mit diesem
„bekehrten Verbrecher" einen unschätzbaren Werber
gewonnen hatte, und drückte ein Auge zu, wenn er
in seinen Bekehrungsreden manchmal die Neigung
zeigte, sich seiner früheren Triumphe mit einem ge­
wiss» Behagen zu rühmen. Uebrigens behaupten
die Offiziere der Heilsarmee, daß er kein Heuchler
war und auf seine früheren Freunde einen heilsa-
men Einfluß ausübte. Das Leichenbegä gnis fand
unter Betheiligung zahlreicher bekehrter Einbrecher
und sonstiger Mitglieder der HeilSarinee statt Vor
einigen Wochen gab die Heilsarmee die Bildnisse
von sieben ihrer Missionäre heraus, die zusammen
210 Jahre im GcfänguiS gesessen hatten. Diese
sieben „Houoratioren"jwaren beim Trauergottesdienst
anwesend: Archie in seinem Sarge, sein ebenfall»
berühmter Kollege Jack Smith auf der Rednertri­
büne und die übrigen in den vorder'!en Bänken der
großen Kongreßhalle der Heilsarmee, wo der Got-
teSdienst veranstaltet wurde. Jack Smith hielt fei­
nem todten Freund den Nachruf und ließ in feine
Rede auch ein paar biographische Angaben einflie-
ßeu, die von deu anwesenden Detektives, deren in
der Rede mit einen: Kein.« Seitenhieb gedacht
wurde, andächtig angehört wurden. Kommissär
Cadman svrch von den Verdiensten des Todten
für die Sache, und Kapitän Robinson entwarf
ein rühmendes Bild ton Archivs letzten Stunden.
Die Heilskapelle spielte einen Todtenmarsch. ei«
Trauerlied wurde angestimmt und Archie trat sein«
»
letzte Fahrt an. Der Sarg wurde in eine» off«»««,
mit den Farben der Heilsarmee geschmückten Wa­
gen getragen, dem vier weiße Rosse vorgespannt
waren. Ein langer Zug von Heil-kadetten schritt
hmter dem Wagen einher.
Fßeaternachricht. Der Spielplan unsere» *•
Theaters wurde für die nächsten Tage wie fdft
festgesetzt: 27. „Die sieben Schwaben"
Volk-oper von E. Millöcker; 28. Nachmittag 8
Uhr bei halben Preisen Kindervorstellung „der
Wunderbaum" oder „Tischlein deck dich",
Sinderkomödie mit Gesang und Tanz ia S Bilder»
unter Mi'.wirknnz der Militärkapelle. Abends 7 Uhr.
letzte Aufführung der AuSstattuugSoperette ,d t e
Geisha" Montag SS. letzte Aufführung des
lustigen Schwanke- „Mamsell« Tonrbil-
l o n". Dienstag den 30. erste» Gastspiel der I».
Julie Kopacsi-Karczag „die Lacht«»,
b f" Operette von Tauud. Während de» Gaftsptet»
Kopacsi wird die ftanzöstsche Posse „Miß Car-
men", oder „die Familie Pontbi'quet" vorbereitet.—
Wi« tlrifun Ara»«, hchs«? Uri« MtfM inteießankA
Thema ist in 4« letzte» Zeit sehr viel Gespräche» o»4 ,t> U
schritte» worden. Halle da ei» Interviewer schlnrr MG
berühmter Kraue» »der deren Kammerzofen in einer Beb-,
tiner Zeitung eine sehr niedliche ««schichte eqshü. »»nach ,'j
die Kammerzofe der Frau «delin» Patti für dieselbe eine»
Haut««»« bereitet, dessen Zusammensetzung ihr eigenstes i
Geheimnis sei o. s. w. Ganz znkillig »nrde »an dieses Ge­
heimnis der Kammerfrau durch eine« Brief «ssgeNlirt, »er
zu gleicher Zeit einkos und also lautet: Lieb« Herr Letchmtz^
Wolle» Sie gefälligst 24 ZäpU »an Ihre» famosen «osd-U
kreme, eben'« (folgt Bestellung ans Puder und Schminke)
für «aroneß Patti-Sederstrim schicken re. rc. DaS ganze Ge.'
heimuiß liegt als» darin, daß Kran »deliua Patti ihren Be­
darf an Puder. Schminke und kreme, welch' letzterer jatzg'
Patti-kreme heißt, schon seit über SO Jahren »m Seichnnr
bezieht und in jedem vestellbriefe rS ouSspncht, daß ße
außerordentlich zufrieden ist, »nd sich der Fabrikat, LeichuM/.^
immer mit großem Berguügen bedienen wird. Der LaG».
creme dient zur Massage und Pfleg« der Haut gang des«,
der« aber al» Unterlage für die berühmte, -Seichuer'jchra
Fettpuder." -i
. '"H
Mater Rath ist thener. Für dieSmal stnd wir aber
in »er Lage, nuferer verehrten tzsstrin ein« guten «MH »,
geben, der »«gleich billig ist. Rehmr» Sie^bei Ihrem Kauf-
maun« «in Päckchen Quäker» Oat«— amerikanischer Mast-
hafer— nab bereiten Sie falzenbe Speis«: „3« ld St«,
lochende«, etwa» gesalzene» Wasser schütten Sie I» DekaQaiikir h
OatS und lassen dies etwa 10—IS Miaute» durch ko che», bi» I
die Speise dick wird (während »n» Lachen» umrühren) »ad.:-
servieren Sie dieselbe mit kalter Mich nutz etwa» GtawbM
zackcr." Der regelmäßige Genuß dieser Speise, sowohl Ms
Frühstück, wie auch al« «achtmahl wird der Gesund hch
Ihrer ganzen Familie, uamenUich Mer der »i,drr, üaßack
förderlich fein.' ;f
Für Wicht «n» «henmakechMche iß »ia »chws
Schatz die so berühmt gewordene Gicht, aa» »heumatid-
mn»-Salbe von dem Apotheker Bel, Zotta, «« Bndapest.,
«ranke, die schon durch lange Jahre geiitt« hab«,, stad aachf-
eiaigemaligem Gebrauche dieser Salb« gang geheiki. S»,
dankt an« unserer Gegen» Herr ». Binder« «zernowitz anDE
setzt« vollftündige Heilung dieser wirklichen W»ad»r-G«Ge.
, h
;;.-■
Telegramme.>
Mi««, 27. Jänner. Die „Wieum Zeitung"
publicirt den saactionirte» gemeinsamen Lorausihtaß
für 1900.
Krag, 37. Jänner. Der Strtte der Kohls»,
grubenarbeiter dauert fort; dach kvnmtt es ß»
keinen Ruhestörungen.
London, 27. Jänner. Die Position Spis»»*
kop der Baren, welche von den Engländern befetzß
wurde, ist wieder von de» Engländern gerämGt
Wörden.
Londo«, 27. Jänner In Folge der llngä»--^
stigen Nachrichten vom Kriegsschauplätze »ata»:;
sämmtliche Milizen nach Südaftika zur Hilfeleistung
abgesandt werden,
' Londo», 27. Jänner. Neuerliche erngetaafeve
Nachrichten über die ungünstige Situation der
englischen Truppen haben hi-r Sensation hervor--
gerufen. Die Einberufung der englischen Milizen
wird als eminente Gefahr für England bezeichyrt.
' derantwortticher X-da.t:ar: Jnkod Hattz.


[ 2023-06-29 10:45:42.957 - 19000128 - Seite 4 ]
Bukowina« Rundschau.
«eite 4
38. Jünnex 1900.
Literat«».
rußtzchetz Gesetze über «> bschastssteuer. JnusMar»
nb«traguug»- «ab Kanzlrigebürm- Urbrrsetzt und «it »n-
»rrfrhrk va« Dr. »«Mist FrrcheruvonOdk ol«k.
WeeNaMrach im Ii t Fiuauzmmisteriu m. Wien, 189». K. k.
Hof- rau»! StaatSdruckern. Emhält ei« Uebersetzang der
ruffffch« »efrtze Lber bie grtumate» Abgabenzweige nach
der «ffitiell« Aul gäbe de» »Neichrges ehbnches" vom Jahre
IbstS «ab d^d hiezu erschienenen „Fcrtsetzung" vom Jahre.
I8f6,aa* welcher umueutlich da» Leeret vom 1». April
lSStziber Gebstrrnerlrichttrungen bei Urbettcaguugen länh»
lichee Grundstück« »oo aktuellem Jutereffe ist. Ja bey
Aweftckuu^awird, soweit der Raum e» gestattet und da»
Berstiabai» dt» Textet e» erheischt, eine Uebersicht der
eufsißhe»^ BtrfsssimgG- und BerwaltungSeiarichtttugen zu
9*m detDch».^'■ i. I V-■-.
? A’. t* ,F i/: r iii itiV >ii‘ ^^'
,«ar de« letzte« Kliugelzeicheu"— thun
brillanten Holzschnitt nach dem Bilde von WadziuSft bringt«
da» neueste (10.) Heft der .Moderne« Kunst" Admini­
stration für Oefierreich.Ungärii: Walther Sra tz. Wie»
l. Schänfaterngaffe 8.
' ''/" .... j\
Die Leser der ,O est errei ch i s ch e n Jllustrir-
tr» Zeitung^ werden mit großer Befriedigung da»
neueste siebente Heft diese» so vornehmen uud palrioiischen
Familienblatte» durchblättern, welche» sich aberma!» durch
seinen reichen künstlerischen Inhalt sowohl illustrativ al»
textlich auszeichnet.— Probennmmern gratis durch die Expe­
dition: Wien, VI. Barttabiteagaffe Nr.' 7, sowie auch in
allen Buchhandlungen.>
Da» Hefi Nr. 21 der„D»kn«e nie d er Frauen,"
herausgegeben von Marie Laug, ist ausschließlich der Dieust-
boteufrage gewidmet. Da die Frauen aller Gesellschaft»-
klaffen an derselben intereffirf sind, dürste diese» ganz besvn«
i t >«* reichhakttgrsHest in alleu Kreisen den lebhaftesten Au-
^; heil finde». Die „Dokamenle der Frauen" siad zmn Preise
Won« Kronen jährlich, die einzelne Rümmer für 3» Heller
in alleu Buchhandlungen, Tabak.Trasikeu und in der Admini­
stration, Wien, VI. Magdalenenstraße 12, zu habm.
i—..': ,"i ’l
I Die «also« der Hochzeiten. Die Statistik hat e»
-zivar noch nicht so weit gebracht, nachzuweisen, wa»u sich
jiie meisten Menschen verlieben, wohl aber lehrt sie. daß die
-meisten während de» Faschin,» heiraien.  A C
DctncisAGiuma
<^' Anlässlich des Hiiisöheidens; unserer innigstgeliebten Gattin, beziehungsweise Mutter, Tochter und
Schwester der Frau 0 ,;7'
Claudia de Howora Drohomirecka geb. Proskurnicka
, sind uns so zahlreiche Beweise aufrichtiger Theilnahme zugekommen, dass: wir ausser Stande sind Jedem
Einzelnen zu danken, wie es uns Herzensbedürfnis ist. Wie erlauben uns nun auf diesem Wege für die zahl­
reichen Beileidskundgebungen, Kranzspenden Und für die grosse Betheiligung an dem Leichenbegängnisse unseren
innigsten Dank auszusprechen.
Die tisftrauernde Familie.
Dev grosse Krach.!
ytw>9«tk und ckoudon baden auch da« euro
«lisch» Festland uicht verschont gelaffe» und hat sich
em» große Silberwarenfabrik veranlaßt gesehen, ihren
ganzen verrath gegen eine ganz kleine Eutlohuun,
»er -Arbeitskräfte abzugeben. Ich bin bevollmächtigt
»ieftu Auftrag auszuführen. Ich sende daher an
Jedermann nachfolgende Gegenstände gegen bloße
Vergütung von ‘fl. 6. 60 und zwar:
6 Stück feinste Tafelmeffer mit echt eugl. Klingen
» S Stück omerik. Patent-Sisber-Ea bei« «^in.St
6 Stück amerik. Pateut-Siloer-Speiselvffel,
1 L Stück amerik. Pateut-Silbei-Kaffeeläffel,
1 Stück amerik. Patent-Silber-SuppenschSpfcr.'
1 Stück amrrik. Pattut-Silber-Milchschöpfer,
L St IckmseriPattnt-Silber-Eierbecher,
Stück englische Licwria-Uutertaffen,.
2 Stück efsecwolle Tafelleuchter
Stück Dheefeiher/->-
1 1 Stück feinsten Zuckerstreuer.
44'Stück jnfomtrro nur S. C.U
Alle obigen 44 Gegenstände habe» ftüher <0 fl.
ä: ar kostet und find jetzt zu diesem minimalen Preise von
K. S.60 zu haben.— Da» amerikanische Patent-
Silber ist ein durch und durch weißes Metall, welchen
die Silberfarbe durch 25 Jahre behält, wofür garan-
tirt wird. Zum besten «,w et», daß diese» Inserat au»
{keinem Schwindel
beruht, verpflichte ich mich biemit öffentlich, Jedem
welche« di« Ware nicht eonveüin, ohne jedm Anstand
A de» »fleträg zurückzuerstatten, und sollte Niemand diese
I günstige Gelegenheit vorübergehen läffen,' sich diese
Urachlgaruitur anzuschaffen, welche stch besonders
rjg. eignet al» praektvollM
Hoehzeits- n. Gelegenheitsgeschenke
o»k für jede »essere Kauastart»«».
' :00 bis 300 Gulden
monatlich
k5naen Personen jeden
Standes I» allen Ortschaften
sicher und‘ ehrlich, ohne
Capital u.Risioo verdienen,
durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Staatspapiere n.
Lose. Anträge an Ludwig
Oesterreicher
VIII. Deutschegasso 8,
Budapest.
Seh pfriscli ans fmi UiMMrM Back Imm Gepäck.
Sa.iiitatB'toelxSrailcli aroprdlft.
(Attest Wien t. Jnli: 1887.;
i.
Anerkannt bestes
Z ql ii n p u t z m i t t© 1.
Das Ausspülen des Mundes mit einem Zahn- oder Mundwasser allein
genügt nicht zur vollkommenen Reinigung und Erhaltung der Zähne. Hiezu
ist die Anwendung emer stets frischen ZahncrSme wie „Sarg’s Kalodont“
durchaus nothwendig, welche wegen ihrer praktischen Verpackung in
Tuben etc. dieser Anforderung voll entspricht. ....
Ueberall zu haben.
Goliath-Malzkaffee
der Lteiubrilcher Käu gSdrauere i ist dal
uahrhastestclKaffee-Sucreg- k!
Es wird in eigener Fabrik an» dem­
selben Malz erzeugt, o. dem auch da» bet
rüh rte und allgemein beliebte
Goliach-Malzbier^
gebraut wird, welches o.denUniveisträtS»
profefforen. Dr. Benedikt, Wie» und
Dr. KorLnyi und Dr. KStly in Bu­
dapest bestens empfehlenu. bei Nerven­
leiden. Blutarmuth, Berdaunngsbeschwer-
deuu. Schwächezrrst. mit bestem Erfolge
augeiveudet wi,d.
Goliath-Malzkaffee
ist der beste, narhafteiie, gesündeste Kaffee
Derselbe ist zu bestelle» bei deü General­
vertretung:
Ignat2 Landauer& Söhne in Budapest.
Goliath-Malzbier
bestellt man beim General-Depositeur für Oesterreich:. j
Anton Koretzy J
Wle» v XVIIt. y Staudoassc Nr>V8. I
—^—■-— --' ^—*
Stefr -scharn Kronentritt unnioglichf
Sciioouzig der Pferde durch stets sicheren Gang»
Das einzig Praktische für glatte Wege.
' vl, VoÄflze der H-Stolleaalod bedingt durch
QUt«: deeSUhlj. den mar wir dazu verwanden. Zuoxl Jj I
Schu txe gegen mindert«crthige Nachehmuugen ist jeder Im. J
«hi fhi» «MMrer H-StoUca mit nebemlehendev' Fabrik« I flg I
atarke versehen, worauf uisn beim täukauf achte! |' V R
Grosse Preisermässigung.
und ZtagnibM gratis und franco.
XrSOnil ardt& Co- Berlin-SchSneberg.|
iiiimiminan
nimiiiiiiHKti
Schutzmarke: Anker
I LINIMENT. CAPSICI EOMP.l
aus Richters Apotheke in Prag,
ÄT,3»f 1
S verfange diese«
| niifcüiciit küiptcl HanvUlittkl•|
1 gell. stet« nur in Z r^iüalflstjdlcH mit mpirer I
B Schutzmarke „Stiller" aus Richttrs Apo--
% theke und nehme vorsichtiger Weise nur§
§ Flaschen mit dieser Schutzmarke al» =L
i Origiual-ErzeuguiS an. r
D Richters Apotheke zum Goldentn Löwe»
Z irr Prag, Slisabethstroße S.
i>ui!nmn»miniun»i»iiu»nmmuniii!i:immumiim


[ 2023-06-29 10:45:42.957 - 19000128 - Seite 5 ]
2- yamrr tflöfc
0 eiftr fc
Damen, welcbö sich nach der
Neuesten
I
unsere Muster
kleiden, wollen nicht unterlassen,
ru verlhngen.
Specialität Meuftwtn Seidenstoff« f-
Gcseischafls* und Strasseiitoilettea-
WÜ .yerWea n*di Oesterr.-Ung. n^ Jj-fc,®.
an Prisate und senden die ausgewählten oß
stoflezoll- und jortofrel in die Wohaung-
LvLWdLLsr L vo., !&*****> SovWelL
Seidenstoff-Exp or-
Rheumatismus,
auch veraltet und
sogar mit Bäder
10—15 Jahre hin­
durch nutzlos be­
handelte sind nach
einigemaligen Ge­
brauche der Hol-
tan’schen Sicht- u.
Hheuma-Salbe totst
und sicher geheilt.
Per Flaschh
:3k Kronen.
Yom Hoflieferanten
Apotheker
®. zöltaM^
Besagest.
Kein Geheimmit­
tel. Von ärztliohen-
Kapicitäten emp­
fohlen.
f/ •*/,. I,
Bauparzellen
gegen Theilzah taugen
Ueberall zu haben in I Psd.- u. 'ja Pfd.-Packet n (t~ l :rxt,..
Kräftigt ujid 'stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungs­
mittel.— Es verstopft nic]hh und vephmdftrf doch
Magen-Katärrho.—
jpiir die IZiiche im Allgemeinen f
t bietet „Quäk« Oats“ (amerik. Walzhafer) fdij^mle T®r
theile: Verkrocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleim!
sehr gut mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch
Jede Einbronne bei sogenannten falschen Suppen und
Saugen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker Oats“ haben
einen dfelicateii Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr aus
giebig, daher billig in der Verwendung. 8
ich amu Cziiiag Erstos Karlsbader Schuh warsrh&xis
Kl. TIRST:
Czernpwili, Ringplatz lir. II
. (im Barber’schen Hause)
empfehlt didigrösste Auswahl iller Art Schuhwas^een für Damen
Herren und? Kinder, S s hna Hatltlarbeit, garantiri reife
liesset* sowie echte Petersburger Galoschen und Schnee­
schuhe zu festgesetzten Fabrikspreisen.
Täglich Eingang von Neuheiten.
«iniHiniij
Frovinzaufträge werden prompt effec-
toirt, Nichtpassendes gerne umge­
tauscht oder zurückgenommen.
JB
in ber SSojnaiomtc^ SStSa^auä-u. giibctfägaiie («HemalS ReHiu
ger'sche Gründe) find zu verkaufen.— Eventuell werben gegen
Theilzahlungen Häuser nach Wnusch gebaut, auch Ziegel
Steine und Sand verkauft.— Auch find die Häuser in der
FabrikSgasse 14 und 16, auch in der Metzoergaffe 17 u. IS preis,
würdig zu verkaufen.— Ferner Gelegenheitskauf einer
Grund wirtschaft bestehend aus 80 Joch Lecker, Wiese und Wei­
de und 40 Joch Wald, zusammen 120 kufli in eiuetu Coul-
flexe in Sukawetza.;S. geleden ist preis«rÜrtfl^}U verltetfm.
Auskunft beim EigkNldümer
M. GRIESHABEA,
Öxemowitz, St. Steölauagame Sr. 3.
Zixr Ballaalööli,
Costüme, Maskenanzüge
für Bälle, Feste und Theaterauffübrungen
in 'sehr eleganter Atisfuhrang sind billigst za verleih» n
im Hause
8t- Nicolausgass 8-
Separate Ankleidezimmer stehen zur gefälligen
Verfügung.
Schülern Brettholz
Parquetten-f abri kant in Ztaniziau
empfiehlt sein durch 35 Jahren beste­
hendes, in Galizien, Bukowina und Rumä­
nien bekanntes, reichassortirtes und best-
renomirtes, von Lemberg und Czeraowitz,
■ urück nach hier verlegtes
Bää ?arquetten-£agcr 'o
in ges vollsten Mustern, solider
Ausführung un* couDnten Preisen
äuit meinem 1^5 Lemimeler
laugen Riesen-Loreley-Haar, hab«
olcheS in Folge 14-monai ichen
Gebrauches meiner selbstersuu-
deueu Pomade erhalten. Dieselbe
ist von den berühmtesten Auto-
ritäteu als das c,zeige Mittel
gegen Ausfallen ber Haare, zur
Förderung des Wachsthums der­
selben, zur Stärkung de? Haar-
bodens auerkanm worden, sie
befördert bei Herren einen vollen
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauc. e
sowohl dem fkopf- als auch
Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor
'frühzeitigen Ergrauen bis in das
höchste Alter,
preis eines Tiegels I II, 2 fl.
3 fl., 5 fl
Postversandt tätlich bei Vor
einsendung des Betrags edh r
m.ttelst Postnachnahme de r
ganzen Welt ane d«r Fabrik,
wohin alle Aufträge zu richten
sind.
Jtftua Csillag,
Wien, I, Seilergasse 5.
In Czern owiti tu haben bei
Herren:
Schmidl&FöntW
Droguorie.
Fih Eheleute,
Reugst« hhg«ui>che
mittel. Ist. P«te,. gegen
Zelmkreuz rmarke.
G. Engel, Berlin
PotSdamerstr. 131.
»sthnernugen-Eutkerner
». FEILES
CZEENQW1TZ,
Mu&sischeyasse Sr. 6
Die besten Moldauer Weise
und «war: Kapitanka aus
Pomekornj, Nikezarae, Jlns-
cateller n. weisten Polin.
Für Echtheit wird garantirt.
JEpUepsi. JOSEL EBNER
Ä>er an L ansucht, HrÄm-jfett U. and.
nervösen JuftLnden leidet, »erlang»
Broschüre darüber. LrHültlich graii»
»utMranca durch dt» #*-««■■
gemästet «TK*^
Sohn des Mendel Ebner
> Btafnongasse Nr. 1.
Ebendaselbst warme nnd kalte
Speisen.
Dr. Lahmann’s
vegetabile Milch
i
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch (Kuh- oder Zie­
genmilch) zu einem wirkliche« Ersatz für Muttermilch zu
machen; denn Dr. Med. Lahmann'S vegetabile Milch
macht, der Thiermilch zugesetzt, dieselbe für den jüngsten Säug­
ling leicht verdanlich, indem sie das Bitdeu fester Käse-
klumpeu IM Magen veihmdert, und erhöht s odann durch ihren
Äehalt au se!ust CB Zuckerstoffen und edelsten Pflanzenfetten
eu Rährwerth der Thiermilch derart, daß dieselbe der
Muttermilch vollkommen gleichwerthig wird.
Preis per Büchse fl. I.—
Man verlange GratiS'Brvschüre v. d. alleinigen Fabrikuuteu
»SEksl& Veithen in Wien, I., Schreyvögelgasse 3.
Käuflich in Apotheken, besseren Eolonialwaareu-, Delicatrffeu- und Drognen-Handkungeu
In Lzeraowitz bei:
8chn>i«6t& Fontin,. Enzenberg-Hauptstrasse.
i-birtei
Xch off©rire:
' I Shterp. Kreuklofl I I itatte nisoh. KPunJclM
, l Oambaulos j| I Tabaktos
gegen baar ca. K. 100.— oder gegen 29 Monatsraten ä K. 4.—.,
"Vortheile:
1. Gohiesst der Käufer schon nach Erlag der 2 ersten Raten
das ungiethestte Gewinnrecht auf alle 4 Lose, welche jShrliob
II Ziehungen mit Haupttreffern v. ca. Kronen 450.00®
nebst den Nebentreffern bieten.
2. Die kleinsten Treffer dieser Lose, welohe.m ungünstigem FaUe
mindestens enthalten müssen, betragen jetzt ca. K. 80.—, steigen eher
bis c s. K. 120.—; der Käufer geniesstalso das Gewinnrecht sehr billig.
3. Diese Lose 1 behalten stets Werth und können jederzeit
wieder verkauft oder verpfändet werden,' selbe bilden daher stets
eine* Hilfe für unvorgesehene Fälle.»
•• Aufträge werden'nach Einsendung der ersten 2 Beleb prompt ausgeführt.
Ach alle änderen Losesorten sind billigst erhältlich.; 'a- 'i l 3
Eduard Urban in Brünn
Bankgeschäft, Grosser platz 25, im eigenen ffause, firma seit 1809.
Preise billig. Solide Agenten werden überall angestellt. Previsioa Bit.


[ 2023-06-29 10:45:42.957 - 19000128 - Seite 6 ]
Seite 6.
Bukowinaer Sftunbüficm
28. flfitittfr 1900.
Ziehung schon am 3. Februar!
Haupttreffer ä *VVl
4 v -> >‘> 20,000„ 4
W»nÄ w
.i-.fr V •.
■ atfv-
etc. etc.
Welch« LLr »it 20^«rcmt b«r eingelöst werde«, -ekangen »sch tn
'H«G. 5 Air-«»-«», der •-••••
e
rossen
£.otterie
zur Verlosung, und spielt
en 3 Ziehungen mit
zu Gunsten des Poliklinischen Vere nas
jedes Los ohne Nachzahlung noch in
IV. Ziehung un
■widerruflich schon
Lose für nur L ZECZtOTX© sind zu habet im Xjotterla-Bnxxe&'u.,
X.ytSpiefe’algraJssc 13.— In Czernowitz in den 'Wechselstuben:
Bernhard Sr ünleid, Samuel Luttinger jun., J. Cfiargaft
3, Februar 1900. TCd
ß
in derfumnulgasse 27
sind preiewürdig auch
gegton Ratenzahlung zu
verkaufen.— Näheres
beim Eigenthümer dört-
selbst,.
^r-
Cotillon-Orden
Cotillon-Touren
Confetti LuftscMangen
itt grosser Auswahl
liefert billigst die
I^ai£lexliaÄd.l-CBap.g-

erzeugt die renommirte Miederfabrik
Federer& Piesen, Prag.
Niederlage:
Hugo Rosenbaum®
■■■ Mieden-Specialist
Qsserxiowitz, -Et ingpL B.
ö
p
3
-®
ö
w
>«
a.
®"
..3
C
B
<*}
TJ
o
er
®
QQ
p
5"
3
N
3
►J
C:
u?
a
C
er?
46it Äuftslge, mir Ävvildungei,/ Zc.ige.
mnher Rathgeber sür «hegattcu jcdm
Zlinder und Erwachsene beiderlei Ge-
schlechte». Inhal,: «urMrliche vtwre>
Hungen sänimtl-, selbst tee schwierigsten
fragen, welche in der Ehe »orkommen nab
lüruud zu Sorgen und «StOrung deß
ssamtlienwohlr geben, res,. Mann und
Frau den der Reise a>bj»jum kritisch»
Alter bin sowohl «UN wissenschastst
wie plastischen Standpunkt au» betreffe,
wwic Angabe wcrthbater. geitgemisser,
lniher wenig oder kaum gekannter int»*
stch^ und küiistl. Berhaitungsmaßregeln
inr alle Fälle. Höchst delehrenb, mensche»,
srenndlich und bochintereffant! 108 Serien
üaik. Preir zu Kreuzer, Poet, lg »rr».
;er eztra, wosür ge,chlafiene Sendung.
kAuch >n Lfterr. oder ung. Marken»
llachnahme erhöht den Prei, um Lz kr
J. Z»r»b» t. V» ."Kuobuc
I. hygienischer
Rasir-^Frisirsalon
Herrengasse -9.
Lipa Grunberg
Hähne raugen-Entferner.
> Wie bleiben fraueii schön%>
Am sichersten durch Ppflegedes Antlitzes mit
Fsttpudar, Hermelin und Aspasiapulier.
Diese berühmten Gesichtspuder werden in den
höchsten Dameukreisen und ersten Künstlerinnen
mit Vorliebe angewendet, weil sie der Haut ©in ju­
gendliche©, blühendes Aussehen geben und man
nicht sieht, dass mäh'gepudert ist.'
Frau AdeliiWFattl bezieht seit,'20 Jahren £nder
Patti-Crüme, Schmikenvon L. Leichner, und in allen
Bestellbriefen, welche Ja denn an n gerne gezeigt
werden, spricht sie ihre aosserotdentliche Zufrie­
denheit dahin aus,, dass sie nie bessere Fabrikate
gefunden und sich derselben inriner hüt Vergnügen
bedienen wird..
Xa Wti ji illeB Pasliimea aid IHit Fahtt.
. IjI I^BIOlB'isrDSIRr~-
Berlin, Schüteenstrasse 21..
Wer frische 1V2 Kren-
•würste will gehe ins
Frühstücks-Local
Moses Hermann
Specerei- und;
Delieatesscn-Gcschäft
Ringplatz 8.
mam
Blut
Praktisch bewSbrt
..." •eit 1847.
Zu haben in Apotheken,
Droguen-, and Coloniaiwa-
renhaiWftragen, sowie direct
bei
JÜBHOFF
Wien, I., Briunerstrafse 8.
Beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
nöflichst anzuzeigen, dass in meiner
Cravatten-fabriH
CZERNOWITZ,
ÖÖ^CCa.'teerg-Ha-u.ptritx«.»®!» 3>Tx. JL.T’
stet» ein complettes Leger der•
—M feinsten. Cravatten A—
neuester Fayon vorrathig ist.— Auch werden
Cravatten von mitgebrachten, Stoßen prompt
angefertigt,'umgearbeitet, gewendet u. «hämisch
geputzt.
Prowi nzauftrüge werden promptest
effectuirt.
I
Caenlowife, Edzenberg-Hanptstrasse Nr. 17, Czernowitz.
Billiger als Ueberall!
Gold, Silber, Juwelen, Uhren
alle Schtnuckgegemtände,
»IgerSthe 11. B
Silber-Tafel
Besteoke
M soll, Jüwßllier,
CZEBNO W1TZ (Ringplatz.):
| Da.;pfmiihJe
io. XI j iaoij.es tiö
drei Mahlgänge, franz. Steine, cempleto |j
Kupperci, zwei Walzen sammt Cylinder®
und Aufzüge mit Motorbetrieb,: ist aus jg
freier Hand zu verkaufen.- <- r: t,:*: li' D
Näheres hei D
Obermüller KÖLLMES,|
Czernowitz, ^runstein’sche Stampfmuhle. l<
:gMS i^BsafeWl ElBl51[5JBl51EM15i r^iBs?di sgjHlgfgjBl51
Herbail y’s imterpliosphorigsaurer
J Juwelen, Gold und Silber
'werden m höchsten Preisen gekauft oder in Tausch
genommen.
Sold- und Silberwaaren k. k. Amtlich punzirt.
für Kränke und Reconvalesent en als Stärkungs­
mittel von ärztliehen Autoritäten empfotlen,
sowie
ExporMVIärzeniagdr- u. Kaiserbier
aus der £rzherzo$lichen Srauerei, Saybusch
halten Met« am Lager sowohl in Fass als in Flaschen
(Orig.-Füilung)
Rosenmann. L Scherzer
Bureau und Niederlage: Ringplatz, 3 Kronen.
Die Biere sind zu haben, in den Delicatessen-
Geschäflen: Stefan Gaina Norbert Kula, Anton
Hannak, Efroim Reiner, Brüder Tabakar und
Emil Blaira, Rathhausstrasse.
c
Dieser sei^.SQ Jahren... stets mit gutem Erfolge
angewendete, auch, ron Vielen Aorztep bestens be­
gutachtete und empfohlene Brustsyrup wirkt j
Schlei missend,. hustenstiüend, ehweissvermindernd,
sowie die Esslust, Verdauung und Ernährung beför­
dernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in
diesem Byrup erhaltene Eisen in leicht assimilir-
barer Form ist für die Blutbildung, der Gehalt an
löslichen Pbospber-Kalk-Salzen bei schwächlichen
.Kindern besonders der’Knochenbildung nützlich.
1 Flasche Preis 1 fl 25,kr.
per Dose 20 kr. mehr für
Packung.
Ersuchen stets ausdrück­
lich Herbany’e ..Kalk-Eisen-
Syrap bi verlangen. Als
Zeiehen der Echtheit findet
man im ‘Glase und auf der
Verschlu si«kapsel den Name
• „Hefbany" in erhöhterSchrift
und in jeder Flasche mit obiger bril. protocoll rter.
Schutzmarke rer sehen, ans welche Kenmeichen der
Echtheit wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung iud Haaptversaadtstelle;
Mir«, Apotheke .K«rmher?igkett«
Vfl/I Kaiserstrasse 73 u. 75.
Depots in Cternowlte: Apoth. C. v. Alth, J, Mahl;
Dr. J. Harber; Gurahumora: L. Harth; Kimpolung:
J. Müller; Lemberg: J. Mikolasch, S, Rücker, H.
Blumenfeld, J. Baier; Radautz: J. v. Rosignon, A.
Decani; Sadagera: D. Rubinowicz; Sereth: F. Beil;
Storoiynetz: G. Füllenbaum; Suczawa: L. Bischofs,
J. Weingarten; Dorea-Watra: F. Fritsch jun.
2C _———
wurste SvLJEOwrl3a.ar
Speo ifil> Sch ahm aoher-Werkstätte
’ des
JOHARN DICK
Absolvent des Meistercnises am k. k.
Technologischen .Gewerbe-Mnaeum. iw
Wien
CZERNOWITZ, Rossischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Sehukwaraa für Herrei*
Dumm ihuI Kinder nach nauaatcr Faoon wi#' Kir PlattfBwo,
KlumplUse, SpitzfGaae mit orthopädischem Apparate una
putet- and. Gelenk-Federn eneage.
Drucks «erlag und Slzrntyu» H. LzoW

