
[ 2023-06-29 10:45:45.872 - 19000407 - Seite 1 ]
«»»»«ementS-Preise säe Lzernowitz «tt Znflell«- i«
«,- pi)tt Postversendung im Inlande mcl. Bosnien uns
Herzegowina: SanzjShr. 24 L, halbjLhr. 12 K., viertelj«,».
C K., monatlich 2 K. für RomSnie« und Rußland ganzjShr.
S« Fr«., halbjähr. 18 Frcs., Vierteljahr.» Fr«. FSr ventsch.
land ganzjähr. 20 Mark, halbjähr. IS Mark, Vierteljahr. 7 '/«
Mark. Einzelne Exemplare S k. Sämmtliche Abonnemen»,
beträge sind in Lzernmoitz zahlbar und klagbar.
Erscheint, täglich
«it Ausnahme der auf Gönn« und Feiert««
folgenden Tage.
Hßettrtt»« und ApmtnViratton:
Gregorgaffr 3.
Ser-»tz«n-D-»u«a»aaO y». vt.
Jnfertions-Sebühre». Di» sechsfältige Petitzeile »der
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 ir., sstr
zweim. 18 h., für dreim. 24 h. berechnet. Inserate w«d»v
durch die Expedition dies« Blatt«, wie auch durch alle
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtlich« auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen de« k. k. Bqirksgericht« iir
Lzernowitz.
Nr. 3289. Czernowitz, Samstag, den 7. April 1999. XIX. Jahrgang.
Der furchtsame Gemeinderach.
ii.
„ tzr liegt der Bevölkerung, insbesondere
aber der Czernowitzer Kaufmannschaft noch genug
schwer i« Magen, daß der Czernowitzer Gemein-
derath, allerdings erst nach mehreren erfolglosen
Versuchen es dennoch durchsetzte, unsere Haupt-
straße in Enzenberg-Hauptstraße umgetauft zu
sehen. So oft man im Borjahre, gelegentlich
dieses gefaßten Beschlusses sich über die Ursache
dieser Aenderung der Straßenbezeichnnng klar
Verden wollte, konnte man immer bei denjenigen
Faktoren, welche erschöpfende Auskuuft über diese
Frage bieten konnten, nur eine eigenthümlich
anmuthende und ausweichende Antwort bekommen.
Wer nicht als besonders begriffstützig gelten
wollte, nahm auch eine solche Antwort mit einer
Miene der Befriedigung über den ertheilten
Aufschluss entgegen und dachte sich im Stillen:
Hier muß ein kleines Geheimnis obwalten und
es kann nicht schaden, wenn mau der Noth
gehorchend, stch zur Wahrung einer Diskretion
einbekannte. Als aber gleich darauf die Frage
wegen der Ablösung der Miluärgründe aktuell
wurde und man die Aenderung der Straß cnbe-
Zeichnung mit dieser Frage in Zusammenhang
brachte, konnte man im Grunde genommen, gegen
das Entgegenkommen der Commune nichts ein-
wenden, umsomehr als der Bevölkerung anläßlich
der wirklich vollzogenen Ablösung der Militär-
gründe ungleich größere Vorthelle winken mußten.
Aber die Frage über die endliche Ablösung der
MUitärgründe scheint in der Commune selbst,
man kann die Instanz nicht deutlich fixiren,—
auf latenten Widerstand zu- stoßen, denn sonst
wäre eS nicht zu erklären, daß eine Frage, welche
bereits Jahrzehnte die. öffentliche .Meinung
beherrscht, in der Commune nicht so weit durch«
gearbeitet und durchberathen erscheint, daß sie
jeden Augenblick einer realißrcnden Lösung zuge­
führt werden könnte. Man hört fortwährend von
Magistratsauträgen, von Berathungen und Be­
schlußfassungen der I. Section; dann über
Sitzungen der vereinigten I. und II. Section, so
zwar, daß ein Uneingeweihter glauben könnte,
der Magistrat mit den Sectionen sammt dem
Gemeiuderathe stünden vor einer ganz nagelneuen
kommunalen Frage, welche noch niemals vorher
die' Commune beschäftigt hat. So steht bei uns
eine positive Arbeitsleistung aus! Wie es schon
bei einer solchen Geschäftspraxis üblich ist, daß
die ganze Sache nämlich durch die Dntzeudbera-
thungen und Schockerwägungen noch gründlicher
verfahren wird, so kann man diese immer merk­
würdige Erscheinung bei der Frage über die
Ablösung der Mllitärgründe in unzweifelhafter
Weise conftatiren.
Es ist gerade haarsträubend, wenn man nur
einigen Einblick gewinnt über das Resultat der
Berathungen, welche die Kommune in dieser
hochwichtigen Frage, nach einer Arbeit von meh­
reren Dezennien erzielt hat. Nachdem bei einet
Commission ellen Besichtigung der Baulichkeiten,
welche vom Mtlitärärar auf den sogenannten
Militärgründen untergebracht sind, seitens der
Vertreter des Militärärars, die vollständige Un­
zulänglichkeit und Hinfälligkeit der Gebäude,
welche selbst durch große Reparaturarbeiten nicht
in gehörigen Stand gesetzt werden könnten, aus­
gesprochen wurde, und es also dem Militärärar
sehr wünschenswert erscheinen müßte, diese Ge­
bäude, je eher je lieber los zu werden, erklärt
stch die Commune bereit: Dem Mllitärärar
einen städtischen Baugrund im doppelt so großen
Flächenausmaße, als der Baugrund des derzeiti­
gen Augmentationsmagazines unentgelllich beizn-
stellen, mit der Verpflichtung auf diesem Baugrnnde
ein neues, allen modernen Anforderungen ent-
sprechendes Augmentationsmagazin «it dem vor­
läufigen Kostenüberschlage von 84.060 Kronen
zu errichten, und überdies noch geneigt zu sein,
den Baugrund, auf welchem sich das alte Aug­
mentationsmagazin befindet, käuflich an sich
zu bringen. Bei diesem Entgegenkommen und
bei dieser Bereitwilligkeit seitens der Commune
erscheint es nicht ausgeschlossen, daß dieselbe bei
einigem unwillkürlichen Zögern des Militärärars,
noch daS Rathhaus sammt den: Adler and dem
Knauf zu ihrem Anerbieten schlägt. Warum
unsere Commune sich so sehr befleißt, de» höchst
möglichen Grad von Entgegenkommen zu leisten,
selbst in der Erkenntnis, daß ihr durch ein solches
Vorgehen empfindliche materielle Nachtheile er­
wachsen, das eben ist der Bevölkerung unbegreif­
lich, welche mit wachsendem Unbehagen zusehen
Muß, wie von der Seite des anderen Contrahen-
ten gar keine Interesse daran genommen wurde,
daß die Commune sich seit Jahrzehnten und stets
ohne Erfolg wegen der Ablösung der Militär-
gründe abmüht. Jetzt da die Augmentations­
Baracke über den Kopf zusammenstürzen droht,
meint das Mllitärärar, daß es vielleicht doch an
der Zeit sei, einer Erwägung Raum zu geben, ob
man sich mit der Commune über diese Frage in
Verhandlungen einlassen könnte und auf Grund
dieses wenig einladenden und schmeichelhaften
Wunsches fühlt sich die Commune verpflichtet,
sofort in das hitzigste Ablösungsfieber zu gerathen.
Feuilleton.
Frühling in Wald rmb Flur.
So alt die Menschheit auch ist— immer em­
pfindet sie dieselbe tief aus dem Herzen quellende
Freude, wenn der Lenz naht und die Erde mit
seinen Gaben überschüttet. Es war vor Jahrtau-
fenben nicht anders als heute, nur daß man damals
innigere Beziehungen zur Natur hatte und genauer
Acht gab auf alle Wandlungen, die sich innerhalb
derselben vollzogen.
Der Kalender bestimmt bekanntlich für die
Wiederkehr des Frühlings einen festen Termin;
aber die Natur weiß nichts von einem solchen;
für sie beginnt der Lenz, wenn die ersten erwär­
menden Sonnenstrahlen ihr Netz über die Erde
spinne» und die Schar der befiederten Bewohner
der Luft von dem weiten Ausflug südlicher Regio­
nen heimkehrt in unser Klima. In der That ist
'die Rückkehr der Wandervögel ein sicheres Zeichen,
daß endlich die Macht des Winters gebrochen wurde
und eine mildere Jahreszeit herannaht.
Die Graudrossel ist eines Tages hier, Dom-
pfass und Seidenschwanz folgen ihr. Die Schwal­
chen suche» ihr Nest aus, das noch vom vorigen
Jahre her an Gesimsen der Bauten enthalten ist.
Neue und immer neue Arten folgen: Pirol und
Grünfink, Zeisig und Nachtigall. Bald beginnt sich
auch der Minnetrieb in dem kleinen Vogelherzen
ru regen, und während man fleißig darangeht, das
Heim für die junge Ehe schmuck zu gestalten und
behaglich einzurichten, hallen Wald und Flur
wieder von dem wundervollen Gesänge der bald
aus einer Rothdornhecke ertönt, bald herunter von
der Krone des hochragende» Waldriesen. Wes das
Herz voll ist, davon geht der Mund über. Das ist
bei den fittigbeschwingten Durchseglern der Lüfte
nicht anders als bei uns Menschen. Sie singen
niemals im ganzen Jahre so wunderhold, so zau­
berhaft wie dann gerade, wenn sie ihren Ehebund
schließen und die goldene Zeit der Flitterwochen
feiern: also im Lenz.
Im allgemeinen nimmt der Deutsche an, daß
die Ankunft der Schwalben, des Kuckucks und der
Störche die sicherste Gewähr biete für den bestimmt
erfolgten Einzug des Frühlings.
Ein gar zu schnelles Erwachen der Vegeta­
tion steht er nicht einmal gern. So lehrt ein altes
Sprichwort früherer Epochen: „Wenn die Bäume
zweimal blühen— Wird sich der Winter bis Mai
hinziehen."
Ueberhaupt ist dem Deutschen da« gesummte
Schalten und Walten wie der Jahreszeit im großen
Ganzen, so besonders der holdesten unter Allen,
des Frühlings, durch Rum und Vers noch von
den Altvordern her geregelt. Für sehr wichtig hält
man den 17. März, den Gertrudstag, und der Land-
mann behauptet fest und steif:
„Es führt Getraut»— Die Kuh zum Kraut,
— Die Biene« zu« Plug— Und die Pferde'zum
Zug."
Der 25. März, auf den das Fest der „Ber-
kündigung Mariä» fällt, gilt für den Tag, cm dem
die Schwalben zurückkehren müssen. Dem Kuckuck
läßt man längere Zeit; man erwartet ihn im All­
gemeinen erst zum 15. April. In dm südlichen
Gauen, die an Italien grenzen, erhofft man sein
Wiederkunft freilich schon früher. .Dort, wo dieser
Vogel mit seinem die Natur so frmndlich belebenden
Ruf recht und schlecht als Herold des Lenzes gilt,
hat man den Vers:
Am 8. deS Avril, da soll der Kuckuck kommen.
Kommt er am 8. nicht, ist todt er oder gesäusen;
Und kommt er am 10. nicht, fo rt er gefangen
iw Zaum,
Und kommt er am iS. nicht, so ist er gefangen
im Korn,
Und kommt er am 20 nicht, so aß ihn der Hirt
mit Polenta.
Weniger bestimmt kann man aus der Vege­
tation den Schluß ziehen, daß der Frühling ge­
naht sei. Diese läßt sich nämlich täuschen durch
laue Luft und Sonnenstrahl, die vorzeitig der
Erde ihren Besuch machten. Primel und Aurikel
haben oftmals, betrogen von solchem Lockruf, ihre
Leichtgläubigkeit hart büßen müssen. Und
ebenso erging es der gefammten übrigen Ve­
getation: der Fliederdolde mit ihrem berau­
schenden Odem, den sie in den LenzenSabend
streute, der Kirschblüte, die bereits Zweig und
Ast mit ihrem entzückenden Flaum umhüllte, dem
Weinstock am Geländer und dem Saatkorn auf
dem Acker.
Ihnen allen hat der Frühling schon oft ge-
nug einen Streich gespielt, indem er sie durch
einige sonnige Tage vermnthen ließ, daß seine
Herrschaft bereits angebrochen, um dam wieder
!
93
©
I KZ
ft
®-s
1*55
(B
w« V
co© am
%© ö
£ O A
H S 3
- 4-9 40
© CO
©—© «B
«D
S ü 0
:c 3 "O 40
-Z fff
-4J£
Ö .2 0
qj
0
'S 3 J t
M sffi
NJ iS
w
►
©
1


[ 2023-06-29 10:45:45.872 - 19000407 - Seite 2 ]
«etter
Satan mär Rmlttfch«»
7 Uhril 18««
Politische Rundschau.
Ezernowitz, dm 6. April 1900.
Der Odefsaer Korrespondent des „Standard"
behauptet, daß jetzt kein Zweifel mehr über den
Zweck der kriegerischen Vorbereitungen, die in
Südmßland getroffen werden, obwalten könne.
Fast eine Biertelmillion Truppen seien für akti­
ven Dienst mobilisirt und das Schwarze Meer-
Geschwader mit sämmtlichen Transportschiffen
liege in ständiger Bereitschaft. Die Spannung
zwischen St. Petersburg und Konstantinopel sei
von Tag zu Tag schärfer geworden und die
Situation werde überall als außerordentlich ernst
angesehen. Wenn die ottomanische Regierung,
unterstützt durch Deuffchland, Rußlands Verlangen
nach Konzessionen in Kleinasien weiterhin wider­
streben würde, seien ernste Komplikationen unver­
meidlich. Die russischen Garnisonen an der
kaukasisch-armenischen Grenze sind nach dem
„Standard" auf vierfache Stärke gebracht und
kriegsbereit gemacht worden. Das Blatt erfährt,
daß ein Jrade, durch welches Rußland das aus­
schließliche Recht zum Eisenbahnbau in Klein­
asien erhält, zwar noch nicht erlaffeu sei, daß
indessen der Sultan sich ebenfalls nicht, wie
gemeldet wurde, in dieser Sache au die englische
Regierung gewendet habe.— Daß die Gerüchte
von Refervistcneinberufungen in Südrußland
nicht unbegründet waren, ist von russischer Seite
selbst zugegeben worden. Doch scheinen die Ein­
berufungen nicht die Bedeutung zu haben, die
ihnen der „Stcmdard"-Correspondent beilegt. Auch
die Angaben über die Mobilisirung der Schwarze
Meer-Flotte vnd über die Kriegsvorbereitungen
nn der kaukasisch-türkischen Grenze scheinen über­
trieben zu sein. Man fragt sich aber vergebens,
warum sich englische Blätter hiebei in Uebertrei­
bungen gefallen, da damit doch nur den russischen
Interessen gedient wird. Denn die Sensations
Meldungen über kriegerische Bedrohung durch
Rußland können Lei der Pforte und in Mdiz-
Kiosk nur die Wirkung haben, daß man den
schwebenden russischen EisenbahnconcessionSforde-
rungen gegenüber nachgiebiger wird.
**
Aus Cetinje wird berichtet, daß man sich
bort bezüglich der Zustände an der montenegrisch-
türkischen Grenze noch lange nicht beruhigt fühlt,
da nicht nur auch jetzt noch Urberschreitungen
dieser Grenze vom türkischen Gebiet her mit
Gewaltthätigkeiten vorkommen, sondern überhaupt
die Besorgnis nicht schwinden kann, daß die
fortwährenden Reibungen zwischen Mohameda-
nern nnd Christen, deren Schauplatz die dem
Fürstenthum benachbarten Vilajets sind, ^in letzte­
res täglich hinübergreifen können. Ausführlichere
Mittheilungen, die man jüngst in Cetinje über
die Vorgänge in Bielo-Polje, Berna, Jpek, Rosai,
Plava und anderen Orten erhielt, lassen ersehen,
daß in den letzten Wochen fast jeder Tag
neue Ereignisse zur blutigen Chronik des soge­
nannten Alt-Serbien gebracht hat. Die Blutfehden
nehmen kein Ende und zwingen manche Familien,
flugS zurückzuweichen nach dem Süden und dem
Winter von Neuem dar Regiment zu ver­
statten.
Ja. mau weiß, daß fast alljährlich mitten
im Frühling ein solcher Witterungswechsel einzu­
treten pflegt. Immer, wenn der Mai, dieser schönste
aller Frühlingsmonate die Vegetation zu ihrem
ganzen Zauber entfacht hat, erleidet diese eine jähe
Schädigung, wenn nicht gar Störung, durch die
sogenannten „drei Eismänner", die „Gestrengen
Herrn" des Kalenders, Pankratius, Servatius und
Mamertus oder auch Bonifackus. Es ist ein Glück,
daß sie nicht lange regieren, sondern bald wieder
von hinneu ziehen. Aber Blatt und Blüte hatten
doch unter ihrem unholden Regiment arg zu lei­
den, und oftmals ist die sogmannte Obsternte da­
durch in manchen Strichen vemichtet oder doch
Mindestens sehr geschädigt worden.
Und wie Wald und Mur dar 'Rahen des
Frühlings empfinden, so nicht minder der Mensch,
sobald die ersten Anzeichen desselben sich seinm
Sinnen bemerkbar machm. Der Gesang der Böge!
daS junge Grün: Alles in feinem Zusammen­
wirken, noch dazu umwobmvon dem Strahlennetz,
dar Frau Sonne spinnt, beeinflußt unsere Stirn-
«ung und erhebt sie hoch über das Geleise, auf
welchem sich unser Alltagsleben sonst fortbewegte.
j
über die Grenze nach Montenegro zu flüchte«.
Manchmal werden auch ohne Anlaß zn Acten der
Blutrache von türkischen Banden Raubzüge in8
montenegrinische Gebiet unternommen. Daß in der
allerletzten Zeit keine derartigen Vorkommnisse zn
verzeichnen waren, bitte selbstverständlich noch
kttne Gewähr für die Zukimst.
*
^ *-
Ueber da« Attentat auf den Prin­
zen von 85 a l e« liegen folgmde Einzelheiten
vor:
Der Prinz und Gemaliu trafen um halb 5
Uhr auf der Reise von Calais nach Kopenhagen arff
dem Brüsseler Rordbahnhofe ttn. Die Prinzessin
stieg in Begleitung einer Hofdame' aus und be­
gab sich in den Speisesaal der Bahnhofrestaura­
lion, währmd der Prinz mit zwei Sekretären auf
dem Perron promenitte. Sodann nahm der Prinz
in dem Hof-Salonwagen, welcher ihm zur Verfü­
gung gest-M wurde, wieder Platz.
Er befand" h im Gespräche mit den beiden
Sekrttären. als plötzlich ein junger, I6jähriger
Bursche das Trittbret des Waggons betrat, die
Fensterscheiben einschlug und zwei Revolverschüfse
gegen den Prinzen abfeuerte. Keiner der beiden
Schüsse traf. Der Attentäter wollte die Flucht
ergreifen, wurde jedoch von Bahnbeamten ver
hastet.
Sofort entstand auf dem Bahnhof, der voll
voll Menschen war, eine ungeheuere Bewegung.
Der Prinz neigte sich zum Fenster hinaus und rief
dem Stationschef, welcher bestürzt zum Salonwagen
eilte zu. daß er nicht verletzt fei. Das Publikum
begrüßte dm Prinzen sehr sympathisch. Der Prinz
erwiderte die Sympathiebezeugungen lächelnd und
fragte den Stationschef, ob der Attmtäter ver-
hafttt fei.
Infolge des Lärmes eilte die Prinzessin
herbei und erfuhr von dem Attentat. Das Prin-
zmpaar reiste um halb 6 Uhr ohne weiteren Zwi­
schenfall ab.
Der Attmtäter wurde sofort durch einen Po­
lizeioffizier verhaftet und von dem Oberbahn­
inspektor nncm Verhöre unterzogen. Der Verhaftete,
ein ikjähriger Klempner Namens Sipido, wohnt
in der Rue !a Forqe in St.. Gilles, einer
Borstadt Brüsten. In seinen Taschen fand man
zahlreiche anarchistische Papiere. Der Attmtäter
erklärte, er hatte die Absicht, den Prinzen zu tödten.
und empfinde über -seine That keine Reue; er sei
berett, sie noch einmal zn verüben, wenn er könne.
Der Staatsanwalt traf alsbald an Ort und Stelle
ein, um dm Verhafteten, welcher vorläufig im Po­
lizeibureau des Nordbahnhofes untergebracht ist, zu
verhörm.
**
*
Ein Reutralitätsbruch Was bisher nur als
Gerücht verlautete, wird jetzt als Thatsache ge-
meldtt: Die portugiesische Regierung hat zuge­
stimmt, daß englische Truppen durch portugiesisches
Gebiet in Südafrika transportirt werden, um
Transvaal von Norden her anzugreifen. In der
Kammer suchte der portugiesische Minister deS Aus­
wärtigen dieses dm Geboten der Neutralität hohn­
sprechende Vorgehen mit dem Hinweis« ans den
Vertrag zu rechtfertigen, der zwischen England und
Portugal noch vor AuSbruch des Burenkrieges
bezüglich der durch portugiesisches Gebiet führen-
den Eisenbahn Beira-Umtall abgeschlossen worden
war. In dem genannten Vertrag erb"lt aber Eng­
land nur das Recht, zu „Poli<,^oeckm", also
behufs Aufrechthaltung der öffentticheu Ruhe und
Ordnung, Mannschaften von der portugiesischen
Hafenstadt Beim nach der englischen Kolonie Rho-
desto zu befördern. Daß England auch das Recht
hat. ganze Truppentheile mit Kanonen nnd Mu­
nition auf diesem Weg zu tranSpc tiren, wird Nie-
mand auS diesem Vertrau ^ausl^m können. Es
ist ein Gewaltakt, zu w. oi-'. glische Regie,
rung unter Konnivmz rrs schachen Portugal
greift, um der Buren, die es biSbr trotz aller
Anstrengungen nicht überwinden ko nte, durch einm
Angriff auf Rückm und Flc zu werden.
DaS ist nicht ehrlich gehandelt> ne,s einer Welt­
macht wie England gegenüber einem kleinen schwa­
chen Volke. Der brutale Bruch der Neutralität
erregt allmchalbcn Aufsehen und Unwillen. Ein
Pariser Blatt stellt fest, daß die stemden Mächte,
insbesondere Frankreich, daS Recht haben, von
Portugal Rechenschaft zu fordern. DaS Blatt
verlangt, die französische Regierung solle unver­
züglich die Initiative zn tt.rer mergischen diplo­
matischen Aktion ergreifen. Ein andere- franzö-
fischeS Journal will erfahren haben, daß von der
portugiesischen Regierung Aufklärungen in Betreff
Lranspones englischer Truppm Sb« Beira
und Umtali verlangt werden sollm. Wer
^Aufklärungen" verlangen wird, wird nicht attaat
W>r die Behältnisse liegen, ist eS nicht wahr-
fchnnnch, daß irgend eine Macht Einspruch «ant
das völkerrechtswidrige Vorgehen Englands er-
geben wirb. Ehre wird Albion mit seinem nmesten
Gewaltreich nicht einheimsen und vielleicht bleiben
auch die militärische« Erfolge aus. die es sich
davon verspricht./
Kleine Ehronik.
Cr.inowttz, dm« April IMK*.
Terf-n-knachricht. Gerichtspräsident Caieta»
Klar ist aus Sereth nach Jnspicimng des dortt-
gen Bezirksgerichtes, rückgekehrt.
Beförderung. Der AdministraüoSrith der
Güterdirxction Onesim Z u r k a n wurde in die
VI. Rangsclasse befördert.
Militärisches. Der Gmeral-Cavallerie-Jnfprc-
tor Alois Graf Paar und der TruppmdivistonSr
Anton Malowetz v. Malowitz sind heute
nach vorgenommener Jnfpicirung des 14. Hus.-
Reg. nach Wien bez. rmch StaniSlau rückgereist.
Ernennung. Der Forstrath der Güterdiree-
tion August Böhm wurde zum Obrrforstrath
ernannt.
Ans dem «Kememderathe. Wegen des gr.-or.
Fttertages findet die für morgen angekündigte Ge­
meinderathssitzung nicht statt.
Pie Fheaterfr-.g« steht jetzt natürlich im Vor­
dergründe nnd fino alle Factoren bestrebt eine
möglichst günstige Lösaug derselben ausfindig zu
machen. Daß ein neues Theater gebaut werdm
muß u. z. gleich gebaut werden muß. darüber ist
man einig, nur gehen die Ansichten darüber aus­
einander, wie lange es wol no h dauern muß, bis
dieses neu zn erbauend Haus wird eröffntt werdm
können. Die Einen meinen, es müßte zwei, die An­
deren es müßte drei Jahre dauern, ja Manche
meinen, es werden sogar vier Jahre bis dahin ver­
streichen. Soll also die Landeshauptstadt Czerno-
witz so lange ganz ohne Theater bleiben? Rein,
das kann und darf nicht sein und darum sucht
man irgend ein Mittel ausfindig zu mächen, wie
dies verhütet werden könne. Nächstens wird dieCom-
misfion, welche über Auftrag des Magistrates das
Thealergebäude untersucht hat, eine Sitzung ab­
halten, in welcher darüber berathen werden soll, ob eS
rathfam sei, ein weiteres Spielen in dem Gebäude
zu gestatten und unter welchen Voraussetzungen
dies geschehen könnte. Zur Zeit da wir diese Zeilen
aufschreiben, ist uns das Resultat dieser Berathung
selbstredend nicht bekannt Wie aber Fachleute behaupten
könnte nnr dann ein werteres Spielen ermöglicht
werden, wenn man sich zu Avaptirungen entschließt,
welche die vorhandene Gefahr so wett als möglich
vermindern. Das dürfte aber wieder viele Tausende
kosten und wir glauben, daß eS eine reine Ver­
schwendung wäre, für welche der Gemeinderath arg
gerügt werdm müßte, wenn in diese Bude noch-
soviel Geld hineingebaut würde. Wir glauben übers
dies auch, daß es keinen Erfolg hätte, denn eS
wird sich kein anständiger Director finden, der unter
dm doch allgemein bekannt gewordenen Umständen
sich zur Uebernahme der Direktion entschließen
würde. Wo sollte er auch jetzt noch ein auch nur
halbwegs gutes Ensemble hernehmen? Es wäre also
das Geld nur rein zum Fenster in dm Koth hinausge­
worfen. Will man schon im wohlverstandenen In­
teresse der Commune sich zu Opfern entschließen,
dann soll man sie dafür bringen, daß unter mög­
lichster Beschleunigung ein nmes Theater erbaut
wird. Wie daS gemacht werdm kann, haben wir in
unserem Arttkel am letzten Sonntag ausführlich er­
klärt, es steht somit nur bei den berufenen Facto-
rm, unsere Ideen zu realifiren ES ist die» der
einzig richtige, bald und sicher zum Ziele führende
Weg.
Erwervkenerregifter. Wie un« von der bu-
kowinaer Handels- und Gewerbekammer mitge-
thellt wird, wurde das in Gemäßhett der Bestim­
mungen deS§ 58 deS Gesetzes vom 2b. Oktober
1896. R.- G-. Bl. Rr. 220 nnd des Art. 38 der
Vollzug-Vorschrift zum I. Hauptstück der soeben
citirtm Gesetzes R.- G». Bl. Nr. 38 vx 1897 an­
gefertigte Erwerbstcuerregister, welches die dm ein­
zelnen Erwerbsteuerpflichtigen der Stadt^ .no-
witz sammt Vorstädten für die Beranlagungspe-
riode 190011901 bemeffmep Steuersätze enthält
bei der t. u. k. Steueradmmistratton zur Einsicht


[ 2023-06-29 10:45:45.872 - 19000407 - Seite 3 ]
7 Sprit 1 »—
SvLswi«« Shtabfdwa.
Seite,
jedes Erwerbsteuerpfiichtigen aufgelegt und kann
durch 14 Tage d. i. vom 4. April l. I. biS
inclusiv- 17. April l. I. während der Zeit von
9—12 Uhr vormittags in dm AmtSlocalitäteu
dieser Steuerbehörde eingesehm werdm.
■ 3 Die Landwirtschaft und die Kandeksverträge
- 'Slm 30. uud 31. März wurde in Wien von der
,• Merreichischen Centralstelle zur Wahrung der land-
I und forstwirtschaftlichen Jnt-resien beim Abschluffe
von Handelsverträgen eine Enquete über den neu
aufzustellenden autonomen und Minimal-Zolltaris
für Obst, Gemüse, Pflanzen und Pflanzentheile.
inclusive Sämereien, abgehalten. Dem Principe
rnach wurde einstimmig das System der Meistbe-
qünstigungs-Berträge verworfen und die Forderung
aufgestellt, daß conform den Anträgen der „Cen-
, tralstelle" außer dem autonomen Zolltarif »och als
Grenze aller zuläffigen Concrfsionen ein Minimal-
Zolltarif festzusetzen sei. Gegen die zollfreie Einfuhr
. der der Tariftlosse VII angehörigen Producte wurde
«instimmig protestirt und hierauf in die Berathung
t. der für jeden einzelnen Artikel festzusetzenden Zoll­
sätze eingegangen. Nach circa achtstündiger Berathung
einigte man sich in beiden Sitzungen über die
- Specistcirung der einzelne» Producte im Zollschema
und die Zollsätze.
-Dom Wetter. Man weiß es eigentlich nicht
-recht, ob man sich freuen darf, denn dem Aprilwet-
1er ist nicht zu trauen, aber jedenfalls ist es sehr
angenehm, daß wir nun schon zwei Tage lang ein
schönes, ein echtes Frühlingswetter haben. Hält das
-so an, so wird bald Mutter Erde ihr ergötzendes
Frühlingsgewand anlegen, sieht man doch schon
heute, nach kaum 24 Stunden Sonnenschein Über­
fall liebliches Grün hervorsprießen. Aber nicht nur
angenehm, auch nützlich ist das schöne Wetter näm­
lich für unsere Kaufleute, darum wollen wir hoffm,
das Wetter hält nun schon dauernd so an und
schickt uns nicht mehr in den April.
Stipendienverleihungen. Aus der Heinrich
Wagner'schen Stiftung zur Unterstützung hilfsbedürf­
tiger Witwen gelangen am 19. Mai 1900 achtzehn
Unterstützungen nud zwar zwölf für Witwen mosa­
ischer Confession und sechs für Witwe» christlicher
Konfession im Betrage vou je 108 Kr. 26 h. zur
Auszahlung. Bewerberinnen um eine der für christ­
liche Witwen bestimmten Unterstützungen haben
ihre dieSfälligen Gesuche bei der bukowinaer k. k.
Landesregierung, solche um eine der für Witwen
mosaischer Confession bestimmten Unterstützungen
beim Borstande der hierortigen israel. Cultusge­
meinde längstens bis Ende April l. I. zu überrei­
chen. Zn den Gesuchen ist nachzuweisen; a) die
österreichische Staatsbürgerschaft; d) der ständige
Wohnsitz in Czernowitz; c) die Mittellosigkeit und
'd) ein tadelloses sittliches Verhalten. Bemerkt wird,
Laß unter sonst gleichen Umständen in der Bukowina
geborene Witwen den Vorzug genießen.
Aröeilerschutz bei de« Kisenvahne«. Im Ei­
senbahnministerium finden gegenwärtig Berathun­
gen der betheiligten Ministerien über den Entwurf
eines Gesetzes statt, welches die Ausdehnung der
Mm Schutze der Arbeiter gestehenden gesetzlichen
Bestimmungen nach Analogie der Gewerbe-Ord­
nung auf die bei den Regiebauten und Hilfsbetrieben
der Eisenbahnen verwendeten Arbeiter zum Gegen
stände hat. Der Gesetzentwurf wird nach Abschluß
Ler Berathungen dem ArbeitSbeirathe ,zur Begut­
achtung vorgelegt werden.
Milchsäure gegen Kahlköpfigkeit. Nach dem
^.Journal Hygienique" wendet ein holländischer
Arzt Namens Richema seit einiger Zeit Milchsäure
in einer fünfzigperzeutigen Losung gegen Kahl­
köpfigkeit an. Zwei andere Aerzte, Dr. Balgen und
Stankowitsch, haben Erfolge mit der Anwendung
einer Lösung von nur einem Drittel der Stärke
gehabt. Die Kopfhaut wird vorher durch eine
Mischung von Alkohol und Aether entfettet und
Lann mir einem Wa'tebausch voll Milchsäure ein-
gerieben, was »orübi 'hcnd einen leichten Schmerz
venirsacht. Wenn die±' 1 *8“ stark gereizt ist, so
reibt man sie mit Borva. 'ein, außerdem wird
«ine tägliche Waschung mit v Eublimatlösnng
«n Verhältnisse von i :20 empfohlen. Am be­
sten soll eine Lösung von einem Drittel Milch­
säure in Alkohol sein, die weniger reizt und zwei­
mal täglich zu gebrochen ist-
Ake Erhöhung des Kartenstempekr. Die von
'«ns angekündigte Erhöhung des Kartenstempels ist
tm 1. April in Kraft getreten. Die Erhöhung des
Kartenstempels hat auch vielfach bereit- zur Er-
Höhung des Kartengeldes geführt. Tarok- und
Whistkarten unterliegen dem erhöh ten, Stempel
im Betrage von einer Kraue und 40 Heller, weil
dieselben mehr als 38 Blatt im Spiele haben. Die
anderen Kattengattungen, welche 36 oder weniger
Blatt haben, unterliege« de« Stempel van 60
Heller pro Spiel.
Eine Faufe «it Aier.— die neueste ame­
rikanische ltzzentrizität. In der Provinz Manitovoc
im Staat Wisconsin ließ ei« Ehepaar fein neu­
geborenes Kind mit Bier taufen, um es gegen die
Trunksucht zu immunisiren. Auch ließ der Vater,
so erzählt die „Jndepedauce Belge", folgenden
(Eintrag ins Taufbuch machen: „Ich kann diesen
Taufmodus aus Erfahrung empfehlen; er ist un­
fehlbar. Ein mit Bier getaufter Knabe wird niemals
ein Säufer. Zugleich wird et, wenn er einmal das
Wahlrecht ausübt, feine stimme nie einem Tem­
perenzler geben und nie für die Erhöhung der
Patentgebüren oder eine andere heuchlerische
Maßnahme stimmen."
Aussprüche Aichtredeuder. (Bon Julius
Stetteuheim). Die modernen Maler wollen mit dem
Kops durch die Leinwand, klagte die Palette.— Hmte
roth, morgen schwarz, höhnte die Roulettekugel.—
Wenn mir nur die Kaffeebohnen nicht den Geschmack
verderben wollten! rief die Cichorie.— Das nennst
Du springen? fragte die Fensterscheibe, die gesprun­
gen war. den springenden Floh.— Ich bin der
König unter den Bärten, prahlte der Henriquatre.
— „Verweile doch, Du bist so schön!" citirte die
Falle aus Goethe'- Faust, als die Maus Irinnen
saß. „Thut mir leid," bedauerte die Maus, „ich
habe gar keine Zeit."— „Ote-toi, pue je m’y
mette !“ herrschte das Komma das Semikolon an,
als eia Nebensatz anfing.— Nimm Dir ein Bei­
spiel an mir, ich bin das Sinnbild der Höflichkeit,
sagte der Bückling zum Barsch.— Darum mache
ich mich so mancher Bergehen schuldig, heuchelte
das Bett, weil mich nur Kranke hüten.— Vorge­
sehen, wir schießen aus der Erde! warnten die
eingebildeten Pilze.— Man ehre mich, denn ich
bin alt, sagte herablassend der Schmöcker.— Mein
Glanz ist Dir natürlich schrecklich, sprach vorwurfs­
voll der kahle Schädel zur Perrücke.— Folge
mir! befahl der hochmüthige Regen dem Son­
nenschein.— Es ist mir höchst peinlich, daß mich
dieser Bummler auf allen seinen Irrfahrten mit­
schleppt! sagte ärgerlich der Hausschlüssel.— Auf
Wiedersehen! rief der Berg dem Abstürzenden zu.
— Hol' mich der Teufel! äußerte mal der Athem,
da holte ihn der Mensch— Macht: es Dir denn
wirttich Vergnügen, daß ich Dich trete? fragte
ganz dumm der Pflastertreter das Pflaster.—
Ich will Dir nur den rechte-: Weg weisen, ver­
sicherte heuschlerisch die Gewalt das Recht, als sie
vor ihm ging.— Es ist nur gut, daß ich nicht
im Lande der Mitternachtssonne lebe! tröstete sich
das ermüdete Nachtomnibuspferd.— Soll ich
etwa wegen Deiner Hungers sterben? fragte der
Fuchs die Gans, als er sie würgte.— Du bist
weise, denn ich gefalle Dir. schmeichelte die Kappe
den Narren.— Ich bin eine geborene Berg, brü­
stete sich die Maus.— Wenn man Pech hat
kommt man leicht auf den Menschen, klagte ein
Hund, der an einen strengen Herrn gerathen
war.— So lange Du mich hast, sei außer Sor­
ge, flüstette der Aermel den Tischgast zu, Du
brauchst den Toast nur herauszuschütteln.— Man
muß eben mehr gelernt haben, als die Dorfschul­
lehrer, prahlte die Kanone, mir hat es noch nie
an Futter gefehlt.— Ich Haffe die talentlosen
Heuchler, versicherte die Maske, sie lassen mich zu
leicht fallen.— Unsinn! Wenn ich der beste Koch
wäre, lachte der Hunger, so existirteich nicht.— Auch
Milchbrüder ttinken mich gern, prahlte der Al­
kohol.— Ich sehe eben hübscher aus, als Du,
sagte das eitle X zum U, darum macht w an mich
so oft für Dich.— Ich spiele nicht mehr mit,
rief der Ball und flog über die Mauer davon.
Gt« Uovw«M«l. Al» solches darf dir als schmerz­
stillende, Muskel und Nerven kräftigend« Einreibung best-
bekannt» „Molls tzra-rzbraatweio und Salz- gelten, der de
Miederreißen unbß den anderen Folgen von Erkältungen all
grmc'-str nud erfolgreichste Anwendung findet. Preis eine
Flasche St 1.80 Täglicher Versandt gegen Post- ü. Nachnahm
darch Apotheker A. Moll, k. u. t. Hoflieferant, Wien, Tuch
landen 9. In den Depots der Provinz verlange mau au»
drllcklich Moll» Präparat mit dessen Schutzmarke un
Unterschrift.
Telegramme.
Wie«, 6. April. Der Kaiser übermittelte dem
hiesigen englischen Bvtschastrr seine Gratulationen
anläßlich des mißlungenen Attentats gegen den
Kronprinzen von Wale» (Siehe: Politische «und-
schau.)
Aopenyage», 6. April. Der hier weilende
Kronprinz von Wales erhielt sehr zahlreiche Glück­
wunschtelegramme.
Hkretori«, 6. April. Die Regierung hat Protest
Erhoben gegen da« Vorgehen Portugals, daß eng­
lische Truppen durch portugiesisches Gebiet tu
Südafrika trauSportirt werden.
Pretoria, 6. April. An den Befestigungen
Pretorias wird sehr stark gearbeitet. Die Stadt
gilt als uneinnehmbar.
Franz Wilhelm’ 0
abführender €hee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neuhkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken um Preise
yon 1 fl. öst. Währ. per Packet zu
beziehen.
«muHG
mir
fclEJEfif
HORK»
npjp
Amtlicher Kurs- und MarStö,richt.
Lzeruowitzer Frucht- uud Produktenbörse vom 2. April >990
Kreise i» Strömn »er 50 jctioaramm (Parität).
Wetz«:
Bon
Bia
9t«i*
Bon
|Öi«
Prima ....
7 SS
7.55
Promnt-■.
5.40
5.5»
Mittel ....
—,
—.
M«ck-
—
---
3t*MC«:nni
Prima ....
Mittel ....
5 60
5 65
NeuuiaiS feucht.
„ mitt- prom-
„ p-MaiJuoi
5 25; 5.35
5 40' 5.50
•—i—•|
Cinquaoin, neu
5 40' 5.50
f «6«:
„ neu, pro-•
Brauerwaare.
5.60
580
Ktitteutriichte
6.60
6 70
Brennerei -Malz»
Bohnen....
6.—
6.7-5
waare
Erbsen ....
Kaser:
2Krtte(•*•••
15.—
20.—
Herrschaftswaare
Marrtwaare.-
4.75
4.80
Keuchet:
Fpkr«»«
per 10.000 Ltrp.
Keklaale«:
roher prompt exc.
WiMerrep». pmt-
10.75
11.25
Steuer auf Lies.
Hanf saat prmt..
8.75
ab Brennerei.
Czernowitz--
85.25
35.75
Kleelaat prima
70.—
75,—
Kotzman....
Mittel.....
55—
60—
Sereth.....
Storchnest..
.
Witmst...
Dalnten- und Kffecten-Mmsatz.
Wien» telegraphisch,! Tour» vom 6. Avril l
Einheitliche Staatsschuld ...... 99 25
Einheitliche StatSschnld in Silber .....' 90'0
OesterreiSische Soldr-uke.. 99.0s
Sperzentig, stronenrente 98.50
„ Ungarische Soldreute 980 5
„ Ungarische Nranenreute. ..... 93.70
O«str. trugst. Baak-Ackieu 127.15
Credttaeuev.. 227.—
Laudon 212.90
Deutsche ReichSbaukuoten fktc 100 Mark d- R.-V- 118 «S
Zwanzig-Mart. Stücke 28 .69
20Francs-StScke..... 19.26
Jtaliruische-Roteu. 90 JO
Raud-Docaten. 11.38
vermttmortlicher Redacteur: Jakod Huth


[ 2023-06-29 10:45:45.872 - 19000407 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukswivaer Ruudsch«.
7- April 190 q.
.; ,r.
Alles liebes Bekannten, die sieh in unserem
Unglück anlässlich des Ablebens unseres unver­
gesslichen, theueren Gatten und Vaters, des Herrn
GUSTAV TOLDI
unser erinnerten und für die vielen Beweise herz­
licher Theilnahme, sagen wir innigen Dank.
Paltinoitk, im April 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
■i
Restaurant Kate
Ki3.salacli.ags*.**« -L
AttMoh.sk vonügliohor r.
mäniaeher Weine
D.mpfbier aas der I. bukowi«
*aer Bierbrauerei- Aotiea-
geselUchait.
RamCniaebe KDehe.
Billig»« Frührtlfk.
D.selbst die beeten süssen *•
reeeben Osterareine 11
staunend billigea Preise».
Netto *|*4 Kilo Kaffee
p Ot-fofrei unter Nachnahme oder gegen Vorauswahl
gsrant. beste Wsrs
Aspik. Aoeoa, perlb..; g. gjg*
Santo», extraf. fl.
Salvador, grün, extraf...« i».
Coyloa, blaagrfin, ertraf. ...... fl; 5»
Goldjava, gelbl. extraf. .... fl S 3 a
Perlkaffee, ho »fein .......£ Jg
Arab. ■eeoa, n. arom.^ S3S
Preisliste nebst Zolltarif
Ettlinger& Co., Hamburg.
Moll* Seidig
:z£ulver!
Vnr w«m jode Schaohtei u, jedes Pulver A
nUT UbUt, ||*|Fs Schutamarke u. tlnteWr. trägt.
Holl’s 8eidlitz-Puhrer sind für Magenleidende ein
«nObertreffliohea Mittel, von den Magen kräftigender
und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung u.
als milde auflösendes Mittel bei Stuhlrerstopfong
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc.
vomuieheii.— Preis der Origlnal-SchaeMel 8 K.
Faleiflcate «erde« gerichtlich verfolgt.
Cotillon-Orden
Cotil Ion-Touren
Confetti Luftschlangen
in grosser Auswahl
liefert billigst die
ga.plerOa.a.aa.a.'lTna.g-
Xeon König
Czernowitz.
MqllfeFjranzlii
jäfitweöixSalz
Nur fwVht, wenJa- jede Flasche k Meise
m«rxe trägt und mit der,iüeidlcnü>e!^
, v ., „Ä Mell“ verschlossen istr TT’ rl'* 1
’’' Molse Franzbranntwein urtd Salz in ein naHtzhtNeh
als Böhmens tillende Einreibung bei Gliederrpissen u.
den anderen Folgen v. Erkältungen baisftfikanntea^
"Volksmittel v.Muskel- u. Hervenkräftigender Wirkung.“
Preis der plombirten Original-Flasche K. 1.80.
. Hsuptversnndt durch
Apotheke»» MOU.,k. u. k. Hefiieferast, Wien.Tnchlaobe*.
Tn den Depots ier Provinz verlange man aus­
drücklich A. MOLL’s Präparate.
Depots: Czernowitz: G. von Alth’s Erb., Apoth.
und W. Beldowioz Äpctb.
Engros: SCHMIEDT& FONTIN, Drognerle, Czernowitz
Ob erstabsanf u. Ptnrei kne
0* S.Sohraidl»,
MZZ
sitijt »hnetl ■.orunditoh
tAmporStV
aubhell. Qhrenflusc,
Ohrensausen^
Schwerhörigkeit
Ibst >o vci altsl«« FcUga
P r..*p. H. OesFfU L.
Gebrauchsanweisung,
7,n kprishsn: Dvch ctg
Apotheke 1. Mahl, Czernowitz.
D
(omylets d
^Brennerei-
Anlagen.
Wichtig ffli» Hausfra uen!
Die
Erste Wiener mechanische
&&& Strumpf-Strickerei
Tr. 8.,
»■—" -'
Druck, Verlag tmb EigrutHu» H. Lzopp.

