
[ 2023-06-29 10:35:41.196 - 19000321 - Seite 1 ]
Abonuemeuts-Preise für Lzernowitz mit Zustellung ins
JfjdnS oder poflverfcndung im Inkunde ine!. Bosnien und
Herzegowina: Gai^jühr. 24 K, halbjühr. 12 K-, vierteljShr.
$ K, monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
S6 Frcs., halbjähr. 18 Fr»., vierteljähr. S Frcs. Für Deutsch­
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, viertekjähr. 7'/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements­
beträge find irt Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Sonn« und Feierlage
folgenden Tage.
Kedactiv» und Administration:
Gregorgaffe 3.
Uelephsn-ä- erbttrtmsft U» 37.
Fufertions-Gebühre«. Die sechsfältige Petitzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 Ir., für
zweim. 18 ir., für dreim. 24 Ir berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
m 3274
Czernowitz, Mittwoch, den 21. März 1900.
XIX. Jahrgang.
Das Kaustrgesetz.
Die Regierung hat am 15. d. M. im Abge­
ordnetenhause das Gesetz über den Haustrhandel
eingebracht. Das Gesetz enthält folgende wesentliche
Bestimmungen:
Unter Hausirhandel wird der Handel mit
Waren im Umherziehen von Ort zu Ort und
von HauS zu Haus, ohne feste Verkaufsstätte,
verstanden. Dieses Gesetz findet auf den Handel
mit Einhufern (Pferd, Esel, Maulthier, Maulesel)
und Klauenvieh (Rind, Schaf, Ziege, Schwein)
keine Anwendung. Der Antritt des Hausirhandels
ist gebunden an die Erlangung eines Hausirbu­
ches und die vorherige Entrichtung aller Stenern
und Gebüren. Die Bewilligung zum Betriebe des
Hausirhandels darf nur Personen ertheilt werden,
welche a) die österreichische Staatsbürgerschaft
besitzen; d) das Alter von 33 Jahren erreicht
und eigenberechtigt find; o) in dem Bezirke der
zuständigen Gewerbebehörde (§. 26) seit mindestens
einem Jahre den Wohnsitz haben; ä) laut Gut­
achten des Amtsarztes nicht mit einer ansteckenden
oder ekelerregenden Krankheit behaftet, noch in
abschreckender Weise entstellt find; e) unbescholten,
in moralischer Beziehung tadellos und Vertrauens«
würdig find. Die Bewilligung zum Haustrhandel
darf die Dauer eines Jahres nicht überschreiten,
doch kann die Bewilligung nach Ablauf des Iah
res längstens für ein weireres Jahr wieder
verlängert werden. Der Haustrer muß in allen
Orten, welche er berührt, die Bidirung seines
Haufirbuches erwirken. Die Bidirung kann, falls
cs die Behörde zur Vermeidung eines starken An­
dranges von Haufirern an einem Orte für
nothwendig erachtet, auch auf eine bestimmte Zeit,
jedoch aut nicht weniger als drei Tage laute».
Dem Haufirer ist untersagt, znm Geschäftsbetrieb
a) seine Waren auf festen Verkaufsstätten aus­
zulegen, b) dieselben im Aufbewahrungsorte.-zu
verkaufen, e) in fremde Wohnungen ohne. Er«
laubnis einzutreten, ä) gegen ersichtliches Verbot
oder nach Einbruch der Dunkelheit fremde Häuser
oder Höfe zu betreten.
Ausgeschloffen vom Hausirhandel sind folgende
Gegenstände: ») Seidenraupensamcn, b) Fleisch,
Fleischwaren, Milch und Milchprodukte; c) ge­
sundheitsschädliche und gifthältige Waren. Gifte,
Quecksilber; ä) Heil« und Arzneimittel jeder Art.
Desinfektionsmittel, therapeutffche Behelfe, (Bruch­
bänder, Bandagen u. dgl.), Verbandmaterialien,
Brillen und Augengläser aller Art kosmetffche
sSchönheits-) und diätetische Mittel mit Ausnah­
me von Seifen und Parfümerien; e) Waffen,
explosive Stoffe, Fenerwcrkskörper; k) Waren,
welche gegen die Sittlichkeit verstoßen; g) Spiel-
karten; h) Militärmonturtücke, gebrauchte Kleider,
gebrauchtes Schuhwerk, gebrauchte Wäsche und
Bettwaren; i< geistige Getränk, Spiritus, Essig;
k) Material- und Spezereiwaren, Mineralöl;
l) Edelsteine, Gold und Silber (auch im Bruche),
echte Gold« und Silberwaren, Taschenuhren,
Kirchengefäße und Paramente, Münzen jeder Art;
w) Wert Papiere und Lose, sochie hierauf bezügli­
che Antheil-, Raten- und Bezugscheine, dann
Promeffen und Pfandscheine; ä) Gegenstände des
' Staatsmonopols (Tabak, Salz) und Salpeter;
o) im Grenzbezirke: coutrolpflichtige Waren.
Der§ 12 des Gesetzes' betrifft die Aus­
schließung bestimmter Orte und Gebiete vom
Haustrhandel. Dieser Paragraph lautet: „In
Landeshauptstädten, in Städten mit eigenem Sta­
tut, sowie in geschlossenen Ortschaften mit mehr
als 5 -60 Einwohnern und in Curorten kann der
Hausirhandel auf Grund eines B-schlufses der
Gemeindevertretung für alle oder für gewisse
Waren auf unbestimmte vder auf bestimmte Zeit
untersagt werden. Solche Beschlüsse bedürfen
jedoch der Genehmigung des Handelsministers,
welchem sie im Wege der politischen Landesstelle
vorzulegen sind. Dem Handelsminister ist es
vorbehalten, die Handels- und Gewerbekammer
und den Landesausschuß einzuvernehmen. Die Aus­
schließung von Curorten vom Haustrhandel erfolgt
im Einvernehmen mit dem Ministerium des
Innern, welches über einschlägige Gesuche das
Gutachten des Obersten Sanitätsrathes einholt.
In den vom Haustrhandel ausgeschlossenen Städten
und Orten können jedoch an daselbst ansäfftge,
hilfsbedürftige und unter stützungswürdige Personen,
welche zu einem anderen Erwerbe unfähig sind
und das 24. Lebensjahr zurückgelegt haben,
beschränkte Haufir-Bewilligungen ertheilt werden.
Die letzteren haben nur für die Feilbietung
bestimmter, im Haustrhandel zulässiger Warm
auf der Straße oder in öffentlichen Localitaten
innerhalb der betreffenden Stadt oder des Ortes
Geltung. Vor Ertheilung einer solchen Bewilli­
gung ist, soferne sie nicht von der Gewerbe-Be­
hörde einer mit einem eigenem Statute versehenen
Gemeinde erfolgt, die Ortsgemeinde einzuvernehmen.
Mit den aus den vorstehenden Bestimmungen sich
ergebenden Einschränkungen gelten die Vorschriften
dieses Gesetzes auch für die im vorgehenden
Absätze erwähnten beschränkten Hausir-Bewilligun-
gen. Auf die Bewohner der im 8 16 erwähnten
begünstigten Gegenden findet die Ausschließung
bestimmter Städte oder Orte vom Haustrhandel
keine Anwendung."
Eine weitere Bestimmung des Gesetzes geht
dahin, daß der Abschluß von Ratengeschäften und
die Einladung zum Abschluste solcher Geschäfte,
sowie die Vertheilung von Prospekten über den
Verkauf von Wertpapieren, Losen rc. beim Han-
strhandel untersagt ist.
Aus Rücksicht auf bie Erwerbslosigkeit ein­
zelner Gegenden und Bezirke kann vom Handels­
minister im Verordnungswege erklärt werden, daß
die Bewohner derselben, wenn sie im fiebrigen
die gesetzlichen Erfordernisse nachweisen, nach
vollendetem 24. Lebensjahre zum Haustrhandel
mit den Erzeugnissen ihrer Hausindustrien oder,
wenn daselbst der Haustrhandel mit anderen
Warengattungen im Herkommen begründet ist,
auch mit derlei Waren, soweit sie nicht vom
Haustrhandel ausgeschlossen find, zugelassen werden
dürfen. Die Begünstigung kann v om Handelsmi­
nister für das betreffende Be rwaltungsgebiet
Feuilleton.
Die moderne« „Kiamrstschrn IrvMngr"
o-erirt Dank Köntgens Erfindung.
Das seriöseste wissenschaftliche Blatt Amerikas,
der „Scientific American", berichtet über eine die
Kühnheit der modernen Chirug ins beste Licht
setzende Operation, welche im Hospital in Rio de
Janeiro unternommen worden ist. Es handelt sich
um die Geschwister Rosalina und Maria, zwei
Mädchen, welche von Geburt an in ähnlicher Weise
miteinander verwachsen sind, wie dies seinerzeit
bei den wel berühmt gewordenen siamesischen Zwil­
lingen der Fall war. Der Operation an Rosalina
und Maria sind selbstverständlich die genauesten
Untersuchungen vorangegangen. Es wurde zunächst
durch phsiologische Experimente festgestellt,, daß die
Organsysteme der Zwillinge vollständig unabhängig
von einander functioniren. Der äußere Befund er­
gab aber kein zweifelloses Resultat über die Natur
der Gewebe, aus denen die Berbindungsbrücke
zwischen den beiden Mädchen besteht, und vor
Allem keine vollständige Klarheit, ob und welche
innere Organ« sich in dieser Brücke befinden. Um
diese Frage zu lösen, griff mau zu den RöntgenS-
Strahlen, deren Verwendung in diesem Falle eine
interessante Modifikation erfuhr. Bekanntlich durch-
dringen die x-Strahlen sämmtliche Eingeweide und
Weichtheile des Körpers, so daß auf gewöhnlichen
Radiogrammen nur die Knochen und eventuelle
metallische Einbettungen im Körper sichtbar werden.
Um nun doch ein Bild der Eingeweide zu gewin­
nen, gab Dr. Alvaro Ramos, der die Operation
vornahm, den beiden Kindern starke Dosen eines
Wismuthpräparats, das für die Röntgen-Strahlen
undurchdringlich ist, und nahm die Radiographien
auf, als diese Substanz sich noch im Magen und
in den Eingeweiden der Zwillinge befand. Dadurch
erhielt er eine ganz dunkle radiographische Photo­
graphie, der zu entnehmen war, daß auch zwischen
den Eingeweiden keine Verwachsung in der Brücke
vorhanden sei, und nur noch ein Punkt blieb un­
klar, nämlich, ob nicht doch die Lebern der beiden
Kinder einander entweder sehr nah kommen oder
Miteinander verbunden sind.
Ans diesem Grunde traf Dr. RamoS, als er
an die Arbeit schritt, alle Vorkehrungen, um die
Operation in jedem Augenblick abbrechen zu können.
Seine Absicht war, die die beiden Kinder verbin­
dende Brücke womöglich vollständig durchzutrennen,
also die siamesischen Zwillinge von einander zu
schneiden. Unter Beistand von noch vier Aerzten—
begann Dr. Ramos die Operation durch einen 6
Centimeter langen Einschnitt in die Verbindungs­
brücke, und zwar von unten nach oben, da er that­
sächlich unter der Haut auf kein Gewebe traf, des­
sen Durchtrennung nicht anzurathen gewesen wäre,
und der wirkliche Befund die Deutung der Rönt­
gen-Sttahlen «Potographie bestätigte, also in der
Brücke keine gemeinsamen Eingeweide lagen, setzte
Dr. Ramos den Schnitt noch auf etwa 6 Centi-
! meter fort, bis er die Leber durchschimmern sah.
! Nun mußte er aber constatircn, daß an dieser
Stelle bei beiden Kindern die Lebern liegen, die
miteinander am linken Lappen verwachsen stad.
Der Arzt constatirte, daß er durch den gemein«
schaftlichen Lebertheil einen Schnitt von etwa 10
Centimeter Länge und 3 oder 4 Centimeter ^Breite
würde führen muffen, und da eine solche Operation
wegen des großen Blutreichthums des Operations­
feldes und ihrer langen Dauer ihm für den Au-
genblick viel zu schwierig schien, brach er vorläufig
i die Arbeit ab, um die schon so lauge chlorosormirten
Kinder nicht vielleicht einer Gefahr auszusetzen.
Die Wunde wurde verbunden, und die kleinen Pa­
tienten befanden sich nach ihrem Erwachen voll­
ständig wohl/ der Blutverlust bei der Operation
war ein sehr geringer gewesen. Dr. Ramos schließt
den Bericht, den er au die medicinische Akademie
von Rio de Janeiro erstattet hat mit der Erklä­
rung» er werde, bevor er die Operation fortsetze,
Mittel suchen, um die Verwachsung der beiden
Lebern einigermaßen zu reduciren und dadurch den
Erfolg der Operation zu sichern.
gjggggjggjg


[ 2023-06-29 10:35:41.196 - 19000321 - Seite 2 ]
Seite 3
Kukowinaer Rundschau
eventuell für mehrere oder alle Berwaltungsgebiete
ertheilt werden, gilt aber stets nur für die in der
betreffenden Verordnung bezeichneten Waren-
gattungen.
8- 18 regelt die Uebertretungen und Strafen.
Mit (Geldstrafen bis zu 600 Kronen wird bestraft
wer den Haufirhaudel ohne Bewilligung auf
Grund einer erfchlichmen Bewilligung oder in
einem anderen Gebiete ausübt, als für welches
die Bewilligung lautet, oder mit den Hausir Handel
ausgeschlossenen Waren hausiirt, sein Hausirbuch
einem Andern zu Benützen überläßt, wer sich der
Vidirnngspfiicht wiederholt entzieht, unechte Gold
oder Silberwaren, ohne sie als unecht zu be­
zeichnen, zum Verkauf anbietet, wer sich ohne
Bewilligung eines Warenträgers, Lastthieres
oder bespannten Wagens bedient, wer beim Hausir
Handel Ratengeschäfte abschließt, hiezu einladet
oder Prospccte über den Verkauf von Wert­
papieren vertheilt. Zugleich erfolgt der Verfall
der Waren, andere Uebertretungen werden mit
Gelds rasen bis 100 Kronen belegt. Die Unter­
suchung und Strafe erlischt sechs Monate nach
der begangenen Uebertretung._
Die Ertheilung der Bewilligung zum Hausir-
Handel, die Verlängerung derselben und der Ver­
lust der Bewilligung stehen der Gewerbe-Behörde
des Bezirkes zu. in welchem der Bewerber den
Wohnsitz hat. In einer Stadt, in der ein Hausir-
verbot besteht, gibt der Magistrat die beschränkte
Hausirbewilligung. In Recursfällen finden die all­
gemeinen Vorschriften für das politische Verfah­
ren Anwendung, doch ist gegen zwei gleichlautende
Entscheidungen ein Recurs unzuläffig.
Das Gesetz ttrit sechs Monate nach ferner
Kundmachung in Wirksaiukeit. Glichzeitig erlöschen
alle Gesetze, Verordnungen und Erlässe über den
Hausirhandel.
Corrrjpondrnr.
Radautz 17. März. (Orr. Corr). Am 11.
d. M- veranstaltete die Lehrerschaft der Stadt
Radautz zu Ehren des Herrn Directors Christofor de
I s s a k i e w i c z ein Jubiläumsfeft anläßlich seiner
25jührigen Thätigkeit als Director der Kclassigen
Knabenschule in Radaup. Das Fest, zu welchem
die vom Festcomite eingeladenen Persönlichkeiten
die Herren Bezirkshäuptmann I. P a 1 a k, Landes-
gerichtsrath Tomaszczuk, Bürgermeister A.
D e c a u i, Landtag-abgeordneter Dr. M. Kipper,
Gymnasialdirector G- Edler v. M o h r, Erz-
pnester L. v. T o m i u c Bezir'sschulinspector Z.
Majeran, erschienen, wurde mit dem von
der gesummten Lehrerschaft unter Leitung des
Lehrers und Chormeisters des hiesigen Gesangvereines
Herrn M. Seidner sehr exact vorgetragenen
Liede: „Das ist der Tag des Herrn" eröffnet,
woran sich die sinnige Festrede des Lehrers P op a-
diuc schloß- Aeußerst lobend sprachen sich die
Herren Bezirkshauptmann I. Patak und Bezirks-
schulinspector Z. Majeran über das Wirken des
Jubilars aus. Mit Thränen in den Augen dankte
der Jubilar allen Anwesenden und schloß seine rüh-
rent e Rede mit einem dreimaligen Hoch ans den
Kaiser, worauf die Volkshymne gesungen wurde.
Mit dem Aufsagen sinnreicher Gedichte seitens der
Schüler W. Harth, I. Kuhdorf u. A. Bejan endete
die erhebende Feier.
Am Abend des nächsten Tages, am Montag,
versammelten sich alle, die diesem Feste beigewohnt
hatten, in einem zu diesem Zwecke schön decorirten
Lehrzimmer der 0 classigen Knabenschule zu einem
Festbankette. Den ersten Toast brachte Herr Bezirks­
schulinspector Z. Majeran auf den Kaiser aus,
ferner toastirten die Herren Oberlehrer Zurkan,
Pastor Decker u. Erzpriester v. Tomiuc auf den
Jubilar, Herrn Lehrer Seidner auf den Bezirks-
hauptmanu und Bezirksschulinspector, Director v.
Jfsakiewicz auf das Festcomite (Wichardt, Popadiuc
u. Seidner) der Bezirksschulinspector auf die Herren t
Bezirkshauptmann Patak, Landesgerichtsrath To-
maszczuk u. Erzpriester v. Tomiuc. Frl. Tofanel auf
den Jubilar Herr Popaduic auf die Frau des Ju­
bilars.
Es sei noch erwähnt, daß der Gemeinderath
in Würdigung der Verdienste des Jubilars in der
Sitzung vom 15. Februar l. I. den einhelligen
Beschluß gefaßt hat, dem Director de Jffakiewicz
die Anerkennung und Gratulatton der Gemein­
devertretung im schriftlichen Wege zu übermitteln,
was auch geschah.
Eingesendet,
gitte A«ffarst«»gsprLfftie
(Sckluß.»
Die Forstsectioil des bnkowinaer Landescultu»
vereines hat, z eine Sammlung eingeleitet, um
von dem Ergebnisse derse'ben eine „Kaiser Franz
Josefs- Jubiläum;" Aufforst'ingsprämie zu stiften.
Es haben zu jenem Zwecke gespendet: zn je
1 K. Augustin Joh. Straza, Bartsch Gust, Gura-
hnmora, Baloszefcul Demeter Mold. Banilla,
Czaikowski Jos. Ostra, DaSzkicwicz Cornel Franz-
thal, Dikalo Straza, Draginda Stef. Straza,
Daszkiewicz Grdbesitz. Rostoki, Egner Ambros Jlli-
schestie, Engel Wolf Bajaschescul, Freiskorn Gust.
Franzthal, Fuchs Ant. Ostra, Filiewicz Storozynetz,
Guminski Josef Fcan-thal, Ghiuta Em. Jllischestie,
Gold Dr. Storozynetz, Hrehorowicz Seletin, Hecker L.
Seletin, Hantzko Storozynetz, Hffsler Storozynetz.
Haque Jul. Storozynetz, Hofnann Storozynetz,
Jockl Jos. Gurahumora, Jakabczyk Frz. Ursoca,
Jwanowicz Dr. Storozynetz, Köhler Rvb. Franz-
thal. Krubacz Jak. Gurahumora, Krupar Ed. Stul-
pikani, Kowalik St. szipot, Kowalik Frziske Szipot,
Kowalik Anna Sofie Szipot, Michalski Vinzenz
Frassin ajM., Mohr Frz. Gurahumora, Marko
Jlie Gurahumora. Meier Joh. Slatiora, Mala-
czynski Storozynetz,. Meißler Komarestie, Nikorowicz
A. Franzthal, Nowak Math. Paltinossa, Reuwirth
Ant. Gurahumora, Okunieivski Dr. storozynetz,
Popowicz Pet. Ulmoea, Pilsner B Gurahumora,
Poleak C. Straza, Prelicz Storozynetz, Rostkowicz
Th. Ostra, Reissel Av. Storozynetz, Schrämet Tit.
Franzthal, Schechtl H. Franzthal, Setzer G. Franz-
thal, S.zozda M. Franzthat. Schreiber A. Franz­
thal, Seserowicz K Franzthal, Schmiedt Jul.
Gurahnmora, Stöhr Frz. Hqrdeggthal, Schärf Eh.
Seletin, Seniewicki And. Storozynetz, Schieber Dr.
Storozynetz, Seafinowicz Storozynetz. Tataren
Alex. Gurahumora, Ursulean Mih. Straza, Mlüe
Rich. Franzthal, Widray Th. Gurahumora. We­
ber Sig. Warna, Wlodkowsli Rud. Bukschoja,
Wawrik Ant. Czudin, Wohlin Herrn. Dawideni,
Widyniewski Storozynetz, Zugraw Just. Franzthal,
Zahn Jakob Althütte; je 0 60 K. Bilecki A.
Kuczurmare, Jakubowski I. Kuczurmare, Lustig A.
Kuczurmare, Larttm B. Kuczurmare, Melnek D.
Kuczurmare, MoSkaluk Metro Kuczurmare, Schick
Ottok. Kuczurmare, Schmelz Cl. Kuczurmare,
Schwarz Em. Kuczurmare, Twardowski F. Kuczur­
mare; je 0 50 K. Bernhauser I. Ostra. Mohr
Karl Stulpikani. Das Gesammtergebnis der
Sammlung belauft sich apf 4463 Kronen 80 Heller,
womit die ständige Verabfolgung von 4 Auffor­
stungs-Prämien— 1 zn 50, 2 zu je 25 und 1
zu 20 Kronen— bereits gesichert erscheint. Der
angestrebte Zweck, womit die Kultnrinteressen un­
seres Kronlandes gewiß eine entsprechende Förde­
rung erfahren werden, wurde also völlig erreicht.
KlMe Chronik.
Czrrnowitz, d?» 2flf TRati T§Ö0.
Auszeichnung. Der Kaiser hat dem pensionir-
ten Lehrer der gr.-or. Knabenschule in Czernowitz,
Emanuel P a l i e v i c i das silberne Berdieustkreuz
mit der Krone verliehen.
WAer vukowiuaer Landtag wurde für den
26. d. M. einberufen.
'Nersoualuachrichteu. .Pie Reichsraths abgeord­
neten Dr. Zurkan und Hormuzaki sind
aus Wien rückgekehrt.
DienApostealansch. Das Unterrichtsministe­
rium hat den gegenseitigen Dienstpostentausch des
Professors am Staatsobergymnasium in Czernowitz,
Sergius Spojnarowski und des wirklichen
Gymnafialehrers am Staatsuntcrgymnasium in
Czernowitz Anton Klem genehmigt.
Aus Hladautz 19. d. wird uns geschrieben:
Am 17. d. veranstaltete die hiesige Kaufmannschaft
im Vereine mit Buchhaltern und Commis ein
Tanzzränzchen im Radautzer Grand Hotel Buko­
wina. das einen sehr animirten Verlauf nahm.
Demselben wohnten Bezirkshauptmann Julius P a-
t a k sowie sämmtliche Honoratioren von Radautz
an. Das Tanzkränzcheu eröffnete Bezirkshauptmauu
Patak mit Frau Ernestine Presser. Der sehr
schöne Kranz pon Damm regle die Tanzlust sehr
an und erst beim Morgengrauen gieng man aus­
einander. Das Reinerträgnis das nicht unbedeutmd
ist, wurde dm Ortsarmrn zugewendet. Um das
21 Mär» 1900
n~~^
gelungene Arrangement des Abends haben 'stch
besonders die Herren M. Presse r, Jjid. K a hn
Gustav Schaffer und M. Schwitzer ver-
dient gemacht. Allgemein wurde der Wunsch laut,
daß diesem Tanzkränzchen noch viele folgen
mögen.
^erkovuug. Hr. Zsak Tri ch te r in Czer-
nowltz hat sich mit Frl. Lina König verlobt.
•; Hi« Austizpakast ia ßzeruowih. Es ist un­
seren Lesern ,a bereits bekannt, daß man die Er-
baunng eines großen Justizpalastes in Czernowitz
plant. Du Commune hat für denselben auch schon
deu Baugrund unentgeltlich überlassen und bedarf
es nur noch der Bewilligung der Bausumme von
360.000 fl. seitens des Abgeordnetenhauses, damit
der Plan auch realisict werden könne. Wie wir
nun erfahren, wird es stch erst im Laufe des
Monates Mai entscheiden, ob das Finanzministerium
ia das Präliminare pro 1900 die erste Baurate
von 120.000 fl. emstellen wird. Es wär: natürlich
nur im Interesse von Stadt und Land, ja auch
der hierorljgen Justizbehörden, daß dieser Bau so
schnell als möglich aufgeführt werden sollte.
Kammermusiitioiree. Rach crca einjähriger
Pause veranstaltete unser Mustkverein am vorigen
Samstag den ersten diesjährigen Kammer.-nnfikabend.
welcher sowol durch das gewählte Programm als
aüch durch die Mitwirkung der Frau Mir.a Klein­
wächter und des Herrn Dr. Bastl Ritter v. Dü-
zinkiewic; ein ganz besonderes Jntereffe weckte.
Zu unserem besonderen Vergnügen bekamen wir
wieder einmal Schuberts C dur Quintett zu höien.
lieber die Schönheit dieser, zu den herrlichsten
Kammermusikwerken zählenden Eomposition ist cS
überflüssig Worte zu verlieren und so wollen wir
denn nur die ausgezeichnete Leistung der Vorlra-
genden Herrn Director Hrimaly (erste Violine),
Erwin Jerich (zweite Violine) Emil Pallasch iBiola)
Dr. 33: v. Duzinkiewicz (erstes Violoncello) und
Hans Horner (zweites Violoncello) lobend hervor-
heben, welche die vier Sätze des nahezu eine
Stunde beanspruchenden Werkes mit seltener Hin­
gebung und Ausdaner, feinster Nuancirung bei
exactestem Zusammenspiel zu bester Geltung brach­
ten. Reichlicher Beifall war denn auch der wolver-
diente Lohn, den die Herren nach jedem Satze ein­
heimsten. Eine ganz erwünschte Abwechslung botAr
die als Mittelnummer eingereihten „Fünf skandi­
navischen Volkslieder" für gemischten Chor einge­
richtet von Carl Reinecke. Uns scheint es daß der
etwas complicirte, meist polyphon gehaltene Satz
den einfachen Bolksmeloaien gerade nicht vortheil-
haft ist, immerhin übten die großenteils schwer-
müthigeu Weifen von einem kleinen, aber gewähl­
ten Chor mit schönem Ausdruck zum Bortrag ge­
bracht aus das mit Beifallsbezeugungen nicht kar­
gende Publicum die beste Wirkung. Herr Director
Hrimaly fand daher für das vorzügliche Einstu­
dieren als auch seine anerkannt meisterhafte Leitung
wärmste Anerkennung. Den Schluß des Program­
mes bildet ein Trio für Clavier, Violine und Vio­
loncello von Peter TschaikowSky. Dasselbe gehört
jedenfalls zu den beachtenswertesten Werken moder­
ner Kammermusik, deren Vorzüge Und Mängel es
auch in so mancher Richtung aufweist. Der schönste
und interessanteste Theil der Eomposition scheinen
mir soweit nach einmaligem Anhöven ein Urtheil
möglich— die Variationem mit Fuge zu sein ob­
zwar die Freiheit in der Behandlung des Themas
desselbe oft recht schwer erkenuen läßt. Doch bieten
dieselben viele neue orginelle Klangeffecte von oft
überraschender Wirkung. Auch das Scherzo ist
recht orgkuell. Der erste und letzte Satz weisen
einen gewissen Mangel an Einheitlichkeit der
Durchführung auf auch sind wiederholt gewisse
Effecte bis zur Montonie ausgenützt, ich erinnere
nur an die im endlosen Wechsel von Tonica und
Dominante stch bewegende Stelle mit der arpeggi«
renden Clavierbegleitung nun den lang gehaltenen
.Ton des Violoncello der mich übrigens unwillkür­
lich an das Finale der Grieg'schen Cellosonate er­
innert. Ganz eigenartig ist der Schluß, welcher
gauz ruhig in dem Hauptmotiv ausklingt. Die Zu­
hörer wollten an denselben nicht recht glauben
stch erst zum Nachhausegehen erhebend, als die Vor­
tragenden aufstanden obwohl die Uhr bereits nahe
an ein Viertel elf zeigte. Frau Kleinwachter hatte
vollauf Gelegenheit die bestbekannten Vorzüge ihres
Clavierspieles zu Vortheilhaftester Geltung zu brm-
gen zumal der Clavierpart ganz bedeuteude Schwie­
rigkeiten ausweist, dafür aber insbesondere durch
die häufigen Solostelleu recht dankbar ist. Herr
Director Hrimaly entzückte durch seine schöne Can-
. tilene und Qfefte Rhythmik, und ganz besondere


[ 2023-06-29 10:35:41.196 - 19000321 - Seite 3 ]
21 Mär, 1900
Bukowina« Rundschau.
Veite r
m
Hrrude bereitete uns Herr Dr. Duzinkiewicz un-
-streitig unser bester bukowinaer Cellist— da er
-nun nach langer Zeit wieder einmal sein seelen-
Lolles Spiel in den Dienst der Kunst stellte. Das
Lusawmenspiel war tadellos und der Beifall ein
stürmischer. Der Saal war trotz des parallelen
-Benefice des Theatercapellmeisters— recht gut
besucht und hielt vas Publicum trotz des bis nahe­
zu acht Uhr verzögerten Beginnes und der mehr
^lls zweistündigen Dauer der Aufführnngen bis zum
Schluffe mit ungetheiltem Interesse und unge-
ffchwächter Beifallslust aus.— erant—
Die neue Wahkreforr», welche die Reichs-
chauptstadt den Antisemiten völlig ausliefert und
ffie zu alleinigen Herren von Wien macht, soll nach
einer Meldung der W. S. u. M. Z" schon dem-
mächst die kaiserliche Sanction erhalten und gleich­
zeitig auch der Gemeinderath aufgelöst werden,
damit die Neuwahlen auf Grund der neuen
Wahlordnung vorgenommen werden können.
Drrchführnug der für die Anlag« der
Sparkassenfonde bestehenden Forschriften. Die
^Entwicklunng des Sparcassenwesens seit dem Jns-
lebentreten dieser wichtigen Institution war beson­
ders in den letzten Decennien eine mächtige. Hand
in Hand mit derselben gieng auch die Steigerung
der aus den Gebarungsüberschiissen dieser Caffen
gebildeten Reservesonde. Diese, dazu bestimmt,
etwaige Verluste einzelner Sparcassen ohne Schä­
digung für die der Mehrzahl nach unbemittelten
Einleger zu decken, erfordern eiue durchaus sichere,
aber auch leicht mobilisirbare Anlage. Dieser For­
derung soll durch fruchtbringende Anlage in, als
für die diesseitige Reichshälfte pupillarsichere Pa­
piere erklärten Wertffecten entsprochen werden, und
Zählt das Normalstatut, welches außer dem im
Jahre 1845 erschienenen Lparcasseuregulativ kür
die Errichtung und den Bestand der Sparcassen
maßgebend ist, und die Geltung gesetzlicher Vor­
schriften hat, im §. 25 die verschiedenen Arten der
Sparcasseufonde, also auch der Rescrvefonde, auf.
Eine große Anzahl von bestehenden Sparcassen
halten sich aber nicht an diese so wichtige Bestim­
mung des Normalstatutes, und in dem Bestreben,
-etwas höher verzinsliche Anlagen zu benützen,
wurden große Summen der Reservesonde insbe­
sondere in ungarischen Staaispapieren und Papie­
ren anderer in Ungarn erfolgten Emissionen inve-
stirt. In welchem bedeutenden Umfange diese den
gesetzlichen Bestimmungen direct widersprechende
Gepflogenheit herrscht, ergibt sich aus Thatsache,
daß mit Schluß des Jahres 1898 von den im
Königreiche Böhmen bestehenden in Effecten ange­
legten Sparcassenfonden per 130,838.628 fl. öfter.
Währ. Nominale, ein Betrag von 12,576.795 fl.
österr. Währ. Nominale, das sind 9-6 Pro-
cent, 'in ungarischen Wertpapieren diverser Ka­
tegorien angelangt werden. Gewiß, zum minden-
sten ebenso groß dürfte die Summe jener in un­
garischen Werleffecten angelegten Theilbeträge der
in den übrigen in der diesseitigen Reichshälfte be­
stehenden Sparcassenreservefonden sein, und ist da­
mit ein großer Theil öffentlichen Bermögens in
einer den gesetzlichen Bestimmungen nicht entspre­
chenden Weise angelegt. Dieser ungesetzliche Vor­
gang hat aber auch eine bedeutende Schädigung
unserer eigenen Staats- und Landespapiere, sowie
aller jener Obligationen, welche als pupillarsichere
Papiere erklärt sind, zur Folge, iudem durch Auf­
nahme fremd« Werte als zumeist feste' Anlage der
Absatz jener erschwert und damit ihr Eurs, ins-
besoudere in der Zeit erhöhten Geldbedarfes, wie
dies sich in der letzten Zeit deutlich gezesgt hat,
bedeutend gedrückt wird. Es ist daher dringend
geboten, daß für die strenge Durchführung der
durch das Normalstatut für die Sparcassen er-
floffenen Vorschriften gesorgt wird, und die Regie­
rung diesbezüglich klare und bestimmte Aufträge
an die als landessürstliche Commissäre bei den
einzelnen Sparcassen sunctionirenden Beamten er­
raffe. Es haben daher eine Anzahl von Abgeord­
neten— darunter auch zwei der Unsrigen— in
einer der letzten Sitzungen des Abgeordnetenhauses
folgenden Antrag eingebracht: „Die k. k. Re­
gierung wird aufgefordert, für die genaue Durch­
führung des 8- 25 der für sämmtliche Sparcaffen
der diesseitigen Reichshälfte herausgegebenen Nor­
malstatuten zu sorgen und demgemäß die landrS-
fürstlichen Commiffäre zu beauftragen, die Anlage
der bei den Sparcaffen bestehenden Fonde, insbe­
sondere der Reservefonde, nur in, in den Reichs­
rathe vertretenen Königreichen und Ländern als
pupillarsicher erklärten Werten zu gestatten, bezie-
chungSweise auf die Umwandlung der Anlage in
solche eheustenS zu dringen.".
chtneralvtrsammkuu- des Landescuktur-
Mereines. Am 19. d. 4 Uhr nachmittags fand
im Landhaussaale die diesjährige Generalversamm­
lung des bukowiuaer Landescultur-Vereines statt, die
Bicepräsident Baron Mustatza mit der Mittheilung
eröffnete, daß der langjährige Präsident des Ver­
eines Eugen Br. S t y r c e a in einem an ihn ge­
richteten Schreiben auf seine Stelle refignirt habe.
Die Versammlung nahm diese Mittheilung zur
Kenntnis. Herr Roman beantragte, die General­
versammlung möge dem Baron Styrcea für seine
17jährige Thätigkeit^als Bcreinspräsident den Dank
protokollarisch aussprechen, welcher Antrag ange-
nommen'wurde. Zur Tagesordnung übergehend, wur­
de über Referat des Landesrathes Zachar der
Rechenschaftsbericht pro 1898 und 1899 zur
Kenntnis genommen und über Antrag des Directors
Baier den Rechnuugslegern das Absolutorium
erhellt. Die ausscheidenden Mitglieder des Central-
ansschuffes: v. Zadurowicz, Theodor v. Flondor,
Moritz Singer und Hofrath I. Wislocki wurden
wiedergewählt. Obwohl infolge der erst in der
Versammlung bekanntgewordenen Resignation des
Vereinspräsidenten Styrcea, die Wahl eines neuen
Präsidenten nicht auf der Tagesordnung stand,
wurde dieselbe nach einem die Nothwendigkeit
überzeugenden Antrag des Hofrath Wislocki
den Gutspächter Fischer wärmstens unterstützte,
doch vorgenommen, und ging als neuer Präsident
Herr v. Z a d u r o w i c z mit 30 von 33 abge­
gebenen Stimmen hervor. Herr v. Zadurowicz dankt
für die auf ihn gefallene Wahl und versprach,
indem er dieselbe annehme, sein bestes Können an die
Flottmachung des Landescultur-Bereines zu setzen.
Bon den eingebrachten Anträgen sei der des Herrn
Dr. I ü r n i t s ch e k auf Vermehrung der Thier-
ärzte im Lande zu erwähnen, sowie die Resolution
bezüglich Anstellung eines Landeskultur-Ingenieurs,
welche über Antrag dcs> Mitgliedes Kr a i g her
gefaßt wurde. Der anwesende Regierungsvertreter
Herr L. R. R. F e k e t e stellte für beide Re­
solutionen die wolwollendste Förderung seitens
der Landesregierung in Aussicht. Nach erschöpfter
Tagesordnung wurde die Sitzung geschloffen.
Der Hesammtverüehr auf sämmtlichen bnko-
winaer Localbahnen wurde wieder aufgenommen.
Entscheidung in Kemeindeangekegenheite»
Ueber eine einschlägige Beschwerde hat der k. k.
Vcrwciltungsgerichtshof entschiede», daß die Ge­
meinde zur Entscheidung über streitige Marktge-
büren im selbständigen Wirkungskreise nicht com-
petent sei.
Die heurige« Waffenübnuge« der Land­
wehr. Die Waffenübungen der Landwehr finden
in diesem Jahre in drei Perioden statt. Der erste
Turnus beginnt Mitte Mai, der zweite Mitte Juni
und der dritte Mitte August.
Die Ernennung znm Assistenzarzt- Stell­
vertreter. Eine Circularverordnung des k. und k.
Reichskriegsministers besagt: Alle der Reserve an-
gehörenden Personen des Mannschaftsstandes
und die Ersatzreservisten können, falls sie Doctoren
der gesummten Heilkunde an einer österreichischen
Universität sind, um die Ernennung zu Assistenz­
arzt-Stellvertretern ansuchen.
Aunfzig Jahre österreichischer Wiekzucht, Im
Berlage von Moritz P e r l e s in Wien sind
soeben drei Brochuren aus der Feder des Directors
an unserer landwirtschaftlichen Landesmittelschule,
Emil Baier erschienen, welche uns ein Bild von
der Entwicklung der Viehzucht in Oesterreich und
speciell in der Bukowina während der letzten 50
Jahre geben. Sie führen die Titel: „Die Schafzucht
Oesterreichs 1848 bis 1893". „Die Schweinezucht
Oesterreichs 1848 bis 1898" und „die Rindvieh,
zncht in die Bukowina 1848 bis 1898". Alle drei
Brochuren sind sehr interessant und empfehlen wir
sie besonders den Landwirten auf das allerbeste.
Ci« brütendes Kaninchen. Unter dem Datum
de» I. Mär,, nickt unter dem de« 1. April, bringt die
Londoner „Nature", eine ernste wissenschaftliche Zeitschrift
eine wunderliche Mithnluug. In eine« Bogelbause, da»
sich in eiarm der Höfe de» KeankenbauseS befand, erschien
eine» Tage« im vorigen Jabre ein verwilderte» Kaninchen,
verjagte daran» eine gerade im Brntgeschäst begriffene Taube
und setzte sich selbst aus die beide» Taubeueier, bis e» sie
ausgebrütet batte. In diekew Jabre soll stch der Fall wie-
derbolt haben, wobei die Wärter de» Krankenhauses ein we­
nig nachgeholfen haben. E» wurden zwei Eier eine» Zwerg
hubn» in dasselbe Rest gelegt, nachdem dasselbe Kaninchen
in den Raum gebracht worden war. Wieder nahm stch
viese» der Eier an und verrichtete da» Brntgeschäst, wie e»
die natürliche Malter nicht besser hätt« Ihn« können. Wenn
da» Kaninchen an» dem Reste genommen und ans die
Erde gesetzt wurde, to kltterte e» schnell wieder zu dm
Li ra zurück und verließ den Platz überhaupt nur anf brrze
Zeit» um Nahrung zn stch zu nehmen-.
Ans der Schule. Lehrerin: „Wa» sind den«'
Mumie»?"— Marie: »Mumitn sind eiogemachte Men­
schen." 'J
Telegramme.
Wie«, 20. März. Das Plenum der böhmischen
Abtheilung der BerständigungSconferenz hat heute
über die Landtags- Wahlreform Berathungen ge­
pflogen.
London, 20. März. Zwischen der Hauptmacht
der Buren, die unter Jouberts Commando steht, »nd
den Engländern ist eine entscheidende Schlacht be­
vorstehend.
London, 20. März. A«S Bethulie wstd V
gemeldet: Die Buren sprengten die über den Oran­
jefluß führende Eisenbahnbrücke in die Lust, dies
Pfeiler blieben jedoch unbeschädigt. Man glaubt,
daß die Brücke rasch wieder hergestellt sein wird.
Mittlerweile haben Eclaireurs des Generals Gatacre'
zwei Locomotiven und 40 Waggons in Spring-
sontein weggenommen, mehrere Transvaal« uni»
fünf Rebellen zu Gefangenen gemacht und eine
große Menge von Munition erbeutet.
Valuten- und Ksiecteu-Kmsatz.
Wiener telegraphischer Coqr» vom 20. Mac; 1900.
Einheitliche Staatsschuld, >«r. ..... 99.3»
Eillbeitliche Statzschuld in Silber. ..... 99.10
Oesterreichische Solbmtte. 98.19
»
Prima ....
7.50
7.60
Promvt
5.25
5.35
Mittel ....
.
9•• 3••
'
Koggen: neu
Prima ....
Mittel ....
5.55
5.50
Neumai» feucht
H mitt. prom.
„ p-MriJnoi
Cinquanin, alt
4 80
5-25
5.—
4.95
5.35
Gerste:
„ neu. pro..
>
Brauerwaare•
5.60
5.80
Kütsensrücht«?
6.60
Brennerei-Malz-
Bohne« ....
6«—
6.75
waare
—•*
Erbse» ....
Kaser:
Mittel .....
15.-
20.—
Herrschastswaare
Marktwaare--
4.75
4.80
Aenchek:
Zptrttn»:
per 10.000 Ltrp.
f-
Hekfaale«:
roher prompt exc.
Winterrep». pmt.
10.40
10.50
Steuer auf Lies.
Hanfsaat prmt..
8.75
9.—
ab Brennerei-
Czernowitz--
$5.25
35.75
Kleesaat prima
70.—
75—
Kotzman....
——
55-
60—
Seretb
Storockmetz••
Witnitz..
—.
—
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Hnth.


[ 2023-06-29 10:35:41.196 - 19000321 - Seite 4 ]
Sette 4.
Bukowmaer Rundschau.
^>1 Mürz 1900
Schulim Br eit hoi;
parquetten-fabrikant in Stanislau
empfiehlt sein durch 35 Jahren beste­
hendes, in Galizien, Bukowina und Rumä­
nien bekanntes, reichassortirtes und best-
renomirtes, von Lemberg und Czernowitz,
zurück nach hier verlegtes
Bä farquettei^lager §=§
in geschmackvollsten Mustern, solider
Ausführung und coula nten Preisen
Die Tuchabtheilung der Firma[
Kästner L öhler, Gras
empfiehlt das grösste Sortiment in
E- echt steierisehcii todeq. *»■|
Anerkannt beste Fabrikate aus garantirt j
reiner Schafwolle. j|
Mode-Stoffe, schwarze und blaue Stoffe
für Herren-Kleider.
Muster franko.
Quaker
Ueberall zu haben in I Pfd.- u. 'I- Pfd.-Packeten (mit KoEhreceDlBB)
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nah­
rungsmittel gehören und herrscht darüber nur eine
Meinung. Aber die Art und Qualität der Haferspeise
welche man verwendet, wenn der Arzt solche Nahrung
auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken oder Gene­
senden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg
verhindern, wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“,
beordert. i
Die schönste
Schnellschrift
erlernen Auswärtige nur durch
den neuen individuellen Fern­
unterricht des Schreibmeistors
Rudolf Pick, Wien, I-, Jasomir-
Gottstrasse Nr. 6 B. Verlangen
Sie die hierüber erschienene
lehrreiche Broschüre.
Meierhofoerpachtnng.
Auf dem Lindtafelgute Kamena (Bukowina) des Herrn Löbef Satter
gelangt vom 1. Mai 1901 für mehrere Jahre
zur Verpachtung ein Meierhof
Äviertel Stunden von Czeruowitz entfernt, ca. 800 Joch, «eist Aecker, Pächters­
wohnung, sehr geräumige Wirtschaftsgebäude, Stallungen für ca. 200 St. Bieh,
«ine Göpeldreschmaschiue, Winteranbau. Eventuell zu verkaufen
eine Dampfdreschgarnirur
zehnpserdig, complet. im besten Zustande.— Nähere Anfragen bei
Samuel galt«», §nitata<fc Be. 16.
Ifc Eine gut eingerichtete M
I mechanische Werkstätte m
M bestehend aus 5
Äffi l, eiü vierpferdiger Dampfmotor,
JrjS 2. eine Kgalasierdrehbank, 4 m Drehläng^e, 260 mm Spitzhöhe,
8. eine Kopfbank zum Abdrehen von Riemscheiben, 79A
xA 4. eine Ständerbohrmaschine,
ünS 5. eine kleine Bohrmaschine,, \jQ)
6. eine Hobelmaschine, 1 5 m Hobellänge 65 cm. Hobelbreite n. H8-6^
S® 7. eine Nuthstossmascfcine bis 30 cm. Nuthenlänge. «S»
um 8. 7 Schneidekluppen sammt Gewindebohrer auch für Gussrohre, (JQy
9. 7 Schraubstöcke, KH
10. Schmiede mit zwei Ambossen, Doppelcylinder, Blasbalg 30,
jnß sämmtliche Kessel -Schmiede- Werkzeuge, Feldschmiede und diverse (Jy)
Schmiedewerkzenge (JJ
M ist aus freier Hand wegen Familienverhältnisse zu ver- jj|
1» kaufen.— Anfragen an die Administration dieses Blattes ag
«8 unter ,.402 F« B„“ erbeten. N
Für Politiker und Kapitalisten!
UW
Die
Wiener
Allgemeine Zeitung
einzig«
um 6 Ahr abends erscheinendes Journal, enthält: pofi.
tische, finanzielle und wirtschastkiche Informationen
erste« Kauzes, ausfüyrfiche letzte Ae richte des Kelchs,
rathes, den vollständigen
Conrs;rttel -K
der Wiener Börse, Coursdepeschen von allen Plätzen,
Waarenberichte rc.
In allen Berschleiß-Localen einzeln und im Abon­
nement erhältlich.
AbMMvMrnfsprrisr
sammt Zustellung und Zusendung:
Für 1 Monat ....... K. 2.80
3 Monate.
Me ^Spedition
Wien, I., Schulerstraße 20.
I
Dostsperoessen-Oonto
Kr. 818626.
Olearing Verkehr.
<Jjo £\nmsüei?
Telephon Nr. 3933.
Wien, Vll. 9 Mariahilferstrasse 116.
Leder- und Maschinen-Treibriemen-Fabrik
— Leger sämmtlicher teolanisolier ZBed.eix’fsa.rtilcel...
Liefert seine allseits als vorzüglich anerkannten und prfimiirten i
Dynamoriemen, Kernlederriemen einfach und doppelt, Näh- und Binderiemen, Croupons, Pumpen- und Terzenleder, Blankhäute,
Rund- und Würtelschnüre für Drehbänke und Nähmaschinen, Kameelhaar-, Baumwoll-, Balata- und Gummiriemen; terner-
und Asbestwaaren, Schläuche, Wasserstandsgläser-Apparate (Patent Klinger), Schmiervasen aller Systeme, Hianigur en
Schläuche, Seile, Oele und Fette, Putzfäden und Werg, alle Arten Riemenverbinder, Riemenkitt, Lagermetalle, ttoizne
scheiben zweitheilig (amerikanisches System), grosse Kraftübertragung, alle Schmiergelfabrikate, Messkluppen, complette cscnn
zeuge, alle Sorten Pumpen u. Röhren etc.
Einfache Riemen stets lagernd. Doppelriemen werden innerhalb 24 Stunden
SV' ^Cmster auf W -o.:n.so.h. gratis und. franco
■HMmHMmmmmmmnmwmwwmwmi
I
Dmck Verlag und Cigenty«» H Ezopp.

