
[ 2023-06-29 10:49:47.985 - 19001228 - Seite 1 ]
>
tsboMMCtRtnt^^rrife ffir Lzernowitz mit Zustellung Ms
tzavs oder Pvfiverfeuduug im Inlcmde mcl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K. t balbjähr. 12 K. r vierteljähr.
6 K., Tmmatlich S K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
re Frcs-, halbjähr. Sl Frcs., vierteljühr. 9 Frcs. Für Deutsch,
kmtd ganzjähr. 39 Mark; halbjähr. l5 Mark, vierteljähr. I 1 /,
Mark. Lmzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements»
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Soun» und Ferettage
folgenden Lage.. c-a
Kedactt«» und Ätatinübetf»«
Grrgorgaffe 3.
£cl» 9 «*wHPe*fctKl»«ttg Uv. 37.
Jufertious Gebiihre». Die sechsspaltige jlrtitzeile oi»r
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 b., für
zweim. 18 u., für dreim. 2« h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch all«
soliden 3nseraten»Bureaus entgegengenommen.
SämmÜiche' auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeit«»
in Geldsachen unterliegen dem t: k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.',^
Nr. 3502
Czernowitz, Freitag den 28. December 1900.
XIX, Jahrgang.
Politische Müdigkeit.
Die Welt wird von Tag zu Tag ärmer an
' Idealen; ein Zug praktischer Bethätigung durch­
zieht die ganze Menschheit; mau combinirt nicht
mehr das Möglich^ man zielt nach dem Wirkli­
chen, strebt nach dem Besitz, gleichviel ob die
Mittel, welche zur Erreichung dieses Zweckes
angewendet werden, die allgemeine Billigung fin­
den oder nicht. Aus der Rücksichtslosigkeit, mit
welcher das Thun und Lasten einzelner Streber
aufgenommen wird.erwuchs derTerrorismnsund die
. Brutalität. Heutzutage gibt cs nicht mehr ein
unbefangenes Streben nach den idealen Höhen der
Kunst; es hat keinen praktischen Wert, sagen die
Leute und wenden sich dem Gewöhnlichen, All-
- täglichen und von diesem dem Rohen und Ge­
meinen zu; man speculirt auf die Massen und
läßt die Empfindlichcn^uud Aeflhetischen bei Seite.
Demgemäß entwickeln sich auch die politischen Ber-
7 hältnisse. Aber so sehr es in irgend einem Cul­
turstaate' Reactionen, wirtschaftliche und culturelle
- Rückschläge geben kann, so wird man noch immer
constatiren können, daß eine Verwilderung der
; gangbaren Anschauungen auf allen Gebieten des
. öffentlichen Lebens nicht einen solchen Tiefstand
aufweisen kann, alsZes eben in Oesterreich der
Fall ist. Und jeder neue Tag bringt eher eine
Verschlimmerung als eine Verbesserung der Ver­
hältnisse.
Der österreichische Staat hat jetzt unter dem
Eindrucke der Wahlen in den Reichsrath fieber­
hafte Zuckungen auszuweisen. Wie wird er
diese Krise überstehen? Diese Frage schwebt jetzt
auf Millionen Lippen östertcichischer Staatsbür­
ger; als ob man die Antwort nicht schon im
Vorhinein wüßte; aber in Zeiten großer Gefahr
klammern sich die Menschen an jeden Strohhalm;
man glaubt immer, vielleicht wird's doch bester
werden, obwohl überallhin trostlose Aussichten
vorhanden sind. Der größte Theil der bürgerli­
chen Intelligenz, in welche« allein die Wurzel für
die wirtschaftliche Blüte deH Reiches gelegen ist,
hat sich vom politischen Lechn gänzlich zurückge-
1 zogen. Wie beim Adel die Tradition, beim Mili-
\ tär die Geschichte anziehend und anfeuernd auf
> den Nachwuchs wirkt, so gab cs auch im politi-
! scheu Leben' eine politische Tradition in den
einzelnen Familien,' welche die auserlesensten
Köpfe l es Reiches repräsentirten. Diese gesellschaft­
lichen Kreise haben stch schon lange vom politi­
schen Leben zurückgezogen; ein unüberwindliches
Gefühl des Ekels hat sich der bürgerlichen In­
telligenz bemächtigt, welches immer dann zum
Ausdrucke kommt, wenn es sich um die Bespre­
chung politischer Fragen handelt.
Noch ist in den letzhA Jahren kein Mann
in Oesterreich erstanden, wMier'diirch kraftgenialr-
sche Begabung die Massen zu Heller Begeisterung
entflammen konnte. Der fortdauernde Kampf unter
den verschiedenen Nationalitäten hat das Product
an geistigem Staatsvermögen zersplittert, abge-
bröckelt in hundert kleine Factoren, welche unan­
sehnlich, machtlos und ohne jedweden Einfluß ein
Spielball in den rohen Händen des Terroristen
geworden sind. Seitdem die sogenannten Radica-
len ihre schwieligen Hände auf die Wahlurne
gelegt haben, hat sich die Intelligenz vom öffent­
lichen Leben zurückgezogen. Und merkwürdig!
Wenn auch heutzutage ein Vertreter der Intelli­
genz den politischen Wahlkampf aufnimmt, so-
thut er es nur, wenn er in sich die Kraft und fühlt,
die gangbaren Aczente der Terroristen anzuschlagen.
Die heutige Popularität liegt in der Befrie­
digung der rohen Instinkte der breiten Masten.
Und wie es im Reiche zugebt, so spielen stch auch
die politischen Verhältnisse im Lande wieder.
Auch in unserem Heimatlande läßt stch eine
politische Müdigkeit constatiren, welche auf jede
ernstliche Bethätigung im politischen Leben wirkt.
Eine ausgeprägte politische Tendenz ist in den
seltensten Fällen in unserem Heimatlande zum
Durchbruch gekommen; es war immer das Stre­
ben vorhanden, dem Winke von oben nachzugeben,
man gierig der'Mühe find der Anstrengung,' eine
eigene politische Anschauung zu bekunden gerne
I aus dem Wege; aber wenn'man den Volkswil-
l len ganz und gar brüskiren wollte, da konnte
;• man doch auf Widerstad stoßen und dann konnte
man sehen, daß der Bürgerstand unter allen
Umständen eine gewisse Selbstständigkeit in poli­
tischen Fragen bewahrt hatte. So spärlich auch
diese Wahrnehmung gemacht werden konnte'so kann
man doch von ihrer seincrzeitigen Existenzberichten;
heute ist alles entschwunden, alles verraucht; jede
Energie und Thatkraft für die Bethätigung auf
! politischem Gebiete ist dahin; man ist übermüdet
: und reagirt auf nichts mehr.
Czernowitzer Spaziergänge.
Vom ObkrstadtorN Tr. Flinker.
Schminke. Schlasstätten, Etwas für die Zukunft-
Der Herbst, besonders der heurige war wahrhaftig
schön gewesen. Wer dies hatte sehen wollen, der sollte
ins Freie hinausgegangen sein; welch ein schönes
Bild entfaltete sich vor seinen Augen. Die abblü­
hende Pflanzenwelt in ihrem bunten Kleide, die
frische reine Lust, die erhabene Stille der Umgebung,
die phantastisch in der Luft schwebenden Eeiden»
sädcn der Wanderspinnen, die in weiter Ferne von
Nebel bedeckte und umschleierte Gegend erquickten
mit melancholisch poetischer Wehmut Herz und
Gemüt und gaben der denkenden Seele Stoff zum
Nachdenken. Auch die Abende waren reizend schön
und riefen dem müden Wanderer zu. Gehe heim.
So gelangt man zurück in die Stadt; wohin geht
man am Abende natürlich auf die Pardinihöhe, dar
j- Herz der Stadt, und was sicht man da:"
Wie sie sich putzt und schminkt,
.. Wie sie nach Schönheit ringt I
Doch häßlich ist sie im Ganzen,
Der Teufel mag sie begleiten und mit ihr tanzen.
Das ist nicht Phantasie, nein nackte Wahr-
heit.— Unsere Frauen vergessen jenes moralisch
. religiöse imb auch richtige Gesetz, daß sie blos ihrem
eigenen Manne zu gefallen haben und nicht den
* gaffenden Gassengecken. Bei uns in Czernowifi
ist die Schminke und Putzsucht gerade
zu entsetzlich undekelerregend und bei manchen,
die von Natur aus nicht besonders mit Frauen-
reizeu ausgeschmückt und die sich durch Kunst und
falsche Wissenschaft schön zu machen suchen, gerade
zn lächerlich. Ich möchte behaupten, daß das Bis­
chen Reiz, das Mutter Natur jeder Frau verliehen
hat,'^ durch Schminkemanipulircn verloren geht.
Ueberdies ist das Schminken der Gesundheit
schädlich, uns ich habe darüber bereits viel geschrie­
ben.
Und die Männlein, neutvasthenische Helden
der Gegenwart, stehen in Gänsemarsch und machen
ihre von Neurasthenie erzeugten, natürlich sehr
geistreichen Bemerkungen dazu.
O! welch ein modernes Bild von Kleinstädter­
thum, wie man es beffer nirgends sehen kann, wie
bei uns.— Welch ein Kontrast zwischen Natur
und Menschen? Wie erhaben bist du groß- Na-
I tur, wie kleinlich find deine Menschen nur. Wir
I sind bei der Menschheit, verweilen wir ein wenig
{ bei diesem Thema. 7 Uhr abends, eine Leiche wurde
am Pruthufer knapp an der Reichsbrücke im Weiden-
gestrüpp aufgefunden. Zur Magistatscommission die
Erhebungen zu Pflegen hat, wurde auch ich delegirt.
Bei Lalernenschein und einigen Kerzen, was sah
man: Ein alter Greis ärmlich, fast nackt, in Fetzen
gekleidet, ausgehungert, eine wehmutsvolle Physiog­
nomie, abgemagert, graues Kopfhaar, lag der Ar­
me, der den Kampf ums Dasein aus-
gerungen hat, und da murmelten die Wellen des
rasch dohinströmniden Pruth zornerregt: Menschheit,
wo ist dein Wirken! Es ist nicht der erste
sprachen die Wassergeister. Wir allein kennen die
Geheimnisse solcher Menschen ,uns schütten sie ihr
Herz und Gemüth aus. Wir lauschen ihren letzten
Worten, wir hören ihre Gespräche und auch ihre»
letzten Seufzer. Menschheit, wo bist du! Er war
nicht der erste und wird nicht der letzte sein, der
! so sein Leben ausgehaucht und da rauschten die
! fließenden Wasser: Schlasstätten errichten.
! Ja, wie menschlich wäre es, solche zu errichten;
j bettn im Spätherbst und im Winter gibt es bei
! uns in Czernowitz eine Anzahl von Individuen»
die factifch, wenn die Rächt hereinbricht, nicht
missen,- wo sie ihr müdes Haupt hinlegen sollen. In
den Spelunken muß er was verzehren, sonst wird
ihm das Schlafen in solchen Localen nicht gestattet.
Man denke sich nur Individuen, von Alter
gebeugt, schwach, erwerbsunfähig, was soll ein
solches Wesen beginnen? Biele solcher Unglücklichen,
oder wie sie der große französische Schrift-
I steiler, Victor Hugo zu nennen pflegte, die Elenden
j find entweder gezwungen, ein Verbrechen zu begehe»
oder zu erfrieren. Biele kommen auf die Polizei-
infpection und bitten, daß es ihnen gestattet wäre
im Arreste z» übernachten, was denselben selbstver­
ständlich jedesmal gewährt wird.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß mit de«
Wachsen von Wohlthätigkettsinstituten die Zahl
der Verbrechen abnehme. Wahrscheinlich wird die
Sparcasse von den Erträgnissen des alten Gebäudes
eine Schlafstätte errichte», um der Bevölkerung zn
beweisen, daß fie stets für- Bolkswohl bestrebt war.
r Pfi
1 f
4'
1
a‘'
T


[ 2023-06-29 10:49:47.985 - 19001228 - Seite 2 ]
8e8e 2' ^' gttftnriaaer Nnndschau
(giugefenbct.
Ka»Pag«>«
> OränHen 1x4 Rad«cher Frarueu-BereineS.
txffen Präsidentin Frau Lea Rudich ist, fand am
«. d. M. unter zahlreicher Betheiligung von
Ballgksten bei sehr günstigem Wetter statt. Auch
Herr BezirkShauptmann Patak sowie Herr Land
tng-abgrordneter Bürgermeister Dekan: beehrten
»uS und sprechen wir diesen sowie alle» Ballgästeu
den «ärmsten Dank aus.
Das Comit«
Kamen der fich betheiligten Säfte sowie ihre
Spenden: Herr Bezirkshauptmann Patak 10 K.
Herr Bürgermeister und Landtag-abgeordneter
Dekani 20 K. Frau Axelrad 20 K. Auch hat das,
$®mite für die Blnmenspende der Frau Axe^rad
de» besten Dank auszusprechen; der Erlös htefÜt
war 12 K. 50 h. Herr Josef Rudich 10 K. sowie
die Beheizung fürs Ballocal; je 10 Kronen die
Herren Michel «»dich, Dr. Ebner, Frl. Rößler,
Frau Grünberg; je 6 Kronen die Hru.Dr. Weber, Dr.
Hellmann, Hirsch, Dr. Hardt, Isidor Menschl,
Schwarz, Rubin Hardt, Fran Toni Herzberg; je
5 Kronen Josef Scherf, Goldenberg^ Güter, Frau
Weichherz; je 4 Kronen Herren Leon seliger, Terner,
Politzer, Rudnik, Adolf Baron, Knoll, Frtnkel,
Schaffer, Sigmund Rosenfeld, Weißler, Michel
Reichenberg, Dr. Bierer, Dr. Beilich, Dr. Kübel
Dr. Halles, Borstand Hauser- Apoth Roffignon,
Eidinger, Heinrich Liebmann. Frau Garsnnkel,
Frau Drach, MoseS Mick, Schäfler, Frau Ernestine
Kühdorf, Frau Kurzweil, FrauWeber Blume; je
3 Krone» Herrn Presser, Tittinger, Dr. Menkes,
je 2 Kronen Hrn.Adolf Hauptmann, Heinrich Kühdorf,
Samneli, BrenderiPostassistent, Ehuer, Adolf Hardt,
Dr. Herzberg, Leon Weber, Emanuel Singer,
Max Gutman, Säger, die Lieutenants Gersek,
Berthammer und Buchleitner, Joief Rosenbaum,
Jakob Barber und Herzberg Hermann.
Kleine Chronik.
E»eruo«is, de» 27. December 1900.
?•» der Landesregierung Der Rechnangs-
-rath Friedrich Wilhelm wurde zum Oberrech­
nungsrath und Borstand des Rechnungsdeparte­
ments unserer Landesregierung ernannt.
tzrnenunng bei der Woll. Der Postsecretär
Norbert Lichtendorf in Czernowitz wurde zum
Postrathe daselbst ernannt.
Kodesfall. Am 27. d. ist in Sereth der dor­
tige Landes- und GerichtSadvocat Dr. Albin
Brillant gestorben. Das Leichenbegängnis
findet am 28. d. um 3 Uhr nachm, in Eereth
Wan der iftaes. tznktnsgemeindsk In der
gestrigen EmtuSrachSsitzuag berichtete Bicepräsident
knff. Rach Mayer als Führer der Deputation;
beim LandeSprSfwentea Br. Bouguignon wo-!
gen des berüchtigten Artikels überdaS Ritualmord-^
Märchen in der „krovosiawna Bukowina." Die
Antwott, die Se. Excellenz der Deputattou gab,
deckt sich mit seiner Beantwortung der Interpel­
lation de» Abg. Dr Sträucher und Genossen
im Landtage, die wir in unserer Nummer vom
23. d. M. veröffentlicht haben. Die Eultusräthe
I nahmen die Antwort Sr. Excellenz zur Kenntnis,
! worauf Eultusrath Dr' Wender beantragte, den
Zeitungen „Bnkowinaer Rundschau" und „Buko-
winaer Post", die die Ausführungen deß genannte»
Artikels der Pravoslawna Bukowina in der gebären­
den Weife charakterisirt und zurückgewiesen haben
den Dank auszusprechen, welcher Antrag einstimmig
angenommen wurde.
Pas akademische Korps Alemannia veran­
staltet Heuer gleilch wie im Borjahre unter dem
Protectorate Sr. Magnificenz, des RectorS unserer
Universität, Herrn Professor Dr. Franz Hauke
im MufikvereinSsaol ein Kränzchen, daS ans den
9. Februar festgesetzt wurde. Auch in diesem Jahre
wird daS Reinerträgnis seitens des CorpS Alemannia,
daS bereits im vorigen Jahre als 1. akademische
Corporation der humanen Idee, seine Faschings-
nnternehmungen zu Gunsten der z» begründenden
Studentenheims zu veranstalten. Durchbruch ver­
schaffte, dieser Institution gewidmet werden. Ein­
gehendere Bekanntgabe erfolgt später.
Per Waslerlland i« Lochresernoir hält sich
Io ziemlich auf jener Höhe, bis zu welcher er in
voriger Woche gekommen war— nur in den letzte»
Tagen vor Weihnachten ist er wieder etwas ge-
funken Der letzte Ausweis lautet:
Am 18. Dccember Meter 2.40
. 19.„„ 2.60
„ -0. 2.60
„21.„ ........ 250
„ 22, m ......„ 2.00
„ 23. .. 2.00
. 24.-„„ 1.80
Miznitz in Pkamme»! Gin« traurige Nach­
richt brachte uns heute in den Morgenstunden dcr
Draht— Wiznitz steht in Flammen, viele Hun­
derte Häuser sind bereit« ein Opfer derselben
geworden und tausende Leute find jetzt, mitten in
der rauhen Jahreszeit obdachlos geworden^ haben
ihr Hab und Gut verloren. Mit einem Separak-
zug find heute morgens Landespräsident Excellenz
Baron Bourguiguon, Bezirkshan^tmann Dr.
Seuter von Lötzen, Hofrath Sch öd l, Ober-
postdirector v. P o s ch sowie eine Abtheilung unserer
Feuerwehr unterCowmando des Herrn Nikolaus Za-
j g c zk o w Sk i hinausgefahren.Dem LandeSPräfiven-
ten wurden sofort 2000 Kr. zur Stillung der momen­
tanen Roth nachgesandt. Der hiesige Großgrund-
geht vorüber und Jahrhunderte und
Jahrruniende sind blos Zeitatome in der unendlichen
Ewigkeit, der Herbst und der Winter, werden
schwinden, und Frühling und Sommer kehren wieder
und mit den Vorzügen dieser Jahreszeit beginnen
auch die BerwefungSprozeffe, die im Winter und
Herbst ruhen, zu erwachen. Erst der modernen Na­
turwissenschaft ist eS gelungen, positive Resultate
zu Tag«» zu fördern, welche Gefahren für die
Gesundheit und daS Leben der Menschen durch die
Berwes"ng erwachsen können. Richt nur daß der
Boden seriell die in demselben zirculirenden Ge­
wässer .lficiert werden und getrunken bunte Krank-
heitSformen erzeugen, können die verwesende»
Stoffe, die von Jnsecten gern genoffen werden,
durch diese ftldst in weiten Entfernungen Unheil
anrichten. 3 hat schon selbst die Stubenfliege
für die Vcrv^cttuug von Infektionskrankheiten ge­
leistet. Wer hat schon nicht mit Schaudern gehört,
daß ein Flieq-nbiß tödtliche Entzündungen der
Haut erzmgre, die derart rapid verliefen, daß selbst
die rascheste Hilfe keine Erfolge erziele« konnte.
Wunderbare Forschungen find über da« Ber-
harrnngsvermögen der Bakterien im Erdboden
gemacht worden und da stellte eS sich heran«, daß
die den BerwesugSstoffen anhaftenden Mikroorga­
nismen volle Virulenz besaßen. Besonders waren eS
Pasteur, Eagny und Rcchinain, welche die Erde
eiueS WafenplatzeS, in welcher schon feit 12 Jahren
kein Vieh mehr vergraben war, kleinen Thieren
«üimpsten und man fand Milzbrandsporen noch in
reichlicher Menge ia diesen geimpften Thiere« vor.
Mau ersteht daran«, welche Lebensdauer uud Viru­
lenz diese kleinen Organismen besitzen und wie wir
nns vor diesen schützen müßen.
Die drei ersten Grundsätze der modernen Hy-
giene find aber folgende: Reinhaltung der Luft, des
Boden» und der Wasserläuse. Durch das Vergraben
der Thierkadaoer wird gerade diesen drei Grund­
bedingungen, die für die Gesundheit der Menschheit
nothwendig sind, entgegengearbeitet. Und sehen wir
unS einmal unsren Wasenplatz an. Er liegt knapp
am Pruthnfer; daher steckera auch FänlniSstoffe
durch den sehr porösen Boden in denselben hinein
und zweitens liegt er im Dorfe, speciell in der
Vorstadt Kaliczonka; mithin ist seine Lage keine
besonders gute, im Gegentheile eine sehr schlechte.
Bedenkt man ferner, daß die Cadaver, bevor sie
abgehäutet und begraben werden, von Fliegen
bedeckt sind, welche FäulniSgifte weiter tragen und
wie früher erwähnt, bunte und gefährliche Krank­
heiten erzeugen, jo muß es unS nicht wundern;
daß wunderbare Apparate ersonnen wurden, die
die Verbrennung der Cadaver bewirken und zugleich
VerwertnngSapparate sind, indem die durch die
Verbrennung erzeugten Produkte gut verwertet
werden und rin solche« Erträgnis abwerfen, daß
ein solcher Bettieb der betreffenden Gesellschaft
oder Eommune schöne Gewinste trügt.
Hoffentlich wird in Bälde Czernowitz eine
solche Anstalt besitzen und dadurch viel beitragen
zur Affanirung der Stadt und der Vorstädte. Rur
jene Äädte können von fich sagen, sie zählen sich z«
den modernen Städten, wenn dieselben alle jene
hygienischen Einrichtungen befitzeu, wie sie die neue
Prophylaxis verlangt.
28
Besitzer Josef B a r b e ^hat früh mown» «f foe
Nachricht von dem großen Brande Hem Lantz»-
präfideaten den Betrag von 1000 Krone» ft» Hie
Abbrändler zugeschickt. Excellenz Landeshauptmann
L up ul-hat »amen« de« Lande-auschuffes 1000
Kroueu nach Wiznitz geschickt. Den letzten Nachrichten
zufolge sind ca. 400 Häuser abgebrannt, alle in der
inneren Stadt. Hie öffentlichen Gebäude und
Kirchen find vom Feuer verschont geblieben. Das
Feuer, da« gegen 2 Uhr nachts aus bisher «»be­
kannter Ursache ansbrach, dürste, wie uas jetzt zur
Mittagsstunde berichtet wird, baldigst localifin
sein. Die erste Nachricht vom Brande langte von
der Wiznitzer Feuerwehr ‘/a4 Uhr nachts bei«
hiesigen Telegraphenamte um Feuerwehr ersuchend,
em welches sofort telephonisch hievon die Polizei-
inspection verständigte. Der Jnspectiou habende
Beamte B l a u k o p f begab sich zu den Herren
Bürgermeister Br. K o ch a n o«« k i, der die Zu­
stimmung zur Absendung der Feuerwehr gab.
zum Feuerwehr-Obereommandnitten, kais. Rath
S ch n i r ch, zum Landespräsideuten Br, B o u r-
g u i-g n o n, der sofort veranlaßte, daß ein Separat­
zug für die Feuerwehr zusammengestellt wurde,
zum BezirkShauptmann Dr. Se »t er von Lö tz e n
und zu dem hier weilenden BezirkShauptmann von
Wiznitz, R. v. Tabora, dessen Wohnung in
Wiznitz gänzlich niedergebrannt ist. 26 Mann un­
serer Feuerwehr mit Schläuchen und Maschinen
versehen sowie eine Militärabtheilung begaben sich
um 7 Uhr 4V Minuten mit Separatzug nach Wiznitz.
Au« Anlaß der Brandkatastrophe in Wiznitz wird
dar dortige Telegraphenamt von heute ab bis auf
weiter« bis 12 Uhr nacht« Dienst haben.
Aaukes Kok). Im Süden unseres Heimarlau-
des will eS nicht ruhig werden; kaum daß einige
Tage vergehe«, wird auch schon von einer neuen
Vcrhailung gemeldet; er scheint, daß sich ein eigen­
artiges Verhängnis über diesen Himmelsstrich ge­
breitet hat und wie die Dinge jetzt stehen, kann
man nicht sagen, daß diese unangenehmen Erschei­
nungen so bald verschwinden we den. DaS neueste
Tagesgespräch bildet die erfolgte Verhaftung deS
Directors der Alexander Br. Popper'scheu Brett­
säge, Jakob Ko h n ar.« Rnßmoldawitza. Diese Ver­
haftung wird mit der vor einigen Tagen erfolgten
Verhaftung eines Holzinteressenten in Verbindung
gebracht, dessen Familie in der ganzen bukowinaer
Bevölkerung sich weitreichender Sympathien erfreut;
erliegt nahe, daß die Verhaftung des Direktors
Kohn die Enthaftung der vorgenannten Holzinter-
effenten zur Folge haben müßte, weil nach dem
Stande der Dinge deffen Unschuld leicht deduzirt
werden konnte. Wie dem auch fei. es ist eine trau­
rige Erscheinung in unserem öffentlichen Leben, daß
Mitglieder der besseren Gesellschaft, lediglich über
eine haltlose Anzeige eines auswärtigen Advocaten,
. Gefahr lausen können, Ehre und persönliche Frei-
! heit einzubüßen. Damit daß Einer bei eingestellter
j Untersuchung aus der Haft entlassen wird, erscheint
' man gesellschaftlich inreduzirtem Maße rehabilitirt;
unsere Einheimischen, unsere Landeskinder haben an
den Holzmalversationen gewiß denbeschribensien An-
- theil. Seitdem die fremden Firmen mit ihren frem-
i den technischen Kräften in unser Heimatland gezo
, gen kamen, begann eine systematische Devastiruirg
. nuferer Urwälder; unter solchen Umständen ist es kein
| Wunder, daß die großen Holzfirmen bald überein-
\ ander geriethen; deswegen, daß die C a s s e l e r
Actiengefellschast für Holzgewinnung einen «n-
günstigen Vertrag zwischen Alexander Br. Pop­
per abgeschlossen hat, müssen einheimische Landes­
kinder büßen. Beim Schwurgerichtsprozeß Pelz
und Genossen war es für jeden Einsichtigen Kar
auf dcr Hand, daß die eigentlichen Schuldigen nicht
auf der Anklagebanksaßen;heute kann man auch sagen,
daß das Uebel noch nicht an der Wurzel gefaßt
wurde. Wie die auswärtigen Firmen es mit der
Moral halten, zeigt am besten der Putnaer Vorfall.
Der verhaftete Sägeverwalter I a n o w i c z und
der Waldhüter mit sammt dem Beamten für die
Holzmesinngen find ungarischer Provenienz. Ein
ganzes System von Betrügereien wurde dort in
Szene gesetzt; bei jedem Holzstamme nur 2—3
Zentimeter weniger am Durchmesser angesagt, er­
gibt schon bei kubischer Berechnung eine bedeutende
Differenz in dem Preiswerte. Bei einem einzigen
Rnmmernbuche beträgt diese Differenz ca. 1509-
Gulden. Die Situation eine« Forstveralter« ist un­
ter solchen Umständen eine wenig beneidenswerte.'
Er mag aufpassen wie er will, kaum daß er sich
umdreht, wird wieder gestohlen. Faule« Holz.
Allerlei Wenigkeiten. Wenn es jedem anti­
semitische« Buben so ergehen sollte, wie hem hie­
sigen Rechtthörer und Obmann einer deptsch-aati-


[ 2023-06-29 10:49:47.985 - 19001228 - Seite 3 ]
ss. Beambetz lsto
HnkvaiHU« Swcksch«
tute s
scmüische» akademischen Verbindung St.» d»«n
würden sie bald All« verstnmmea. Der überlaute
B»be hat am Montag in einem Eoupee ganz
lchue Änlich eine» älteren Inden die Worte
»schebiger Jnd" zugerufen nud wurde dafür von
* den Insassen de« Eoupee« so «eidlich darchze-
dnoschen. daß er hast himmchetvagelk tzechy, wüt.
So mag'« Allen ergehen!— Aster auch ein Mi-
derer hat unangenehme Erfahrungen gemacht.
Herrn K. gefiel ein Mädchen.« versolgte^siemit
seinen Lieke-betheuer ungen und da sie sich seiner
aus glie Art nicht entledigen konnte so verständigte
sie den Anderen, den sie liebte und der wahn­
sinnig eifersüchtig ist. Da« Resultat dieser Ber-
stündigung war eine etwa« unangenehme Begegnung
beider, wobei 0. blaue Flecke» zum 2! „denken ev*
halten haben soll. Ja, ja nicht nur nach de«
Nächsten Weibe, auch nach de« Nächsten Liebchen
sollst du nicht begehren, besonder« gicht wen« der
Nächste so schlagfertiger Natur ist.— Sie hatten
sich da« so gedacht, am Weihnachtsabende, unter
dem Christbaum da wollten sie den Eltern ihre
Liebe gestehen, wollten ihnen jagen, daß sie ohne
«inander nicht lebe» können und da die Altern
nachgeben müflen sich auch verloben. Der Abend
war gekommen, im Salon der Familie B er­
glänzte der Christbaum und alle i« Hause harrten
de« Momente« da sie in dew Salou treten sollten
Mathilde war besonders aufgeregt, ihr Dorimendont
war noch immer nicht gekommen... Sollte
er gar krank sein? C« wollte ihr schier da«
Herz springen. Und e« wurde immer später, man
ging zu Tische, er kam nicht, auch keine Botschaft
von ihm. Am nächsten Tage erhielt Mathilde ein
langes Schreiben von dem Herzallerliebsten— er
hatte sich gestern verlobt, mit einer Reichen, seine
.Verhältnisse" zwingen ihn hiezu, sie möge
entschuldigen. Mathilde liegt schwerkrank zu Bette.
Angkückstalk. Der am hiesigen Bahnhöfe
als Träger bedienstete l8,Jahre alte Stulp­
nicki gerielh vorgestern abends unter die Puffer
rmer Locomolive und zog sich hiedurch sehr schwere
Berletzungen am rechten Fuße zu. Er wurde inS
allgemeine Krankenhaus überführt. Der verletzte
Fuß wird amputirt werden; jedoch ist der Zustand
des Stülpn icki nicht lebensgefährlich.
Arecher Kie-dsta-k. Die Langfinger werden
bei uns immer verwegener, ja sie haben scheintS
schon die höchste Stufe erreicht, dran mehr kann
man ja nicht wagen als an eine» Feiertage (am
25. d.) in der RathhauSstraße unweit deS Magi-
stratSgebäudeS in der Mittagsstunde einen Aus­
schnitt in der AuSlagescheibe zu machen. Das ist
nämlich beim Uhrmacher Stieglitz in der
RathhauSstraße Nr. 9. geschehen. Der kühne Mau»
hat sich zur Belohnung seines Muthes oder als
Weihnachtsgeschenk eine silberne Uhr mitgenommen.
Wo aber warIdie Polizei?
Zeitkarten, das sind die Jahres und Abon-
nemnitskarten für die Staatsbahnen sind vo n 27.
d. angefangen bei der Betriebsleirung Czeruowitz
itzerrengusse Nr. 9) gegen Erlag des entfallenden
"Betrages erhältlich.
Ihcateruachncht. Freitag, den 88. December.
- abends 8 Uhr: Bolksthümliche Vorstellung bei
-halben Preisen „Fuhrmann Henschel," Schauspiel
m 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Samstag
den 29 December gelangt die mit glänzendem
Erfolge gegebene Operetten-Novität „Der schöne
Rigo," große AuSstattungS-Operctte in o Akten
von L. Krenn und C. Lindau, Musik von C. M.
Ziehrer zu 3 male in SuSpendu zur Aufführung
Sonntag,\ den 30. Decemver Nachmittags 3 Uhr:
Bolksthümliche Kindervorstellung bei ermäßigten
Preisen .Max und Moritz." eine Komödie für
Kinder mit Gesang und Tanz'in 2 Abth., 7
Bildern von Leopold Günther Musik von Fritz
Becker.
Da« Sodom «« der Spree. Unmittelbar vor
Beendigung de« Stirnberg-P.oceffeS, der so tarakteiische
CothLlluugeo über da« in B-rlio herrschende öifenilicke
«Recht-bewußtsein" brachte, »urdk da« Berliner Publicum
von einer Affaire aufgeregt, die noch ärgrreu Skandal im
Gefolge baden dürst', a!« der Proceß Sternberg. Di«
'vier Direktoren der Preu-eichrn Htzpotbekell-Actieobank und
der Deutschen Gruudscholdbank, lauter Herren, welche in
der Berliner Haste finance eine groß Rote 'vielten,
wurden verhaftet, lg* hanv-tt stch um Uuregelmäßigkeitcn
im «roßen Stil, Welche bei re» geuanute« Bauten, unicr
Patronanz der verdastcren Herre», begangen wurde«». Bei
der letzten Revisto» der NrickäktSfübrnng der Prenßffcken
Htzpotlirfrn-Sctteobaok und nam ollich »er Deutsche»
Grundsckulvbank haben stch so »«pireade llmfiSnd« ergebe».
d-.-ß der verdacht «enAtfatist erich«!», die Getchäflrtttdrun,
der Directio» hab« sich »ege» die gesetzliche» Bmkchrifte»
auf« Schwerste vergangen- Dieser Bedacht »netze in der
letzte» Zeit, »amrnüich »och dadnrch verstärkt, daß »ach
de» jüagste» Berichte» drr Revisionskommission der
D mische» Grund schuldbankWr eine» erheblich» .T8kll der
a«« gegebene«. Reolobligatiooe» genügende Deiknng ihr
gvtea Mvodhetea »icht vorhaudeo war. Die Lommiffio«
bat nämlich bekundet, daß diese anggegrbeoeo circa 08
Millionen R-alobligat.oara böchsteaSfall« 53 Millionen
Wert an Hppottzeke» gegenüberstand: von diese» letzteren
wieder»» wäre» uur circa 23 Million» erstftelligr Hp<
potheke». De» Weitere» aber bat stch herauSgestettt. und
dar!» stad oll erdieg» schwere Berfrdlu»»» g» erblick»,
daß die Bilanz de« letzt» Jahre« »icht i» allen Punkten
richtig »rar. Bei d,eser Affaire bandelt e« stch um «ne
richtige nationale Ealamität, deren Bedeutung weit über
da« Weichbild voa Berlin dwauSrricht. Di« Pfanrbrirfe
drr oben erwähnten Banken stad zumeist in de» Händen
kleiner ote, die stch de« bescheidene» Z!u»ge uffe« 8'/,
bi« 4 Percrnt erfreute» und hingegen ruhig im Bewußtsein
einer a biolut stchere» Kivital-aulagr schlaf» wollten-
Biet Ezisteaz» werde» durch-diesen in seiner Art uner-
börtea Bankbruch um ihre Svargroscheo gebracht. Da»
tparrode Publicum zahlt die Zeche- Der .Ron" aas die
Kaffen der vankeo, die in dem Eckbause der Cbarlottea-
vnd Dorotbeenftraße ihr Domicil habeo, ist erfolglos ge­
blieben. Mit brdauernd'M Achielzucken mußte all' den
Trostlosen, die »um Theil «eil von außerhalb kamen,
mitgetheilt werden, daß man zwar da» tiefste Mitgefühl
mit thuen habe, aber nicht Helsen könne.— Die »Affai.
r»' Hanf» sich in Berlin. Mil dem grandiosen Auf­
schwung der deutschen Metropole scheint auch ein gran-
dioler Zag in die Scandal-Affairen zu komme», welche
ja im öffeutlichen Leben keiner Stadt fehlen. Da« Bedeuk-
l-ckr au den Berliner Affairen ist nur, daß e« lautert
»Stützen der Gesellschaft" find» welche durch ste in'»
Wackeln gerathen.— Da« Berliner Kleine Journal"
briagt «ine «rstchtl'ch vom Oberhvfmrister der Kaiserin
Barou Mirbach selbst, herrührende Mittheilung, wonach
dieser vom verhaftet» Bankdirector Sand» ebenso
getäuscht worden wäre, wie vi l« andere de« kbesteo
Kreisen Angeböiende. AIS Mirbach Ungünstige- über den
Stand d.r jetzt falliten Hypothekenbanken hörte, erkundigte
er stch bei den höchsten ^staatlichen Behörden, wo ihm die
LuSknnsk wurde, die Psandbxiese dieser Bank seien so
gut wie die Reich anleihe. Da-aufhin b-ließ Mirbach die
Kirchenbaugelder in diesen Psandbriesm angelegt, die
stch auch in großer M»ge im Besitz der Potsdamer
Hof-Gesellschaft und anderer Würdenträger befind». Al«
Mirback einmal 300,0#!) Mark tür Bauzwecke stüffig
woche« wallte, schützte Saude» Mangel ter Barmittel
vor und gab ihm eine Hypothek, die stch jetzt al« unter­
wertig herausstellt- Mirbach bestreitet ferner rgendwie
zur Verleihung eines OrdroS an Otto Sauden beigetragen
zu habe».
Um eine Minntc. D.r kürzeste Tag de« Jahre«
vorüber und in den nimmer rastenden Kreisläufe de» Pla­
neten hat er wieder zugenommen,— freilich nur uw den
Bruchteil einer Minute. Doch diese winzige Spanne Zeit
bedenket eia Prinzip: r« geht wieder aufwärts, der tHrrr-
ftfaaft des TageSgestirnI entgegen. Wir möchten gern glau­
ben, daß diese kalep> '«icke Tbalsacke im übertragenen
Sinne avck H^.avcl und Wandel seine Bedeutung
hätte. Eine idjior evrloa dünk nde Nacht breitet stch über
v Einnbsl.d-o de: Bevölkerung.All-Unbill derElewente
Icheink st cd gegen die auf ibrea Erwerb angewiesene Berö!-
k rung verschworen zu habe» Da« Elend hat t>
> eicke ffamili» eingru-ftct. Wie vdlea eiust wohlhabende
Leute müssen beute um da« läzlicke B ot kämpf»! Der
Ileine ErwerbSmann wird zum Taglöbner, der Arbeiter
versinkt im Meere deS «Proletariats. Verzweiflung müßte
die Giwülbrr ergreifen, sprießte nickt unter der dickte» Ei»-
d cke de« EleudS die triebkräfli^fi- und widerstandsfähigste
aller Blum»: die Hoffnung. Der Glaube lebt: eS m n ß
b ff er werd n. Uno da« Walten der sccialen Kräfte bat
viel Aehulickk.it mit dem Spiele der Natarkräfle-So zabl-
reick, so furcktbar. io verbeerevd auck zahllose sociale Kata-
strorh'u gewüthet: wie das Wackseu de« Tage« auf die
längste Nackt, folgte stt tS >si. steghafter Konsequenz eine
Periode deS Ausick-sunge« nack der böien Zeit de« Nieder­
gänge«. Alle Well hält AuSsckau nack Anzeichen, daß nack
der längsten Nackt Tag folge, welcher windest n« mn eine
Minute länger al« sein iü,» grn zer ist, mm Unterpianve,
daß man, wenn auck nur um einen Schritt, der Sonne
ensgetzwgede. Und wielder Schnee trotz seiner Kälte kein
ifeiod de« M»scken ist sondern sein barmberz-ger Freund,
der da« Samenkorn ickü't und tifs-n Sprießen sörder',
so woll» Mir- hosten,,-daß wenn die schwere Decke der
TrÜbsal^ nielcke »re Gewütber bedeckt, hinwegsckmilzk» da«
Erwerbsleben in TaL-enden Trieben z« neue« Leben er­
wachen werde.
Theater.
4s. Unser »ackere« OperrttennffeMßte tÄa»
a» Samkag naß Sonntag Gelegenheit, nach län­
gerer Mntze syne,,Kfinff wieder zu bewähre».
Leider «pr dies^ Gelcgcnheit keine überall« aüa-
Uge. Die Opttettennopität .Der i chL.N c
«igo'..Milfik von Zieh rem ist Wge
Operette, so Mt und so schlecht, wie alle jüngere»
Operette». Jung find sie z» eine« beträchtliche»
Theile blos ihre« Gebnrtsdatu n und nicht ihrer
Musik nach. Denn auf die paßt leider sehr gut
Akiba« alte« Wort: „Alle« schon 'dagewefe«."
Die« gilt auch von Ziehrer« .Der schöne Riga".
Die Musik ist durchweg» einschmeichelnd, stelle»--
weise echter Ziehrer, stellenweise aber älteren und
alten Melodien «ehr oder »eniger intensiv nach­
empfunden. DeSnngeachtet würde die Ziehrer'sche
Operette eine ziemlich wertvolle Erscheinung ans
dem „Operettenmarkte" abgeben, wenn der gefäl­
ligen Musik ein besserer Libretto angepaßt
worden wäre, al« die« der Fall ist. Die Libret­
tisten de« .schönen Riga" hüben aber an luftigen
Einfällen wahrlich keine Verschwendung getrschen
und die sogenannte Handlung ist von recht 6e-
irächtlicher Dürre. Doch man vergaß daran .über
der tadellosen Einstudirung und verhältnismäßig
sehr splendiden Ausstattung, die Kapellmeister
Beller und die Thraterdircetion der neuen
Operette angeveihen ließen.
So kam eS. daß dieselbe einen sehr freunlS-
lichen Beifall fand, zumal auch die Darsteller vor­
zügliche Leistungen boten und ihren Rollen, von
denen kaum eine dankbar genannt werden kann,
durch ihr gelungenes Spiel und ihre gute Launen
viel Wirksamkeit verschafften. Besonders gilt die«
vom Herrn Adolf Müller, der, selten, wie er
auftritt, hiebei immer dem lachlustigen Publik«»
einen seltenen Genuß bereitet. So auch diesmal,
wo er einen böhmelnden Tambour, in Uniform und
in Verkleidung mit der ihm eigenen unwiderstehli
chen, trockeneü Ltomik darstellte. Besonders gelungen
war sein Vortrag eine- psendolyrischen Con-
plets. Herr Bauer, der die angebliche Hauptrolle,
oder doch keine. Rolle inne hatte, fand blos einmal
Gelegenheit Beifall zu ernten, der eher nur seine«
verständigen, gutpointirten Vortrage und nicht der
weder besonders melodiösen, noch durch einen gute«.
Text ausgezeichneten l GefangSnummer, die er vor-
ttng, galt. Fräulein D i a b e l l y und Jelly, so-'
wie Herr Petri spielten und sangen gut wie immer,
hätten aber wirksamere Rollen verdient. De» leb«
Hastesten Beifall fanden sehr neit einstudierte Bal­
lett-Einlagen, bei denen sich durch ihre Tanzkunst
und Grazie besonders Herr Fröhlich, Fräulein
D i a b e I fv und die Miniatur-Balleteuseu, die
'*■ i si: ^ii. Ernst und Langer auf'S Änge-
»rh»ste bemerkbar «achten.
Telegramme.
Wx«ih. 27. December Das Feuer ist
Dank dem wackeren Eingreifen der Czernvwitzer,
Kolomeaer und Wiznitzer Feuerwehren bereits
localisirt. Das Städtchen bietet einen sehr
tranrigen Anblick. 400 Häuser sind abgebrannt
Mehr als 600 Familien, d i. ca. 4200 Seelen
sind obdachlos. Der Schaden beläuft sich auf
690.000 K'--3.cn. Die Noth und das Elend
sind unbeschreiblich. Eine große Hilfsaktion ist
vonnötheu. Der hier weilende Landespräsident
Br. Bourguiguon wird sicherlich alles
aufwenden, um das Elend nach Möglichkeit
zu lindern.- Alle öffentlichen Gebäude bis
ans die Bolksschnle sind unversehrt. Director
T i t t i« g e r aus Czeruowitz hat 200 Krone»
hiehe^ gesandt
Op. j. g. popp**
k k. Ho!-Z*hnarzt
WtBir, 131
Kar *ckt mit kluer
Etikette, frans. OoWiniek
mit maintr Firma.
Ihr Inathcrin Ut von au**
«Untlich wohlthätiger Wirkn»
das Zahnfleisch n. Zifan«, IU
and bebt Zahnschmerzen
dener Art. leb kaeu mich d
für keines dernacerUch a tge(
»enea Kittel «wa-rne».
Therese Edle T. Kt» 61 ll
Aellaelc de Bitla.
a 1 L40, S. 1. M.
Sa Katzen in dem meiste« i
tfcelrea and fceiEefcmiidt d F
ti.
Struit*ort(ia«r «k.rec;»c H tttz


[ 2023-06-29 10:49:47.985 - 19001228 - Seite 4 ]
,k 4
it
AWMM
.ist
*
—'-»Pt.
;■{ j««..
'
f,v:>rt£:
»r;
*n
•-.fab, ..V.: i- •'
• Buk-wmarr Rundscha» «.
- r r-
cttt-IS
t ;>.v
--S
-nn-x
^8. D-eemßfr i»oo.
■: Zdmarzt
M ®i. Z. FRÜCHT
©xd. töh 8—12u. 2-6 Uhr
CZERNOWITZ
'. In 4«** oberen
lAKenyasse
bei
Raihhausstrasse 6
m Hanse des
**** Liliengasse 5
„Hotel Central“.
Wegen
VJald-Abschlüsse.
Suche Abstockungs- und Besitz-Offerte von Eichen, Fich­
ten und Bothbuchen. Objecte mit Stamme-Anzahl,
Kubikmeter-Angabe per Joch, von Kleinen, nur nahe
*ur Bahn und von sehr Grossen, nur gut gelegene
Objecte. Nur von Selbstbesitzem directe Offerte oder
von General-Bevollmächtigten mit ernsten Preis-Angaben
. -werden berücksichtigt unter „WaldabSchlüsse 23429” an
die Annoncen-Expedition M Dukes Nachfg Wien, l l
Wollzelle 6—8.
Für eine
neu gegründete Zeitung
in deutscher Sprache und jüdischer Schrift
■wird ein
li® pte
gesucht.— Offerte sub „H. C«‘* an die
Administration der „Buk. Rundschau”.
mmat g welcher gleichzeitig die
LAI* Ar Q l* Administrationsangele-
| Ul o AVI■ genheiten eines in Pacht
* befindlichen Gutes zu
besorgen hätte, in ähnlicher Stellung schon
thätig war, in jeder Beziehung verlässlich,
wird auf, Grund Prima-Referenzen aufzu­
nehmen gesucht.
Offerte mit Zeugnisabschriften— welche
nicht retournirt werden— an die Admini­
stration dieses Blattes.^.
Kräme r,
ßerzanski
.. Kossinski
wird
R I
M A
ä /2 h per Kg.
ausges ehret te I.
M
ilchmeierei
de«
Chaim Fränkel
Ringplatz 4, (im alten
Spar casse- ß ebäude)
empfiehlt zu jeder Tages­
zeit frische süsse und
sauere Müc, sowie alle
Sorten Gebäck, etc. zn
billigen 1' reisen.
Vier goldene iAedaillen.
□ Ckccolads Kiff Erle□
Billiget als alle ausländischen Ehocokaden
bei feinster HualitLI.
"hl Lzernowitz ,2 bede.;en durch »te Herren: Ant.
Tabakar& «Sam«. ilatmUo d. «ud, Aporh., A. Bayer, Norbert
Lila, Hersch Schwammen, Bernyard Haß, Siebenbürgerstratzc
Ewanuel 'Jice, 3. 4fu.tibuO.-r, ■ddtbet Ladakar, Ringplatz
Dir. 8, Schmied!& gontiit, *Woie« Hermann, Ring platz.
Esro in Reiner (Ecke Herrmgasse), Rubin Jaknbowiy. Simon
Hariviatzer, 3iotl)btiuMira$e 4. SwilkeS Roschergaffe. Brü­
der Sandmann. Pofigoffe, M. Sternberg, Postgaffe, Lars
Schüler, Tempc'.zaffe 1
, Jos. Klfferle L Co.
in WIEN.
Ueberali
an-n it den tlrin fhn Platzen
weiden -Üchiige und sreb'ame
Peisauriiadachi, welchednrch
Uebe- nähme einer Agentur
sich ei» Einkommen vo»
IC—20 Kronen pro Tag
schaffen können. Offerte mir
auSsühr'. Beschreibung der
gegenwart. v.schastigung er­
beten unter „Neberall 18"
an die Anvonc.-Expedition
' S. Schale», Wie», I.
Ganz neues, schwarzes aas
der besten Berliner Fabrik,
amerikanischer Construction
Concert-Pianino
ist unter Fabrikspreis gele­
gentlich zu verkaufen
Näheres ertheilt J. Cepil-
ebowiez, Blumengeschäft,
Herrengasse 9.
^ Yerziernogeo
in grosser Austvahl
liefert billigst die
3?spler2iaxs.d.lTX2iEr
&on König
Czernowit?, Ringplatz 6
□x:
Zu den bevorstehenden Feiertagen
empfehlen wir unser reichhaltiges
II
i n
fl
W einlager
in allen pumävt ischen, ösieppeichischen und unga-
pischen Weicqualitäten zu billigsten Preisen; weiters
unser wohlassortirtes Lager von sämmtlichen j|
SpecereUn, Delikatessen, dr dr
•y< Jff Südfrüchten- u. Yictualieij n
in vorzüglichster Qualität.— MT Prcvinzaufträga worden 1
l L
prompt effectuirt
Chr isftba umcollectionen
in Holzkistchen von fl. 2.50 aufwärts von den k. k. Hof­
lieferanten Victor Schmidt 4* Söhne.
--• Hochachtungsvoll
Brüder Tabakar, Czernowiiz,
Ringplatz 12 (Drei Kronen).
“ä!3aC3CX3CZl3C3tZ3C3aC3Ca
°x Seltener Gele$enheitskauf
interessanter und wertvoller Werke in fast neuen tadellosen
Exemplai tzn, welche zn enorm herabgesetzten Preisen zu
beziehen sind durch
J. W X 3 D HA. -A. 3 ST ÜT
Centralbuchhandlung u. mod. Antiquariat
CZERNOWITZ.
Brockhaus Conversations-Lexicon, neueste Jubiläumsanfl. komplett IS Bde statt
s fl. 96 blos fl 45; Mayer ConverSltions-LexiCOn V. neueste Aufl. statt fl. Igz
2 blos fl. 52; Brehms Thierleben, neueste ill. Prachtausg. 10 Bde. statt fl. 90
h blos fl. 45: Das XIX Jahrhundert in Wort und Bild, 3 Prachtbde. statt fl. 30>
t blos tt. 17; Bilz. Das neue Naturheilverfahren 2000 8. stark i,mit vielen bunt.
\ Tafeln statt fl. 8.40 nur fl. 4; Dr. Birnbaum neuestes Universaldoctorbnch,
ß eleg. in Prachtb. statt fl. 6.4'* nur fl. 3.40; GS lies Meisterwerke, neu ill.
S Prachtausgabe in 2 hocheleg. Prachtb. nur fl. 2.60; Shakesaears Werke neue
; ill. Prachtausg. in 1 hocheleg, Prachtb. statt fl. 6 nur fl. 2.60; Schillers
ß Werke, neue ill. Prachtausg. in 2 hocheleg. Prachtb. statt fl. 6 nur fl. 2.60;
K Viribus unifis Das Buch vom Kaiser eleg. in Prachtb. geb statt fl. 50 blos
: fl. 20; Saph rs Conversations-Lexicon des Witzes und Humors, 4 Bde. eleg. in
ß Prachtb. statt fl 3.60 nur fl 2.4»; Tolstois Werke in 3 eleg. Prachtb. statt
h fl. 9 50 nur fl. 5.20; Zolas weltberühmte Romane statt ä 90 kr. ä 35 kr.;
{ Wörterbücher in allen Sprachen zu den billigsten Preisen; Petri Fremdwörterbuch
j) 950 Seiten eleg in Prachtb. statt fl. 4 nur fl. 1.80; Jugendschriften und
9 Bilderbücher zu den billigsten Preise«; Mod. Kunst >11. Prachtzeitsohrifl tür Kunst
( und Belletristik statt fl 9.50 nur fl. ->.
| CUle Bestellungen finden sofortige und coulcmteste
\Srledigung, wofür mein 26jähriger Bestand bürgt.
Niohtcoavänirendes wird aastandslos nmgetaasoht. x.
S ensationel l 11
«MIIMUpn —M—<BN~
THEE- 4 i, L-
4 i SLIVOVITZ
CFINE-FLEUR.)
Vollständigen Ersatz fQr Rum bie­
tet A. Hermann s Thee-SIiwoiritje
(Fine Fleur), welcher sich bereits überrall
selbst in den höchsten Kreisen in Folge seines hochfeinen Aromas und seiner
Echtheit wegen Eingang verschriet hat; besser, billiger und ausgiebiger als
jeder importirte Rum.
^ A. Herjnann’s Kroatische Slivovitz-Halle^
Bu dapest, Epsxebet-tep (Badgasseite.)
■V* Naeh mehrjährigen Versuchen ist es mir endlich gelungen, im
Destillationswege ein Product herzustellen, das vom hygienischen Standpunkte
«i- auch seines hochfeinen Aromas wegen nicht nur einen vollkommenen
Ersatz für Rum bietet, sondern auch in Folge seiner Feinheit un i Ausgiebigkeit
jedem importirten Rum vorzuziehen ist. Es liegt daher im Interesse des P. T.JPub-
liciuns, sich von der Vorzüglichkeit meines Thee-Slivovilz (FineFJeur) zu über-
zeugen, und ich bin der allfzeitigen Anerkennung des P. T. Publicums auch
veüiommen sicher. Ä Hemann’s Bgstillatiou, sMEll (Kroatien)
GEOKISDET 1814.
^.llelxiigre ■Ver^a.-u.fsstell©
A. Hermann’s Kroatische Slivovitz-Halle
Budapest, Erxsebet-ter 18 (Badgasseseita)
Sitte o oigse SoJa.T3.tzmin.rfee g'exxa.u.sst zu Toeacih-texi.
jjVü| Liter Kr. 4.5Q, Liter Kr. 2.4D, Liter Kr. 1.50 per Nachnahme. 6/ |]
Druck, Äerfag und Eigen!hum H. Ejvpp

