
[ 2023-06-29 10:45:38.559 - 19000830 - Seite 1 ]
AitonnementS-Prcise für Lzernowitz niii Anstellung ins
tzous oder Postversendung im Anlande incl. Bosnien und
kjerzegowina: Ganzjähr. 24 K., halbjähr. 12 K., vierteljähr.
6 K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
8« Fres., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. 8 Frcs. Für Deutsch­
land ganzjähr. SV Mark, halbjähr. lb Mark, vierteljähr. 7 */,
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements­
beträge -frnb in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erjcheim ragttch
»it K»tvah«e der auf Sonn- und Fe,ertage7
' 7 '-'- folgenden Tage.
. Dirdrctt«« assfc Ad»mtKrnt1en:?
^ Grsgsrgasie 3.
SklepGen-Verb'.nbUng hjr. U7,
Jnsertions Gebühre». Di« sechsfältige Petitzeile over
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., fstr
zweim. 18 h., fixt breitn. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition diese» Blattes, wie auch durch all
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen,
sämmtliche aus die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte kn
Lzernowitz.
Ar. 3407 Czernowitz, Donnerstag den 30. August 1900., XIX. Jahrgang.
Kein Ende.
-; Die Vorgänge in China, welche die materiel­
len Interessen der ganzen Welt berühren, haben
die Ereignisse in .Südafrika, die eigentlich und
unmittelbar bloß England und die Buren ange­
ben, in den Hintergrund treten lassen. Das kann
den Engländern nur erwünscht sein; denn die
geringe Aufmerksamkeit, die man gegenwärtig dem
Kriege in Südafrika schenkt, läßt es weniger
offenkundig werden, daß die Engländer, trotz
ihrer erdrückenden Uebermacht und trotz aller
Erfolge, die sie bisher erzielt haben, noch immer
nicht die Herren der beiden Burenrepubliken sind.
Ja wie es im Augenblicke sich ausnimmt, ist die
Lage wieder derart, daß an e.ue Pacificnmng
Südafrikas in absehbarer Heit überhaupt nicht
gedacht werben kann.
Es wird nun bald rin Jahr, daß dieser
unglückselige Krieg bchonnen wurde. Es hat bis'
Heute den Engländern nur Opfer, nur Einbußen
an 'Blut, Geld und Ehre gebracht, sonst nichts,
gar nichts; er hat außerdem eine Lähmung der
^englischen Politik zur Folge gehabt, die, wenn sie
^auch-^nr ^t^nicht^erkda^i»*Mschei
sicherlich bei der Regelung der chinesischen Ange­
legenheiten fühlbar, werden wird. Zudem läßt
sich die Thatsache, daß es einer Viertelmillion
englischer Truppen in elf Monaten nicht gelang,
80,000 Bauernsoldaten zu schlagen, nun einmal
nicht mehr aus der Welt schaffen und wird für.
dir Zukunft überall, wo bisher der Respekt von
Englands Stärke ein Argument der Politik bildete,
von bedeutender Wirkung sein.
In den letzten Wochen macht sich wieder eine
größere Regsamkeit der Buren auffällig bemerk­
bar. Kaum hat die Jagd auf Dewet, seit dem
Rückzüge Olivier's y»m Oranjeflnß nach Kroon-
ftad der Vorgang in diesem Kriege, damit ihr
Ende gefunden, daß die Engländer die Spur- des
kühnen Burenführers verloren haben, da tauchen
plötzlich er und Delarey wieder an der Bahnlinie
Johannesburg—Potschefstroom auf und bedrohen
die linke Flanke und die rückwärtigen Verbin­
dungen der britischen HMptarmee. Wie dem
Reuterffchen Bureau aus Krügersdorp vom 21.
Aügäst gemeldet wird, erschien Delarey mit einer
starken Truppenabtheilung wor der Station Bank
auf der Eisenbahnlinie Johannesburg-Potschef-
Kroom und richtete an die dortige, aus den Lon­
doner kaiserlichen Freiwilligen bestehende Garni­
son unter Lord Albemarle' die Aufforderung, sich
zu ergeben, was aber abgelehnt wurde. Später
überschritt Dewet die Eisenbahnlinie in der
Nähe von Batik und rüKe nach dem Freistaat
vor. Es ist off! -c englische Meldung j
hinzu, das t* i'n orr Aufforderung Delarey'S j
nur um eine. yaudeile, die bezweckte, die Be­
wegung der Truppen Dewet's zu decken. Nun
kann also die Jagd Ms Dewet von Neuem
.-dBr-^resMül-eiL.. noch' kühneres Spiel
zu wägen scheint, als bei seinem vorigen Vorstoß,
dabei aber wohl von Delarey kräftig unterstützt
werden wird. Zunächst wird man wohl von
Unternehmungen Dewet's gegen die Bahnlinie
Johannesburg—Kroonstadt vernehmen. Eine an­
dere Meldung vom Kriegsschauplatz verzeichnet
eine Schlappe der Engländer in der Gegend um
Machadodorp. In Folge eines Mißverstängniffes.
heißt es da, seien zwei englische Compagnien von
dem Hauptcorps getrennt worden. Sie wurden
von den Buren umzingelt und erlitten schwere
Verluste.
Auch verlautet, daß die vorangegangenen
Kämpfe viel blutiger und heftiger gewesen seien,
als die amtlichen englischen Berichte glauben
machen wollen, die damals eine allgemeine Ent-
muthigung der Buren constatirten und das baldige■
Ende des Krieges voraussagten. Vierzehn Tage
nach der Einnahme von Johannesburg— so heißt
es in einem weniger „gefärbten" Capstädter Be­
richte— brachten die Ambulanzen noch Verwun­
dete von dem Schlachtfeld nach Johannesburg und
daun lagen noch die Leichen der gefallenen bri­
tischen Soldaten haufenweise unbegrabeu in nächster
Nähe der Stadt. Es war eine große Enttäuschung
für Lvrd Roberts, daß der Feind sich nicht in
Prätoria wollte einschließen lassen; und nun macht
gär der Feind gelegentlich Miene, ihn in Präto­
ria einzuschließen. Dazu liegen gegen 30.000 Mann
krank in den verschiedenen Hospitälern, wöchentlich
kehren 800 Invaliden nach England.zurück, die
Pferde crepiren zu Hunderten, die Munition für
die großen Kanon:u bleibt aus (denn davon hat*
Dewet ein Feu^r. gemacht),, die großen Schiffs-
kanonen hat Roberts, wie" Kuller, wegen der-
Unruhen in Ghina m Armirung der Kriegsschiffe
zurücksenden urüffen.-^Und ei« sngttschsS—»Blatt-
rechnet aus, daß der Verlust der Briteu an Todten,
Verwundeten, Gefangenen und Kranken bisher
75,000 Mann betragen habe.
So mancher berühmte englische Feldherr hat
auf den Schlachtfeldern Südafrikas seinen Kriegs­
ruhm begraben; es ist zu befürchten, daß es dem
Lord Roberts nicht viel besser ergehen werde.
Was er auch mit ungeheurer Uebermacht ausge­
rüstet, bisher geleistet— das Größte ist ihm nicht
gelungen: den Krieg factisch zu beendigen. Die Schuld
hieran ist ihm gewiß nicht allein zuzuschreiben
4
*
Feuilleton.
Wasserlilien.
Es war des Seebauers größter Stolz, daß
Annettes, sein braunäugiges, schlankes Kind, die!
Lindeuhosbäuerin werden sollte.£
Wer den alten Bauer kannte, den Ansässigen!
der Gemeinde Röblingen, der wußte auch ein
Stücklein zu erzählen von Bauernschlauhcit und
von Bauernstolz, und wer ihn jetzt gesehen hätt',‘
da er vom Bodenfenster seines Hauses aus den!
Lindenhos mit den Augen maß und Feld und:
Wiese, wie sie sich im weiten Umkreise ausdehnten!
dazu, der konnte wohl auch errathen, daß Annettes>
nicht fragen durfte nach Lieb' und Gegenliebe, j
zumal es sich um eine solche Liegenschaft handelte,!
wie sie der Lindenhof war. I
Der Seebauer zählt von seinem hohen Lugäus
die Linden, die am Einfahrt-thor und bis zur
Hausthür stehen, 1, 2, 3, 4, 5, 6, an jeder Seite
drei aber breitästig und just in voller Blüthe, daß
sie sich ausnehmen wie eine stattliche Reihe.
„Sechs stämmige Bäume das," denkt der
alte Fuchs, „und just so viel Tausender ist der
Lindenhof wert mit Feld und Wald und Ochs j
und Gaul, und zehn Meilen in der Rund kann
sich keiner wessen mit dem da."
Er lacht leise für sich, eS klingt wie das
Kichern eines gesättigten TeufelchenS.
Schlau muß man nur sein, denkt der weiter und
das ist der Seebauer allweil gewesen, der hat' sgut ge­
lernt von seinem Alten, der mit Hacke und Schaufel zur
Taglohnarbeit ging.
Während er die schmale Holzstiege hinunter­
stampft, geht die Bäuerin mit schweren Leinwand-
ballen beladen, die sie für Annelies in die Truhen
packen möcht, den Gang entlang. Er ist blitzblank
gescheuert und bei jedem Schritt knirscht der weiße
Streusand unter ihren Holzschuhen.
„Hast' net die Annettes gesehen?" ruft sie
dem Bauern entgegen, „ich weiß net wo aus und
ein mit der Arbeit und 's Madel mag mir helfen
dabei."
Der Bauer überlegt einen Augenblick. „Ich
möcht wissen, Alte," meint er dann, „woher unser
Madel 's Gethu hat, macht ein Glück, daß ihr
jede Dirn neiden möcht und will's net mal be­
greifen lern'."-
„Von Dir net, Alter," brummt die Bäuerin
schon im Weitergehen.
Der Seebauer hat ganz recht, daß nicht
wenige Dirndl die Annelies um den Lindenbauern
beneiden, aber er weiß ebenso gut, daß es manchen
Burschen gibt im Dorf und der Umgegend, der
diesem die Annelies nicht getönnt. Und auf seiner
Wanderung durchs Haus, die ihm Annettes in
den Weg führt, faßt er sie bei ihren schweren
Zöpfen und hält ihr eine Red', „ob sie
nun endlich ihr Glück begreifen gelernt hat?"
Mit ihren schönen braunen Augen schaut
Annettes nur flüchtig zu ihm auf und geht dann
weiter. Sie schreitet über den Grasplatz hinterm
Haus, wo knorrige Aepfelbäume stehen mit win­
zigen Früchten, und den Hang hinauf, über dem
lichte Mittagssonnen gluth brennt.
„Recht hat, er. der Vater," denkt sie, „daß
ich mich freuen sollt; 's ist doch ein Glück für'n
armes Ding wie ich bin. daß es ein reicher
Mann. heiraten möcht, der doch zehn andere am
Finger hätt', wenn er sie ausstrecken thät darnach,
aber die Füß' sind mir so schwer, daß ich net mal
spring kann vor Freud'."
Es ist morgen ihr Hochzeitstag, an dem sie
der Lindenhofbauer heimführen soll, und darob
rennt. Alles im Hof mit flinken Beinen m-chec,
mit Besen und Eimer oder Tannenzweigguirlanden
und frischem Laub, das das Hans schmücken soll,
wenn die Hochzeitsgäste kommen. Die Bäuerin
aber ruft vergebens in der Küche nach Annelies
die ihr helfen möcht beim Kuchenbacken.
Annettes schreitet den Hang hinauf bis sie
droben steht auf der Höh', wo der Lärm der
rüstig schaffenden Menschen da nuten verklingt.
Ueber dem weiten, weiten Land liegt goldig flim.
mernde Sonnenpracht und ein würzige? Lüstlei«
weht ihr sacht ums Gesicht.
Annettes geht eine» Steinwurf weiter, nach
dem rieselnden Wafferlein, das unter dem Erlen-
gebüsch hervorquillt, wo der Ziegenhirt seine kleine
Herde weidet. Still und heimlich ist's da, aber
weder einsam noch beklemmend heiß. Es ist Leben
hier, heimliches trautes Leben, das nichts gemein
hat mit dem Hasten und Treiben im Seehof.
Ein junges Zicklein, das jüngste in der
Herde des Seebauern, springt Annettens entgegen


[ 2023-06-29 10:45:38.559 - 19000830 - Seite 2 ]
«eite S
tv.
Lukowinaer Rundschau
30. August 190&::;
«nd vielleicht hätte auch ein Cäsar bei -er
«ingenarttgen Kriegführung, wie sie Terrain und
Volksart im Burenlande nothwendig machen, nicht
viel mehr leisten können. Aber Lord Roberts ist
in Gefahr, auch seinen Ruf als humaner, gerech­
ter, der hohen Cultur seiner Nation würdiger
Feldherr einzubüßen. Die Repreffivmaßregeln, zu
denen er sich in letzter Zeit hat hinreißen lassen,
werden üverall nur Bedauern und Befremden
Hervorrufen. Lieutenant Cordua, den Roberts
erschießen ließ und der als ein Held gestorben
ist, hat wohl gegen das Kriegsrecht verstoßen,
aber er wurde das Opfer eines englischen Agent
•provocateur, und die Gerichtsverhandlung hat
seine Schuld keineswegs so unzweifelhaft festgestellt
daß eiu Todesurtheil gerecht oder auch nur halb-
Wegs begründet erscheinen könnte. Auch die Procla-
matton, welche allen Buren, die den Treueid
nicht leisten, die Deportation androht, ist eine
Maßregel, welche keine Billigung finden kann.
Solche Mittel sind eines culturell so hochstehenden
Volkes, wie die Engländer sich zu sein rühmen
nicht würdig; sie sind aber auch unklug und ge­
fährlich. Denn von Neuem errege« sie den tiefen
Haß der Buren gegen alles Britische; anstatt zur
Beruhigung beizutragen, schüren sie die Erbitteruug
und führen den noch im Felde stehenden Buren
fttsche, bisher vielleicht schwankende Kräfte zu-
Und wenn, wie ja wohl kein Zweifel sein kann'
eines Tages der Krieg doch zu Ende und zu
Gunsten der Engländer entschieden ist, dann wird
die Berbitterung im Burenvolke fortwirken und
noch auf lange hinaus die britische Vorherrschaft
in Südafrika unsicher und schwankend machen;
große englische Truppenmassen werden zur Siche­
rung dieses Besitzes ständig hier liegen müssen und
werden ein ansehnliches Stück der britischen Wehr­
kraft absorbiren. Vorläufig aber shält man noch
lange nicht daran und der Krieg ist von seinem
Ende noch weiter entfernt, als vor Monaten, da
das Glück sich wandte und unter dem ersten Ein­
drücke von Lord Roberts' Siegen die nahe Unter­
werfung der Buren in Aussicht stand.
Politische Uebersicht.
Die Verhandlungen der Regierung mit den
Parteien haben noch immer nicht begonnen;
allein einen anderen Modus, die Stimmung des
Parlaments zu erfahren, gibt es für die Regierung
denn doch nicht, wenn sie blos unter „Cautellen" den
Reichsrath eröffnen will. Die Parteien müßten
und reibt sein Köpfchen meckernd an ihrem Falten-
rock. DaS weckt den Hütejungen aus feinem Träu­
men. Er reckt aufspringend seine mißgestaltete
Figur und dabei fällt ihm die Gerte, mit der er
im Wasser geplanscht, hinab in den Bach. Sie
treibt im lustigen Wellenspiel von dannen.
„Annettes, was gibt's?" fragte er und setzt
sich neben sie ins GraS,
Annettes läßt ein Weilchen die schlanken
Binsen am Uferrand durch ihre Finger gleiten.
Dann sagt sie: Allweil d'ran gedacht hab' ich,
daß Du mir noch kein Mörtel gesagt hast, was
Du meinst zu meiner Heirat% Gelt 's ging eilig,"
fügt sie schnell hinzu, da eine Antwort ausbleibt.
Der Andere schluckt «nd schluckt. Seine schmale
braune Hand zupft an den Fransen der zerschlisse-
«tn Jacke. „Ja eilig," wiederholt er dann.
Nun ist'S wieder still zwischen Beiden.
Nach einem Weüchen fragte der Ziegenhirt:
„Bist'n denn gut, Annelies, dem alten Vierziger?"
Er möchte ihr dabei gern in die Augen sehen,
aber Annelies sentt den Kopf „Aber Schorchel!"
gibt sie zögernd zurück.
Doch der fährt fort: „Drei Kinder hat er
auch, denoen Du Mutter sein mußt, und was für
welche, das ist noch eine Plag' für ein so junge-
Blut wie Du bist, Annettes."
Annettes steigt heißes, brmnendeS Roth ins
Gesicht. „Rtt»' net so daher, Schorchel," verweist
.sie ihn; „aber was meinst, ich snehm' Dich zu
mir, wenn ich die Lindenhofbäueriu bin, kannst mir
helfen, die Buben bissel iu Schach halten, sollst'-
gut haben bei mir, magst kommen?"
also gleichfalls gerüstet sein, um der Regierung
mit wohlüberlegten Antworten diene« zu können.
Bis jetzt ist jedoch von solchen Berathungen
innerhalb der Clubs noch nichts zu hören. Des­
halb richtet das Organ des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes an die Parteien der Linken
das Ersuchen, sich über ihre Haltung gegenüber
der Fühlungnahme des Cabinels klar zu werden.
Das genannte Blatt schreibt: Es scheint ganz
wohl an der Zeit, an die taktischen Grundsätze
nach der materiellen und formalen Richtung zu
mahnen, deren Beobachtung die deulschen Par­
teien der Linken in mehrjähriger strenger Selb
zucht aus einer zerrissenen und in sich geschwäch­
ten Opposition zu der achtunggebietenden und
einflußreichen Stellung im Hause gebracht hat.
die sie heute einnehmen. In materieller Hinsicht
die Einigkeit in taktischen Fragen, in formeller
Hinsicht die gemeinsame Berathung der einzuneh­
menden Haltung und die gemeinsame Feststellung
im Schoße jenes Organes, das, eine wertvolle
Errungenschaft schwerer Kampfeszeit, sich als das
unentbehrliche Bindeglied der deutschen Parteien
erprobt nnd bewährt hat, der deutschen Obmän-
nereonferenz der Linken! Das sind die natürlichen
und nothwendigen Grundsätze für das Verhalten
wie i» früheren schwierigen Lagen, so auch iu der
kommenden politischen Phase. Wenn von diesen
Grundsätzen ausgegangen wird, woran wir nicht
zweifeln wollen, dann wird die Regierung bei
einer eventuellen Umfrage an die deutschen Par­
teiführer iu Betreff der Haltung zu ihrem
jüngsten Actiousplane nicht mehr eine Einzel-
meinung, sonder» das wohlerwogene Gesammt-
votum der deutschen Obmännerconferenz als
Antwort vernehmen. Für die Deutschen bildet die
Einigkeit ihrer Gewählten, mag der bevorstehende
parlamentaris i e Versuch gelingen oder nicht, das
wesentliche Erfordernis dieser wie jeder nachfol­
genden Situation.
Von dieser sich itf den Grenzen der inneren
Politik haltenden Vorbereitung für die eventuelle
parlamentarische Action unterscheidet sich das
großmannsüchtige Verhalten gewisser czechischer
Führer, die Allianzen mit dem Auslande suchen,
um ihre ins Wanken gebrachte innere Position
zu verbessern. Die Lächerlichkeit eines solchen
Versuches ändert nichts an der Verwerflichkeit
solcher Mittel. Wie bekannt, hat Dr. Herold
auf seiner Pariser Reise die Czechen der russisch-
französischen Allianz förmlich als Dritten im
Bunde aufgedrängt. So komisch auch ernsten
französischen Politikern dies erschienen ist, so
hindert dies Herrn Dr. Herold doch nicht, in
einem Berichte an die „Rar. Listy" mit seiner
französischen Politik groß zu thun. „Bon Cis-
leithanien," so erzählt Dr. Herold, haben die
Franzosen die verwirrtcsten und törichtesten
Anschauungen. Die sprachlichen Verhältnisse sind
ihnen ein Räthsel. Die Erkenntnis von der
Gefahr des deutschen Uebergewichtes erwecke aber
ihre Sympathien für Die Slaven, die vorerst noch
zu platonisch und unklar, aber sehr warm seien.
Dcschanel sagte mir: Erst mit der ruffischssrau-
zösischen Allianz erwachten die Sympathien kür
das Slaventhum; und nua««hr richten die
Franzosen ihre Blick: nach dem slavischen Westen,
denn sie fühlen, daß zwischen Rußland und
Deutschland slavische Nationen leben, die gleich­
falls die deutsche Hegemonie zu fürchten habend
Große Förderung werde den czechisch französischen
Beziehungen das flavische Preßbureau zutheil
werten lassen. Es sei nöthig, daß das Preßbureau
ehestens seine Thätigkeit eröffne. Die czechische
Frage müsse pnpulär gemacht und zur Modesache
werden. Das kö ne nnr die Presse bewerkstelligen.
Man müsse sich der Mittel auf die Massen
bedienen. „Die officiellen politischen Kreise, ins-
besondere die gegenwärtige Regi-rung", schließt
Dr. Herold, „nehmen von uns weniger Nottz.
Dafür hat das czechische Volk einen seriösen und
ausgezeichneten Freund in Paul Deschanrl»
welcher der rechte Mann zur rechten Zeit sein
wird, wie ihn Frankreich erwartet."
Mt der äußeren Agitation geht Hand in
Hand eine intensive innere Agitatton, die
selbst vor der Erneuerung hussitischer Mottve
nicht zurückschreckt. Sonntag fand ttn gewal­
tiges Massenmeeting auf dem Mp statt, in
welchem Dr. Gregr zur schärfsten Opposition
anfeuerte. Namens der Mczechen erklärte Br.
Sedlak, daß sie die Einigkeit bewahren würden.
Der bekannte Dr. Baxa forderte das Volk auf,
daß es die— Obstruction mitmache. Zu erregten
Scenen kam es, als der Bezirksyauprmann rin;
Schaar jüngerer Leute, die mit einer schwarzen
Fahne mit einem rothen Kelche nach Raudnitz
zurückzogen, aufforderte, diese Fahne zu besei­
tigen. Als dies nicht geschah, entriß der mit dem
Bczirkshauptmann mitfahrende Beamte dem
Träger die Fahne und nahm sie an sich. Diese
temperamentvolle Handlung war nicht gerade
angezeigt; es hätte wohl auch eine nachträgliche
Amtshandlung genügt. Damit pacistcirt man nicht.
Wie dem Pester Lloyd aus Wien gemeldet
wird soll bei den bevorstehenden Besprechungen
des Ministerpräsidenten mit den Parteiführern
auch das wirtschaftliche Arbeitsprogramm der
Regierung mitgetheilt werden. Falls die Arbeits-
Willigkeit der Parteien festgestellt wird, soll bei
den Besprechungen das Arbeitsprogramm discutirt
werden, damit eventuelle Wünsche auf Einschiebung
oder vorläufige Eliminirung des einen oder anderen
Gegenstandes berücksichtigt werden könnten.
Außer dieser merilorischen Besprechung würde
aber auch eine Reihe formaler Fragen zur Er­
örterung gelangen. Diese beziehen sich auf die
Zusammensetzung des Präsidiums und auf die
Feststelluug des Schlüssels zur Wahl in die
Ausschüsse, da infolge des Sefsionsschluffes dies­
bezügliche neue Vereinbarungen nothwendig gewor­
den sind.
Schorchel überlegt eine» flüchtigen Augenblick,
derweil sein armes Herz mächtig klopft. „Rein,"
sagt er dann kurz, „ich komm' net."
Annelies hat eine solche Antwort wohl nicht
erwartet, sie starrt ihn einen Augenblick betroffen
an. Sie fühlt beklommen die Stille zwischen sich.
Wenn sie nur was zu reden wüßt'? Da fällt's ihr
plötzlich ein und schnell sagt sie:
„Was wirst mir denn schenken zur Hochzeit,
Schorchel? Ich mein', paar Blüten, die Du mir
g'pflückt hast, wär' mir 'S Liebste, sie kämen doch
von Jemand, der's gut meint mit mir."
Dem Schorchel leuchten die Augen in dem
bleichen Gesicht. „Die kannst haben, Annettes, ich
pflück' sie Dir verlaß Dich darauf. Aber net auf
die Tafel zum Schmaus, sondern ins Brautkäm-
merle, weißt?"
Annelies nickt. „Ja Schorchel, aber vergiß
die Wasserlilien net, ich hab' die so gern."
„Gewiß net, Annelies," versichert sie der
Schorchel, „aber wenn paar Tröpferl d'ran hängen
an den Blüten, so mein halt, sind Wassertröpfle
vom See.*
,^ »Laß Dich nur die Nix net hinunterzieht,"
lacht Annelies, der Ziegenhirte aber murmelt
schmerzlich: „Net mal die mag mich, mich mag
überhaupt kein Dirndl auf der weiten Wett."
Das hört Annelies nicht mehr. Sie läuft
Mlt flinken Füßen schon wieder dm Hang
hinab. 3
Auch der Schorchel findet noch sein Theil Ar
als er am Abend die Gaisen heimgetriebcn hat.
Er muß den letzten Zipfel der großen Guirlande
winden, die am Thore prangen soll, Aepfel schälen
zum Mus und den Zucker hacke» lauter leichte Ar-
beit, weil sein schwacher Körper zu keiner Anstren-
gung taugt.
Der Abend ist längst vorüber und thaufrisch
weht die Nachtlust, da kann er sich endlich Ruhe
gönnen. Aber die Blüten für Annelies möcht er
noch holen, am Tage bleibt ihm keine Zeit dafür.
Das Hofthor ist geschlossen, doch aus dem Brunnen­
rand sitzen Knechte und Mägde vom Seehos und
bringen Annelies ein Ständchen zum letzten Abend,
ehe sie geht. cS ist so Sitte im Dorf.
Der eine spielt die Ziehharmonika und die
anderen singen dazu:
ES blasen die blauen Husaren'
Und reiten zum Thore herein.
Und morgen will mich verlassen
Die Herzallerliebste mein.
«qorcyer aver möcht weinen vor Herze-
leid. Er huscht über den Grasplatz und durch den
Baumgarten, drückt das Hinterpförtchen auf uni
schreitet nach dem See. Der ist nicht weit. Ei
gehörte früher zum Seehof, als dieser noch ein
stattliches Besitzthum war, und ist jetzt Gemeinde-
Mi. Herrliche Wasserlilien schwimmen auf de>
Fläche, blaffe glänzende Blüten.
„Die schönsten werde ich holen für Annettes,"
denkt Schorchel, „damit sie das Brautkämmerlem
ausschmückt mit ihnen."


[ 2023-06-29 10:45:38.559 - 19000830 - Seite 3 ]
^ ^. August 1900. 4,;
^ Kleine Chronik.
Ezrrnowitz, den 29. August 1900.
Laudesprafident Warv» Woargui^no« hat
Och nach Wien begeben. Die Leitung der Landes­
regierung hat Hofrath Pompe übernommen.
Die Wahlen ans der Kandelskammer sollen
MedaS „officiöse" Blatt die „Buk. Nachrichten"
meldet, für den 17. September ausgeschrieben
werden.
Wers-uakaachricht. Gerichtspräsident Caje-
tau Klar ist von seinem Urlaube rückgelehrt und
Hat die Leitung des LandeSgcrichteS wieder über­
nommen.
Ernennung. Der Supplent an der gr.-or.
'Realschule in Czernowitz, Basil Iwäsiuk wurde
zum provisorischen Hauptlehrer an der Lehrer­
bildungsanstalt in Czernowitz ernannt.
Ei« Hpler der Hiadanher Wroptnations-
nffaire. Der Direktor der PropinationsfondS Direc-
tion Landesregierungsrath Nicolaus B a 1 m o s
ist in den Ruhestand versetzt worden. Man bringt
Diese Pensionierung mit der Radautzer Propina-
tionsaffaire in Zusammenhang und nicht mit
Unrecht. Warum aber gerade Balmos das Opfer
sein muß. bleibt uns unerfindlich; ist er schuldig,
dann sind es noch mehrere andere auch, und sie
r müßte gleiche Strafe treffen. Sind aber die An-
Lderen nicht schuldig, nun dann ist Bllmos eS auch
und er verdient keine Strafe.
Wom rumänische« ßonsnkat. Der rumänische
Consul K o g a l n i e e a n u ist von seinem Urlaube
rückgekehrt und bat die Leitung der Covsulats-
»agenden wieder übernommen.
Zu de« Mahlen. Infolge Beschlufles der am 19.
d. M. hier getagten Versammlung von nahezu fünf-
hundert für die bukowinaer Handels-und Gewerbe-
ckammer wahlberechtigten Handels- und Gewerbetrei­
benden, trat am 28. d. M- unter Führung des
-Herrn Wilhelm Badian die gewählte Deputation,
' bestehend aus den Herren: Wilhelm Badian. Hein­
rich Goldlust, Eduard Rosin, Earl BoryslawSli,
Simon Eichenbaum, Markus Schmelzer, Jsak
Ghargaff, Samuel Chodrower, David Zentner,
'Jakob Riemer, Mendel Schäker, der sich Abord-
Zungen aus der Provinz, und zwar die Herren:
H. L. Werth, Philipp Füllenbaum aus StoroLy-
-netz, Bert Terner, Nathan Harth aus Radautz,
H. Rappaport aus Bojan, Feibisch Nagler aus
Sadagüra, Abraham Schreier aus Wiönitz und
Max Anhauch aus Suczawa anschlossen, zusammen,
nnd sprachen beim Herrn Laudespräsidenten Baron
Bourguignon, sowie beim Präsidenten, Herrn
Hais. Rath L a n g e n h a n und den einzelnen Mit-
gliedern der Handels-und Gewerbekammer vor, um
denselben den Beschluß der Verhandlung sowie den
Wnnsch der Mehrheit der Wähler aus der bukowi­
naer Handels und Gewerbekammer sowohl hier, als
Nur einen Augenblick möchte er sich ausruhen
> erst, das ungewohnte Hasten vom Tage hat ihn
müde gemacht. Er kauert sich ermattet ins Ufer-
, gras und lehnt den Kopf an einen Erlenstamm.
Der Vollmond steht am blaßblauen, vom
Richten Sternenglanz überhauchten Nachthimmel.
-Wie ein großes auf die Erde geworfenes Silber-
stück liegt der See in dem magischen Schein. ES
ist still, traumhaft still. Doch horch was ist das?
Es ist der Lockruf einer Nachtigall und
dazwischen klingt märchenhaft das Raunen im
Schilf. Ihm ist, als nickten die leuchtenden Kelche
ihm zu, als winkte ein weißer Arm aus der sil­
bernen Flut. Ein weißer Arm und, ach, die
guten Augen der Annelies. Da besinnt er sich auf
die Blüten, die er ihr holen wollt.
Er bückt sich, die schönsten zu erreichen. Aber
der Schorchel ist halb im Traum und sein müdes
Aug' sieht nur die lockenden Kelche. Er neigt sich,
sie zu pflücken, sie stehen so weit. Mit vorgestreck­
tem Arm will er sie erlangen, doch da gleitet die
Hand, die ihn stützte, leise von dem feuchten
Grund herab.
Die Thurmuhr schlägt just zwölf und ihr
eherner Klang verhallt.
Die Dorfleut aber fragen sich des anderen
Tages: „Hält man es für möglich, daß der Schor-
chrl eine Lieb' gehabt?"
Denn für sie steht es fest, daß ihn die Wasser­
nixe geholt und daS thut sie doch nur mit Liebenden.
Bukowina« Rundschau-' Siete H
auch im ganzen Lände zur Kenntnis zu bringen.
Bekanntlich hat sich nämlich die Majorität der
Wähler in der Provinz und bei vorgedachter Ver-
sammlung dahin ausgesprochen, daß der Handels,
nnd Gewerbestand seine Interessen nur durch die
Wahl des kais. Rathe-, HerrnsDirectors Ferdinand
Mayer aus der Handels- und Gewerbekammer
in den Reichsrath als entsprechend gewahrt er­
blicken wird.
Ans dem Landesschnkratße. Heute fand eine
Sitzung des Landesschulrathes statt.
Wom Kauptsteneramte. Die Leitung de-
hiesigen Hauptsteueramtes an Stelle des in den
Ruhestand getretenen Hauptsteuereinnehmers Ludwig
Schex hat der Hauptsteueramts-Obercontrolor
Alois Clemens übernommen.
Dom städtische« Warütcommiffariate. Daß
unser Marktcommissariat mit Beamten sehr karg
versehen ist, das ist leider eine sehr bedauerns­
werte Thatsache, weshalb der Beschluß des Gemein­
derathes auf Vermehrung der Marktbramten
allgemein mit Freude begrüßt wurde. Nun ist
auch schon der Concurs zur Besetzung der Stellen
eines Marktcommissärs, eines Marktassistenten und
eines Marktpraktikanten ausgeschrieben. Vielleicht
wird es dann mit unserem Marktwesen leidlicher
bestellt sein?
Wokakisches In Repuzynetz (pol. Bezirk
Kotzman.) wird vom 1. September l. I. eine Post­
ablage in Wirksamkeit treten, welche sich lediglich
mit der Verwaltung von nicht recommandirten Brief-
postsendungen und Avisi über recommandirte Briefe,
Postanweisungen, Fahrpostsendungen rc. zu be­
fassen haben wird. Die Verbindung wird die Post­
ablage mit dem Postamte in Zwiniacze durch einen
täglich einmaligen Botengang erhalten. Mit der
Besorgung des Postablagedienstes wurde der GutS-
geoietsgeschäftsführer Marcel v. Pogorzelski
in Rep uznetz betraut.
£ chwnrgerichl. Heute begann vor dem hiesi­
gen Schwurgericht die dritte diesjährige Schwur­
gerichtsperiode mit der Verhandlung gegen Ferdi­
nand Boron wegen Verbrechens nach§ 125
Als Vorsitzender fungirte LGR. Sauerquell,
als Staatsanwalt der St. A. S. Simonowicz,
als Vertheidiger Advocat Dr. S ch ä tz. Gemäß
dem Verbiete der Geschworenen wurde der Ange­
klagte Ferdinand Boron zur schweren Kerkerstrafe
in der Dauer von vier Jahren verurtheilt.
Won der Staats-Hewerveschuke in ßzer-
j uowitz. Während der Hauptferien, vom 1. Sep-
I tember bis 5. Oktober l. I. werden Auskünfte in
j Schulaugelegenheiten am Dienstag, Donnerstag
und Samstag von 11 bis 12 Uhr vormittags und
zwar in Stellvertretung des beurlaubten Direktors
C. A. Romstorfer vom Professor, Baurath E. Kol-
benheyer ertheilt.
Wom Wet?er. Nach einer langen Reihe von
wahren Hundstagen ist der Himmel wieder einmal
umwölkt und das Wetter hat plötzlich völlig
umgeschlagen. Es herrscht eine herbstliche Kühle
und zur Abendzeit fröstelt es einen auch schon ge­
hörig. Wenn die Prophezeiungen unserer Wetter-
Propheten eintreffen, so dürften wir Heuer recht
früh vom Herbste überrascht werden- Jedenfalls
berufen sich dieselben auf das untrügliche Vor­
zeichen, daß nämlich unsere Zugvögel bereits nach
dem Süden ziehen.
Der südafrikanische Krieg. Lord Roberts
meldet aus Belfast unter dem 27. d. M.: Der
Feind griff gestern Winburg von drei Seiten an,
wurde aber von den Generalen Bruce und Ha­
milton mit beträchtlichen Verlusten zurückgeschlagen,
wobei General Olivier mit drei Söhnen gefangen
genommen wurde. Lord Roberts meldet aus Belfast
unter dem 26. d. M., 11 Uhr Nachts. i„Wir
waren den größeren Theil der heutigen Tages in
einem Umkreis von 30 Meilen in ein Gefecht
verwickelt. Unter Commando Buller's manövrirte
die Division Lyttleton mit zwei Kavalleriebrigaden
südöstlich von Dalmanutha. French marschirte mit
zwei Brigaden Kavallerie nordwärts, an der west­
lichen Seite von Belfast vorbei und trieb den Feind
nach Lekenolei an der Straße Belfast-Lydenburg
zurück. Als French Lekenolei erreichte, rückte Pole-
Carew mit seiner Gardebrigade zur Unterstützung
von Belfast aus vor. Der Feind, der augenschein­
lich von Norden und Osten her bedeutende Ver­
stärkungen erhalten hatte, leistete Buller's und
Pole-Carew's Vormarsch hartnäckigen Widerstand.
Er hatte drei Geschütze nach Art des „Long Tom"
und viele andere Artillerie im Gefechte. Das sehr
heftige Feuer dauerte bis zum Eintritte völliger
Dunkelheit an. Buller hofft, daß seine Verluste
40 Mann nicht übersteigen. Bon den übrigen
Tinppentheilen sind noch keine Verluste gemeldet.
Die Buren leisten entschlossenen Widerstand und
haben zahlreiche Geschütze zusammengebracht. DaS
Gelände ist schwierig und für die Taktik der
Buren wohl geeignet, dagegen ungünstiger für die
Verwendung der brttischen Kavallerie, als dies nach
unseren bisherigen Erfahrungen irgendwo der Fall
gewesen ist. Lord Roberts berichtet über die
Operationen, welche zum Entsätze deS Obersten
Ridley führten, der bei Winburg mit 250 Berittenen
und 25 Infanteristen von 1000 Buren mit zwei
Geschützen angegriffen und umzingelt worden war.
Ridley, welcher mehr als 30 Mann verlor, meldet,
daß sich in Harrysmith 169 Buren ergaben^.
„Reuter's Office" meldet aus Geluksfarm vom
Gestrigen: General Pole-Carew kam Samstag,
nachdem er Belfast besetzt hatte, mit der Hauptmacht
des Feindes bei Dalmanutha in Berührung. Seine
Artillerie zerstörte eine Pflanzung östlich von
Belfast. Die Buren erwiderten das Feuer auS
weittragenden Geschützen. General French steht in
der Flanke der Truppen Buller's, wo ein lebhaftes
Artilleriegefecht stattgefunden hat. Die Geschütze
des Feindes befinden sich in starker Stellung.
Der Feind beabsichtigt augenscheinlich, um
das Gebiet zwischen Geluksfarm und Macha-
dodorp auf das Zäheste zu kämpfen. Die
Blätter veröffentlichen eine Depesche aus Prä.
toria, wonach Lord Roberts eine Proklamation
erlassen habe, welche besagt, daß jeder Eigenthümer
von Grundstücken, auf denen Minenanlagen sich
befinden, die von den Engländern besetzt wurden,
möge er anwesend oder abwesend sein, verpflichtet
ist, die der Transvaalregierung schuldigen Abgabe«
an die von Roberts eingesetzten fiskalischen Beamten
zu leisten.
Knmor vom Gage. Aus der Fähnrichsper-
spective. „Run, Herr Assessor, wie war'S mit Du­
ell?" „Jejner jgleich beim ersten Kugelwechsel nie-
derjeknallt!" „DaS ist ja einfach entzückend!"—
Der erste Gedanke. Maurer (welcher drei Stock
hoch herabfiel, ohne Schaden zu nehmen): Jetzt
möcht' i nur wissen; zwegen i mei Krankengeld
zahl'?— Moderne Annonce. Wegen totaler
Sonnenfinsternis verkauf ich mein Lager von Gas­
glühlichtstrümpfen (Hosenzeugen u. s. w.) zu be-
deutend ermäßigten Preisen! Walter Schlaucherl.
— Die trauernde Witwe. Freundin: Beim Be­
gräbnis Deines Mannes hat es ja so furchtbar
geregnet? Junge Witwe (seufzend): Ach Gott ja,
das neue Kleid und der neue Hut sind ja hin,—
ich glanbe, diesen Tag werde ich nie vergessen l—
Unter Freundinnen. „Was meinst Du zu meinem
Hut?" „Er kleidet Dich vortrefflich. Beinahe schön
macht er Dich!"— Doppeltes Unglück. Die Frau-
Commercienrath: Denke Dir, Leo unser Sally hat
die Pocken und dazu nicht einmal die echten.
Sanitäts-Bericht für den Monat
Juli 1900.
I. Sterblichkeit.
Im Verlaufe des Monates Juli find im ganzen
Czernowitzer Stadtbezirke 153 Todesfälle (gegen 135
im Vormonate) vorgekommen. Es entfallen somit
auf die einheimische Bevölkerung von 60.000 Ein­
wohnern 25 5 pro mille. Die Gesammtzahl der
Todesfälle (153) vertheilt sich: a) nach den einzel­
nen Stadttheilen, wie folgt: in Rosch 23, in Klo-
kuczka 12, in Manasteriska 10, in Kaliczanka 6 und
in Horecza 4 zusammen 55 Llerbefalle, mithin
bleiben für die innere Stadt 98 Sterbefülle, b) Nach
dem Geschlechte: 31 männlich, 32 weiblich und 90
Kinder (45 männlich und 45 weiblich), c) Nach dem
Ritus: röm. kath. 48, gr. kath. 26. gr.-or. 34, arm.-
kath. 2, evangelisch 1. mosaisch 42, konfessionslos
0. d) Nach dem Alter: von der Geburt bis zum
vierzehnten Lebensjahre (KindeSalter) 90, vom vier­
zehnten bis zum zwanzigsten Lebensjahre (Jugend­
alter) 1, vom zwanzigsten bis zum sechzigsten Lebens­
jahre (Mannesalter) 40, vom sechzigsten bis zum
neunzigsten Lebensjahre (Greisenalter) 22. Todtge­
boren sind in diesem Monate 5 (4 Knaben und ein
Mädchen.)
II. Krankheitsform und Charakter.
Im Verlaufe des Monats Juli waren beson­
ders Krankheiten der Digestionsorgane vorherrschend.
Bei Kindern, besonders bei den künstlich mit Kuh­
milch genährten Kindern, traten verhältnismäßig
rasch acute Mag-n-Darmcatarrhe auf, die sich in


[ 2023-06-29 10:45:38.559 - 19000830 - Seite 4 ]
Seit« 4.
Bukowina» Rundschau.
80. August 1900
«suchen Fällen zy/ausgesprochenem Brechdurchfall
{Cholera infantum) steigerten. In letzteren Fällen
war der Ausgang zumeist tödtlich, während die in
Überwiegender Mehrheit aufgetretenen Magen-Darm-
catarrhe in Genesung übergingen. Bei manchen Kran­
ken traten mehr oder minder heftige Erscheinungen
Her katarrhalischen Ruhr auf, die nur in wenigen
• Fällen als echte Dysenterie bezeichnet werden mutzte.
Die in den Sommermonaten fast mit einer ge­
wissen Regelmäßigkeit auftretenden Assertionen der
Digestionsorgane sind einerseits auf den Genuß zu
vielen oder gar unreifen Obstes zurückzuführen,
andererseits aber auch darauf, daß die NahrungS-
und Genußmittel in der heißen Jahreszeit sehr leicht
in Zersetzung und Fäulnis gerathen und— so in
den Magen gebracht— Affectionen des Magens
«nd Darmes Hervorrufen.
Die im Vormonate sporadisch aufgetretenen
Erkrankungen an Typhus abdominalis häuften
sich im Berichtsmonate bei den Bewohnern einzelner
Gassen, so der Synagogen-, Binder-, Springbrun­
nen- und Kürschnergasse derart, daß die Krankheit
' als epidemisch erklärt werden mußte. ES waren im
Ganzen 31 Erkrankungen an Bauchtyphus (9 Männer,
12 Weiber uud 10 Kinder) zu verzeichnen. Hievon
sind genesen 21 (5 Männer, 8 Weiber und 8 Kin­
der) und gestorben 3 (ein Mann und 2 Weiber).
Hs verblieben somit 7 (3 Männer, 2 Weiber und
2 Kinder).
UI. Vollzogene sanitätSpolizeliche
Agend en.
Die behufs Verhütung der Verbreitung des
Typhus abdominalis seitens der städtischen Sani-
täisorgane getroffenen sanitären Maßnahmen wur­
den im Berichte des Vormonates ausführlich erwähnt.
Behufs genauer Ueberwachung und präciserer Durch­
führung dieser Maßnahmen wurde ein zweiter
Sanitätsdiener bestellt, der, genügend instruirt, nach
Ablauf einer jeden Erkrankung die Wohnung deS f
Rekonvalescenten unter Leitung eines. Stadtarztes j
genau deSinficirte. Alle öffentlichen Plätze, besonders
die Fiakcr-Gtandplätze, wurdm einer gründlichen
Desiufection unterzogen.
Mit Rücksicht,auf die Häufigkeit der durch die
schädlichen NahrungS- und Genußmittel hervorge­
rufenen Affecttonen der Digestionsorgane wurde
der Fischmarkt, besonders aber der Obftmarkt, gründ­
lich inspicirt, der Verkauf unreifen Obstes strengstens
verboten.
IV. Sp italS pfle ge.
Im Lzernowitzer allgemeinen öffentlichen Kran­
kenhause sind vom Monate Juni verblieben 401
(3 95 männliche und 206 weibliche) Kranke und im
Verlaufe des MonateS Juli 399 (223 männliche und
171 weibliche) Kranke zu gewachsen. Bon dem Ge-
sammtkrankenstande (800) sind genesen 260 (150
männliche und 110 weibliche) Kranke, gebessert ent­
lassen wurden 76 (33 männliche und 43 weibliche)
Kranke, ungeheilt entlassen wurden 30 (15 männ­
liche und 15 weibliche) Kranke, transferirt wurden
16 (10 männliche und 6 weibliche) Kranke und
gestorben find 21 (9 männliche und 12 weibliche)
Kranke. Es verblieben somit Ende des Monates
Juli 397 (206 männliche und 191 weibliche) Kranke
in Pflege.
Im Czernowitzer israelitischen Krankenhause sind
vom Monate Juni verblieben 7 (1 männliche und
6 weibliche) Kranke und im Verlause des Monates
Juli sind 24 (10 männliche und 14 weibliche!
Kranke zugewachsen. Bon dem Gesammtkrankenstande
(31) sind genesen 21 (7 männliche und 14 weib­
liche) Krankeund ungeheilt entlasten wurde ein männ­
licher Kranke. Es verblieben somit Ende des Mona­
tes Juli 9 (3 männliche und 6 weibliche) Kranke
in Pflege.
Ais zum Schluffe des OlattiÄst«» »»»
keine Depesche« zugekommen.
IM.
C»erno«itz notirte am] 29. d. nachstehende Durchschuitt»rourf
St. L Münzducaten.. .....
Il.20
. 11.50
Silberrubel (iu Papier .....-
»54.—
256.—
Silber-Agio....
dul. G' O* ..........
94-
95.—
Du Rapoleoud'«» 7.. -.t* s.■
19.20
r 19.35
Hvudnt Mark... ......
118.—
. 118.40
Lei.......-....
95.—
56.—
Photographische Apparate eto:
iu anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- u. Eastman-
Kodak-Artikel.— Lechner'S Mittheilungen
Photograph.. Inhalts.— Probehefte gratis.
wm Gratis Umerricht im Atelier, ob
R. Lechner jA (Wilh. MQIIer)
k. u.k. Hof-Mann-«Ak faciur für Photygr-
gFabrik phot. Appar. Photogr. Atelier.)
IWieu, Grabe» 03.^
J§
_ na lü Hi che
■®alTai: SAUERBRUNN
Tafel- und Heilwasser ersten Ranges
Haupt=Depöt in Czernowitz bei:
S. EBBBSOHH.
Beram-oortlitvrr Stedacleur: Jakob Hirtv.
Kr. Svläjelä•® UMMlW anteia i || 8 ntgenstrahl an
ist zurückgekehrt.
4- -t- und. werden
zur Feststellung innerer und chirurgischer Krankheiten wie bisher
Pestgasse 2 vorgenommen.
^ Behördlich genehmigte^
' Privat «Mittelschule
des Professors A. TURKUS
io OZSBNOWITZ, Kingplatz 3
verbunden mir einer Stadienabtheilung, einer
Vorbereitungsclasse und einem Pensionate
für Gymnasial- und Realschüler.
Eröffnung Anfangä September— Einschreibung
täglich .von 8—12 Uhr vormittags und 3-4 Uhr
nachmittags.
Ansialisleitung.
I
Bu bestehen durch alle Buchhandlungen und
t. 5%.j%. 1% '<%, Postanstalten.
Deutsche Rundschau
für rvcogeaphie und Statistik.
XXIIL Iahrg.# 1900/1901.# XXIII. Zahrg.
Unter Mitwirkung hervorragender^"
Fachmänner herausgegeben von">
Professor Dr. Friedrich Umlauft in Wien.
In einzelnen heften a) K 25 h nur durch
den Buchhandel zu beziehen.
Ganzjährige. Pränumeration (5 K inclusive
Francs-Zusendung.
Die „Deutsche Rundschau für Geographie und Statistik"
erscheint in monatlichen, reich illustrirten festen von 3
Bogen Umfang mit ,e einer Karte zum Preise von
1 K 25 h pro Heft.— ZedesHest ist einzeln käuflich; 12
Hefte hüben einen Band. preis des Jahrganges
von 12 K inclusive Franco-Zufendnng. St-,
träae mit Postanweisung erbeten— Probehefte|
stehen ans Verlangen gratis und franco zu;
Diensten. Man ersuche durch Postkarte darum, föj
Die Zeitschrift ist durch alle Buchhandlungen
und Postanstalten zu beziehen; du,ch erstere
auch Probehefte und prosxecte.
Hochfeine Badacsonyer 1
Tafel-Trauben
Chaslas uud riechende Muscat,
anerkannt beste und transportfähigste Trauben
Ungarns, versendet in 5 Kilo-Körben ä 6 K.
franco per Nachnahme, ferner
Tafel-Zwetschken
per 5 Kilo-Korb ä 4 K.
JG. NAGY jr., Weinberg-Besitzer
copolcza am Plattensee.
Ständige Lieferung für den allerhöchsten Hofhält.
A. Hartlebeu's Verlag, Wieu, I. SeilerstStte 19
i
Glacees ftir Damen und Herren, wie auch
Uniform-Handschuhe für dis Herren Qfii-
ciere und Beamten werden
Local-Veränderung.
Die seit 24 Jahren hierorts bestehende
A IBiseriliaiicLliarig
der Firtna
K. Schenkelbach
Czernowitz, Rathha"sstrasse
übersiedelte ab I Mai !>■
mit ihrem grossen Waarenlager in die
Herrengasse Dr. tOa
vis-ä-vis dem Cafe l’Europe
und bittet gleichzeitig die geehrten P. T. Kunden tun
gütige Bewahrung' des ihr bisher geschenkten Ver­
trauens, sowie um gefälligen zahlreichen Zuspruch mit
der Versicherung stets billiger Preise, was ihr dadurch
ermöglicht wird, da der Miethzins des gegenwärtigen
Locales ein bedeutend massigerer ist.
Hochachtungsvoll A Soheokdlba oh
9
zum Patzen
übernommen.
Prompte Bedienung.
Um zahlreiche i Zuspruch bittet
BABETTE MEISlIeR
Universitätsgasse Nr. 3
Ein gemauertes Haus
Cecinagasse Nr. 12
anstossend an das k. k. Landesgericht in
Strafsachen, bestehend aus 1 Salon, 1 Speise­
zimmer, 1 Schlafzimmer, 1 grosses Kinder­
zimmer, 1 Küche, 1 Keller, 1 Pferdestall,
; Holzschopfen und Garten etc. etc. ist aus
I freier Hand preiswürdig zu verkaufen
^ Nähere Auskunft im Hause.
Erst© ’B-c.lsc-oo'lzier
Speoial-Schnhmaoher-Werkstatt«
Druck, Verlag und Eigenthum H. Czopp.
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Russischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von SohahWaren für Herren,
Damen «nd Kinder nach neuester Fapon wie: für Platts Oase,
Kluaipftsse, SpitzfSeee mit orthopädischem Apparate mit
ei ngesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.

