
[ 2023-06-29 10:37:14.358 - 19001016 - Seite 1 ]
ALo»«eme«ts-Preise für Lzernowitz nütZustellung in»
tzaos oder pofinerfendung im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: Gauzjähr. 24 K., halbjühr. 12 K., vierteljähr.
6 K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
zg Frcs., halbjähr. 18 Frcs., Vierteljahr. 9 Frcs. Für Deutsch»
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, Vierteljahr. Vj t
Ltnzelne Exemplare 8 N. Sämmtlich« Abonnements»
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it Xu1nah»e der auf Sonn, und Feiertage
folgenden Tage.
KedscLie« und Ad«iniSratiau:
Gregorgaffe 3.
Trlevhon^erdtndnos U». kt 7.
Insertions-Gebühren. Die sechsspaltige Petitzeile ovtt
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 b-, filf
zweim. 18 fa., für dreiin. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden Inserciten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Rr. 3443
Czernowitz, Dienstag den 18. Oktober 1980.
XIX. Jahrgang.
Justificirt.
Die vorgestrige Versammlung der jüdischen in­
telligenten Wähler im Rathhaussaale hat einen
Verlauf genommen, den man eigentlich im Vor­
hinein bestimmte. Wenn einer Pech im Leben hat
und ihm alle seine Pläne in die Brüche gehen,
so wird er gegenüber der ganzen Welt sich immer
im Unrechte befinden; Anklagen über Anklagen
häufen sich über ihn und man kann gar nicht
einsehen, wie ein sonst vernünftiger Mensch so
verkehrt handeln konnte. Das ist das Schicksal
eines jeden Pechvogels. Der jüdischen Intelligenz
im Rathhaussaale ging es im Grunde nicht viel
bester. Alle Redner, welche auf den Plan traten,
hatten den Mund voll von Vorwürfen darüber,
wieso es möglich werden konnte, daß solch ein
bedeutungsvoller Theil der Czernowitzer Bevölke­
rung Jahre hindurch von allen öffentlichen Auge-
legenheiten ausgeschlossen wurde und daß die
Intelligenz als solche gezwungen war, die Füh.
rerschaft von Elementen anzuerkennen, welche die
richtige Interessenvertretung der Bevölkerung gar
nicht im Auge hatten. Die Unzufriedenheit in der
Bevölkerung über solche unnatürliche Verhältnisse
nahm von Jahr zu Jahr zu; in der öffentlichen
Meinung, in verschiedenen privaten Zirkeln,
wurden diese abnormalen Zustände in letzter Zeit
sehr eifrig besprochen und die Gelegenheit der
bevorstehenden Wahlen that ein Weiteres, um
eine Aenderung der bisherigen Verhältniffe her-
beizuführen.
So raffte sich nun eine erkleckliche Anzahl
von Männern, wenn nicht zu einer entscheidenden
That, so doch zu einem energischen Schritte auf;
sie wußten und machten sich auch im Vorhinein
mit der traurigen Empfindung vertraut, daß sie
y und nur gerade sie, in einer öffentlichen Versamm­
lung mit niederschmetternden Vorwürfen über ihr
indolentes Verhalten in einer langjährigen Ver­
gangenheit überhäuft werden. Sie nahmen dies
auf sich, indem sie sich vorhielten, daß doch endlich
einmal Ernst gemacht werden und mit dem gan­
zen System gebrochen werden müßte und beriefen
die erwähnte Versammlung ein. Dicie Versamm­
lung nahm anfangs einen sehr merkwüwigen
Verlauf.
Der Spiritus rvotor der ganzen Versamm­
lung, Dr. Friedrich Billig, hatte in klaren
Zügen die Ursachen und den Zweck der Versamm­
lung erläutert und bei den lauten Beifallskund­
gebungen, welche seinen Ausführungen gezollt
wurde», empfanden die zahlreichen Anwesenden,
daß thatsächlich etwas im Zuge sei, welches eine
Wandlung der Verhältnisse herbeiführen könnte.
Das ging alles ganz glatt, ohne Leidenschaft,
man war froh eine passende Gelegenheit gefunden
zu haben, um sich endlich einmal nach langer,
langer Zeit wiedep, WszMM^ Agwohl die
Rede des Dr. Heinrich K i e s l e r, als auch
diejenige des Dr. Wachtel, wie nicht minder
die Ausführungen Dr. D o r n b a u m's hatten
zum Tenor, daß die Einigkeit und das feste Zu­
sammenhalten der Juden für den Einfluß und
die Bedeutung der Juden überhaupt von grundle­
gender Bedeutung sei. Da kam Dr. Strauch er.
Ans seinem späteren Verhallen in dieser Ver­
sammlung muß man annehmen, daß er mit den
zahlreich erschienenen Gesinuungsgenoffen die Ab­
sicht verband, die Versammlung nach bewährtem
Muster zu sprengen; es ist ihm• dies nicht gelun­
gen. Schon seine ersten Sätze, die er gesprochen
mußten verstimmend auf das Plenum wirken;
er meldete sich freiwillig zum Bekenntnis, daß die
ganze Versammlung eigentlich nur gegen ihn
einberufen, und nahm bei dieser Gelegenheit An­
laß, die allerdings mit großem Widerspruch
aufgenommene Erklärung abzugeben, daß es im
ganzen Lande, im ganzen Reiche, in ganz Europa
ja sogar in der ganzen Welt keinen einzigen
Juden gebe, der die jüdischen Interessen besser
gewahrt hätte, als Dr. Sträucher. Obzwar er
von Niemandem darum gefragt wurde, legte er ia
seinen weiteren Ausführungen dar, wie die
jüdische Intelligenz im Laufe der Jahre durch ihr
indolentes Verhalten die Zustände geschaffen habe,
vor denen man heute steh?.
Daß aber die jüdische Intelligenz nicht mehr
indolent sein will und die feste Absicht bekunde,
in den verschiedenen öffentlichen Fragen entschie­
den Stellung zu nehmen, das schien dem Dr.
Sträucher nicht sehr zu behagen; er gefiel sich
nur in Ausfällen gegen die jüdische Intelligenz
über ihr Verhalten in der Vergangenheit; was
dieselbe Intelligenz aber jetzt anstrebt, das
erscheint dem Dr. Sträucher sehr unbehaglich,
denn er hat sich herüber sehr aufgeregt. Die tref­
fenden Schlußbemerkungen des Dr. Friedrich
Billig, welche feststellten, Dr. Sträucher habe eine
Clique gesprengt, um eine andere Clique an
deren Stelle zu setzen, hatten einen tosenden Bei­
fallssturm entfesselt. Diese Bemerkung schlug dem
Fasse den Boden aus; Dr. Sträucher wüthete, er
schlug mit den Fäusten auf den Tisch, jchrie stch
ganz heiser, es nützte ihm alles nichts; in den
Augen aller Anwesenden erschien er j u st i f i z i r t.
Das rechte Wort hatte sich eben zur rechten
Zeit eingestellt und die Macht der Ueberzeugung
war so gewaltig, daß eine Steigerung des In­
teresses an der Versain-nlimg nicht mehr auf­
kommen konnte. Von da ab verflachte sich der
Lauf der Verhandlungen. Für die „Rundschau"
hat aber vorgestern eine bemerkenswerte Stunde der
Feuilleton.
Der Schah und sein Hof.
Nur im „Frankenlande" begnügt sich der
Selbstherscher von Persien mit dem kurzen Titel
Schah. Zu Hause führt er in der amtlichen und
nicht amtlichen Sprache einen viel längeren Titel,
der ganz der blumevreichen orientalischen Phantasic
entspricht. Im „Memaliki Mahrrufl-i Iran"
— das ist die offizielle Bezeichnung für das Kai-
thum Persien— heißt der Landesfürst Schahin­
schah. das heißt König der Könige und führt nebst-
dem die Ehrennamen: „Zuflucht der Welt, Mittel-
Punkt der Erde, Beschützer des Glaubens, Schatten
Gottes, Herr der glücklichen Konjnnkur der Ge­
stirne." Allen diesen Namen wird zum Schluß
noch Einer zugeführt, auf den die Könige von
Persien besonders stolz sind. Sie sind aus dtm
Stamme der Kadscharte und jeder Schah, hängt
seinem Namen den des Geschlechtes an, zu dem er
sich sühlt '■■■.
Muzaffer ed Din Kadschar nennt fichanch
der Schah von Persien, als fünfter Souverän
^ ans der Dyn astie Kadschar; dieses Geschlecht ist
keineswegs persischen Ursprunges. Im Jahre 1779
bemächtigte sich nach dem Tode des Schah Korun-
Chan der Kandscharahäuptling Agla Muhamed
des Thrones von Persien und bis heute herrscht
dieses ursprüngliche türkische Geschlecht unbeschränkt
in Iran. Denn trotz aller „Ministerien" und ähn­
licher „fränkischer" Einrichtungen ist der Schah
absoluter Herr über Gut und Habe, über Leben
und Tod seiner Unterthanen.
Der astatische Zug dieser Autokratie ist schon
durch den Vater des gegenwärtig regierenden Herrn
! einigermaßen gemildert worden, denn nach seiner
5 Europareise hatte Nassr-ed-Din so viel Gefallen
an den Einrichtungen der- Großstädte gesunden,
daß er, etwas Hals über Kopf, viel davon in seiner
Hauptstadt Teheran einführte— nicht nur Militär-
kapellen und Polizei, sondern er machte den lobens-
werten Versuch, seine Residenzstadt möglichst hy­
gienisch umzubauen. Die Straßen wurden erweitert,
die alte Festungsmauer niedergerissen, Parkanlagen
gepflanzt, Pflaster gelegt, Gas und eine Wasser­
leitung eingeführt und sogar die Straßenbezeich-
nmigen nach europäischem Master angeordnet.
•-- Die Residenz des Schah befindet sich zwischen
dem Artrllerieplatz und dem Bazarviertel im nord­
westlichen Theile der Hauptstadt; sie bildet mit
ihren Straßen, Plätzen, Gärten, Palästen, Regie­
rungsgebäuden und Allem, was sonst dazu gehört,
eine kleine Stadt für sich; sie ist nicht abgeschlossen
wie die „verbotene Stadt" in Peking, sondern
reges Leben hecscht hier den ganzen Tag über;
nur in dem „gesegneten Ark", d. h. in dem Um­
kreise der königlichen Gemächer, geht es ruhig zu,
da jeder Lärm mit empfindlichen Strafen belegt
wird.
Rothröckige Garden halten hier Wache in
Schilderhäusern, die— schwarzgelb angestrichen
sind. Unsere österreichische Reichsfarbe hat nämlich
in Teheran alle anderen Farben aus dem Feld
geschlagen. Schwarzgelb sind die Thüre» der ge­
waltigen Stadtohre, der Schilderhäuser, Gewehr­
ständer, schwarzgelb die Läden an den Militärma-
gazinen und Amtsgebäuden, denn Schah Nassr-Din
hatte von seinem Besuche in Wien eine solche Sym­
pathie für das Schwarzgelb mitgebracht, daß nach
seiner Ankunft in der Heimat Alles, Gebäude
und Embleme,, die militärischen oder amtlichen
Charakter' halten, diese Farben Zeigen mußten.
Die einzelnen Paläste, welche der Schah oß-
wechselnd bewohnt, sind durch lange Mauern vön
den amtlichen Gebäuden abgesperrt: sie tragen
hochpoetische Namen, wie zum Beispiel: das Thron­
haus, die Sonne der Paläste u. dgl. und sind
■t -j
n


[ 2023-06-29 10:37:14.358 - 19001016 - Seite 2 ]
Seite 2
Bukow wae x Ruvdschaa
16. Oktober 1900.
Satisfaktion geschlagen. Wo überallhin Dr.
Sträucher während des Tages hinkam,— be­
kanntlich fdTOit er sehr viel herum,— nahm er
immer Anlaß in seinen, nur ihm eigenen Aus­
drücken zu erklären, daß ihn die „Rundschau* mit
tödtlichem Haffe und ungerecht verfolge.
Bei der vorgestrigen Versammlung mußte rhm ein
neues Licht aufgehen. Da konnte er deutlich sehen,
in welchem Lager sich seine erbitterten Feinde
befinden, und daß er auf Schritt und Tritt auf
überzeuguugstreue Gegner stoßen wird, welche zur
„Rundschau* in gar keine, und wenn, so doch nur
in Beziehungen stehen, welche rein platonischer
Natur sind.
Wahl-Rundschau.
Im südlichen Theile der Bukuwina haben sich
l Zertrauensmänner der einzelnen Bezirke durchwegs
ür die Cand'.datur des Dr. Georg Popovici für
)ie fünfte Curie ausgesprochen. Die meisten haben
daran auch die energische Bemerkung gekünst. daß
ie, im Falle der Bekämpfung des Dr. Popovici
eitens der Altrumänen nicht zaudern werden, auch
ür die vierte Curie einen Candidaten, der der
rum. Volkspartei entnommen sein wird, aufzustellen.
Es ist unzweifelhaft- daß das rumänische Volk in
der Bukowina sich für die rumänische Volkspartei
entschieden hat. Dieselbe ist auch bisher die einzige,
welche sich unentwegt für die Wahlsreiheit einsetzt
und ehrlich aus diesem Principe sich aufbauen will.
Ihre Annäherungsversuche an das Deutschthum sind
bekannt, wenn auch bisher nicht entsprechend ge­
würdigt worden. Dr. Popovici hat doch auch in
den Delegationen den deutschen Centralismus in
Oesterreich als eine Forderung der Vernunft be­
zeichnet. Ein Localblatt wirft dem Dr Popovici
sein Verhalten bei der lex Falkenheyn vor. Man
vergißt, daß dies auf Rechnung der Solidarität im
Rumänenclub zu setzen ist. Gezwungen durch die
Clubdisciplin und nicht aus eigener Initiative
gerieth Dr. Popovici in jene Situation. Seine
freiheitliche Gesinnung steht aber fest und ist durch
seine Haltung im Landtage vollauf bewiesen.
Herr Picker ist entschieden gegen die von uns
i angekündigte Errichtung eines Unterrichtscurses
; für GemeinderathScandidaten und motivirt dies
damit, daß alle Candidaten des Lesens und
i SchreibenS so ziemlich kundig sind, weitere Kennt-
nisse aber höchst überflüssig sind. Luch eine
! Ansicht!'"
*
In der Versammlung der jüdischen Intel­
ligenz aus dem zweiten Wahlkörper, sprach auch
der Gemeinderath Wall sie an. Bei dieser Gele­
genheit nahm er Anlaß, eine Candidatenrede, vollge­
spickt mit seinen bekannten Phrasen, abzuleiern,
s In gleichem Sinne machte sich auch Dr Neumann-
! Wender bemerkbar; es wurde beiden Rednern
j die bei den Haaren herbeigezogene Gelegenheit,
i Candidatenreden zu halten, sehr übel vermerkt.
.*.• V
l Das Schlutzcrgebnis der stattgehabten Ver-
! sammlung der Vertreter der Intelligenz aus dem.
j zweiten Wahlkörper, war die Wahl eines Actions-
j Comitö's, welches in allen F.agen, welche das
öffentliche Jnterresse und das specielle Interesse
der Judenschaft tangiren, im Namen derselben
Stellung zu nehmen berechtigt ist. Dasselbe besteht
aus fünfzehn Mitgliedern und ist berechtigt, sich
durch weitere fünfzehn Mitglieder aus^ allen
Schichten der Bevölkerung zu cooptiren. In das
Comits wurden gewählt die Herren: Dr. Friedrich
Billig, Bodenstein, Dr. Dornbaum, Dr. Ebner,
David Gerbel, Dr. Reisch-Goldhacker, Adolf
Kommer, Isidor Kugler, Dr. Heinrich Kiesler,
Picker, Regierungsrath Dr. Reiß, Josef Steiner,
Dr. Sträucher, Bankdirector Tittingec und David
Zentner.
Es ist erreicht! Dr. Sträucher und Picker
haben in Vertretung der Juden (Wer hat ihnen
ein Mandat hiezu übertragen?) mit den Christlich-
Deutschen einen Pact geschloffen. Das Product
dieser unnatürlichen Verbindung ist ein deutsch-
politischer Verein. Wir glauben, es ist das eine
Todtgeburt.
Dr. Sträucher fängt an zu merken, daß seine
Popularität sehr stark an der Schwindsucht leidet,
denn er sucht mit allen Mitteln ihr neue Lebens-
kraft z-> verschaffen. Es wird ihm dies kaum ge­
lingen.
überaus prachtvoll geschmückt. Im Thronhaus be.
findet sich der sogenannte „Pfauenthron" aus pu­
rem Gold, nebstdem sind dort kostbare Geschenke
aufgestapelt.
Den eigentlichen immensen- Reichthum des
Schah birgt bas Museum. Wohin das Auge sich
richtet, blitzen und leuchteil von Kronen und Waf­
fen. Ringen und Gürteln Edelsteine von riesigem
Umfang. In hohlen durchsichtigen, viereckigen Glas-
Pfeilern sind echte weiße Perlen in allen Größen
aufgespeichert. Sie zu zählen— schreibt Brugsch
Pascha in seinem Werke „Im Lande der Sonne"
— wäre ein Unding; man könnte sie nur nach
Litermaßen bestimmen.
Ein besonderes Prunkstück dieser Schatzkam­
mer ist der goldene ErdglobuS, welcher einen
Meier in Durchmesser hat. Die Meere, Flüsse, Ge­
birge und Städte, die Länge- und Breitegrade
sind mit Hilfe von Diamanten, Rubinen, Smaragden
mzd sonstigen Edelsteinen hergestellt und schließen
einen märchenhaften Reichthum in sich. Die selten­
sten und wundervollsten Teppiche liegen oder hän­
gen hier herum.
(Schluß folgt.>
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom 13. Oktober. 1900.
Versitzender: Bürgermeister Br. Koch auowSki.
Schriftführer: Mag stratSofficial Blaukopf
Anwesend 24 Geweintciälbe.
DaS Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen und
verisicirt.*
. ^Wahk.
GR. Picker wird als Mitglied des Aus--
schusses der gewerblichen Fortbildungsschule für
Lehrlinge an der coinmunalen Knabenschule in der
Laudhausgasst gewählt.
GR. Picker interpellirt wegen der
schlechte« Abfassung der Hemeinderathswählerkiste«
In denselben kommen Leute vor, die bereits
seit Jahreu gestorben sind, dagegen sind viele le­
bende Bürger in die Wählerlisten nicht einge­
tragen. Obwohl jetzt ein eigenes Bureau für die
Abfassung der Wählerlisten da ist, so sind dieselben
trotzdem schlecht. Vor Jahren, als bloß ein
Official an der Abfassung der Wählerlisten arbei­
tete, waren dieselben gut.
Der Vorsitzende erwidert, daß die Wähler­
listen im Magistrate durch längere Zeit aufgelegen
seien und Reclamatiouen eingebracht werden konnten.
Uebrigens seien bei der großen Anzahl der Wähler
Irrthümer möglich, und kommen dieselben auch
anders vor.
GR. L e o bringt vor, daß manche Beamten,
die Hauseigenthümer sind, wegen des hohen Steuer-
censuS selbstredend in den ersten Wahlkörper ein­
gereiht wurden deshalb seien in diesem Wahl­
körper mehr Wähler als früher.
Kam städtischen Schlachlhause.
GR. Dr. Sträucher hebt wiederum, »die
vor längerer Zeit die craffen Mißftände im städ­
tischen Schlachthaus hervor und stellt folgende
Dringlichkeitsanträge: 1. Es möge eine Experten-
Commiffion, bestehend aus einem Experten des
Magistrates, des Gemeinderathes und der Fleisch-
hauergenoffenschast die Mängel des städtischen
Schlachthauses eingehend untersuchen und sodann
mit positiven Anträgen vor den Gemeinderath
kommen. 2. Es mögen Kühlanlagen im
Schlachthause errichtet werden. Ein Beamter des
Magistrates soll in Städte, woselbst bere is Kühl­
anlagen errichtet sind, wie Brünn, Krakau, Ostrau,
geschickt werden, daselbst die Kühlanlagen studiren
und seine Erfahrungen und Rathschläge
dem Magistrate zur Kenntnis bringen. 3. In das
nächstjährige Präliminare soll bereits ein Betrag
für die Sanirung der Zustände im Schlachthause
eingesetzt werden.
GR. Kasprzycki anerkennt die Vorschläge
und befürwortet dieselben. Er hebt hervor, daß
die Schuld an den schlechten Zustände« im SchlaM
Hause der Mangel an Wasser ist.
GR. Dr. Frank errinnert daran, daß das
Wafler im Molnitzabache an die Ziegrlsabrik
„Patria^ abgegeben wurde, jedoch nur für so
lange, als der Magistrat dasselbe nicht benöthige.
Run brauche aber das Schlachthaus Waffrr. Der
Magistrat soll daher den Vertrag mit der Ziegel-
fabrik „Patria" prüfen, denselben eventuell lösen,
und da? Waffer im Molnitzabache für Zwecke
des Schlachthauses verwenden.
GR. Heinrich schätzt die Kosten für Kühl-,
anlagen auf 70000 Kronen.
Die Dringlichkeitsanträge deS GR. Dr.
Sträucher werden anerkannt.
Hierauf wird zur Tagesordnung geschritten
und nach Erledigung einiger Cnrrentien die
Sitzung in eine vertrauliche umgewandelt.
Eingesendet.
paukfagrmg.
Für die hierortige arme Schuljugend haben
nachstehende Herren zu Händen des Herrn Andreas
M a n i s s a l i den Betrag von 42 K. erlegt.
Herr Julius Beil 20 K., Basil Solonar 10 K.,
Taruawski 2 K., Jaworski 2 K., Konstaniinowrez
2 K, Fischer 2 K. Kasparek 2 K., A. Maniffali
2 K. Für den obigen Betrag wurden Bücher ange­
kauft und den faktisch armen Schulkindern verab­
folgt. Die gefertigte Schulleitung fühlt sich daher
angenehm verpflichtet, den hochherzigen Spendern
und Schulfreunden im Namen der beschenkten Schul­
jugend auf diesem Wege den besten Dank auszu-
sprechen.
Schulleitung Rom. Tereblestie am 14. Oktober 1900
Solonar
Odett.hi.er.
Kleine Chronik.
- Cz.'rn^witz, den 15. O'iober 1900.
Dienstjübilanm. Morgen, den 16. d. feiert
der Oberpostdirector Herr v- Posch sein 30jähri-
geS Dieiistjubiläum, aus welchem Anlasse seitens
der Beamtenschaft der Post mehrfache Ovationen
geplant werden Herr v. Posch ist am 16. Oktober
> 1870 bei der Postdirection in Vorarlberg in den
j Staatsdienst getreten, hat dann in Wien und Linz
j gedient, von wo er an die Spitze unserer Post-
> direction berufen wurde. In Aneikennung seiner
nicht geringen Verdienste um die Hebung des Post-
nnd Telegraphenwesens im Lande wurde er zum
Obervostdirecior ernannt. Auch wir beglückwünschen
den Jubilar und sprechen die Hoffnung aus, daß
er noch eine lange Reihe von Jahren- zum Wohle
unseres Landes die Leitung des Pvstwesens in
seinen Händen behalten werde.
Auszeichnung. Der König von Rnmänien hat
dem Präsidenten des Berwaltungscathes der buko-
winaer Localbahnen, Emanuel Ziffer, das Com­
mandeurkreuz der Krone von Rumäuieu verliehen.
ßruevnuug. Der Lande-gerichtsrath Maxi­
milian CH l e b i k in Czernowitz wurde zum Ober-
landesgerichtsrath ad personam beim Landesgerichte
in Czernowitz ernannt.
Wom Landessanitätsralhe. Der Primararzt
der psychiatrischen Abtheilung der Laiideskranken-
anstalt in Czernowitz, Dr. Constantin Z u r k a n
wurde zum ordentlichen Mitglieds des Landcssani-
tätsrathes des Herxogthums Bukowina für die
restliche Dauer der 10. Functionsperiode dieses
Fachrathes ernannt.
Militärisches. Unser Landsmann, der Assistenz-
arzt-Stellvertreter Dr. Zeno W a ch l o w s k i wurde
zum Oberarzt im Activstande des Heeres beim
Garnisonsspital Nr. 1 in Wien ernannt. Oberst-
Banrath Joses S k o w r o n, und Oberstabsarzl
Dr. Constantin B l a ch o w s k i sind aus Lemberg
in dienstlichen Angelegenheiten hier eingetroffen.
Vom hierortige« Staatsoöergymvast««.
Zum Supplenten für gr.-or. Religion in rumänischer
Sprache an dieser Anstalt wurde der Cooperator
der Paraskiewakirche Demeter Z o p p a rrnannk.
Ivrillisch-staatswissenschastkiche Helellschatt.
Freitag den 19. Oktober d. I., 7 Uhr abends
findet im Gemeinderathssaale ein Vortragsabend der
juristisch-staatSwiffenschaftlichen Gesellschaft statt.


[ 2023-06-29 10:37:14.358 - 19001016 - Seite 3 ]
lö. Okoöer 1Ä00
Bukowinaer Rundschau
Herr Prof. Dr. Hans «roß wird über dm hm-
tigen Stand der Crnninalistik sprechen. Rach dem
Vortrage ist gesellige Zusammenkunft der Vereins.
Mitglieder m emem separaten Zimmer des Restau-
rantS „Keils Vus".'
Ki« rSm Kath. Mslßu» i« ßzernswih. Ueber
diese Angelegenheit meldet die in Wien erscheinende
«Freie Post": Die Erfüllung eines Herzenswunsches
der Buchenländischen Katholiken steht unmittelbar
bevor. Es wird nämlich ein bukowinaer Bisthum
mit dem Sitze in Czernowitz errichtet werden. Als
wahrscheinlichen ersten katholischen Bischof der
Bukowina bezeichnet man den bekannten ausge­
zeichneten Wiener Kanzelredner Prior Graf Rudolf
MelsColloredo.— Veranlaßt durch unsere
unter diesem Schlagwort am 13. Oetovber gebrachte
Notiz schreibt uns ein Freund unseres Blattes
folgendes: Es dürfte Ihre Leser interessieren, daß
Dr. Kaindl in seiner soeben vor kurzem er­
schienenen Arbeit „Diekath. Bisthümer
in der Moldau (Pardini Czernowitz)
auch die Frage beleuchtet hat. Er verweist insbe­
sondere daran', daß das erste dieser Bisthümer im
14. und 15. Jhrh. in Sereth feinen Sitz hatte
also die Bukowina schon damals eine besondere
katholische Diöcese bildete. Die leht-n Bakauer
Bischöfe, die später an die Stelle der Serether!
traten, rcsidirten im 1.8. und am Anfang des 19. Jhrh!
Sniatyn. Einer von ihnen, namens Karwosizki i
Sei« 3
Wägungen im Prosefsoren-Collegium. Zur Zeit
werde von maßgebenden Faktoren geplant, zunächst
an Professor Dr. Köcher (Bern) mit der Frage
heranzutreten, ob er zur Uebernahme der Wiener
Lehrkanzel bereit sei. Für den Fall einer Ableh­
nung würde primo loco Professor Mikulicz,
der bekanntlich ein Czernowitzer ist, vorgeschlagen
werden.
in
der seit 1/82 die bischöfliche Würfe antrat, schlug
schon damals den Lemberger Erzbischof Kicki zum
Bischof der Bukowina vor, indem ihm auch ein
Theil der Lemberger Kamenezer Diöcese hätte über-
tragen werden sollen, Da die katholische Bevölkerung
der Bukowina jedoch damals sehr gering war, so
ging Kaiser Joseph II. darauf nicht ein und die
Bukowina wurde am 14. Juli 1786 der Erzdiöcese
Lemberg zugewiesen. Das neue Bisthum könnte, um
die Erinnerungen an die hier vor mehrals einem
halben Jahrtausend wirkende Kirchensürsten zu er­
wecken, auf den Titel von Sereth begründet werden,
wie ja auch das alte Radautzer gr.-or. Bisthum
im Jahre 1698 wieder ausgelebt ist.
Zn den 'Steifen des'Landescnltur-Injpectors.
Der Lavdescnltur- Jnspector Wilhelm Ada.
metz hat auf Grund der Bereisung der Bezirke
Sereth, Suczawa und eines Theiles von Gura-
chumora an die buk. k. k. Landesregierung nachste­
hende Relationen erstattet: 1. Ueber den in ein­
zelnen Theilen des Landes bestehenden Ärbeite»
mangel und die Arbeitervermittler. 2.) Ueber die
Raiffeisen-Cassen in Jllischeftie. 3) Ueber die,
Molkerei in Jll'schestie. 4.) Ueber die Anlage einer!
Baum- und Rd-Schule in Suczawa. 5.) Ueber!
den Weinbail in der südwestlichen Bukowina^ 6.) j
Ueber die beabsichtigte Errichtung einer meteoro- I
logischen Beobachtungsstation irr Hadjgadar bei
Suczawa. 7.) Ueber die Knhländer Znchtrinder
in St. Onufry 8.) Ueber die Einführung des
Zuckerrübenbaues. 9.) Ueber die in den' Bezirken
Ser°th, Suczawa und einem Theil von Gurahu-
mora besichtigten Stationsstiere des Landescul-*
tur-Vereines. 10.) lieber besichtigte Gemeinde- und;
Privatstiere. 11.) Ueber die Grrivssenschasksmol-;
kerei in Demsch-Tereblestie. 12.) Ueber die Ein-!
führung von L-ihkauskarteu für Dienstboten und i
Arbeitsbücher sür landwirtschaftliche Arbeiter.—Die
vorstehend angeführten Relationen wurden von der:
f. k. Landesregierung zur Kenntnis genommen und;
werden theils im eigenen Wirkungskreis, theils j
in Einvernehmen mit den competenten Be-!
Hörden und Corporationen einer entsprechen- i
iden Erledigung zugeführt werden.— Aus Anlaß!
der Bereisung des Bezirkes Radautz und eines j
Theiles der Bezirke Gurahumora und Storozynetz,^
hat der k. kr Landes cultur-Jnspector Wilhelm!
Äldametz der k. k. Landesregierung nachstehende;
Berichte erstattet: I.) Ueber die Landes-Ackerbau-'
schule in Radautz. 2) Ueber die Pinzgauer Stamm-'
Herde auf der Domäne Radautz. 3) Ueber die-
Baumschule der Domäne Radautz. 4.) Ueber die j
neaerrichtete Muster-Dun; ^ätte bei Herrn Pfarrer
Bendevski in Krasna-Jlski. 5.) Ueber die drin-
Aereiusuachricht. Bei der XII. ordentlichen
Generalversammlung des I. Klokuczkaer Bethaus-
Vereines, welche am 13 d. M. um 8 Uhr abends
im Bereins-Bethause* stattgefunden hat. wurden
folgende Herren in den Ausschuß gewählt: Salomon
Gronich, Obmann, Marcus lsteuman, Obmannstell­
vertreter, Michael Leßner, Secretär, Salomon Alt­
mann und Seide Roll, Schutväter, Meier Neu­
mann, Cassier, Alexander Apter Buchhalter, Moses
Rudich, Revident. In den weiteren Ausschuß: Jakob
Leßner, Hersch Rosenblatt. Joel Rudich und Israel
Spat stein.
Wehr Köffichüett. Der Handelsminister hat
sich veranlaßt gefunden, an sämmtliche Post- und
Telegraphen-Directionen einen Erlaß zu richten,
durch welchen diese Behörden angewiesen werden,
darauf hinzuwirken, daß die ihnen unterstehenden
Aemter den Wünschen und berechtigten. Anforde,
rangen des Publicums in bereitwilliger
und höflicher Weise entsprechen, und daß
sie durch verständnisvolle und gleichmäßige Hand-
habung der bestehenden Vorschriften, durch Ver­
meidung jedes uanöthigen For.
m a l i s m u s den Parteien und insbesondere der
Geschäftswelt die Benützung der Postanstalt nach
besten Kräften erleichtern und vereinfachen.
postalisches. In Kotul Bainski (pol.?Bezirk
Czernowitz) wird am 20. Oktober l. I. eine Pvst-
ablage in Wirksamkeit treten, welche sich mit der
Vermittlung von nicht recommandirten Briefpost-
sendmigen und Avisi über reconurandirte Briese,
Postanweisungen, Fahrpostsendungen u. zu besassen
haben wird. Die Verbindung wird diese Postab­
lage mit dem Postamte in Zuryn durch einen
wöchentlichen zweimaligen (Sonntag und Donner­
stag) Botengang erhalten. Mit der Besorgung des
Postablagedienstes wurde der Schulleiter Cajetan
H.orwacki in Kotul Bainski betraut.
Der Krieg in SüdatriLa. Lord Roberts
teleargphirte: Die Buren machten verschiedene mehr
oder weniger erfolgreiche Versuche, ,die Eisenbahn- i
oder Telegraphenverbindungen zu zerstören. Die j
Hartnäckigkeit der Buren ist umso bemerkenswerter, j
als jeder angerichtete Schaden bald wiederhergestellt i
wird und ihm stets die Strafe aus dem Fuße folgt, s
General D-wet's Leute befiden sich in kleinen'
Trupps aufgelöst in der Nähe des Baal; viel? de-!
sertirten. Dem Renter'schen Bureau wird ans!
Aliwalnorth vom 12. d. M. gemeldet: Gestern\
abends ging eine Patrouille von hier ab, um für>
die Garnison Proviant herbeizuschaffen. Die Pa-\
tronille kehrte unverrichteter Sache zurück, da sich 1
in der Nachbarschast zahlreiche kleine Burenbthei- I
Jungen befanden. „Daily Telegraph" meldet aus;
Laurenzo Marquez: Nach einer Mittheilung;
Elow's, eines Enkels des Präsidenten Krüger, reist
letzterer Montag oder Dienstag ab. Die Officiere;
des holländischen Kreuzers „Gelderland" statteten!
Krüger lm Gouvermentsgebäude einen Besuch ab.!
Weater-Iach richt. Dienstag gelangt als I. j
Vorstellung im Pari-Abonnement „Der Ober-!
steige r", Operrete in 3 Acten von M. West und!
L. Held, Musik von Karl Zeller zur Aufführung.,
Mittwoch, den 17. d. wird die mit glänzendem j
Erfolge gegebene Novität „Jugend tion;
Heut e", Komödie in 4 Steten von Otto Ernst
zum 2. male im Dispari Abonnement wiederholt.
Theater.
gend nothwendige Regulierung des Woitinelbaches
und der Suczäwa bei Galanestie.— Diese Berichte
wurden von der k. k. Landesregierung zur Kenntnis
genommen und werden, soweit erforderlich, im
Einvernehmens mit den competenten Behörden und
Corporationen einer zweckentsprechenden Erledigung
zugeführt werden.
pon der Wiener Universität. Wie das
„Medicinisch-chirurgische Centralblatt" in Wien
erfährt, bildet die Frage der Besetzung der durch
den Tod Eduard A l b e r t's verwaisten Lehrkanzel
'den Gegenstand ernster Borberathungen und Er­
is. In der neuen Z i e h r e r'scheu Operette:
„Die Landstreicher", die gestern und vor­
gestern zur Aufführung gelangte, hat die rührige
Theaterdireetion ein Zugstück ersten Ranges, das
erste und hoffentlich nicht das letzte der Saison,
gewonnen. Es ist beinahe selbstverständlich, daß bei
der gegenwärtig herrschenden Operetten-Vscacksncs
auch in der neuen Operette Ziehrer's die Melodien
nicht in alljukräftigem Strome, sondern in einem
graziös dahingleitenden Bächlein fließen. Damit
müssen wir uns bescheiden, was uns bei der unlieb­
samen Erinnerung an so manche, dürre Operetten«
Novität der letzten Jahre nicht allzu schwer
fallen dürfte. Glücklicherweise ist auch das Libretto
der Operette Ziehrers vou guter Laune getragen
und mit blos lustigen, nicht auch blödfirmigen Ein­
fällen gewürzt.
Rechnet man noch dazu die äußerst sorgfältige
Elnstudirung und die verhältnismäßig sehr hübsche
Ausstattung, die der neuen Operette an unserem
Theater zutheil wurde, so begreift man den durch­
schlagenden Erfolg und lebhaften Beifall, den die­
selbe dem ausverkauften Hause abgewonnen. Bo»
den Darstellern ernteten stürmischen und nur wohl­
verdienten Beifall Herr Petri, besonders bei
seinem vorzüglichen Vortrage des reizenden Walzer-
liebes: „Sei gepriesen du lauschige Nacht" und
der von ihm eingelegten hübschen Nummer: „O, du
mein Girll" und Herr Adolf Müller, der uns
von früher her als der Meister des Kleinen wohl­
bekannt, in der Charge eines gichtischen und ver­
liebten Fürsten von unwiderstehlicher Komik war.
Herr Bauer als jugendlicher Gefangskomiker
verfügt erfreulicherweise nicht über den traditionellen-
Cravattel-Tenor, sondern über eine hübsche Bari-
tonstimme, die ihm in Verbindung mit seine'»
munter engagirten Spiele zu lebhaftem Applaus
verhals. Frl. D i a b e l l y, seine Partnerin wie die
DamenWaldH er,NorwigundRiese,ieg ger.
letztere in kleineren Rollen, boten sehr befriedigende
Leistungen. Frl. Lisop hatte keine Gelegenheit
als Sängerin hervorzutreten. Ihr Spiel aber litt
sehr unter einer sonderbaren Steifheit und Schwer­
fälligkeit. Und trotzdem, Alles in Allein, eine Auf­
führung, auf die die Theaterdireetion stolz sein
darf und die ihren klingenden Lohn zweifellos
finden wird.
Literatur.
Die Romanenwckt, die mit dem neue« Quartal in
ihren schien Jahrgang tritt, verspricht auch in diesem,ihrem
alten Programm getreu, dm Leser ouS d r modernen in-
und ausländischen Literatur eine Auswahl eigenartigster
Kabinettsstücke biete». Noch mehr als früher will fte ihre
Sonderstkllunz betonen und stch an die wenden, die nicht
alltägliche UntcrbaltungSware fuchsn und sich sür die
künstlerische Gestaltung origineller Menschenschicksal- mteres-
sicen. Eme Geschichte des Wiener Dichters I. I. David
„Hochsommer" stellt in einem LandschaftSrabmen von
tiefer Schönheit die ergreifende G.stakt deS Letzen eine»
altadlizen Geschlechtes, der im Werben um daS Leben
dahinschwindet, während dir Natur sich rinqS blühend
erneuert. Lou Andreas Salome in ihrer Novelle „Dir
Schwester" leuchtet in die fltsam-wideripruchsvolle Janen
wrlt junger Mädchen de» U.-bergan gSaltrrs mit der
drängenden Fülle von Sehnsucht, Fragen, rätselvollen
! Gefühlen. D r „Backiisck", der nur zu lauge rein Pollen»
j baft in der Literatur behandelt, wurde, w-rd hier ernstbatt r
j betrachtet. Nicht m oder spannend und fcffelnd ist Maria
! von BredowS Navllle „Herbstlust", die ein kühnes Problem
• mit großer Sicherheit ouürmmt, da» Motiv des Mannes,
der von pkhsilch n Genossen ü'ser'ätligt, neue Reiz-, raf-
! iiuirte Gs'.stetstimulant'en in der dämonische« Umspinnung
j der Seils einet Halbsrb'Mtm sucht. Diele Schauspiele
> aus dem Hintergrund de? Lebens werden glücklich ergänzt
! durch die bunten Semsn des Romane» „D-e Muse" von^
G-von l'iercs imb SBIfau, der da» glänzende Leben der Hom-‘
burg°r SaUon orschaulich unv lebendig Revue passiren
i läßt. Zwischen diesen mit ^llem Raffinement deS modernen
! ?»jm? d-torirten Coutiffen spielt tändelnder Flut, der sür
ettii-n unter die Mondänen verschlagenen Maler zum
Schicksal wird-Der Humor wird vertrete» durch Th- Haupt»
„DaS Do.lr unv iw"; eine Kindetaeichichte für Erwachsene,
Sie mit echtester Laune die natürliche Droleti: und die
unbewußte Komik des KlsinNnderledens l!. einer luft-g
ivechl-l"v'n B-l^rreihe spiel n läßt, und sprudelnd erzählt
Paul O?kar Höck r in seiner Svm mrzeschichre ..Der
Prinz von Theerbüll" von dem tollen Eim'all einer
Künstlerkokonie. Die L.teratur des Auslandes bietet reiche
und eig-martige Beiträge. Lie kranzöst'ch- Literatur fft durch
-inen ihrer glänzendsten Namen vertreten, Gutz de
MaupaffantS bisher in deutscher Sprache noch Nicht er­
schienene „Meerfahrt" (!» sie errante) wird >m zweite»
Hesk des neuen Jahrgangs die Reihe der ap.'1äudisLen
Besträge erößnen. Es ist daS einzige Werl des berühmte»
Novell-sten, in dem er sich nicht alS unerbittlicher Wrbr-
beitsdark-ller zeigt. In glänzender Diktion schildert er die
Freud? thatenlosen UmbersLweieenS durch die R ize de»
Mtit^lmeeres. Die deutsche Ueberrragung weiß oll- seinen
R-ir? deS Original zu erhall-n. Maris Madelstne, die
Dichierin der kyprisch-n L edm, bat in ihrer Uebersctznnz
den Zauber dieser poetischen Sprache wi-derzug-ben ver­
standen. Dänemark bringt den originellen Roman Gustav
W>'d« „Dir leibhaftige Bosheit", d-r im Karikatucenstck
eine Galerie Grotesken aus einer Kleinstadt gibt. Das Leben
als Poffe in einem Hohlspiegel betrachtet, ein literarische»
Lachkabluett mit nachdenklichem Hintergrund. Diesem
Werk schließen sich an Arbeiten RielS Möller, Selma
Lagerlöi, Gestur PäiSlov. A. de Gsriolle», Anatole France.
Camille L-«oa»irr, Rvdhrrd Kipling.
Telegramme.
Wirn. 15. Oktober. In informirten Kreisen
hält man für sicher, daß die Socialdemokraten bei
den Reichsrathswahlen mehrere Mandate der
Ctzrifllich-Socialen und Liberalen gewinnen werden.
Toudov, 15. Oktober. Die Boxer erlitten
im südlichen Theile Chinas durch die kaiserlich,
chinesischen Truppen eine große Niederlage.
D-r^n>»orltra».k R-?acirur: J»co»


[ 2023-06-29 10:37:14.358 - 19001016 - Seite 4 ]
4-
I
>)
4.
BükowiMr Müdschav
ICGfteflcr 1900.
Si« Sekten*|
•flösse, dann »endra Sir sich direkt an die;
Seidenstoff-Fabrik-Uniofl
Jdoif Qrieder 4 Cie., Zürich (Schweiz)
1 Kgl. Hoflieferanten.
BrößteS kager in Bremt-Seideustoffen, all auch da» Reue»
S t in weißen, schwarzen und sa'bigen Seidenstoffen jeder
rt. An Private Porta- und zollfreier Versandt zu billig­
sten Engrok-Preiseu. Muster umgehend franco. Doppelter
Briefporto nach der Schweiz.
Saloin. Kassier
Wein-Grosshäntler
Kochanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine echt rumä­
nischen wie auch Medtcnal-
Weine: Capltanka, Msseateller,
Polin nd Palästlaer Roth-Wns
tu den billigsten Preisen.
Kalte und warme Speisen.
ANZEIGE.
Die-
feder n* -Handlung
des
FBJKLFUHRimm
Gregorgasse Nr. II.
verkauft au
Origmal-Fabrikspreisen
Slranss-, Fantasie- ui SctaElseämi.
I
sm
freis-lffihsel.
Eine deutsche Tagend ist das Ganze,
Und dennoch wandelbar ist meines
"Wesens Sinn.
Denn entfernest Dn des Wortes erstes
Zeichen,
So bleibt Dir schlimme Qual, nun
rathe was ich bin?
JEDER
der die Losung dieses Räthsels unter
Beifügung der Abonnementsqaittang
der itlnstrirten Sonntags-Zeitaag iür
October-December 1900*) an die Ver­
waltung der lllastrirteh Sonntags«
Ze'iung, Wien 1* SchönJaierngasse 8
einsendet,
erhält
gratis ein Los einer staatlich cönce s-
sionirten Lotterie mit eiuern Raup t-
tieffer im ^srke von
20.000 Kronen
und 8000 anderen Gewinnen©
Tin
CC /ÖTStß
&8ffnimflsAhre}g«P
7-4 6-.N7Z
iiJ
Publicum die. erhabenste»
Süsse Rumänische
WEINTRAUBEN
fbr den Cur- und Tafelgenuss K 2.20, gross-
beerige Dessert, sogenannte Pome Corne K 2.90
per 5 Kilo Kistel franco jeder Poststation sendet
die Colonial- und Südfriichien-Firma
B. EDELSTEIN in Itzkany
•von den directen aus den Weingärten täglic
frisch anlangenden Eilgutzufuhren.
Vier goldene Medaillen.
□ Checo lade KüS$rlo□
kilttger als alle ausländischen KHocoladen
Sei feinster KuaMät.
^n Szernowkh zu beziehen durch die Herren: Ant.
Tabakar L ©aina, Samillo v. Alth, Lpoth., A. Bayer, Norbert
Lila, Hcrfch Schwammen, Bernhard Haß, Siebenbürgerstraße
Emanuel Noe, I. Buchbinder, Brüder Tabakar, Ringplatz
Nr. 8, Schmiedt L Fvntin, MofeS Hermann, Rinzplatz,
Efroim Reiner (Ecke Herrengaffe), Rubin Jakubowicz, Simon
Hartmyer, Rathhausstraße 4. SwilkeS RathhauSflraße, Brü­
der Sandmann, Postgaffe, M. Steruberg, Poftgaffe, Carl
Schiffter, Tempelgasse 1
los. Küfferle& Co.
in WIEN.
*) Man abonyj.it die
lllnstrirle Sonntags-Zeitung q-
Vornehmste and beste Fatnilienzeit-
•schritt der Moratehie mit den Gratis«
i o o o° 9 o beüagens
‘ PRAKTISCHE MITTHEILUNGEN
I fur Köche und Baus
DORFSCHWALBEN**>
Deutsche DUlectdichtongen aasOester-
o o©©©© reich-üugaru
N0DE2EIT|)Nfi fürs Jeatcbe Ban»!
ILLUSTR. JUGEND ZEITUNG*
1LUSTRIRTE KINDERMODE
ALBUM PRAKTISCHER*
HANDARBEITEN
SCHNITT& USTERBOGEM**
bei jeder Bachaundlang oder Col por*
o«© tenr oder direct bei de r
Verwaltung der
IHustrirten Sonntags Zaituag
Wien, I. Schönlaterngasse 8
mittelst Einsendung des Agoonement-
betrages K, 3.26 vierteljährig (13 Hefte.
leh beehiffi ihich einem geehrOeto P;
Anzeige zu machen, dass ich am
Bipgplat^
•': eine■.
CENTRAL-DROGUERIE
eröffnet habe.
Lager end Special-Etablissement sämmtlicher Drogaen, Farb-
nnd Material waaren, Chemikalien, Präparaten, DesinfeetiGns-
mitteln, Oele, Cognac, Thee, Liq^eore, Rum etc.
Grosse Auswahl in- und ausländischer Seifen,
Parfums, Cosmetiques, Bärsten, Zahnbürsten,
Toilette- und Badeschwämme.
Engros und Export in Droguen, Landesproducten und chemischer»
- pharmaceutischen Rohstoffen.
Specialitäten für die Toilette und Körperpflege, hygienische und
diätetische Präparate, sowie alle Artikel des täglichen Bedarfes.
Um das gütige Vertrauen eines geehrten P. T. Publicums bittend,
zeichnet mit aller Hochachtung
M. GLUSSMANN.
Aprikossn-©
© marmelade.]
das 5 Kilo Postcolli LKronen b
inclusive Emballage franco jeder
Poststatioa lieffci per Nach­
nahme.' 8. Jellinek, Brünn,
Offermannsgasse 15.
Feinste rumänische, süsse
Tafel- ii. Cur-Weintrauben
in 5 Kilo Kistel wie auch im detail sind von
heute ab, in der Fischhalle s Tempelg. zu den
billigsten Tagespreisen stets zu haben.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet
Salomen £bner.
Oie besten Moldaue.-
Weine,
Für Echtheit wird garastirt.
Mer’s Isfelle?
Tempelgasse
Ebendaselbetwarme n. kalte
speisen
I. hygienischer
Rasir-* Frisirsalon
Herrengasse 9.
Lipa Grunberg
Hühnsraag? n-Enffernsr.
Confeüi, Coriandali,
Luftballons, Lampions,
Salon- und Land
Feuewerk
£eon König
Czernowitz.
Restaurant Katz
ünsslscliegrasse -4
Yorzügl. ramSnische Weine.
Dampfbier aus der I. bukowi-
naer Bierbrauerei- Acti su-
gesellschatt.
Rumfinis^he Küche.
BilMges FrOhstQck.
Zeichner
welcher die k. k. Staats­
gewerbeschule (Hau-
schule) in Czernowitz
mit vorzüglich. Erfolge
absolvirt hat, sucht An
Stellung bei einem Bau­
meister, Ingenieur ode^
Geometer.— Offerte an
„C*. L.“ Kotzman,
Postrestante.
Ein externer
Gymnasiast
sucht in der ümgebrng Czer­
nowitz eine
Hof meisterstelle.
Derselbe kann auch event uell
hebräischen Unterrichf
ortheilen.— Offerte erbetei
unter Chiffre „Gymnasiast“
poste restante, Czernowits
Wasserdichte
Herren». Damen
MM. auch für Ktata M MMctai
Beim- Tiroler“
LEOPOLD JUSTITZ
SpsciaMst f. Loden-Kleider, Lieferant d. Lehrerhaus-V er
eines, d. Oe sterr. Touristen-Club u. vieler Radfahr-Vereine.
Wien, IX., Währingstr.
gegenüber dem Bersorgm gshause.
Telephon L 4. 30 S.
48,
3. aasw.'
... 3.5U
Glacees für Damen und Herren, wie auch
Uniform-Handschuhe für die Herren Offi-
ciere und Beamten werden
zur Patzen "SM
übernommen.
Prompte Bedienung.
• Um zahlreichen Zuspruch bittet
BABETTE MEIS LE R
UniversitätsgassB Nr. 3
LODEN Scliul-Anzxig
LODEN Schal-Mastel ... 5.
nn M|| Kuaben-Anzug
LODEN it 1 Hose .... 6
LODEN Knaben-Menczitoff T.
LODEN Sacco avS Gilet. 9.
LODEN Jagdrock 9:
LODEN Saceo f. Bergtonr 7.50
LODEN Hose, kürz...
LODEN Bose, lang,.
LODEN Herren-Mantel
LODEN Kutscher-MaBtel
LODEN Kinder-Costnm.. S.
LODEN Xusben-HavelsLk. 4.
LODEN Mädchen-Havelock 7.
LODEN Bureau-Saece... 5.
4.50
12.
10.
10.
12.
12.
LODEN Havelock..... 8«
LODEN tolTA crmela
LODEN fÄke«
I fmpti Kcuneelhaa--
LUUEN Havelock..
i Kameelhaar-
LUUEN ganze Peleun
I nnrii ^ameeihaar-
LUUEN mit Aermeln.. 14.
LODEN WetWr-Maatel.. 6.
LODEN Herren-Joppe... S.
LODEN Jagd'Aozng.,. 16.
LODEN Touristen-Anzug 14.
LODEN Stadt-Aozng,.. 14.
LODEN Gamaschen .... 2.50
LODEN Porst-Anzug.. 15.
i nnr&i Müller
LUDEN uud Bäcker
LODEN für Landwirte.
14.
. 16.
Alle angefahrten Artikel sind anch in besserer Qualität and in jeder
Preislage stets vonäthig.— Master sammt illustr. Pre'.scoarant gratis
a. franco.— Proviuzauftrüge werden solidest ausgeführt.— Nichtcon-
venirendes anstandslos nmgetanscht oder der volle Betrag retourmrt
LEOPOLD JUSTITZ,
Specialist in Loderkleidera
VTicn, IX., Wätiringerstrasse
Damen-HaToloek ra. Klagen zum
I abknöpfen, als Cspns tragbar, in
jeder Gr. n. allen Farben voräth.
Beamtenhose, grau, Trio. fl. 5.50
Beawtanblouse, staatsgrün fl. 7.
Tnrnerhose, drap, T.icot. fl. 5.50
Tarnerjaquets ..... fl. 12,
Radfahrerdress, das aiserb.sammt
breiter Kappe in allen Falb, fl. 12
Radfalireimantel... fl. 5.
Crosse är-lnvalider.*
' Geld- tsrad SsSSier^Lotierie.
Letzter Monat
Kaupürsffer GOaOOO Kronen
Toaar aaoit 2O 0, ö ^.'toa-u.g'.
r:; irLva.iideip“XjOS© ä. 1 sKZroxi^■
..^piTüat.^v Snkai^ i, %hftf>Bankgeschäft. Czernowitz, Bernhard Grünfeld, Wechselstube, Czernowitz.
:u
Druck, Verlag und Eigenthum H. Czvpp

