
[ 2023-06-29 10:37:22.959 - 19001003 - Seite 1 ]
®c=
s 01 1
n m®
Abormemeuts-Prcise für Lzernomltz mit Zustellung ins
tzaus oder postverfendnng im Jnlande incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjühr. 24 L., halbjLhr. 12 K., Vierteljahr.
H K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjsthr.
SS Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. 9 Frcs. Für Deutsch,
«and ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. ?'/,
Mark, izintektt Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements­
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
stft Kusnadme der auf Sour- und Feiertage
folgenden Tage.
RsdaMs« W»d AdMiNistraK«»:-
Gregorgaffe 3.
GsirNl,s»-M»rr>taD«ikS N» 97,
JufertionSGebühre«. Die sechsspaltige Petitzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., für
zweim 18 n, für dreim. 24 K. berechnet. Inserat« werden
durch
alle
die Expedition dieses Blattes, wie auch durch
soliden I nseraten-Bu reaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
3433
Berndl
mtmofy den 3. Oktober 1900,
XIX. Jahrgang
" Wegen des hohen tfraxl. Verföhnnngs-
Hstes erscheint die nächste Nummer der
„NuKowinaer Rundschau" Freitag, den 5.
^Oktober 1900.
Ein Gedenktag.
„ Fröhliche Stimmung durchzieht unsere Stadt;
ein geheimnisvolles Rauschen kündigt uns das
Wiedererwachm langvergangeuer Festesfreude;
-ein erhebendes Gefühl muß alle diejenigen erfas­
sen, werin sie zurückdenken an jene schöne, herrli­
che Zeit vor fünfundzwanzig Jahren, als in der
Bukowina, in der Landeshauptstadt Czernowitz
die Festtage aufeinander folgten. In keiner Pro
vinz Oesterreichs sind die Geschicke des Landes so
tief und so fest, so verheißungsvoll und denk-
tvürdig mit dem Namenstage unseres erhabenen
Herrschers verbunden, wie., in der Bukowina.
Heute nach fünfundzwanzig Jahren, in erhebender
'Erinnerung der rauschenden Festlichkeiten, welche
gerade um den 6. Oktober aus Aulaß der hun­
dertjährigen Zusammengehörigkeit der Bukowina
-an Oesterreich und der Gründung der Franz
Josefs-Universität in Czernowitz abgehalten
Wurden, ziemt es sich in dankbarer Erinnerung,
Die culturhistorische Bedeutung dieses Zeitpunktes
.in gerechter Weise zu würdigen.
Die Landeshauptstadt mitsammt dem ganzen
rLande schien ein einziges Festlager zu sein und
.was an festlich gehobener Stimmung nicht zum
Ausdrucke kam, erhielt im begeisterten patrioti­
schen Jubel und aufrichtigen Huldigungskundge-
Lungen ein wahrhaft feierliches Gepräge. Welt e
'Wünsche an jenen Festtagen der jüngsten Hoch­
schule Oesterreichs, der alma mater Francisca
Josephina in Czernowitz in die Wiege gelegt
wurden, sie sind zum großen Theile in Erfüllung
gegangen. Die Czernowitzer Universttätist eine neue
Werkstätte stiller Geistesarbeit geworden, gemäß dem
Wunsche der alten, ehrwürdigen Wiener Uni­
versität und rüstet ihre Söhne für den heilsamen
Äampf um Recht und Wahrheit und Fortschritt
aus. In warmer Erinnerung klingen noch die
bedeutungsvollen Worte nach, welche der seiner­
zeitige Minister für Cultus und Unterricht Dr.
d. Stremayr anläßlich der Eröffnungsfeierlichkei-
-wn für die Franz Josefs-Universität vor der
Mustren Versammlung sprach. Sie mögen heute
nach fünfundzwanzig Jahren neuerdings hier
Platz finde», in der Ueberzeugung, daß sie an
ursprünglicher Frische, und hoher Bedeutung auch
nach einem Vierteljahrhundert nichts eingebüßt
.Haben:
„Der Jubel patriotischer Begeisterung, der an
dem heutigen Tage die Stadt und das Land
Lurchbraust, wird dauernd nachklingen in den
Hallen der ahna mater Francisca Josephina
und ihre Jünger stählen in dem Feuer der Va-
. terlandsliebe für die höchsten Aufgaben des
.menschlichen Geistes. Forschung und Lehre auf
dem weiten Gebiete der Wissenschaft hat die neue
Hochschule zur Pflicht und wie sich ihr hier zur
Forschung manch neues @e8tet eröffnet, wird sie
hier die Lehrer neuer Kräfte in den Söhnen reich­
begabter Nationen finden. Fürwahr, eine hohe
und echt österreichisch? Aufgabe!
Wie der Deutsche, so labt und kräftigst sich
ja auch der Romane und der Slave am Borne
deutscher Wissenschaft; diese wird ihm in noch rei­
cherem Maße die Mittel bieten, seine Eigenart zu
hegen und zu pflegen, sie wird ihm ab.r auch
Mittel und Antrieb sein gemeinsam zu wirken
und zu streben znm Heil und zum Ruhm seines
geliebten Vaterlandes Oesterreich".
Alle diese aufrichtigen und innigsten Wünsche,
welche vor fünfundzwanzig Jahren von den
illustren Vertretern der Wissenschaft des In- und
Auslandes der Universität unseres Landes, am
Gdndungstage, am Namenstage unseres Kaisers
gespendet wurden, sie haben sich, soweit die natür­
lichen Voraussetzungen es zuließen, zinn großen
Theile erfüllt; unsere Universitär ist zwar nicht
an Facultäten gewachsen, aber sie ist wahrhaft
und wirklich gewachsen tu der Bedeutung ihrer
Lehrer, in der Zahl ihrer dankbaren Hörer; fie
ist gewachsen in ihren Leistungen w-ffenschaftlichen
Geist's und in allen jenen B-strebungcn, welche
zur Größe und Bedeutung einer jeden Hochschule
beitragen.
In unserer kurzlebigen Zeit sind auch fünf­
undzwanzig Jahre endloser und ehrenvoller Arbeit
als bedeutungsvoller Zeitabschnitt Zn registriren.
Allenthalben im Lande hat sich auch das Bestreben
geltend gemacht, das erste Jubiläum der Hoch­
schule des Landes in festlicher Weise zu begehen.
Die Vertreter unserer Universttät selbst haben
aus berückstchtigungs werten Gründen die Feier
dieses schönen Gedenktages auf einen späteren Zeit­
punkt verschoben. Wir aber wollen an der chro­
nologischen Rechnung festhalte» und ruseu unserer
alma mater Francisca Josephina zu ihrem
Jubiläums- nnd Gedenktage aus vollstem, freu­
digstem Herzen ein kräftiges: vivat, floreat,
crescat, zu.
Die Neuwahlen.
Die Wahlbewegung nimmt allmählig eine
lebhaftere Färbung an, aber es läßt sich dabei leider
bereits ziemlich deutlich erkennen, daß im Allge­
meinen mit den bisherigen Schlagworten ruhig
weitergearbeitet wird. Wir hören znmeist die alten
Parteirufe und sehen auch die früheren Abge­
ordneten neuerdings als Candidaten. Wenn darin
nicht noch Wandel eintritt, dann würden Jene
Recht behalten, welche die Meinung hegen, daß im
Großen und Ganzen die frühere Physiognomie des
Abgeordnetenhauses keine Veränderung erfahren
dürste. Von einem kräftigen Entschlüsse der Wähler,
neuen und fruchtbaren Ideen zum Siege zu ver­
helfen, ist nur selten eine Spur zu entdecken. Hof­
fentlich ändert sich aber noch die Situation. Man
muß in Betracht ziehen, daß die industriellen
Kreise so vielfache Veranlassung zu Klagen haben
und daß in ihrer Mitte genügend zahlreiche, fach­
kundige «nd befähigte Männer besitzen, welche in
der Volksvertretung zweifellos nützlicher wirken
würden als manche Berufspolitiker. Es wäre eine
geradezu unverzeihliche Schwäche, wenn die
erwähnten Kreise, welche so viel Gewicht und Ein­
fluß besitzeu, sich nicht aufraffen würden, um sich
in dem. neuen Hause eine ihren Interessen förderliche
Vertretung zu sichern. Bei entsprechender Rührigkeit
und Energie könnten .in dieser Beziehung ganz gewiß
sehr ansehnliche Erfolge erzielt werden, welche nicht
wenig dazu beitragen würden auch der Allgemeinheit
große Vortheile zu bringen.
AuS manchen Anzeichen ist allerdings zu
entnehmen, daß auch die wirtschaftlichen Kreise der
Bedeutung des Augenblickes sich bewußt sind und
wenigstens den Versuch unternehmen wollen, einer
Besserung die Wege zu bahnen. So hat der Bund
der Industriellen einen Ausruf erlassen, welcher
unleugbar Beachtung verdient. I» demselben wird
das Heimgegangene Parlament für die Nachtheile
verantwortlich gemacht, welche aus seiner Un-
thätigkeit für die kulturellen nnd wirtschaftlichen
Ausgaben des Staates erwachsen sind. Dem wirt­
schaftlichen Leben würden die Spuren dieser bekla­
genswerten Rücksichtslosigkeit für die Bedürfnisse
der Gesammtbevölkerung aus lauge hinaus tief
cingegraben bleiben. Der Wahlaufruf widmet
ferner den immer näher rückenden handelspoli­
tischen Verhandlungen eine besondere Aufmerk­
samkeit. Die Perspective, die sich für Oesterreich
da eröffnet, wird in der Kundgebung des Bundes
in düsteren Farben geschildert und leider ist einzu­
räumen, daß der Ausruf keineswegs einer Ueber­
treibung sich schuldig macht, wenn er hervorhebt,
daß wichtiger noch als die Schäden, welche das
Einrosten der parlamentarischen Maschine für die
Entwicklung der wirtschaftlichen 'Verhältnisse mit
sich brachte, die Nachtheile seien, die stch aus einer
mangelnden, Vorso ge für die Zukunft ergeben.
Unwiederbringlich ist d.r Verlust, der uns auS dem
Umstande erwächst, daß die im Jahre 1903 ab­
laufenden Handelsverträge nicht genügend vorbe­
reitet wurden, ja daß das Schicksal dieser Ver­
träge noch heute ganz ungewiß ist. Könne es sich
doch ereignen, daß auf Grund des provisorisch
mit Ungarn abgeschlossenen Ausgleiches diese
Verträge auf die Ma;. imaldauer von vier Jahren
abgeschlossen werden. Welchen Inhalt solche
Handelsverträge haben können und werden, sei
leicht voranszusehen; sie werden vermuthlich gar
keinen Inhalt haben, sie werden nicht Tarifver­
träge sein, wir werde» vielmehr froh sein müssen,
wenn unS seitens der auswärtigen Bertrags­
staaten etwas concedirt wird. Der Ausgleich mit
Ungarn, der die schwankende Grundlage für den
Abschluß der Handelsverträge bildet, sei selbst in
Gefahr, wenn es nicht gelingt, bis im Jahre 1903
ein definitives, verfassungsmäßiges Zoll- und
Handelsbündnis zu Wege zu bringen. Das
Mißliche der Situation werde noch verschärft durch
die Wahrnehmung, daß die große Conjunctur der
fremden Staaten ins Wanken gerathen ist. War
für die österreichische Industrie während der aus­
ländischen Hvchconjunclur wenigstens der inlän­
dische Absatz theilweise gesichert, so steigt nunmehr
die Gefahr, daß die fremdländischen Producte das
Land überschwemmen und uns den geringen Consum
im eigenen Lande streitig machen werden. Dieser
Kampf wird sich in hohem Maße selbst dann
fühlbar machen, wenn das groß angelegte Jnoesti-
tionsprogramm der Regierung zur Durchführung
gelangen könnte und wird sich bis zur äußersten
Erbitterung zuspitzen, wenn die Sterilität der
Gesetzgebung anhalten nnd das Investitions-
Programm nur ein allerdings lobenswerter Ge­
danke der Regierung bleiben sollte. Der Wahl­
aufruf verlangt schließlich von den Vertretern der


[ 2023-06-29 10:37:22.959 - 19001003 - Seite 2 ]
Seite 3
Bukowinaer Rundschau
Industrie im Abgeordnetenhause, daß sie bündig
und Kar, ohne jede Clausel erklären, dahin zu
wirken, daß im Parlamente gearbeitet und daß
im arbeitenden Parlamente den wirtschaftlichen
Fragen die erforderliche Sorgfalt gewidmet werde.
Weiters müssen die Jndustriellen-Abgeordneten die
stricte Zusage machen, einer im Parlament zu
bildenden industriellen Vereinigung beizutreten und
innerhalb derselben für die Interessen der In­
dustrie zu wirken. Jene Candidaten, die sich um
die Stimmen der Industriellen bewerben, sollen in
der Wählerversammlung befragt werden, wie sie
sich zu den Forderungen der Industrie verhalten
und nur der Candidat, der eine befriedigende
Auskunft ertheilt, soll auf die Stimmen der In­
dustriellen zählen dürfen.
Ein zweites Beispiel gleicher Art wird auS
Reichenberg gemeldet. Die Vereinigung zur Wah­
rung industrieller und gewerblicher Jnteresien für
Reichenberg und Umgebung hat nämlich folgende
Resolution beschlossen: Angesichts der nach jeder
Richtung hin so betrübenden und beklagenswerten
Verhältnisse, in denen sich die österreichische In­
dustrie bereits seit Jahren und nicht zum min­
destens infolge des gänzlichen Erlahmens jeder
Bethätigung unseres Parlamentes aus ^volkswirt-
schastlichem Gebiete befindet, ist es, namentlich im
Hinblicke aus die bevorstehenden Wahlen in den
Reichsrath wohl am Platze, neuerlich daran zu
erinnern, daß für uns Industrielle, deren Inter­
essen gleichzeitig auch Lebensinteressen des Staates
und der gesammten Bevölkerung sind, in abseh­
barer Zeit eine Besserung dieser trostlosen, für
uns unhaltbaren Zustänge eintreten und durch
planvolle wirtschaftliche Arbeit unserer gesetzge­
benden Körperschaften für unser gesammtes Erwerbs­
leben bessere Bedingungen geschaffen werden müssen.
Die deutschböhmischen Industriellen, dieser hervor­
ragende Factor im wirtschaftlichen Leben unseres
Vaterlandes, wollen keinesfalls, daß von
ihren Vertretern im Parlamente die bren­
nenden nationalen Fragen, in denen es
sich um die Zurückeroberung der führenden
Stellung unseres deutschen Volkes in Oesterreich
handelt, in den Hintergrund gedrängt werden. Sie
fordern vielmehr eine fortgesetzte energische Stel­
lungnahme ihrer Abgeordneten in dem unserem
deutschen Volke so muthwillig aufgedrungenen
Kampfe. Sie müssen aber andererseits verlangen,
daß ihre Vertreter trotz dieses Kampfes auch der
mißlichen Lage unserer allseits so bedrängten In­
dustrien eingedenk seien und deren Interessen nicht
ganz auS dem Auge verlieren, wie dies leider in
der abgelaufenen Session des österreichischen Reichs-
ratheS nur zu oft und gerade von Seite jener
Abgeordneten geschehen ist, die zur Wahrnehmung
dieser Interessen in erster Reihe berufen gewesen
wären. Sie mästen fordern, daß ihr^ Abgeordneten
bei jeder sich darbietenden Gelegenheit, und vor
Allem im gesetzgebenden Körper zum gemeinsamen
Schutze der ihnen anvertrauten wirtschaftlichen
Interessen sich vereinigen und stets energisch für
dieselben eintreten. Dies namentlich mit Rücksicht
darauf, daß unsere Industrie im Gegensatze zum
Großgrundbesitze, lange nicht jene Vertretung im
Parlament besitzt, die ihr zufolge ihrer ganz enor­
men Steuerleistuug, ihrer außerordentlichen Bedeu­
tung für das gesummte wirtschaftliche Leben im
Staate zukommt. Soll die Industrie im künftigen
Abgeordnetenhause Männer finden, welche frei-
mühtig für alle ihre Bestrebungen jederzeit nach
besten Kräften und unter Wahrung ihrer Ueber­
zeugung eintreten, so muß jedem industriellen
Wähler zur Pflicht gemacht werden, nur solche Be­
werber um ein Reichsrathsmandat zu unterstützen,
welche Gewähr bieten, daß sie als Abgeordnete
außer jenen Pflichten, die ihnen die nationale Be­
drängnis unseres Volkes auferlegt, auch der Pflicht
nicht vergessen, die sich in Vertretung der wirt-
schaftlichen Jnteresien zu erfüllen habm.
Es sei ferner coustatirt, daß der Centralver­
band der Jndustiellen Oesterreichs Mitte October
eine Versammlung abhalten wird, welche lediglich
den Maßnahmen aus Anlaß der neuen Wahlen
gewidmet sein soll. Man darf wohl annehmen, daß
die vielen tüchtigen Männer, welche in dieser Kör­
perschaft vereinigt sind, dem bisherigen Schlendrian
in Bezug auf die Wahlgeschäfte wirksam entgegen­
treten werden. Wir besitzen aber auch noch andere
wirtschaftliche Corporationen von Einfluß, deren
Pflicht es wäre, dem wichtigen Augenblicke ent­
sprechend, mit Einsicht und Thatkraft einzugreifen.
Geschähe diese-, dann könnte die Wirkung dmn
doch nicht ganz ausbleiben. Man darf gespannt
darauf fein, ob die in Betracht kommenden Kreise
wirklich nur immer lomentiren oder behufs kräftiger
Abhilfe auch arbeiten wollen.
Eine besondere Erwähnung verdimen diesmal die
von den Handelskammern vorzunehmenden Wahlen,
weil dieselben unerwartete Schwierigkeiten bieten. In
allen Handelskammern scheidet mit Schluß dieser
Jahres ein großer Theil der Mitglieder aus, welche
bei de« für den Januar anberaumten Reichsraths-
wählen auS den Handelskammern ihr Stimmrecht
nicht mehr ausüben können. Wenn bis zu diesem
Zeitpunkte die Handelskammern nicht wieder auf
ihren normalen Mitgliederstand ergänzt sind, so
werden sie Rumpfkörperschaften sein, und einzelne
von ihnen werden überhaupt nicht im Stande sein,
einen giftigen Beschluß zu fassen, sie werden also
auch die Wahl in den Reichsrath nicht zu vollziehen
vermögen. Die Ursache der hier zu Tage tretenden
Schwierigkeit liegt darin, daß die Regierung im
Hinblicke ans die durchgeführte Steuerreform eine
Reform der Kammer-Wahlordnung plant; diese
Reform ist noch nicht abgeschlossen, da im Sinne
des Handelskammergesetzes über die Feststellung der
neuen Wahlordnungen mit den einzelnen Kammern
das Einvernehmen gepflogen werden muß. Selbst
wenn aber die neuen Wahlordnungen in der näch­
sten Zeit erlassen würden, erachtet man es mit
Rücksicht auf das complicirte Geschäft der Verbrei­
tungen für die auf Grund der neuen Wahlordnun­
gen durchzuführenden Kammerwahlen für kaum
möglich, daß diese vor den Reichsrathswahlen so
vollzogen werden könne», dH die Kammern auf
ihren normalen Mitgliederstand ergänzt wären.
Unter diesen Umständen gibt eS nach der Meinung
der „R. Fr. P.", die wir für durchaus richtig
halten, nur einen legalen Ausweg, nämlich die
, sofortige Ausschreibung und Durchführung der
Kammerwahlen auf Grund der bestehenden Wahl­
ordnungen. Hiezu bedarf es keiner so umfassenden
! Vorbereitungen, und die Zeit von 3 Monaten, die
' bis zu Ende des Jahres zur Verfügung stehen, ist
durchaus ausreichend. Es ist ganz unverständlich,
warum alle möglichen Auskunftsmittel in Erwä­
gung gezogen der einzig gesetzliche Weg aber nicht
beschritten wird. Hinter dem Interesse, daß die
Handelskammern in die Lage versetzt werden, die
so wichtige Aufgabe der Wahl in die Reichsvertre­
tung in unanfechtbar giltiger Form vorzunehmen,
muß der Wunsch zurücktreten, die Wahlordnungen
mit der Steuerreform in Wnklang zu bringen.
Diese letztere Frage spielt übrigens seit mehr als
einem Jahre, und um der Regierung hiezu die
erforderliche Muße zu bieten, wurden die Mandate
der Kammermilglieder, die schon mit Ende 1899
ausscheiden, durch ein Specialgesetz auf ein Jahr
verlängert. Es war also hinreichend Zeit, die An­
gelegenheit zum Abschluffe zu bringen. Wenn dies
nicht geschehen ist, dann gibt es keinen anderen ge­
setzlichen Weg, um die ordnungsgemäße Reichr-
wahl zu ermöglichen, als die unverzügliche Einlei­
tung der Kammerwahlen aus Grund der bestehen­
den Wahlordnungen. Unter allen Umständen darf
aber gerade diesmal von den Handelskammern er­
wartet werden, daß sie bei der Verleihung ihrer
Mandate nur solche Persönlichkeiten in Betracht
ziehen, von denen ein kräftiges Eintreten für frucht­
bare Arbeit mit Sicherheit gewärtigt werden kann.
Wenn alle Kaufleute und Industriellen ihre
Pflicht thun, dann ist vielleicht doch noch aus eine
Wendung zum Besseren zu rechnen. Oe. Oe.
Kleine Chronik.
Czeroowib, den 2. Oktober 1900.
Kutdiguugsfestzug der Kzeruowihei, Schul-
jugeud. Am 4. d. M. findet, wie bereits berichtet
auf dem Austriaplatze um 3 Uhr nachmittags ein
Huldigungsfestzug der Czernowitzer Schuljugend
auS Anlaß des 70. Geburtstages des Kais er s
statt. Es werden Maste, mit Laub und Fahnen
in den Reichssarben geschmückt, um die Austriastatue
aufgestellt werden. Bor denselben wird in einem
Arrangement von Blattpflanzen die Büste Seiner
Majestät des Kaisers prangen. Rechts und links
von der Statue werden die Spitzen der staatlichen
und autonomen Behörden Aufstellung nehmen.
Der Aufmarsch der Schüler findet von
ihren Anstalten an- statt. ES werden
am Festzuge circa 10.000 Schüler theilnehmen.
— Ein hiesiger Schulmann schreibt uns: Das
Festcomitä hat bestimmt, daß die Schuljugend in
Achter-Reihen aufmarschieren soll. DaS ist
nicht richtig angeordnet. DaS Eiuhermarschiren in
Achter-Reihen ist für Erwachsene schwer auszu­
führen, und da sollen daS junge Mädchen
3. Oktober 190»,
"" ■' —— -V
und Knaben zuwegebringen? Statt diese»
Arrangements schlage ich ein anderes vor.
Ein Aufmarsch zu „vieren", von Kindern aus-
geführt, macht sich fesch und kann stramm durch­
geführt werden, daS wäre das richtige. Vielleicht
entschließt man sich noch in letzter Stunde dazu.
Der Schuljugend und den Lehrern wäre der Auf­
marsch zu „Vieren" erwünscht und im Interesse der
Sache sogar dringend geboten.
Aersouakuachrichte«. Dr.P o p o v i c i hat sich.,
in Familienangelegenheiten nach Rumänien begeben.
— Prälat Schneid ist aus Abbazia rückgekehrt
unserer Iluiversttät. Die in dieses
Jahr fallende Feier des 25jährigen Bestandes der
hiesigen, den Namen ihres Stifters, des Kaisers,
führenden Universität findet im Grunde Beschlusse-
des akademischen Senates am 2. December d. 3.,..
dem Tage des Regierungsantrittes des Kaiser»
statt. Auf diesen Tag wurde auch die sonst am 4.
October stattfindende feierliche Inauguration dev
akademischen Funktionäre verlegt.
25jäyriaes Dieustjubtläum. Der gr.-or. Se-^
minarrector Michael Draczynski feierte gestern
sein Löjähriges Dienstjubiläum, aus welchem An»
laste ihn Bischof Dr. R.e p.t a, Archimandrit-
C a l i n e s c u, Consistorialrath Manastyrsk i,
Spiritual T e l e a g a mit den Seminaristen, dir
Consistorialbeamten und die Theologen beglückwün­
schten. Ueberdies erhielt der ebenso beliebte al»-
geachtete Jubilar zahlreiche Glückwunschtelegramme.
Iur Wahköewegvug. Wohl trennen uns
noch Monate von den Reichsrathswahlen, dennoch
wird schon jetzt eifrig in Wahlmacherei gearbeitet
und besonders die „Nachrichten" und ihre Patrone
sind ernstlich bemüht, die ihnen unlieben Candidaten
von der Oberfläche verschwinden zu lassen. Vermögen
sie es aber in Wirklichkeit nicht— und das ist
doch bei diesem Blatte ohne jeden Einfluß stet»
der Fall— dann suchen sie wenigstens falsche
Nachrichten zu verbreiten, um andere und sich zu
täuschen. So behaupten sie in ihrem heutigen Leit­
artikel, die beiden Candidaten der allgemeinen
Wählerklaste, W i n i c k i und Dr. P o p o v i c v
werden nicht wiedergewählt. Dabei ist schon ein
Fortschritt zu bemerken, dmn— es ist nur die Hälfte
falsch. Dr. P o p o v i c i wird von seinen Wählern
nicht fallen gelassen werden und soweit unsere ganz,
zuverlässigen Informationen reichen, dürfte er sogar
auch von der Regierung nicht bekämpft werden.
Aon der Laudesregieruug. Der neuernannte
Sanitärsastistent Dr. Kobrzynski hat seinen:
Dienst angetreten.
herein der Aerzte in der Aukowiua. In
der für Samstag, den 30. September l. I. anbe­
raumt gewesenen Plenarversammlung hielt Direc-
tor Dr. Wladimir P h i l i p o w ic z dem verstor­
benen, langjährigen Ehrenmitgliede und Ehrenpräsi­
denten Reg.-Rath Dr. Carl Denarowski einen
tiefempfundenen Nachruf und wurde zum Zeichens
der Trauer die Sitzung vorzeitig geschlossen. Die
für die obige Sitzung angesetzt gewesene Tagesord­
nung gilt demnach für die am Freitag, den 5.
October 1900, um 7 Uhr Abends stattfindende"
Plenarversammlung.
Ei« ßollegeutag. Heuer sind es gerade 25-
Jahre geworden, daß die letzten Abiturienten unse­
res Staatsobergymnasiums, die über sich keine hö»
Heren Studirenden hatten, das Zeugnis der Reife
erhalten haben, und da nach alter Sitte der Ablauf
eines Vierteljahrhundertes in festlicher Weise began­
gen zu werden pflegt, so hat sich ein Comitö ge­
bildet, welches alle Abiturienten des Czernowitzer
Gymnasiums aus dem Jahre 1875 für den 9.-.
October l. I. zu einem Collegentag nach Czernowitz
einlädt. Für den Tag wurde folgendes Programm
festgesetzt: Vormittags 8 Uhr: Zusammenkunft-'
in den Bureaulocalitäten des k. k. Notars Nicolau»
v. Drohomirecki, Enzenberg-Hauptstraße Nr.
11. Halb 9—11 Uhr: Theilnahme an den Festgot­
tesdiensten in der röm.-kath., gr.-kath., gr.-or. Kirche
und dem Tempel. Ein Viertel 12 Uhr: Gemeinsame
Fahrt auf den Friedhof, um am Grabe des un­
vergeßlichen, ehemaligen Directors, des Schulrathe»
^Stephan Wolf einen Kranz niederzulegen. 13.
Uhr: Gemeinsames Frühstück in der Pilsner Bier­
halle, Herrengasie Nr. 9. Nachmittags» Uhr::
Photographische Aufnahme. 5 Uhr: Familiäre Zu-
sammenkunft im Lass Habsburg, Herrengasie Nr. 1.
8 Uhr: Festbankett mit Militärmusik im Hotel „zum-
schwarzen Adler", Ringplatz Nr. 5.
Sichlers mtsprüfung. Der GerichtSauSeultant.
Dr. Arnold Lehmann in Ezeruowitz hat heute
hier die Richteramtsprüfung mit sehr gutem-
Erfolge bestanden.


[ 2023-06-29 10:37:22.959 - 19001003 - Seite 3 ]
3. Oktober 1900
Bskowiaer Rundschau
Leite 3
Die Hrgänznugswa-ke« in de» Hemeinderatß
finden an folgenden Terminen statt: Im dritten
Wahlbezirke (Horecza. Kaliczan'a und Klo-
am 17. Oktober von 9—1 Borm. und von
3-^-6 Uhr nachmittags; im zweiten Wahl­
bezirke (Rosch und ManasteriSka) am 19. Ok­
tober in derselben Zeit; im ersten Wahlbe­
zirke für den III. Wahlkörper am 23. Oktober
von 9 Uhr früh bis 6 Uhr abends, II. Wahlkör.
per am 25. Oktober in derselben Zeit, I. Wahl-
körper am 29. Oktober von 9 Uhr früh bis 3 Uhr
nachmittags. Eine allfällige engere Wahl findet
jedesmal am nächstfolgenden Tage statt.
Militärisches. Feldmarfchall-Lieutenant Frhr.
von Eisenstein ist hier eingetroffen.— Die
Emjährig-Freiwilligcn Mediciner Doctoren Franz
Ritter des Lo geS und Jur Steuermann
des 41 Jnf.-Reg. wurden zu fAssistenzarzt-Stellver-
tretern ernannt.
Wo« der Dost. Der Postmeister II. Classe
1. Stufe, Johann Jllasiewicz in Lukawetz
wurde zum k. k. Post- und 'Telegraphenamte in
Berhomkth versetzt Zufolge Erlasses des Handels
Ministeriums vom 21. September l. I. wnrde das
Postrittgeld für das Wintersemester 1900—1901
(d. i. für die Zeit vom 1. Oktober 1900 bis
31. März 1901) für das Kronland Bukowina
und zwar: für die Extraposten und Separateil-
fahrten mit einer Krone 96 Heller und für die
Aerarialritte mit einer Krone 63 Heller per Pferd
und Myriameter festgesetzt. Die Gebüren für
gedeckte und ungedeckte Stationswagcn, sowie das
Postillonstrinkgeld und das Schmiergeld bleiben
unverändert.
Wo» der Wasserleitung. Erfreulicher Weife
zeigt in der letzten Zeit der Wasserstand in unserem
Hochreservoir eine stetig steigende Tendenz, .so daß
während der Zeit, da die Wasserleitung .offen ist
auch in den Stockwerken derjenigen Häuser, welche
auf den höchsten Punkten der Stadt stehen, genü­
gend Wasser vorhanden ist. Wenn man sich an jene
Zeiten— und es ist gar nicht lange her —er­
innert, wo schon in den Vormittagsstunden* die Be­
wohner des Austriaplatzes keinWasser hatten, so ist
es eine sehr eine erfreuliche Besserung. Merkwürdiger
Weise ist aber in den letzten Tagen der Stand wie­
der sehr bedeutend gesunken. Worin mag das nur
seine Begründung haben? Der Wasserstand belief
fich in den letzten Tagen:
am 26. Sept. 1900 Meter 0 90
. 27.„../„ 0-80
n 28.„„ o 0 85
ff s 29.„ 0.70
Wir haben aber die berechtigte Hoffnung, daß
die Waffernoth bald eine Ende nehmen wird, da
die Arbeiten der Ausgestaltung der Brunnenanlagen
in vollem Zuge und schon sehr fortgeschritten sind.!
Bisher wurden etwas über 2200 Meter Rohre ge­
legt und die Verbindung der neuen Brunnen mit
dem Centralbrunnen hergestellt.
Siegesfess des Straßenrennens. Die Sektion
II Bukowina des österr. Touring-Clubs hat am
16. September d. I. ein Straßenrennen auf der
Reichsstraße Czernowitz— Sniatyn veranstaltet, zu
welchem der österr. Tonring-Club in Wien die
Ehrenzeichen gespendet hat. Die Ehrenzeichen sind
zum Zwecke der Bertheilung an die Sieger der
Sektion bereits zugekommen. Es veranstaltet daher
die Sektion am 4. Oktober d. I. 9 Uhr abends
im Restauration-lokale des „Schwarzen Adler" ein
Siegesfest, zu welchem nebst den Siegern alle Rad­
fahrerclubs in Czernowitz geladen werden. Freunde
des Sportes sind bei dem Siegfeste willkommen.
Wo» de» Staatsöahnea. Zur Bequemlichkeit
des reisenden Publikums befinden sich auf vielen
Eisenbahnstationen Automaten, auS denen nach
Einwurf einer entsprechenden Münze kleine Gegen­
stände, wie Zündhölzchen, Seifen, Ansichtskarten,
verschiedene Bonbons in Kartonschachteln rc. er­
hältlich find. Nachdem der Bertrag mit der Firma>
Gebrüder Stollwerk& Cie. in Wien, welche das
auSfchließlichejRecht der Aufstellung von Automaten
auf allen in Galizien und der Bukowina ge legenen
Stationen besitzt, mit 31. August 1901 zu
Ende geht, wird das Recht der Aufstellung der in
Rede stehenden Automaten mit 1. September 1901
zu vergeben sein. Einheimische Reflectanten wollen
sich in dieser Beziehung an die k. k. Betriebslei.
tuug in Czernowitz melden woselbst die diesbezüg­
lichen Bedingniffe während der Amtsstunden ein­
gesehen werden können Anmeldungen werden bis
zu Ende dieses Jahres entgegengenommen werden.
Die Friuügelder auf de» ßisenvahnea. Auf
den Bahnstrecken Galiziens und infolge der Ueber-
flutung der Bukowina mit galizischen Conductcuren
leider auch hierlands hat sich schon seit längerer
Zeit ein Unfug eingebürgert, der mit oft nicht
geringen Nachtheilen für die Reisenden verbunden
war: Das Trinkgeld deS ConducteurS. Nicht etwa,
daß es den Reisenden freigestellt wurde, ein solches
zu geben oder auch nicht; nein, es mußte gegeben
werden, sonst erhielt man einen Platz angewiesen,
der die Fahrt zu einem Martyrium machte.
Vielfach wurden darum auch Klagen laut und nun,
hat auch das Eisenbahnministerium in einem Er­
lasse gegen diesen Unfug Stellung genommen,
welcher Erlaß vorerst den Conducteuren der Staats­
bahnen in Galizien intimirt wurde. Der Erlaß
besagt, es sei zur Kenntnis der Vorgesetzten ge­
kommen, daß die Couducteure der Personenzüge
für verschiedene, den Reisenden erwiesene Dienst­
leistungen Geldgeschenke annehmen. Die Direktion
verbietet demnach strengstens den Conducteuren, in
dieser, den Instructionen zuwiderlaufenden Weise
fortzufahren widrigenfalls gegen sie disciplinariter
vorgegangen würde.
A« der tzrste» ßzernowitzer Woküsküche,
wurden im Monat August l. I. o737 Portionen
ä 3 Speisen darunter über die Gasse 610 Porti-
onen sowie 4596 Brotportionen ausgegeben. Ge­
braucht wurden in demselben Monate 281 Kilo
Fleisch. Im Monate September gelangten zur Aus­
gabe 3021 Portionen darunter über die Gasse 503
Portionen und 3072 Brotportionen. An Fleisch
wurden verbraucht 237 Kilo.
Gesetz gegen «»lautere» Wettvewerö. Im
Handelsministerium ist der Entwurf eines Gesetzes
zum Schutze gegen unlauteren Wettbewerb fertig­
gestellt worden. In seiner jetzigen Fassung verei-!
nigt der Entwurf Vorschriften civil- und nur zum
Theile auch strafrechtlichen Inhaltes gegen besondere
Fälle illoyaler Concurreaz: wahrheitswidrige An­
preisungen, Anmaßung und Mißbrauch von Unter-
nehmenskennzeichen, Herabsetzung frenider Unter­
nehmungen und Verletzung von Geschäfts- und
Betriebsgeheimnissen. Außerdem enthält aber der
Entwurf die Normirung eines civilrechtlichen
Anspruches auf Unterlassung unlauterer Wettbe­
werbshandlungen im Allgemeinen. Mehrere Bestim­
mungen der Gewerbeordnung würden durch das in
Aussicht genommene Gesetz abgeändert und ergänzt
werden. Ueber den Entwurf des Handelsmi­
nisteriums wird gegenwärtig das Einvernehmen
mit den an diesem Gegenstände gleichfalls in-
teressirten Ministerien des Innern, der Justiz und
des Ackerbaues gepflogen und wie verlautet, wird
unmittellar darnach die Vorlage, die nach ihrem
Zweck und Plan nothwendigerweise berufen ist, in
viele Verhältnisse des täglichen Berkehrslebens einzu­
greifen, dem Industrie- und Landwirtschaftsrathe,
den Handels- und Gewerbekammern, den land-
wirthfchaftlichen Vereinigungen sowie gewerblichen
und commerciellen Corporationen behufs gründlicher
und schleuniger Begutachtung zugehen.
Störunge» der Gekegraphenteituuge« durch
Spinne«. Ueber den chinesisch japanischen Telegraph
waltet ein Unstern. Kau« sind die Schwierigkeiten,
welche das Telegraphiren chinefisch.japanischer
(Teleg.) Wortzeichen verursachte, in diesen Sprachen
besteht bekanntlich ein ganzer Satz oft aus einem
Worte— behoben, meldet jetzt die dortige Ver­
waltung, daß durch das Ansetzen von Spinnge­
weben an den Telegraphendraht die Beförderung
von Depeschen oft ganz unmöglich gemacht wird.
Da die Leitungen dort sehr niedrig find, knüpfe»
dre Spinnen ihre Netze daran. Wenn nun Regen
oder ern starker Thau fällt, werden diese fruchten
Fäden zu vortrefflichen Leiter», die den Strom
zur Erde ablenken und der Draht wird hiedurch-
außer Function gesetzt. Bis nun behilft fich die-
Verwaltung mit dem einfachen Mittel, daß Ar­
beiter von den Stationen ab die Strecke mit Besen
begehen müssen, um das Spinngewebe zu entfernen.
Nachdem aber dennoch aus dem genannten Grunde
Depeschen nicht eintreffen, ersucht die Direktion,
die Elektrotechniker ihr ein Mittel anznrathen,
wodurch die Telegraphendrähte vor Spinngewebe
gefeit sind. Ein solches Mittel, falls es gesunden,
wird, würde dann auch in anderen Fällen will--
kommene Verwendung finden.
Telegramme.
Wie», 2. Oktober. Im zweiten Bezirke wurde
seitens des Bezirksausschusses eine Versammlung
einberufen, in welcher die einstimmige Resolution
gefaßt wurde, geschloffen gegen den Candidate»
der christlich.socialen Partei vorzugehen.
W-rli«, 2. Oktober. Der Widerstand Frank»
reichs, Englands und der Vereinigten Staaten
gegen das deutsche Circulare hat hier tiefe Miß­
stimmung hervorgerufen.
Brüssel, 2. Oktober. Die „Hamburger Cor-
respondenz" bestätigt, daß eine Separataction
Deutschlands im Vereine mit Rußland in China
im Zuge sei.
London, 2. Oktober. General Roberts ist
zum Obercommandirenden der englischen Armee
an Stelle des Generals Wolseley ernannt worden.
Amtlicher Cours- und Marktbericht.
Tzernowitzer Frucht- und Produktenbörse vom 1. Ottos). 1900
Preise in Kronen per SO Kgr. ab (Parität)-Ezernowitz.
Wetze«:
Prima ....
Mittel.
Roggen:
Prima ....
Mittel ....
Gerste:
Brauer waare..
Brennerei -Matz
Waare....
Hafer:
HerrschafkSwaare
Marktwaare..
Ufancewoare..
Oelfaate«:
Winterreps, prmt
Rübsen...
Leinsaat ....
Hanssaat, prompt.
Kleesaat, prima
Mittel....
Bons Bis
7.70 7.80
5.20
6—
5.25
5.50
13X0
5.3i
6.50
5.50
5.75
13.75
Mais?
Prima, prompt
RothmaiS..
Neumais:
0 prompt..,
Cinquantt«:
Prima, prompt
Hülsenfrüchte:
Bohnen ....
Erbsen ....
Fenchel:...
Spiritus:
pr. 10.000 Literp,
roher prompt, excl.
5 i ei ob (£-etn.
auf Lieferung ab
Br-tzr,erei;
Sadaz -t..
Kotzman..
Sereth...
Storotyuetz.
Witnitz..
Bon
6.20
39.25
38.25
Bis
6.40
89.75
39
Tafel- und Heilwasser ersten Ränget
Haupt=Depöt in Czernowitz bei:
S- EBERSOHK
Verantwortlicher rXedacreur: Jakob Huth.
Wur echt, wen« oirect »o» mir öezoge«! mm
schwarz, weiß und farbig von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 per Meter—
zu Roben und Blouse» I— An jedermann franko und verzollt tag
HanS. Muster gehend-
8. Henaehcrg, Seiien-Falritaiit, Zürich.
- LSnigl. und Kaiser!. Hofliesermtt.


[ 2023-06-29 10:37:22.959 - 19001003 - Seite 4 ]
Seite 4
Bukowina«! Nundjcha«
L. Oktober 1800.
Kaufen Sie Seide
nur in erst,lässigen Fabrikaten zu billigsten EnzroS-Hrei-
sen «rier- und robenweise. An Private porto- und
ivAsreier Versandt. DaS neueste in unerreichter Auswahl
weiß, schwarz und sarbig jeder Art- Tausende von An­
erkennungsschreiben. Muster sranco- Dopp. Briefporto
nach der Schweiz.
8vidsnstofk-Fahrik-Union
Adolf Glieder& Cie., Zürich (Schweiz)
Kgl. Hofliefera nten.
Sr«te 33 uiowliiei
Soecial-Sclmhmaolier-Werk3tätte
468
JOHANN DICK
Absolvent des U eistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ,ßassischegasse II.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schubwarsn für Herren,
Dänen und Kinder nach neuester Fajos wie: für Piatifüsse,
Klunpfüsse, Spitzfüsse mit orthopädischem Apparate mit■
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge. i
Süsse Rumänische
WEINTRAUBEN
für den Cur- und Tafelgenuss K 2.20, gross-
beerige Dessert, sogenannte Potne-Corne K 2.90
per 5 Kilo Kistel franco jeder Poststation sendet
die Colonial- und Siidfrüchten-Firma
B EDELSTEIN in Itzkany
' von den directen aus den Weingärten täglich
frisch anlangenden Eilgutzufuhren.
Wasserdichte
Hem*.Damea
MM. aast für Knateg nl Meta
Beim Tiroler“
LEOPOLD JUSTITZ
Specialist f. Loden-Kleider, Lieferant d. Lehrerhaus-Ver­
eines, d. Oesterr. Tsuristen-Club u. vieler Radfahr-Vereine
Wien, IX., Währingstp. /Q
gegenüber dem BersorgungzHause.
Telephon 14.309.
fl jn y Frühjahrs- und Sommersaison.
Erstes|
Karlsbader Sshuhwaarenhau$|
M. TI RST
eckt ungarische, Hochprimr-
OiaTitat, oonüaüb im
iS Kt-m-iti. virsnldek in 5 Kilo-1
Post-oÜ! a 1 fl. 35 fr. p.-r Kilo
ri Salami>Fabrik8agy.|
Sandorutz a, Kispest,
U ivop’.
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
—X Zu festgesetzten Fabrikspreisen. X—
Specielles Etablissement
elegantester, rationell gearbeiteter, allen Anfor­
derungen entsprechender echt Karlsbader Damen-,
Herren-, Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Gommodschuhen,
Jagd- und Reitstiefeln.
Niederlage echt Petersburger Galachen und TurncshuHe.
fl. aüfw.
.. 3.50
LODEN Schnl-Anzug
LODEN Schal-Hantel..- 5.
■ nnt-ii Knaben-Anzug
LUDEN *it 1 Hose .... 6
LODEN Kuabea-Menczikoff 7.
LODEN Sacco und Gilet. 9.
LODEN Jagdrock 9:
LODEN Sacco f. Bergtour 7.50
LODEN Hose, knrz .... 4.50
LODEN Gose. Jang,... 5.
LODEN Herien-Mautel. 12.
LODEN Kntßcher-Mantel 10.
LODEN Kinder-Costüm., S.
LODEN Knaben-Havelock. 4.
LODEN Mädchen-Havelock 7.
LODEN Bnreaa-S^cc«... 5.
L0D£N Havelock.,... 8.
LOBEN “™eio
LODEN “ipace ..12.
■ AnpKt Karaedbaar-
LUUtn Havelock ..... 9.
■ Kameelhaar-
LUUEPI ganze Poloiln«. 12.
I nnPM i-ameelhaSr-
LUUElu mit Aermeln.. 14.
LODEN Wstter-Hautvl.. ü.
LODEN Hsrren-Jvxpk... 8.
LODEN Jagd-Aczng.,. 10.
LODEN Touristen-ADzug 14
LODEN Stadt-Anzug... 14.
LODEN Gamaschen .... 2.
LODEN Forst Anzug ... 15.
I AnrU iür Möller'•
LUDEN und Bäcker ... 14.
dauernden,
fe'qr reichlichen
Verdienst will,
findet suchen
durch den Ver­
kauf gesetzlich
! geflattet'ir Original Lose gtgen
!Ratenzahlungen füc eines de'
I Ältesten Bankhäuser der öster-
reich isch ^ungarischen Monar-
jj sine. Offerten sub „Vfer*
I7861 u au Haasenstein
& Vogler, Wien. 1.
LODEN
für Landwirte,
16.
Neues Unternehmen.
Tüchtige Agenten werden
gegen hohe Provision
und fixes Gehalt gesucht.
Offerte unter „Erwerb 77“
an die Annonce n-Expsd.:
Schalk. Wien Iji..
Alle angeführten Artikel sind auch in besserer Qualität und in jede
Preislage stete vonäthig. -- Master sammt illustr, Preiscourant gratis
n. franco.— Provinzaultrige werden solidest ausgeführt.— Nie htcon
T enireudes anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag reto urnir
LEOPOLD JUSVlTZ,
Specialist in Lodenkleidern
-Wien, IX., Währingerstrasse 48
In der Pumulgasse* 27
sind mehrere
Damen>Hareloek m. Kragen zum
9 tragbar, in
rben voräth.
abknöpfen, als Cape» tragbar, in
jeder Gr. u. allen Pari
Beamtenhose, grau, Tric. fl. 5.50
Beaoitenblonse, staatsgrüa fl. 7,
Turnerhose, drap, Tricot, fl. 5.50
Taroerjftqoets. .... fl. 12,
Badfahrerdress, dasallerb.sammt
breiter Kappe in allen Färb, fl. 121
Badfalirermantel. ... fl. 5. 1
post- und
Telegraphen- £xpeditorin
findet Aufnahme beim Postamte Luzan,
oder eine Telegraphistin, welche die Post-
Manipulation erlernen will.
Zu vermiethen
. ab I. November 1900
grosse elegante Wohnn« g
bestehend aus 14 Piecen sammt Nebenräum-
ichkeiten, alles zur Front gelegen, (kann auch
getheilt werden) im vorzüglichen Zustande
auch für
Geschäftsbureaiix
sehr geeignet, Herrengasse Nr. 5 II. Stock,
(früher Barber’sches Haus, „Caf6 l’Europe“).
Auskunft ertheilt Herr Samuel Satter, Herren­
gasse Nr. 16.
sowie ein
grosses Ü3.U.S
pre'swürd'g zu verkaifea.
Näheres dortselbst beim
Eigenthümer.
II
-Ä!
m
fierm. Czopp’s Buchdruckerei
Czernowitz, Gregorgasse Jfr. Z
über nimm! den
ßrucRvoq Werken
zu den coulaniesien
SEahlungsfteciingungeii.
sz.
I jÄercantile, £and- und forst­
wirtschaftliche Arbeiten,
£inladun|stärkn Yereins-
berichie werden prompt u.
elegant ausgeführt.
imiiiiiiiiinaiaiiiiJMaamiiiMtitMMiiiMitiMatiiiin iiaiiiiii*MSiimiii*iiiiaiii*it*itmiii<a*«Mimiiiiiiit**iiiiiiiiiiiiiiii**
Hühnerauflen-Enlfereer
H. FEILES
CZSM0W1T3,
HaHBivc'iwjasse Ifr. g
Qopierpressen
in grosser Auswahl zu
billigen Preisen offerirt:
Hermann Ozopp 3
Tempelgasse 8.|
INSERATE für
Pilsner Tagblatt.
UmNelena
Roman von Tdä s £&
Die „titartenlaube“ eröffnet mit dieser
hervorragenden Romanscböpfüng der gefeier­
ten Schriftstellerin soeben ein neues Quartal.
flhottneweimprcis ekmiiäbrl. r Kronen io fl.
Za beziehen durch alle Buchhandlungen a. Postämter.
probe-Dummcm gratis and franko durch alle Luch­
handtangen, sowie direkt von der Verlagshandlung
fijnut Keil’* ßathfolger 6. m. b. 0. ia Ceipsig.
i
GHaeöes für Damen und Herren, wie auch
Uniform-Handschnhe für die Harren Offi-
. eiere und Beamten werden
O,
zum Patzen
übernommen.
Prompte Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
BABETTE MEISLER
Universitätsgasse Nr. 3
Druck, Vertag und Ligruthum H. Ezopp

