
[ 2023-06-29 10:35:44.303 - 19000301 - Seite 1 ]
I
tut Ij-xcoownr mit Zustelln»«
bS HavS Irilaude incl. Sfloflnteu
«. ßcttcflOtonKi: GanztÄdrlick l*bftfbi&btlid) 6 fL. oieitd*
!Ä»rlick B fi>, wnattttb 1 fl. ftvr Rumänien n. Rußland
»anzstdr. B«Krc«.. baSHöbt. 18 gttfl.. viertelst!».» kfrc«.
Für Dentscktond «anzjLbr. Sv Mart, halbstbr. l Warf-
(Mcrteljäbt. 7*/» Mart. Einzelne Exemplare S lr. SSwwtl
rbonnem ent-beträar flnd in Ezernowi» zahlbar «nd «var.
Erscheint täglich
mit Ausnahme der auf Soun- und FeierMge
folgenden Tag«.
'„'
Iusretlana-UrBLtzr»». Die leckBsvalnge Del itzeilr ober| '■
deren Raum wird für einst.£ tmtbal tu nu mit 6 kr. f
fite zwei«, mit 9 kr., lilr brenn, mit l» ir. betonn. In»>
ierste werde» band dir Exvedition diese- Birne», wi,
a»ck durch die soliden Jnteraken-BureanS enlgrgenae-
nomo-in. Sämmtliche auf die Zeit»»» bezugbabead«»
Steritigkeite» in Geldsache» unterliegen de« k. k. Bezirks»
gerickt in Ezeruowitz.
fUbadittt und Zdmtutkratta»:/
Gregorgasie 3.
Urleniean-Drrdtnd«»» $*- 87.
Nr. 3257. Czernowitz, Donnerstag, den 1. Marz 1900. XIX. Jahrgang|
Gemral Cronje's heroische
Vertheidigung und neue Kämpfe
zum Entsatz von Ladysmith.
Die JR. Fr. Pr." bringt in einer Extraaus­
gabe vom 26. d. folgende Nachrichten:
General Cronje kämpft feit vielen Tagen
einen heroischen Kampf, der in der ganzen Welt
die größte Bewunderung hervorruft und an die
rühmlichsten Kriegsthaten erinnert.
Eingepfercht in ein Flichbett, verschanzen sich
die Boers und leisten eine« verzweifelten Wider­
stand.
Fast eine Woche dauert bereits das gegen fie
gerichtete Bombardement. Bon allen Seiten richten
die Engländer ein mörderisches Feuer auf die
Truppen Cronje's, aber bis zu dieser Stunde ist
keine Nachricht eingetroffen, daß der tapfere Ge-
neral die Waffen gestreckt hätte.
Inzwischen bieten die Boers Alles auf, um
Cronje zu befreien.
Aus Colesberg und von Ladysmith eile» die
Boers in den Freistaat, an den Modderfluß, um
den bedrängten Cronje zu retten und sich den
Engländern entgegen zu werfen. Doch ist bisher
das englische Heer, welches die Boers einschließt,
nicht durchbrochen worden.
Bei Ladys milh selbst versucht General Buller
neuerdings vorzurücken, aber bisher konnte er
einen entscheidenden Erfolg nicht erringen, und
bis zu dieser Stunde ist die Belagerung von La-
Umith noch nicht aufgegeben.
Der Krieg in Süd-Afrika ist in die Phase
der höchsten Spannung gekommen, und jeden Au­
genblick können wichtige Nachrichten eintreffen und
überraschende Wendungen sich vollziehen.
L v n d o n, 26. Februar. Eine Depesche aus
Paarveberg von Mittwoch berichtet Folgendes:
Der vierte Tag von Cronje's wüthiger De­
fensive begann in aufregender Weise.
Kurz nach Morgengrauen begann ein fürch-
terlicheS Gewehrfeuer, das Alle aus dem Schlafe
schreckte.
Es war das gräßlichste Feuer des Krieges,
und Zedermann erwartete ängstlich dcffen Ergeb­
nis. Alsbald kam die Nachricht, daß die Glouce-'
stershire- und Essex-Regimenter sich verirrt und
lrrtyümlich kuapp beim Boerslager auf dem Nord­
ufer bivouakrrt hatten. Als der Feind sie sah,
richtete er diese Füsillade auf sie. Wunderbarer-
weise waren aber die englischen Verluste fast gleich
Null. Dies bewies neuerlich, was ja die englischen
Soldaten stets behauplen, daß die Boers zuweilen
schlecht schießen. Das Feuer dauerte auf beiden
Ufern ohne bestimmten Zweck fort. Die Brigade
des Generals Knox stand südlich, General Smith«
Dorrte« nördlich vom Flussch General French
war einstweilen weit nach Osten vorgerückt und
kam au eine Kopje, welche von einer starken Ab­
theilung von Cronje's Leuten, verstärkt durch ei«
Corttingent aus Ladysmith, gehalten wurde, wäh­
rend die Brigade des Generals Broadwodd mit
einer reitende« Batterie links und hinter derselben
Kopje stand.
Die Front des Hügels ward gründlich durch-
sucht. Plötzlich stürmten die Boers in der Richtung
von French'S Position, welcher ihnen gegen die
Furth hm nachritt und sie heftig bombardirte.
Biele entkamen, viele wurden durch die Chrapnels
getödtet und ungefähr fünfzig wurden gefangen
Sowie dieKopje geräumt war, besuchte der Berichter­
statter die Position;'sie ist von wundervoller natürli-
cherStärke und bildet thatsächlich den Schlüffe! zum
Kampfplatze, falls die Engländer sich gegen Ver­
stärkungen zu wehren hätten, die von Osten
herbeikämen. Biel Futter, Lebensmittel und
Ausrüstung fielen in die Hände der Engländer.
Der Correspondent, der das berichtet, fand viele
Blutspureu, welche zeigten, wo die weggeschafften
Verwundeten und Todten gefallen waren. Die
Boersmethode der Wcgschaffung ihrer Todten
besteht darin, daß ste zwei Zügel um die Leiche
binden, welche dann im vollsten Galopp von zwei
Reitern mitgenommen wird.
London, 26. Februar. Eine weitere engli­
sche Depesche aus Paardeberg vom Mittwoch meldet
Während der Waffenruhe zu Mittag gab cs
es mehrere Pourparlers zwischen uns und dem
Feinde. Es scheint, daß Cronje sich ergeben möchte,
aber die jungen Transvaaler wollen absolut nicht
Die Anderen theilen Cronje's Wunsch. Einer unserer
Aerzte weichet die Boerslinien besuchte, nm die
Verwundeten zu sehen, fand die Schanzen beim
Flusse voll von ihnen. Er sah auch viele Todte.
Ein gestern Abends eingelangter Deserteur
erklärt, das gestrige Bombardement war mörderisch.
Die Position bleibt trotzdem dieselbe. Die
Boers verstärken ihre Schanzen um das Lager
hemm, aber ihre Position ist hoffnungslos; die
heute genommene Kopje gibt uns eine glänzende
Stellung und wird uns die Zurückweisung aller
Verstärkungen ermöglichen.
Wir Alle bewundern den Widerstand der
Boers, aber vom rein menschlichen Standpunkte
•P
d•
ä*
Ü
a 3
• *■9
, i
© S
02 Q
a o
-.03&
d*
<v
8*
0
!_ H
i d®
^3
'S
©
jj.
:y
y
!/,!
1
I
|
Fe uille ton.
Die Leiter.
Das war in Madrid vor etwa vier'Jahren. Es
mochte gegen elf Uhr Nachts sein, als ich den
Heimweg antrat. Wie ich so über ven Stadthaus-
platz dahinschlendere, verspüre ich einen «stoß im
Ducken. Ich wende mich wüthend nm und bemerke,
daß der Stoß von einem Herrn kommt, der mit
einer kleinen Leiter auf der Schulter dahinschieß.
Der sonderbare Mann dachte gar nicht daran, sich
zu entschuldigen, sondern rannte wie unsinnig seine
«traße weiter. Ich erkannte ihn trotzdem; es war
wem Freund Marianito Lucicntos, ein talentvoller
Dichter und Musiker, der im Ministerium für schöne
Künste eme Stellung einnahm.
. ,, "Das kann doch aber ganz unmöglich der sein!"
Eamindes bald darauf, daß ich mich nicht
Manscht. „Ist denn aber der Mensch toll qewor-
oül daß er in der kalten Decembernacht mit einer
auf dem Rücken herumrennt ?"
r, 3ch eilte dem Flüchtigen nach, indem ich ihn
raut anrief: „Marianito! Marianito \"
Mein Freund
M sondern
ISt'“*
kümmerte sich indes gar nicht
stürzte, nachdem er den Platz
Gaffe, die zur großen Brücke
Mir stieg ein schrecklicher Gedanke auf.
Mein Freund lehnte die Leiter an das hohe
Brückengeländer nud war bereits daran, an den
Sprossen emporzukletteru, als ich ihn bei s.inem
Rocks choß erwischte.
„Laß mich aus, laß mich aus!" schrie er"
verzweifelt und strengte sich an sich von mir los­
zureißen.
„Fällt mir nicht ein Dich loszulassen," er­
widerte ich' „Du nimmst vielmehr meinen Arm
und gehst mit mir, sonst rufe ich die Wache!"
Es war zwar weit und breit kein Wachmann
zu sehen, aber mein festes Auftreten hatte
ihn belehrt, daß es vorläufig mit der Ausführung
seines Selbstmordplanes nichts sei.
Erhängtesich also in mich ei» und wir
rannten, ohne ein Wort zu reden, eine geraume
Zeit durch die nächtlich stillen Straßen Madrids.
Schließlich nahm ich ihn, als wir bis auf den
Cortesplatz gekommen waren, ins Gebet.
„Freundchen," sprach ich zu ihm, „ich habe
Dich bisher für einen glücklichen Menschen ge­
halten. Deine Vorgesetzten halten alle große Stücke
auf Dich, Deine Freunde sind Dir gut, die Frauen
lieben Dich, ganz besonders thut das ja deine
schöne Braut— ich kann also gar nicht kaffen,
wie Du auf diesen Gedanken gekommen, noch
dazu jetzt, wo Du der Verwirklichung Deiner
schönsten Traume so nahe bist und Du bald der
Gatte des bezaubernden Mädchens sein wirst, das
Du so sehr liebst."
„Lchweig' !" rief mein Freund, „sprich mir
nicht von jenem unwürdigen Geschöpf!"
„Was höre ich ?" erwiderte ich ihm, völlig
verblüfft, „meinst Dn damit den gütigen, verliebten
und treuen Engel, den Du vor wir so bis zum
Himmel erhoben hast?"
„Eben denselben! Aber ich habe mich ge­
täuscht. Ihre Liebe war Lüge; ihr engelgleiches Ge­
sicht ist täuschende Maske."
„Ich verstehe Dich nicht, mein Freund. Oeffne
mir Dein Herz, sage mir Alles. Wir sind doch seit
unserer Jugendzeit vertraut, Du wirst doch an
meiner Freundschaft nicht verzweifeln?"
„Gewiß nicht," seufzte Marianito, „wenn ich
Dir es auch verdanke, daß Du ein Leben, das ich
angewidert von mir werfen wollte, ge­
rettet hast. Aber nun vernimm Alles! Du weißt,
wie sehnsüchtig ich danach begehre, Julia zum Al­
tar zu führen. Ich hielt um ihre Hand an und ihre
Mutter, die mich allezeit mit den Zeichen ihres
Wohlwollens überschüttet hatte, wies mich nicht ab.
Ich zweifete auch nicht an Jnlia's Liebe, ja ich
fürchte, ich glaube auch jetzt noch an ihre Neigung.
Nichtsdestoweniger beunruhigten «ich «ährend der
ganzenZeit, da ich deu süßen Traum meines
Glückes ausspann, immer die Leichtfertigkeit meiner
y
}


[ 2023-06-29 10:35:44.303 - 19000301 - Seite 2 ]
'C-'CUt
«?UUPWiUUtL .'lUHUfOJU*
1 "Murz 1 hi
*
y
aas ist er bedauerlich. Jedes Chrapnel findet'
seine Opfer, und wenn kein Wunder geschieht, mutz
Cronje's Heer vernichtet oder zur Uebrrgabe
gezwungen werden.
Land o n, 26. Februar. Heut« sendete
Robert- die Botschaft an Cronje, worin er ihm
fichere- Geleite für die Frauen und Kinder und
Erlaubnis für dieselben, wohin immer zu gehe»,
anbot. Auch Aerzte und Arzneien bot Robert- an.
General Cro .se lehnte kurz angebnnven ab, worauf
das Bomba dement fortgesetzt wurde.
London, 26. Februar. Cronje's Antwort
auf da- Anerbieten Roberts' besagte, die Weiber
feien gut daran, und Aerzte werde er nur dann
acceptiren, wenn sie dauernd in seinem Lager
bleiben wollen. Der Officier, welchen Robert- als
Parlamentär zu Cronje sendete, berichtete, da-La­
ger sei in einem schrecklich ungesunden Zustande.
Eine Depesche beschreibt es wie folgt: Die
BoerS sind, da unsere Artillerie ihr Lager in Brand
fieckt und bei Tag unbewohnbar macht, auf das
Modderflußbett angewiesen, einen Graben von zwei
Meilen Länge, 150 Fuß Breite, 50 Fuß Tiefe.•
Am oberen Ende steht die Chermesides- Brigade,
-am unteren Ende Smith- Dorrien's Herr. Das
Flußbett gewährt aber den Boers guten Schutz,
/ zumal zahlreiche DongaS im rechten Winkel aus­
lausen.
Auch hat Cronje reichliche Borräthe und kann
demnach aushalten, obwohl sein Entkommm un­
möglich ist.
London, 26. Februar. Aus Paardeberg,
dem Hauptquartier Marschall Robert-, wird vom
Donnerstag gemeldet: Der Schauplatz der Kämpfe
hier ist einer der schönsten FlÄen Süd »Afrikas.
Der Fluß, wo General Cronje eingeschlossen liegt
und auf Tod und Leben kämpft, erinnert an Par­
tien an der Themse. Rumdum fällt das Terrain
zum Flusse ab. Der ganze höhere Boden ist von
unserer Artillerie besetzt, so daß General Cronje
vorne und rückwärts auf beiden Ufern von unseren
Leuten belagert ist, während French'S Reitetei,
welche weit weg von unserer Flanke vperirt, jede-
plötzliche Eindringen von Verstärkungen verhindert.
Da- Shropshirer Regiment hielt das Fluß­
bett von Sonntag bi- heute besetzt; gestern setzte
unsere Artillerie das Feuer bis zur Dunkelheit fort.
In der Nacht, nachdem der letzte Schuß abge­
geben war, stürzten die Shropshirer vorwärts und
erstürmten nahezu 900 DardS des neuen Terrains,
wo sie den Rest der Nacht damit verbrachten, stch
zu verschanzen. Sie fanden einige Boersleichen
Bei Tagesanbruch fand sich also Cronje um
weitere 200 Iards beraubt. Die Shropshirer wur­
den, da sie seit Sonntag unter furchtbarem Feuer
standen, heute vom Gordon- Regimente abgelöst.
Die Art der Ablösung war trotz der Gefahr
komisch. Die Gordons in ihren schottischen „Kilts"
krochen zu den Berschanzungeu hinauf und die
Shropshirer krochen über die Rücken der liegenden
GordonS zurück.
Gestern Abends während unserer Kanonade wur­
den die Maulthiere der 82. Batterie dur cheine plötz­
liche Entladung erschreckt und galoppirten insge­
sammt davon. Heute aber wurden sie alle, außen
der Bespannung eine- WagenS, wieder eingefangen.
* Ter stärkuuge« ftzr Loer en.
London. 26. Februar. Eine Paardeberger
Depesche vom Freitag meldet: Bedeutende BoerS-
masten sollen auf dem Norduser in der linken Flan­
ke der Dorrien'schen Brigade und südöstlich an der
am Mittwoch eroberten Kopje stehen.
London. 26. Februar. (Privat.) Freitag
Nachmittags focht General French mit 2000 BoerS.
die von ColeSberg gekommen waren. Der Kampf
fand östlich von der KoodooSrandfurth statt. General
French zerstreute die Boers. wobei mehrere getödtet
und fünfzig gefangen wurden.
London. 26. Februar. Da« Kriegsamt
publicirt folgende Depesche vom Marschall Roberts
auS Paardeberg vom Samstag Mittags:
Gestern gristen von Natal gekommene Boers«
abtheilungen wieder unsere Vorposten an. Sie hat­
ten ziemliche Verluste, und wir machten hundert
. Gefangene, darunter einen Commandanten und drei
FeldcornetS. Roberts constatirt, daß die BoerS
Explosiokugeln benützen.
Roberts verzeichnet 146 englische Verluste,
hievon 36 vom Freitag. Die Paardeberger Ver­
wundetenliste vom 18. Febmar iaber steht noch
auS.
Die Depesche von Roberts, wie sie vom Kriegs-
amt publicirt ist, beginnt curioferweife mit dem
Vermerk: „Code Nummer 205." Diele Angabe des
Chifferncode stt natürlich blos aus Berschen stehen
gebieben.
ihre Todten und Verwundeten. Wir hatten keinen
Getödteten, nur einige Verwundete.
Die Engländer in Ladysmith bombardirteu
heute ein wenig nnsere Vorposten, aber uns»
„langer Tom" brachte ihre Geschütze zum Schwei­
gen.^
Kleine Chronik.
 Inf- Reg.
Czernowitz Nr. 22 ernannt.
Versetzungen. Der LandeSregierungSconciprst
Dr. Robert Korn und der Landesregterungs-
Conceptspraktikant Elias M a c i o w s k i, bisher
in Dienstleistung beim Landesschulrathe, wurden
dem Departement HL zur Dienstleistung zugewie­
sen.— Der Assistent bei den Staatsbahnen in
Jtzkany. Emanuel Rowobilski wurde
nach Kolomea versetz.
Ans dem Kemeinderatye. Morgen findet eine
Sitzung des Gemeinderathes statt, auf deren Ta­
gesordnung die Fortsetzung der Spezialdebatte
S über die Regulirung der Beamtengchalte steht.
London, 26. Februar. Abends in Dover
angekommene Reisende erzählten, in Paris sei eine
Depesche eingetroffen. Cronje habe sich ergeben.
Dieses Gerücht verbreitete' sich trotz der vorge­
rückten Stunde rasch in der Stadt und ward als
erfreuliche Bestätigung der beute Früh durch ein
Sonntagsblatt vorgebrachten Muthmaßung hinge­
nommen. Robert,s melde Cronje's erfolgte Uebergabe
nur deshalb nicht, damit die Boers nichts davon
erfahren und fortgesetzt Verstärkungen schicken, die
Roberts somit einzeln vernichten werde.
Dieser curiose Glaube erhielt stch trotz der
Nachmittags publicirten Depesche von Roberts vom
Gestrigen, die kein Wort von Cronje erwähnt.
Ja gerade dieses Schweigen machte die Leute noch
stutziger. Jedenfalls ist man allgemein der Ueber­
zeugung, daß Cronje's Schicksal besiegelt und das
Ende des Krieges nahe sei.
London, 26. Febmar. Eine Boers-Depe-
sche aus dem Hanptlager in Natal vom Freitag
meldet: Gestern übersetzte» die Eugländer mit
Geschützen und sechzig Wagen den Tugela und
griffen die Ermelo- nnd Middelburg-Commandos
an, mußten aber vor unserem Mauserfeuer reteriren'
Heute Früh versuchten die Engländer die Po­
sition des Ermelo- CommandoS neuerlich zu stür­
men, wurden aber wieder mit schweren Verlusten
zurückgeworfen. Acht Ambulanzwagen sammeln jetzt
Aevesicevorstclkuuq. Morgen hat die Schau­
spielerin Frl. Josefine Schlür ihr Benefice uud
aelanqt Laubes fünfactiges Trauerspiel „Graf
Essex" zur Aufführung.
Merek«s«achrich1. Der Verein zur Unter­
stützung mittelloser Schüler ohne Unterschied l er
Confession an der evangelischen Volksschule in
Czernowitz hat in seiner am 25. Februar 1900
abgehaltenen General-Versammlung nachstehende
Herren in den Ausschuß gewählt: Zum Obmann-
Leopold Obengmber. zum Obmannstellvertreter:
G. G. Derer, zum Schriftführer: Martin Unter­
schütz, zum Kassier: Christian Müller. Zu Aus­
schußmitgliedern: Jakob Baumunk nnd I. K. Gott­
lieb. Zu Rechnungsrevisoren: Ernst Mayer und
Johann Serfas. Dem Rechenschaftsbericht ist Folg­
endes zu entnehmen: Für die Anschaffung
von Büchern und Schulreguisiten wurde im
Jahre 1899 der Betrag von 110 si.
57 kr. verausgabt und wurden mit dm
angekauften Büchern und Requisiten ungefähr
84 Schulkinder während des ganzen Schuljahres
betheilt und zwar ohne Unterschied der
Confession. Der Verein wurde in Würdigung
seines humanen Strebens auch im Jahre 1899
vom Bukowinaer Landtage und der Buko,
winaer Sparcaffe subventionirt. Die Zahl de'
zu unterstützeuden Schulkinder erwächst immer
Braut, ihre Koketterie und ihr Schwärmen für
Glanz und Reichthum. Ich beruhigte mich allerdings
immer wieder mit dem Gedanken, daß sie, weun
wir einmal Mann und Frau geworden, ihren
Gatten, ihr Heim und ihre neuen Pflichten lieben
lernm würde.
Schließlich wurde der Tag unserer Trauung
festgesetzt. Julia schien glücklich darüber, trotzdem
sagte sie zu mir:
„ES drängt ja nicht".
„Aber wo denkst Du hin? rief ich völlig
verblüfft.
„Ich liebe Dich gar sehr», gab mir das ver­
worfene Geschöpf zur Antwort, „aber ich bin
durchaus nicht so ungeduldig wie meine Mutter
Du hast ja selbst davon gesprochen, daß Du dem­
nächst vorrückm werdest, und daß der Minister
Dir geneigt sei. Jst's nicht besser, wir warten
die Zeit ab, bis Deine Posttton sich wesentlich
verbessert?"
Diese Worte erfüllten mich mit großer Un­
ruhe. Aus Juliens Augen strahlte es wohl wie
Liebe, aber diese ihre Sprache... Tags da-
rauf lud mich ihre Mutter zu Tische.
Als ich mich dort einfand, empfing mich die
Mutter Juliens mit den Wort en: „Gner der besten
Freunde meines seligen Gatten, der reichste Manu
von Valladolid, der sich jetzt in Madrid niederlassen
will, wird heute unser Gast sein. Sehen Sie nur,
was er zu« Andenken an die Freundschaft, die
ihn mit meinem Seligen verknüpfte, der Julia
geschenkt hat.»
Damit zeigte sie mir eine aus Silber gear­
beitete mit Edelsteinen besetzte Handschuh-
Kassette.
„Er muß ein sehr sehr reicher Mann sein,"
fügte Mama mit einem Blick auf ihre Tochter
hinzu.
Julia schlug die Augen nieder, erröthete und
blätterte verlegen in einem Modejournal.
„Jst's ein junger Mann?» fragte ich.
„Just in deu schönsten Jahren," antwortete
die Mutter, „Fünfzig Jahre."
Mir wurde es dunkel vor den Augen. Ich
ahnte einen schändlichen Verrath aber als ich dann
wieder in das sanfte Antlitz meiner Verlobten
blickte, scheuchte ich den schimpflichen Verdacht von
mtr-
Kurz darauf trafen der Gast Don Placido
und auch eine Tante Julia's, Frau Mathild,
ein, welch Letztere Du ja kennen mußt. Während
des Speisens schwätzte der Geldsack vou seinen
Millionen, seinen Börsegeschästeu, seinen Staatspa­
pieren, dann sprach er von seinen Plänen, sich in
Madrid niederzulassen, hier einen Palast zu kaufen,
daß er einen Wagen halten, eine Loge miete»,
Tanzabende geben, mit einem Worte, sein riesiges
Einkommen in Glanz und Lust genießen wolle.
„Das Hingt Alles recht schön." warf da
Juliens Mutter ein, aber alle diese Plane,
stimmen nicht zu einem Junggesellen."
„Das sollen Sie auch nicht," meinte Don
Placido, indem er Julien einen triumphireuden
> Blick zuwarf ,„ich will ja doch heiraten."
Nun vermochte ich,s nicht weiter, das altern­
de dicke Männchen anzuhören, das unausgesetzt
von seinem vielen Geld sprach. Sobald der Tisch
zu Ende war, bat ich ihn um die Erlaubnis,
mich entfernen zu dürfen.
„Warten Sie noch einen Moment.» sagte
Juliens Tante zu mir, „meine Schwester möchte
noch mit Ihnen sprechen-"
Ich wartete. Juliens Mutter und Frau
Mathilde flüsterten noch einige Zeit mit Don
Placido Auf dem Antlitz der Mutter spiegelte sich
unverkennbar eine freudige Ueberraschung nud
dabei schien es mir, als ob sie dazwischen mit
einer Art Mitleid auf mich blickte.
Ich konnte mich vor Erregung kaum mehr
fa ffen. Ich flüsterte Frau Mathllde zu, daß,
wenn ich nicht sofort mit Julien sprechen könnte,
ich einen Skandal provoziren würde.
In einem an den Salon stoßenden Boudoir
traf ich mit Julia zusammen. Ich kann es nicht
wiedergeben, was sie da gesprochen; noch'Mnigex
den Ton, in welchen sie ihre teuflischen Wort
kleidete. Es war Alles an ihr Lüge. Die Ber-e
worfene sprach:


[ 2023-06-29 10:35:44.303 - 19000301 - Seite 3 ]
Bukowina--!■ s unöf6on.
Seite 3.
Rücksicht ottf bie zunehmende Schüler- und Schü­
lerinnettauzahl an der evangelische Schule und
tonn der Verein nur dann den Bitten der armen
Schulkinder um Bücher, Schulrequistten und Klei­
der im vollsten Maße gerecht werden, wenn recht
viele dem Verein, der den Monatsbeitrag von 20
h. festgesetzt hat, beitreten und derselbe auch anderweitige
Unterstützungen erhält, die er in Hinblick auf sein
wohlthätiges Wirken auch verdient. Beitrittserklä­
rungen sowie Spenden nimmt entgegen der Der-
einsobmann Herrn Leopold Obengruber sowie alle
übrigen Ausschußmitglieder. In derselben Sitznng
hielt der Obmann-Stellvertreter Herrn G. G. De­
rer dem im Jahre 1899 verstorbenen Obmann und
Ehrmmitgliede dieses Vereines, Herrn Johann
Obengruber einen tief empfundenen Nachruf in
welchem er den großen Verlust den der Nor ein an
diesem Mann, der seit der Gründung des Vereines
an der Spitze stand und Schätzenswertes geleistet
hat, tief beklagte und ihn wegen semes wohlthan-
-gen SinneS als nachahmenswertes Vorbild bezeich­
nete.
Die letzte« hundert Jahre in ei»er A-cht.
Ende gut. Alles gut, sagt Volks Weisheit und setzen
wir das Ganze in den Superlativ um, so haben
wir die Bezeichnung für den diesjährigen Fasching
und besten letzte Veranstaltung: das gestern unter
dem Titel: „Die letzten 100 Jahre in einer Nacht"
vom Czernowitzer Männergesangverein veranstaltete
Costümkränzchen. Es war gewiß naheliegend, jetzt
da wir noch den Einen am Endedes alten, nach An­
deren gar schon am Anfange des neuen Jahrhun­
dertes stehen, eine Revue der Trachten des alten
Jahrhundertes abzuhalten, und daß die Idee eine
gute war, dafür spricht auch am besten die große
Anzahl Costumirtcr, unter denen gar Biele herrliche
Eostüme gewählt haben. Wir wollen eS gleich vor­
weg sagen, daß der Abend «inen glänzenden Ver­
lauf nahm. In. fast allen diesjährigen Faschings­
veranstaltungen herrschte eine überaus lustige und
gemüthliche Stimmung; gestern aber hatten die
Lustigkeit, die Gemüthlichkeit ihren Höhepunkt ''er­
reicht und es hatte den Anschein, als ob Prinz
Carneval gerade diesem Abschiedabende soviel Auf­
merksamkeit und Gunst gewidmet hat, um uns sein
Scheiden umso schmerzlicher zu machen. Doch, wir
merken schon— unsere schönen Leserninnen werden
ungeduldig, sie ncchttn ge,ne etuvs von den
Costümen hören. Ihrem Wunsche soll Gewährung
werden. Beim Eintrit in den Saal lenkte «ine
stattliche junonische Gestalt die Aufmerksamkeit auf
sich— die „Austria" (Frl. Ella Mayer) mit
dem Schwelte in der Hand und der Mauerkrone
auf dem Haupte. Das Costüm— dem Austrnk-
monumente treulich nachgebildet— machte einen
herrlichen Eindruck, zumal die Dame auch die
entsprechende äußerliche Erscheinung hiefür war.
Wenn wir nun an zweiter Stelle die „Presse" nen-
nen, so geschieht es nicht aus Eitelkeit, sondern we­
gen der Originalität der Idee. Zwei Damen (Fr.
Mahl und Frl. Bar an) sind als zwei hie­
sige Locelblätter erschiene die sich, gegenseitig be­
kämpfen, was symbolisch dadurch ausgedrückt war,
daß die Eine eine Katze und die andere einen Hund
aus ihrem Costume gemalt hatte, auch andere At-
ribute der Presse waren auf.den Costümen zu sehen,
wie Schere, Tintenfaß, Papierkorb, ja auch die
Enten und Gurken ^fehlten nicht. Wie"ein böser
Geist schlich um die Beiden der berüchtigte §. 19
«Ich liebe Dich; aber ... ich heirate einen
Andern!“
«Elende!" rief ich ihr zu. Meine heiße Liebe
wandelte sich in Verachtung um. Ich wundere mich,
daß ich st« nicht ins Gesicht geschlagen. Ich stürzte
wte ern Rasender mit der Todeswunde im Herzen
davon. Am andern Tag erfuhr ich, daß die Ver-
dlndung Julia's mit Don Placido schon aufgeboten
war und daß heute schon die Trauung stattfuiden
werde. Nun wirst Du meine That verstehen
Freund hielt erschöpft inne, und ich
f*"?* teilnahmsvoll die Hand.Dann führte
^ « .len... 99.50
Einbeiiliche Statsschuld in Gilb« 99.40
OesNrreichische Soldr-nte 98.80
^prrzrntige Stontnrtnw. 99.25
„ Ungarische «oldreme...... 98.50
„ Ungarische Kroaenrente.... »•. 93.95
Oeftr. traget. Ban,-Activ,........ 126.80
Lrrditacnen 156.20
Laudon.--- ... 23.-5 0
Deutsche ReichSbanknoten für 100 Mark d- R.-W- 118.30
Zwanzig-Mark-Stücke 23.63
20FrancS-Srücke 19.27
Jtaliemsche-Rotea. 89 96
Rand-Ducatra. 11.38
Czernowitz natirt am 26. d. vachstehenbe DnrchschnittonrSc
K.t. Münzducaten .. 11.20.50 11.50
Silberrubel (in Papier)...
256.50
Silber-Agio
—
97.
Rapoleoud'or ......
19.3»
Mart
118.40
Lei
95-50
S:raarnocttlch:c Riiitteär: Jakob HNch


[ 2023-06-29 10:35:44.303 - 19000301 - Seite 4 ]
«eite 4.
Bukowina» Rundschau.
1- März 1900.
B
Cravatten-Fabrik JOSEF WEISSMANN
Beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
Höflichst anzuzeigen, dass in meiner
CraYatten-fabriK
CZERNOWITZ,
SaaJBsaa.'toergr-Ha-u.ptstre.wse 2Tr. X7
stets ein complettes Lager der
—M feinsten Cravatten A—
neuester Fa^on vorräthig ist.— Auch werden
Cravatten von mitgebrachten Stoflen prompt
angefertigt, umgearbeitet, gewendet u. chemisch
geputzt.
P rovi ausftrige werden promptest
effectuirt.
I
lnielüKenier
U mit schöner Handschrift, aus gutem fjJ
^ Hause, wird in das Bureau einer hnj
Actiengesellschast für Czemowitz hw
^ gesucht Einjährige Praxis, Gehalt- W
^ frei. Alter mindest 16 Jahre. Eigen- M
ytf. händig geschriebene Offerte unter: M
V „ö. M. D. 1900" Czemowitz, W
|#j Hauptpostlagernd, zu richten.^
Billiger als Ueberall!
Gold, Silber, Juwelen, Uhren
alle Schmuckgegemtände,
Silber-Tafelgerflthe n. Bootook»
M Volt, Jovellier,
CZEBN 0 W 1 TZ (Eingplatz.)
-T»
Juwelen, Gold und Silber
werden su höchsten Preisen gehäuft oder in Tausch
genommen.
Gold- und Silberwaaren k. k. ämtllch punzlrt.
ElBl5HgJ515MMSligiBl51sglQl511gi iEii7g|Ei515i|CTlBsgllMili]
W Di« d
I G DampfmShle K I
W in Xlliso!h.©sti© Ü
D drei Mahlgänge, franz. Steine, cemplete W
W Kupperci, zwei Walzen sammt Cylinders
DI und Aufzüge mit Motorbetrieb, ist aus§
D freier Hand zu verkaufen. W
Näheres bei
Obermüller KÖLLMES,
Czemowitz, Srunsteiu’sche Aumpsmuhle.
E. ZBITEK
Neustift bei Olmütz 778
Glasmosaik hlg. Gräber, Lourdes,
Grotten- und Frohnleichnams-Altäre.
Erzeugung, wurde von Sr. Heilig-
i keit Papst Leo XIII. ausge­
zeichnet. Anerkennung der kath.-
Itheol. Academie in Petersburg,
fler deutschen Mission in Con-
stantinopel etc.
Tlinst.r. Preiscouranter fanco. Lieferung unter Garantie.
Bauparzellen
in der Pumnulgasse 27
sind preiswürdig auch
gegen Ratenzahlung zu
verkaufen.— Näheres
beim Eigenthümer dort­
selbst.
Bruteierversandt
aus dem höchst-
prämiirten Geflügelhof
Namiest-Brünn hat be­
gonnen.
Cochin, Langshan, Pli-
moth Rok, Paduaner
gelb, silberluk, Herme­
lin, Holländer blau, Mi-
nnrka, Italiene, Seiden­
neger, Kaiserente.
Ärato S-alco-vc-lixocc
iSpecial-Schuhmaoher-Werkstätte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercursss am k. h.
Technologischen Gowerbe-Mustum in
Wien
CZERJfOWITZ, Rnssisehegaase 11.
loh beehre mich einem geehrten P.H T. Publicum
zeigen, dass ich alle Art von Scbubsraros für Herrn
nsd Kinder ssefa aeaester Faeoa wie: flr PtattfüMe
immfläM, Spttrflsse mit orthopädlsaheni Apparate «ad
p^eseteten Platt- und Gelenk-Federn ersesge
Cotillon-Orden
Cotil Ion-Touren
Confetti Luftschlangen
in grosser Auswahl
liefert billigst die
X’aplexligiaa.d.ixtiig- Hühneraugen-Eetferser
■Leon Könie H. feiles
Czemowitz. CZEEN0W1TZ,
Hu88Uchega8fte Nr. 6
I. hygienischer
Rasir-°-Frisirsalon
Herrsngasse 9.
Lipa Grunberg
Hnweraagm-Edtferner.
JZpNepst.
U?er cm jallsucht, Kräni’ifen ü' and.
nmjöltngnSäRbnt leidet, »erlang«
SrofAflre darüber, Erhältlich graii»
»nlGk-nc» durch die #*eigWK
gumtfiut «. JK.®
Salomon Ebner
Czemowitz, tempelgasse Kr. 1
oflerirt
ausgesucht schönste und stets ganz frische-
Fische die täglich von den Seefischem direct,
vom Fange express zugesendet werden, sowie
leb nde Fisoe aus den Teichen der. Bukowinaer
Güter direction zu den bill gsten Tagespreisen.
Bestellungen für Balle, Diners, Hochzeiten,
etc, wie Provinzaufträge werden prompt aus—
geführt.
~b Geld- and Silberfisehe
von 10 kr aufwärts.
Staut Beüag UUS Eigeuty«» H. «pW

