
[ 2023-06-29 10:34:04.644 - 19001205 - Seite 1 ]
>8on»eme»ts-Preis« für Czernowitz mit Zustellung ins
Laus ofcr postversendnng im Inlande incl. Bosnien und
tzei^rgowina: Gaiizjähr. 24 K., halbjähr. 12 K., Vierteljahr.
6 K., monatlich 2 X. Ar Rumänien und Rußland ganzjShr.
86 Lrcs-, halbjähr. 81 Acs^ vierieljShr. 9 Frcs. $kc Deutsch.
,«,d ganzjähr. S0 Mark, halbjähr. 15 Mark, viertcljähr. ?>/,
Mark fcmjie rauschenden Feste und sonstigen Feierlichkeiteu,
welche aus Anlaß des 25jährigen Bestandes der
Hochschule in Czernowitz abgehalten wurden, haben
das sprechende Interesse für den Stand der
Wahlbewegnng nach einer anderen Richtung abge­
lenkt; nichtsdestowentzer zuckte es wie ein Heller
Blitzstrahl auf, als die telegraphische Nachricht
ans Storozynetz einlangte, daß dortselbst Gewalt-
wahlacte angewendet wurden. Es ist bezeichnend
tür unsere Verhältnisse, daß es Orte in nnserem
Heimatlande gibt, welche nicht vom Atavismus
-halbastatischer Cultnr gefangen gehalten werden,
daß es bei uns schlichte Landleute und ehrliche
Steuerzahler gibt, welche in politischen Dingen
ein selbstständiges Urtheil bekunden. Mau war
das eigentlich von unserer Bevölkerung nicht ge­
wohnt; man wußte von ihr, daß sic zu jeder
Zeit den Wünschen der BezirkShauptleute entge­
genkomme, und daß es in seltenen Fällen vor­
komme, daß einzelne Elemente auf ihrer Ansicht,
auf ihrem Willen bestünden. Int Laufeder letzten
Zahre ist das vielfach anders geworden. Gänze
BevölkerungSjchichten ländlicher Wahlkreise haben
in den letzten Tagen entschieden Stellung zur!
Wahlbewegung genommen und es unterliegt kei-
uem Zweifel, daß es in dieser Richtung eher vor­
wärts als rückwärts weiter gehen müßte. Was ist
geschehen, daß auch in unserem Lande fich ein
neuer Eurs einstellen konnte? Wird vielleicht die
Regierung von anderen Grundsätzen' geleitet?!
Oder ist das Culturuivcau der ländlichen Bevöl-!
kerungskreise über Nacht so hoch gestiegen, daß!
ein völliger Umschwung in den traditionellen An-!
schauungen platzgreifen konnte? Nichts von alle- j
dem. Am allerwenigsten hat das System der!
Regrerung eine Aenderung erfahren. Lie geht jetzt
gerade so vor, wie fie vor zehn Iahrrn bei den
Wahlen vorgegangen war. unbekümmert darum,
daß sich inzwischen verschiedene.Verhältnisse geän­
dert haben.
Die Regierung will noch immer ihren Re-
gierungscandidaten haben, und hat sie keinen,—
was bekanntlich in den seltensten Fällen geschieht,—
so fabrizirt sie fich einen, wie es seinerzeit beim
Prof. Roschmann der Fall war. Aber sie kommt
nicht in diese Verlegenheit; bei den diesjährigen
Wahlen scyo» gar nicht; die Leute find durch die
Erfahrung praktisch geworden; sie wollen gar
nicht selbstständige Candidaten werden; das kostet
bekanntlich viel Zeit und Geld und man kann
dabei doch einen Durchfall riskiren; deshalb
erklären sich die meisten Kandidaten in erster Linie
als Regterungscandidatenmit einer solchen Er­
klärung ist schon eine halbe, wenn nicht unter
Umständen eine ganze Wahlarbeit verrichtet. Man
substituirt an Stelle schwachwertiger Elemente, ein-
flußreiche Faktoren und «an gelangt auch so znm
Ziele. Wenn man glauben sollte, daß nur junge.
aufstrebende Politiker istesen bequemen Weg znm
Parlamente wandeln, oann ist mau ficherlich im
Irrthum; es gibt demokratische, radikale, ja selbst
socialdemokratische Candidaten, welche, bevor sie
in die Wahlschlacht eintreten,, der Regierung ihren
unterthänigsten Bückling machen. Man sieht ja
solche Verhältnisse leibhaftig bei uns. Bon Dr
Sträucher beispielsweise heißt es allgemein, daß
er von der Regternng für den ReichSrath candi-
dirt wird.
Wie dem auch sei, es muß sehr traurig
Äumuthen, wenn ein radiealer Volksvertreter sich
auch nur theilweise an die Regierungsgunst anlehnt.
Bei dem Stande solcher Verhältnisse erscheint e8
nur zu sehr begreiflich, wem die Regierung andere
politische Kundgebungen in der Bevölkerung,
welche thatsächlich auf natürlichen Voraussetzungen
bafiren, nach Thnnlichkeit zu unterdrücken bestrebt
ist; wenn radicale Volksvertreter ihr zu Füßen
liegen, dann kann sie sich auch den Luxus erlau­
ben, in internen nationalen Streitigkeiten einen
Keil hineinzutreiben. Das ist nicht anders aufzu­
fassen; denn kein Mensch kann bis jetzt eine stich­
haltige Erklärung dafür finden, warum die Regie­
rung sich im Wahlkampfe zwischen zwei Rumänen
engagiren mußte. Es ist aber doch geschehen und
die Leute deuten dies auf Ucbermuih. Ob ein
solches Vorgehen auch klug genannt werden kann,
ist eine andere Frage; denn es steht fest, daß die
Regierung fich durch dieses Vorgehen die Jnng-
rumäucn nicht verpflichten kann; sie wird es aber
auch nie durchsetzen, daß sich die Altrumänen gegen
die Jungrumäneil ausspielen lasten werden. Die
Jungrnmänen und die Altrumänen werden sich
schon wiederfinden, aber im eigenen Volke und
nicht am grünen Tisch der Regierung.
Das Jubiläum an unserer
Universität.
Unserem Versprechen gemäß beginnen wir
heute mit den Reden, die im Synodensaale der
erzbischöflichen Residenz gehalten wurden. Nachdem
Rector Prf. Dr. Franz Hauke dre Festsitzung
eröffnet hatte, hielt er an die Festversammlung
nachstehende Ansprache:
„Hochansehnliche Festversammlung!
Ich eröffne die feierliche Festsitzung und be­
grüße im Namen der Alma mater Francisco-
Josephina ebenso herzlich wie achtungsvoll die
verehrten Festgäste; insbesondere gestatte ich mir
Seiner Excellenz dem Herrn Minister für Cultus
und Unterricht ergebenst zu danken, welcher die
Mühsal weiter Reise nicht gescheut hat, unser Fest
mit seiner Gegenwart zu beehren und der jüngsten
Hochschule des Reiches einen Beweis seines Wohl­
wollens zu bieten.
Mit freudiger Genugthuung erfüllt es unS,
daß eine stattliche Zahl hochansehnlicher Körper­
schaften und Anstalten unserer Einladung Folge
geleistet und als Vertreter an unserem Feste her­
vorragende Männer der Wissenschaft entsendet haben;
wir freuen unS, daß der Herr Vertreter der histo­
risch-philosophischen Classe der Akademie der Wissen­
schaften und der Herr Vertrete der Jagellonifchen
| Universität in Krakau bereits bei der Eröffnung
! unserer Universttät als verehrte Fsflgäste erschienen
sind
Wenn ich nun daran gehe, die Bedeutung d«S
Festtages zu würdige», so möchte ich zunächst Fol­
gendes betonen: Wir sind unS bewußt, daß ein Zeit­
raum von 25 Jahren nicht allzuschwer wiegt in der>
Entwicklungsgeschichte einer Anstalt, welche auf
unbegrenzte Dauer berechnet ist. Wenn wir fie
nichtSdestaweniger zu unserem Feste geladen haben»
so war eine andere Erwägung maßgebend, eS ist
uns nämlich daS seltene Glück vergönnt, den Ge­
denktag des Bestandes unserer Universitär unter
der Regierung desselben Monarchen zu feiern, in
welchem wir unseren erhabenen Etister verehren.
AuS diesem Grund ist eS ein eminent dynastische-
Feft, eine eminent patriotische Kundgebung, zu
welcher wir Sie gebeten haben. Ich muß darauf
verzichten die junge Geschichte der Francisco-Jo­
sephina eingehend zu schildern, verweise aber auf
unsere Festschrift, in welcher unser verehrter Freund
und Collega diesen Stoff geschildert hat.
Nur drei Momente verdienen auch in diesem.
Augenblick Hervorhebung.
In de» Annalen der Hochschulen ist mit gol-
denen Lettern der 16. December 1880 verzeichnet,
an welchem Tage der Kaiser die Anstalt besuchte.
Mit Genugthung ist zu berichten, datz die Francisco*
Josephina sich geachteter Stellung im Kreise der
Hochschulen erfreut, daß an unserer Universität
Lehrer gewirkt haben, die seither ehrenvollen Be»
rufungen an deutsche Hochschulen, auch an solche
des Reiches gefolgt sind.
Beftiedigend ist der Stand der Frequenzver»
hältnisse. Hat unsere Universität ihre Wirksamkeit
mit einer Zahl von 191 Hörern begonnen, so-
weist sie in diesem Augenblick eine Frequenz von
465 Hörern auf.
Aus der Stiftnngsurkunde ergibt fich, daß
die erhabenen Intentionen Seiner Majestät bei der
Gründung der Universität darauf gerichtet waren,
zunächst dem Herzogthume Bukowina einen Beweis
landesväterlicher Huld nnd Gnade zu bieten.
Im Errichtungsgesetze ist der deutsche Charakter-
der Hochschule ausgesprochen.
ES ist eine Pflicht der Dankbarkeit, jener
Männer zu gedenken, deren öffentliche Wirksamkeit
für die Gründung unserer Hochschule von nach­
haltigem Einflüsse war. Mit warmem Eifer ist für
die Schaffung derselben der damalige Unterrichts­
minister Dr. v. Stremayr eingetreten. Mit
seltener Thatkraft hat der damalige Ministerialrath
und jetzige zweite Präsident deS BerwaltungSge»
richtShofes Freiherr v. L e m a y e r die Errichtung
unserer Anstalt gefördert. Auf das innigste ver­
knüpft mit der Gründungsgeschichte der Francisco-
Josephina ist der Name ihres ersten RectorS
Tomaszcczuk, in welchem die Bukowina eine»
ihrer besten Söhne verehrt.
Dre Gründung unserer Universität erfordert
noch besondere Würdigung als Glied in der Kette
jener erleuchteten Regierungsmaßnahmen, welche
den Zweck verfolgen, die Wissenschaft für das
staatliche Leben fruchtbar zu machen ünd ihr eine
gesicherte Stellung zu gewähren.
Im heutigen Staaten» erkeh re gelten nur Cul-
turstaaten; die Entwicklung dieser ist aber durch
den Stand des Hochschulwesens bedingt. Die schwie­
rige Aufgabe der Unterrichtsgesetzgebung, die Selb­
ständigkeit der Hochschulen mit den staatlichen An­
forderungen in harmonischen Einklang zu setzen,
ist während der Regierung Sr. Majestät be8
Kaiser- einer glücklichen Lösung zugeführt worden.
Mußte die ältere corporastve Qualität der Univrr-


[ 2023-06-29 10:34:04.644 - 19001205 - Seite 2 ]
Seit« L- ,s. WK»t««er LuMhau'
Stälen vor de« StaatSinteresse einigermaßen zurück­
treten, so wurde dafür de» Hochschulen ein wert­
volle« Stück Selbstverwaltung zugewiesen und da»
Princip freiet wissenschaftlicher Forschung und
Lehre staatSgrundsetzlich proclamirt.
Wie die angedeuteten Maßnahmen, so zeigt
-auch die Gründung der Universität in Czernowitz,
welcher Se. Majestät der Kaiser da« kostbare
Borrecht verliehen hat, den Allerhöchsten Namen
führen zu dürfen, daß die Wissenschaft nicht schntz
lo», nicht »«gehört vor dem Throne der Habrbnrg
steht. Dankerfüllt bringen wir dem Schutzherrn der
obersten Wissenschaften und Künste, dem erleuchteten
Schöpfer des akademischen Rechte», dem erhabenen
Gründer unserer Universität unsere ehrerbietige
Huldigung dar.
Seine Majestät der Kaiser und Apostolische
König Franz Josef der I. Hoch! Hoch! Hoch!"
Jubelnde, immer wieder sich erneuernde Hoch-,
sä träeascä- und Monohoja-lita-3iafe durch«;
brausten den Saal, die blitzenden Schläger flogen
aus den Scheiden; e» war einer jener erhebenden
Momente, die unvergeßlich bleiben.
Pie Knldigunz für Se. Majestät de« Kaiser,
Während der Festsitzung wurde nachstehendes
’ Huldigungstelegramm an Se. k. und k. Apo­
stolische Majestät abgesendet:
„Rector und Senat der den Allerhöchste»
Rameu Euerer Majestät führenden Universität in
Czernowitz und die zur Jubelfeier unserer Alma
mater versammelten Festgäste gedenken in inniger
Dankbarkeit des huldreichen Stifters der deutschen
Hochschule im Osten und bitten allem»terthänigst
daß Eure Majestät bei diesem festlichen Anlasse
ihre Huldigung mit der erneuerten Versicherung
unwandelbarer Treue und Anhänglichkeit an die
geheiligte Person Euerer kaiserlichen und könig­
lichen Apostolischen Majestät, den ruhmreichen
Schirmer uud Schützer von Kunst und Wissen­
schaft huldvollst entgegenzunehmen geruhen."
Gestern vormittags langte hier nachstehendes
Danktelegramm Sr. Majestät ans B u d a p e st
«in:
„Au den Rector der Franz Josephs-Univer-
sttät in Czernowitz. Indem Ich für die auch
im Name» des Senates ünd der zur Jubelfeier
der Meinen Namen führenden Universität in
Czernowitz versammelten Festgästc Mir auf tele­
graphischem Wege dargebrachte Huldigung und
die erneuerte Versicherung der Treue und An­
hänglichkeit innig danke und die Universität
Meiner unwandelbaren Fürsorge versichere, wünsche
ich vom Herzen, daß dieselbe fortan gedeihe und
die ihr gestellte erhabene Mission zum Wohle
des «Staates und zur Ehre der Wissenschaft voll
und ganz erfülle.
Franz Joseph."
Heller, begeisterter Jubel herrschte nach Be­
kanntwerden dieser huldreichen Worte Seiner
Majestät. Der Herr Rector berief für heute mittags
de» Senat zu einer außerordentlichen Sitzung,
um ihm die freudige Botschaft mitzutheilen, die
er durch Anschlag auch der Studentenschaft
bekanntgab.
**
Pet p««ü des Vectors.
Auf dem schwarzen Brette des RectorateS
wurde gestern Rachsteheudes affichirt:
„An die akademischen Bürger der Franz
Josephs-Universität! Mit herzlicher Genugthuung
danke ich allen akademischen Bürgern für die
musterhafte Ordnung, für den ruhigen Take, für
die herzliche Theilnahme, welche sie in diesen
Festtagen in so harmonischer Weise an den Tag
gelegt haben. Damit haben Sie zum Gelingen
unseres Festes wesentlich beigetragen und deu
guten Ruf unserer Hochschule aufs neue in wür­
diger Weise begründet. Darum nochmals Allen
wärmsten, herzlichen Dank und die beste, wohl­
verdiente Anerkennung! Czernowitz, 3. December
1900. Hauke, d. z. Rector."
Bericht
kn Israelitische« Allianz z» Wie« iiver ihr« bis­
herige Hilfsaetiv« für die r»«ä»1sche« Jade».
(Fortsetzung)
Eine «och größere Schwierigkeit aber bereitete
«a» di« Sichtung der GmigraMen. Während noch
deu mitgetheilten Eonferenzbeschlüssen, die
de» Verhältnisse« der Aupuchmrsähigkeit der über­
seeischen Länder Rechnung trug«, n«r die Beför-
derung von einzelnen, jungen, kräftigen eine»
Handwerk» kundigen Männer in Aussicht genommen
werden konnte, Wanden die bei un» eingetroffenen
Emigrantenschaaren zwar ciaerscit« au» ein^lneu
' Gruppen junger, kräftiger, arbeitsfähiger Männer,
andererseits aber au» zumeist vielköpfigen kinder­
reichen Familien, sowie auch au» vielen älteren
erwerbsunfähigen Personen. Diese zweite Kategorie
von Auswanderern war. nach den uns zur Richt­
schnur dienenden Princivien zur Weiterbeförderung
absolut ungeignet. Fast alle diese Emigranten
aber waren mit Pässen versehen, welche die Clausel
enthielten, daß ihren Besitzern die Rückkehr nach
Rumänien nicht gestattet sei. Diese letztere That­
sache und die sich darin knüpfende Erwägung, daß
e» für diese Leut« damals kein „Zurück" gab, war
für unseren gewiß nicht leichten Entschluß, st« in
eine problematische, ungewisse Zukunft zu schicken
ausschlaggebend uud so sandten wir denn mit den
Besörderungsfähigen auch diejenigen ab, die einer
gewissenhaften Sichtung im Sinne der Conferrnz-
beschlüsse nicht Stand hielten Die nächste Couse-
quenz dieser Maßregel waren die folgenden Ennn-
ciationen:
Telegramm de» Comilös in Frankfurt a. M.>
»Hieher gesandte 110 meist Frauen und Kin"
der zur Fortsendung völlig ungeeignet, rathlo*
wo» mit diesen ansangen, künftig werden unbc'
dingt solche zurückschicke», durch diese Art Emigra'
tion wird jede wirkliche Hilfe unmöglich, Katastrophe
unvermeidlich, verlangen dringend künftig Detail-
lirung und unsere vorherige Anfrage, ehe Ihr
hieher Emigranten sendet"
Schreiben de» ComitsZ in Frankfurt a. M.'
„Wir bestätigen unsere heutige Depesche und
können nicht umhin, nochmals unserem großen
Befremden über die letzte uns gesandte Gruppe von
Auswanderern Ausdruck zu geben. Derartige
Gruppen, die vorwiegend au< Frauen und Kin­
dern bestehen, werden entweder schon an den
HafenplStzrn zurückgewiesen, oder wenn sie auch
dort zugelassen werden, dann werden sie höchstwahr­
scheinlich an der Ladung in dem betreffenden Lande,
welches sie sich als Ziel der Auswanderung ge­
wählt haben, gehindert. Jedenfalls liegt die drin­
gende Gefahr vor, daß die überseeischen Länder,
denen solche Auswanderergruppen zugesendet werden,
die Einwanderung ganz sperren.
„Wir Bitten Sie dringend, bevor «sie uns
weitere Auswanderergruppen zusenden, unS genau
und detäillirt die Zusammensetzung derselben anzu­
geben und sich unserer vorherigen Zustimmung znr
Hersendung zu vergewissern."
„Wir begreifen Ihre schwierige Lag«, aber e»
ist wohl nur eine augenblickliche Evacuirung, welche
Sie für sich herbeiführen, die Fortsendung dieser
Leute nach dem Westen erscheint unS als ganz
unnütze Berschwendnng von Zeit und Geld. Die
Verwendung der Transportkosten sür die Leut«
selbst, um sie im Lande evrntnell in einem der
Kronländer zu zerstreuen, wäre wohl mehr ange­
bracht. eventuell würde dazu vielleicht die Alliance
in Paris und auch wir beitragen; da» wäre
weit besser als die Leute wie schlechte Ware, die
Niemand aceeptiren will, von Land zu Land zu
senden und di« Mittel, die so mühselig zu erlangen
sind, zu zerstreuen."
Telegramm de» Pariser Comitö«:
„E» ist unmöglich Frauen und Kinder zu
befördern, Sie müssen da» nöthige machen, damit
solche Emigranten nicht über die Grenzen kommen,
sonst lehnen wir alle Verantwortlichkeit ab."
Schreiben bei Pariser Comites:
„Sie erhalten beiliegend Abschrift eine» Btie-
feS, den un» das Comit« Montefiore aus Rotter­
dam zuschickt.
Die Lage ist sehr kritisch, wie Sie dadurch
sehen können und die strengsten Maßregeln müssen
genommen werden, um eine Katastrophe zu ver­
meiden. Bei so ungünstigen Zuständen, muß man
manchmal seine Barmherzigkeit zurückdrängen;
Sie müssen durchau» alle unbrau chbaren Elemente
zurückweisen, wen» nicht, würde die ganze Emi­
gration in Gefahr gesetzt werden."
Leider haben gleichzeitig auch die Thatsachen
iu traurigen Weise bestätig», daß die hier ausge­
sprochenen Befürchtungen nur allzu berechtigt waren
denn zur selben Zeit erhielten wir an- Hamburg
die Mitheilnng. daß die Behörde in New-Jork den
rumänischen Emigranten, welche von Hamburg
au» mit dem Dampser „Phönicia" de: „Hamburg-
Amerika-Linie" nach New Jork gesendet worden
warm, al» .Pauper»" die Landung veweigert habe,
da» nur ein Theil derselbe« über die von den dor­
tigen Comite'» erhobenen Reklamationen und unter
S. Decem der 1900
■—-— 7-
bedeutender Garantieleistung an« den Schiffen gelassen
wurde, ein anderer Theil aber den Heinweg antreten
müsse. Die Folge davon war. daß die Hamburger
Sch'ffahrtgesellschaf cn die Beförderung der rumä­
nischen Emigranten nach Amerika verweigtrten »nd
somit dieser Weg— über Hamburg— vollständig
abgeschnitten war.
Run war für unsere Action die Richt­
schnur gegeben Wir komnen es einerseit»
nicht aus unser Gewissen nehmen die zahl reichen
Familien mit Weibern und Kindern an die Hafenorte
zu senden unter dem Risiko, daß die Weiterbeför­
derung im Sinne der obigen Wahrnehmungen nicht
erfolgen werde und entgegen dem auSgesprocheneu
Willen derjenigen, welche dre Kosten für die über­
seeische Beförderung zu tragen halten. Wir konntm
aber auch andererseits an eine Rückbeförderung der
Emigranten'Familien nach Rumänien derzeit nicht
denken, sondern mußten dieselbe einem späteren
Zeitpunkte vorbehalten, in welchem wir die Gewiß­
heit haben konnten, daß Rumänien, durch diplo­
matische Verhandlungen von Land zu Land be­
wogen, der Wiederaufnahme der Emigranten in
da» heimatliche Territorium kein Hinderni» in. den
Weg legen werde.
So mußten wir uns denn mit der Thatsache
befreunden, diesen Familie» Unterkunft und Ver­
pflegung insolange zu gewähren, bi» dieser Zeit­
punkt gekommen sein würde. War die» schon an
sich keine leichte Ausgabe, zumal wir trotz der
Vorweisung der erhaltenen Briefe und ungeachtet
aller unserer Borstellungen, daß eine Weiterbesör-
dernvg dieser Familien nach dem Westen ein
Ding der Unmöglichkeit sei, tagtäglich Sturm- und
BkrzweiflnngSscenen zu überstehen hatten, so wuchsen
die Schwierigkeiten unserer Situationen noch mehr
durch eine neueingetretene Katastrophe.
G?0r!i'tsun« fo!nk.)
Eingesendet.
Panksagung.
Ein Menschenfreund, der nicht genannt sei«
will, hott mir aus Anlaß seiner Genesung den
Betrag von 50 Kronen behufs Berthrilung an
Mittellose ohne Unterschied der Consession über­
mittelt.
Zudem ich diesen Betrag seiner Bestimmung
zuführe, spreche ich dem edlen Spender htemit
namens der Armen meinen besten Dar.! aus.
Czernowitz, am 4. December 1900.
Der Büra«rm»>ü<r,:
Kochanowski.
Sehr geehrte Redaction!
Ich ersuche um die gütige Einschaltung folgender
Krükärnng,
Da ich mich grundsätzlich an Wahlagitationen
nicht betheilige, so erkläre ich, daß ich meine
Unterschrift dem, die Wahlmänner der V. Curie für
den 3 l. M, 1 Uhr nachmittags zur Aufstellung eine»
Candidaten in den Reichsralh berufenden Plakate
— nicht beigesetzt habe.
Achtullgsvoll
Kalttowski
Kleine Chronik.
Zzrroswi«, fern 4, December 190#
Kersonalnachrichle». Der Präsident de» Ber-
waltungSrathe» der Bukowina?r Localbahuen, Ema-
nuel Ziffer ist in Begleitung der Berwaltung»-
räthe Gable» z, Pflaum uud Czedik aus
Wien hier eingetroffen.
Ko« «»fern Ziörse. Der Professor der Ra
tionalÖkonomie an der Brünner deutschen technischen
Hochschule Dr. v. Schüler n, der als Vertreter
seiner Anstalt bei dem Feste unserer Universität
fungirte und auch Experte bei der Terminhandel»-
eignete war, hat gestern unter Führung de» Pro­
kuristen Jakob Kindler unsere Börse besucht.
Per Amtsantritt des Höerlandesgerichts-
Hprästdente« Kitter,. Meffeky. Der neue Ober-
landeSgerichtSpräfidmt Ritter v. Wessely über­
nahm am 2. d. in Prag feine Amtsführung; Namen»
de» Gremium» des OberlandeSgerichteS begrüßte Wr
zuerst deutsch; dann «zech.,-, sprechend, Birepräfidmt


[ 2023-06-29 10:34:04.644 - 19001205 - Seite 3 ]
vuk*»i»arr Ruufesch«
5. December 190#
Seite 9
-M A-
SS
><?;•
%
Ri pka, worauf der Präsident czechisch beginnend
uad deutsch fortsetzend antwortete. Er sagte, dce
Justizverwaltung dsirste sich nur von einem xert-
flcrn führen lassen, von der Gerechtigkeit, unv
darnach werde er sich halten. Rach Prag komme er
nicht als Fremder, da er Jahre im Schwesterlande
Böhmens zugebracht habe. Sodann erfolgte me
Borstellung der Prösidenten der Prager Gerichte,
de» Oberstaatsanwalt«« und d« andere« Funct,#-
märe.
3 nristisch.st«alK«isse»schckstkiche Heselkschast.
Samstag, dm 8. d., 7 Uhr abends, findet im Ge-
meinderathssaale der Vortrag des Dr. Arnold
Lehmann über dar richterliche Prüsungsrecht
‘ i« Ansehung der Giltigkeit von Gesetzen und Ver­
ordnungen statt. An den Bortrag schließt sich die
gesellige Zusammenkunft der Mitglieder im Hotel
%Belle Vue" an.
Was soll das heiße«? Diegestrrge Rümmer
der „Wiener Sonn- und Montags-Zeitung" theilt
_ die den drei Herren au unserer Universität verlie­
henen Auszeichnungen mitund bemerkt hiezu: „Diese
Auszeichnungen stehen in keinem Zusammenhange
mit der eben stattgefundenen 25jährigen Jubelfeier
der Czernowitzer Universität." Soll das heißen, daß
hie betreffenden Herren.' auch ohne diese Feier die
- Auszeichnung erhalten hätten oder daß aus diesem
Anlasse noch anderweitige Auszeichnungen erfolgen
»werden? Was will doS Blatt mit den angeführten
Ä Worten sagen?
g chreuzregnlirrmg. Man schreibt uns aus An«
* dreasfälva: Am 29. v M. fand eine Commiffion
H im Suczawa Flußbereiche nächst dem Wirtschasts-
^ meierhose Mittoka statt, welche im Interesse der
Gemeinde Andreasfalva die nöthigen Erhebungen
bezüglich einer Grenzregulirung machen sollte. An
dieser Commiffion nahmen theil: Hofrath und
Guterdirector U t l m a n u, AdmimstrationSrath O.
Zurkan, Domänenrath Tri n ks. Boa Seiten
der Gestütsdireclion: Jnspector Kandier. Wirt-
fchaftsverwalter R a r g a n g und Geometer H.
Blaschke. Die Commission gab sich die größte
Mühe, um diese seit fast 70 Jahren schwebende
Frage zu lösen. Die Commiffion schritt das ganze
Verschüttete Flußbett der Suczawa ab, welche noch
vor 70 Jahren als Grenze diente und als solche
leider auch bis heute augesehenwird.Biele hundert Joch
Aecker und Wiesen sind verdorben worden; gegen­
wärtig überwuchert die früher fruchtbaren Aecker-
gründe nur Schotter und Gestrüpp; für Jagdlieo-
haber soll diese auf Hunderte von Hectar sich er­
streckende Lunka allerdings sehr wertvoll sein, doch
die Gemeinde Andreasfalva hat von ihrem ehema­
ligen Eigenthum nicht den geringsten Nutzen, nicht
einmal ein Hirtenknabe darf dort seine Schalmei
ertönen lassen. Aber es soll anders werden und
der Csango Knabe vom Dorfe wird wol im Früh­
jahre schon sein Hirtknlied auch dort singen dürfen
Lvr Unlust deS Jägers und Freude der Hasen.
Ein SeparataFüouinren Rußlands mit
Khlna. „Peterburgskija Wjedomosti" treten neuer­
dings für den Abschluß eines die, Mandschurei
^treffenden Separatabkommens mit China ein.
Wie daL Blatt ausführt, hätten die übrigen euro
.päischen Mächte in der Mandschurei weder politi­
sche noch Handelsintenssen. Durch ei» derartiges
Abkommen würde Rußland mit Rordchiua freie
Hand gewinnen, den Eisenbahnbau schnell beendigen
und mit der chinesischen Regierung wegen des Ueber-
Mes auf Blagoweschtschensk. der Zerstörung der
Elsenbahn u. A. abrechnen können. Es würde nicht
schwer fallen, sich mit China zu verständigen, da
die Chinesen in den Ruffen keine unversöhnlichen
* Wen nnb dir aufrichtige Friedensliebe der
rusischen Politik außer jedem Zweifel stehe.
Engtteke über «ufere Auswaufeernngsmtssi
Während fast täglich Bauer« den l eimatlich
Stanb von ihren Füßen schüttelnd übers M«
r" Ä^ e ‘. uns noch immer nichts, gethan, r
blkser Misere ein Ende zu machen, ja eS tagte sch
i feit geraunter Zeit nicht mehr die zu diesem Zwe
einberufene Enquete, welche möglicherweise bei
Doch zu irgend etwas führen könnte. Endlich i,
öS-. 7°?^^ rer wieder einmal erinnert und i
Mitglieder der Euquöte für den 5. d. wieder
Die Landesregierung geladen. ES wäre sehr wü
IchenSwert, daß weniger schöne Reden gehalten«
mehr aelhan wird.,
.. Areüutzz fee* Eissportes scheinen
diesem Jahre vom Glücke besonder- begünstigt
•' lchou habe« sich tiefere Temperatur
eingestellt und eS der Firma M. Gruder mi
Erwacht, mit der Herstellung ihre« «Ogern
beliebten künstlichen EisplatzeS zu beginnen. Hält
das Wetter so an, so wird man schon in wenigen
Tagen sich diesem schönen Wintervergnüge» hin­
geben können; dämm muß man sich auch mit de»
Einschreibungen etwas beeilen, welche auch schon be­
gonnen habe».
Godljchlag. Bor de» hiesigen Schwurgerichte
hatte sich heule der Nachtwächter in Repuzynetz,
Labij Hryckow wegen Verbrechens des Todt-
fchlages zu verantworten. Als Vorsitzender fungirte
L G.R. Sa u e r q u el l, als Staatsanwalt St.-
A.-S. Dr. JsopeScul, als Vertheidiger Advo-
cat Dr. Leiter. Dem Angeklagten wird zur
Last gelegt, am 16. October l. I. zu Repuzynetz
dem Michalo Mandyk, der eine vom Angeklagten
vorgenommene Verhaftung feines Bruders zu ver­
hindern suchte, mit einem Knüttel derartige Hiebe
über verschiedene Körpertheile versetzt zu haben, daß.
hieraus dev Tod des Mandyk erfolgte. Gemäß dem
Verdick der Geschworenen wurde JlaSz Labij
H r y cko w zur schweren Kerkerstrafe in der Dauer
von drei Jahren verurthrilt.
Aremdläadktche Offiziere in unsere« Keere
Die serbische Regierung entsendet, mit Zustimmung
der österreichisch ungarischen, neuerdings fünf Offiziere
der Armee zu piaktischen militärischen Studienzwecken
nach Oesierreich-Ungarn, wo die Herren verschiedenm
Truppenkörpern zur Dienstleistung zugetheilt werden.
Derartige Abkommandirungen sind übrigens nicht
feiten; wiederholt sind serbische Offiziere in man-
nigfache Di enstessphären des k. und k, HeereS einge­
führt worden. Auch andere Armeen haben in den
letzten Johren solche Abkommandirungen »ach
Oesterreich-Ungarn veranlaßt. Dem in Wien diS-
lozirten 15. Husaren-Regiment ist ein schwedischer
Offizier zugetheilt. Am zahlreichsten sind die Ab-
kommandirnngeu rumänischer Offiziere in unser
Herr sowohl zur Dienstleistung bei der Truppe al»
auch zur Einführung in die Generalstabsdienst-
leistung.
Hin Kund i» Ra«peji- Am Nordende von
Pompeji, unfern der Stelle, wo im Vormonate
eine ciselirte Silbervase und mehrere Erzgeräthe
gefunden wurden, kam am 28. v. MtS. die pracht­
volle Er.statue eines Jünglings anS Licht. Die
statue ist 1 Meter 18 Centimeter hoch; sie ge­
hört zu den schönsten Kunstwerken, die seit 30
Jahren aus der Vesuv- Asche ausgegraben wurden
Neues Actkengesetz. DieMinisterialcommiffio»,
welch« seit Beginn deS October im Justizministerium
tagt und welcher als wichtigste Aufgabe die Durch-
berathung des im Justizministerium ausgearbeiteten
Refcrentenentwurfe» eines ActiengesetzeS ge­
stellt war hat, wie daS' Eisenbahnblatt- er
fährt, diese Aufgabe bereit? beendet und die Be­
rathung dieses Gesetzentwurfes abgeschlossen. Letzte­
rer wtrd nun im Justizministerium unter Bedacht-
nahme auf die von der Ministerialcommission an
dem. Entwürfe vorgenommenen Aenderungen der
Schluß» edaction unterzogen werden Die Commission
ist gegenwärtig mit der Berathung und Festellung
eines weiteren Referentenentwurfes beschäftigt, wel­
cher sich aus die Gesellschaften mit beschränkter
Haftung bezieht Diese Berathungen dürften wohl
in der ersten Decemberhälste zum Abschlüsse ge­
diehen sein Das Gesetz kann auch für die Local­
bahne» insofern« Beden!ung gelangen, als es er­
möglichen wird, dag die Localbahngcsellschasten sich
im Rahmen der durch dieses Gesetz festgestellten
Normen organisiren und unter gewiffen Voraus­
setzungen deS schweren Verwaltungsapparates ent-
rathcn können, der in dem Acliengesetze für die
großen Actiengesellschaften vorgesehen, für kleine
Unternehmungen aber eine zu schwere Last ist Die
Ministerialcommission dürste sich sodann noch mit
einem dritten Gesetzentwürfe, der die ErwerbS-
und WirtschasSgenoffenkchaften zum Gegenstände
hat zu befassen hoben. Es ist anzunehmen, daß die
beiden erstgenannten Gesetzentwürfe bis zum Zu­
sammentritte des Reichsrathes fertiggestellt sein
werden. Dieselben dürften dem Parlamete gleich­
zeitig unterbreitet werden.
Fßc.,1er»achncht. Mittwoch, de» 5. December
gelangt die mit durchschlagendstem Erfolge gegebene
SensationS-Operetlen-Novität „Der Landstreicher",
zum.klftenmale im Dispari Abonnemeet zur Auffüh­
rung. Donnerstag. den 6 November: Benefize für den
Oberregiffeur Alfred Maurer. Zur Aufführung ge­
langt die Sensations-Novität „JohanniSfeuer", Co-
mödie in 4 Acten von Hermann Sudermann.
Freitag, den 7. December abends V«8 Uhr: Bolks-
thümliche Vorstellung bei halben Preisen „Auf der
Sonnenseite/ Lustspiel in 3 Acten von Oscar
Blumenthal and Gustav Kadclburg.
Ge»s«tt*»efie Erfind««- Herr Earl Hadert Riß
n Wieieabrrg, Mähr«,, bat vor kurz« ein Hi»,
«asi-r „Berihälia", erfunden, welch;« selbst aas ganz
t-dtk» Stellen Haar- und Bartwuchs mit überraschender
Schuelligleit hervorbringt. E« lieien bereit« bnaderte
Dankschreiben vor. von diele« patentirten Natuemittel «r
batten auch weihe und graue Haare ihre frühere dunste
Farbe wieder. (Ziehe brat-g» Ilserat a«t:c de» Tit.l
»Haben Sie Kahlkopf"
Telegramme.§
Wie», 4. December. Wie verlautet, wird fei*
Regierung bald nach Zusammentritt deS Reichs«
rathes, der am 25. Jänner erfolgt, ein Sprachea-
gesetz dem Abgeordnetenhause vorlegen, durch
welches sie sowohl feen Deutschen als auch fee«
Czechen gerecht zu werden hofft.
Wie«, 4. December- Die Fleischhauer unfe
Fleischselcher Wien- proclamirten da» Ende fee#
beschlossenen Boykott de» Eentralviehmarkte». Ein
von competenter Stelle ausgehendes Communique
bezeichnet die von den Fleischhauern beschloffeae
Gewaltmaßregel als einen ungeeigneten Schritts
die Regierung zu veranlaffen, in die Berathung
der Forderungen der Fleischhauer einzutreten, fea
angesichts solcher Ereignisse die erste Aufgabe
jeder Regierung sei, für die geregelte Fleischappro-
visionirung Wiens vorzusorgen, nöthigenfails solche
Maßnahmen zu ergreifen, wobei von der Rücksicht­
nahme auf specielle Interessen deS Fleischhauerge
werbeS abgesehen werden müßte.
Merlin, 4 December. Da» Bureau Wolff
meldet au» Köln: Nachdem Krüger vom deutsch«
Gesandten in Luxemburg, Tschirsky Kenntnis davon
erhielt, daß der deutsche Kaiser zu seinem Bedauern
wegen bereits getroffener Dispositionen ihn nicht
empfangen könne, beschloß Krüger, von de«
Berliner Besuch Abstand zu nehm«; er begibt sich
zunächst nach Holland.
Zrpffadt, 4. December. Dewet hat seine«
letzten Siege gegen die Engländer einen neue«
hinzufügt, indem er bei D.'wetsdorp die an Zahl
ihm überlegenen Feinde schlug, viele zu Gefange­
ne« machte und Geschütze, Munition und Lebe»#-
mittel erbeutete.
Amtlicher Coacs- uad Marktbericht.
Czernowitzer Frucht-und Vroducteubörfe vom 3. D«e«. IMt,
Preis« iu Äroattt per 50 Jtgr. ab (Parität) <Fj«rno»ife.
W-iz««:
Bau
»iS
MaiS:
Bon
m
Prima ....
7.6f
7.70
Prima, prompt.
.
Mittel..
RothmaiS...
—
Rogge«:
Nenmais:
Prim».. ..
6,20
G.80
prompt...
s.
5.1*
Mittel ....
Cinannnti«:
Gerste:
Prima, prompt.
—
Brauerwaare.
6.10
6.35
HAfenfrfichte:
Breunerei -Malz-
5.40
5.50
Bohnen lange
6.75
7—
Ware ....
Erbsen ....
.
—
Hafer:
Fenchel:...
HerrschaflS..
5.75
5.85
Spiritus:
Marktwaar« u 10*
pr. 10.000 Alerp.
Usaucewaare.
—.
roher prompt, exck.
Ittu r al (£-«■».
Oelfnate«:
an Lieferung ab
Wiuterreps, prmt
»re« erei:
Rübsen
Sadaznra...
Leinsaat ....
Kotzman ...
—.
Hauffaat, prompt.
•
Sereth ....
S6.50
36.—
Kleesaat, prima.
Storotyartz..
Milel
Curuowitz ootirte am 4. d.nachsttheade D»rchkchniU»c»ar«
K. k. Mäazducale» lt.S4 11.44
Silberrubtl (in Papirr..... 258.— 254,—
Silber-Agio 93.— 94.—
Bat. G O* —.— —.—
Ein Rapolrond'or-.. ... 1010. 10^4
Huuvrrt Mart ... 117.6» 113.8*
Lei... .94.— 95—
BerantLortlicher N-vact mr Jak*» H«ch.


[ 2023-06-29 10:34:04.644 - 19001205 - Seite 4 ]
Seite 4
Buhwinaer Rundschau
5. December 13 IT.
msm wsgmmmmem,
Im Verlage der
OZOPP* 86] 1^ Buot druokerei
bereits erschienen **-'
‘and ln allen Bu.c 3 a. 3 aandiangren ss-o. liaToen•
CZERNWITZER KALENDER
KT pro 1901 "tzq-
Preis 80 Heller. Preis 80 Heller.
Czernowitzer Wand-Kalender
MT pro 1901 "MW
I Preis -30 Heller. I* Preis 40 Seiler.
eg— m
&«
i
I
GROSSE AUSWAHL!
J)as fabrikslager
Ohina-Silbö r- Wäar en
der Firma
JaKubowski& Jarra
Czernowitz
Bind platz Nr. 5, „zum schwarzen Adler“
ist mit neuen guten Waaren und nur Sorten für den Detail
Verkr uf versehen worden, und zwar: verschiedene Luxus­
artikel, Essbestecke, Leuchter, Aufsätze, Jardiniere, Tabak-,
Zucker- und Butterdosen, Theemaschinen, (Samovar) Spie­
gel und Tassen etc. etc.
Complette Einrichtungen für
Restaurationen, Kaffeehäuser und Zuckerbäckereien.
Empfiehlt speciell ihr grosses Lager von
Kirchen gerathen und Gegenständen*
TFür ßälle, Jfocljzeiten mtä sonstig« Anlass« werden
Essbestecks leihweise überlasen-
Putzpulve.r
nun Reinigen von Gold, Silber and anderer Hetal Igegei stände.
Obige Waare wird zu billigsten Preisen verkauft.
Ott frovinzauftri&e werden prompt effechrirt.
-ck3^>- Für echte Waare winl garantirt. •©<»
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungSToll
yirma Jakubowsld& Janra.
Zu verbauten
die Realität Roschergasse Nr. 39
hierorts bestehend aus 2 Wohnhäusern, einer
Bauarea und 2 Gartenparzellen.
^ Auskunft in der Kanzlei des Advo»
caten Dr. Salter, Landhausgasse 25.
HabenSieT* F^denWmterK
Kahlkopf?
«der OeereaSletl. dam, #e»
I brauchen Sie nu Bertlulli.
La» einzigste sicher »irrend« Haar,
und vartwuchemitt« der «ät.
Hosr- nnd Bsrtwnebe
selbst .*r kahlen Stellen
zarastlrt. Flacanb k z ft. io ft.
und 1 st. 1« fr. ■« beim Patent-1
Znhaber Hubert last,
Wiesest"— 1
alle Gattungen
STEINKOHLEN
und
SclimiadLe-Ooalcs
zu billigen Preisen franco ins Raus L 50
Klg. bekommt man nur bei
ELIAS BRETTSCHNEIDER
Kanz'ei: Passage Dr. Stocklöw,
Postgasse.
. Durch den Verkauf
.von gesetzichge­
glätteten
mo
uattich\&
200-
400 Ar.
le chivtt-
birnen
Offerte an
meine Seit
1866 beste­
hende Firnen
m richten
Wechsel haus
H. FU C HS,
Budapest, IV,
Kecskemeterg ne 1
Lase»
gen Riten-
ah ung n
onnsick Je-
dcrmann
KK0 8k AUSWAHL!
-fernen Sie- CqrrespftnilWl^
'BUCHFÜHRUNG
..- j Sehenschnf»
I <****+*■ Ae^lco^tor-Pr«»*.
I«. j
I Gerichll. Böctierrtvisor gratis
/c hrbntf 1M- Proapehl koimnwt^-
berufen Sie sich bei'
rbtellans auf dies <s-
l latl. u. Sie
jratiS
bekomm«» F-SinVO
eocdäre:^'^ Berlin 0. Ji
Erfite JB'oJco^rlner
Speoial-Schubmaoher-Werkstätte
des
JOHANN
DICK
brolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZEBNOWITZ, Russischegasse 11
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publioum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schuh waren für Herren,
Damen und Kinder nach neuester Fanen wie: für Plattfüsse,
Khmpfüsse, Spitzfüsse mit orthopädischem Apparate, mit
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
Biskupskis
ECancLbviofcL fü.*
kmickllmM
Ein
Ueber mensch
sucht Briefwechsel mit
nur idealdenkenden Mäd­
chen.— Briete ei beten
unter „Zarathusza 24“,
Czernowitz, poste restant.
brauebsmosfer
BfÄarrf Lyders, Gwitt
U131
■wird
2 KRONE
(2 Bände bresch’rt)
ausverkauft. ===
IST
Salom. Koffler
Weln-Gosshandlung
Kochauowskigasse Nr 1
empfiehlt seine echt rumä­
nische Weine' zu billigen
Preisen.-•
Ebendaselbst echt rum.
Küche.
H. Czopp sche Buchdruckerei,
€empelgasse 8 j
ttuu»»S.S,W!W.W.T.^.W.M.U.W.Tg,MJm l H
Restaurant :<atz
IS.usslscla.eg'a.ssä -L
Vorzügl. rumänische Weine.
Dampfbier aus der I. bukowi-
naer Bierbrauerei- Actien*
gesellschalt.
Rumänische KOche.
Billiges Frühstück.
L«»«»
V V¥
m*%¥ <r\
mit m f
Herautgeb.: Prf. Dr. J. Singer, Dr. M. Burckhard, Dr. IT. Kmmer.
Jeder,
der an den politischen, volkswirtschaftlichen,
literarischen, und künstlerischen Bewegungen
unserer Zeit Antheil nimmt, abonniere diese im
wahrhaften Sinne des Wortes
moderne Wochenschrift,
j
«
».
9
i n
sie unterrichtet über alle wichtigen Verkomm-.
nisse am zuverlä ssigsten und treffendsten.
Beiügsbedlnmieii M Oesterreici und DeütsclM:
IS ©—— 5 .— viertel} älir lg-,
für alle anderen Staaten: es es es *s.-.
IC 7.30— TsS- ©-30 -erlerteljäaaxigr'
Man abonniert bei fallen Buchhandlungen.
Zeitungsvet schleissem und in der Admini­
stration der „Zelt“ Wien, IX|1. fiünthergasse 1.
«. X s ro‘toeaa.'U.aaaxaa.ergratis
Dtucborten fir liidiinlisdiittii
nach der neuesten Verordnung stets am Lager in der H. ClOpp sohsn
Buchdruckerei, Czernowitz.
BBI
Druck, Verlag und Eigenthum H. Sgopp

