
[ 2023-06-29 10:35:44.172 - 19000316 - Seite 1 ]
Nbonuemevls-Pkrise für Lzernowitz mit Zustellung ins
Haus oder Postversendung im Alande incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K, halbjähr. 12 K., vierteljähr.
6 K, monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
Sk Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. S Frcs. Für Deutsch»
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mar?.^V^jst»sjähr. 7\' t
Mark. Einzelne Exemplare 8 lr. Sämmtliche Abonnements­
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
Uedactik« und Administration:
Gregorgaffe 3.
ft>ie«lfOK»&e?htii»nvs Br. 37,
JnsertionS Gebühre« Die sechsspaltige Petitzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., fär
zweim. 18 h., für dreim. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden Inj eraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Nr. 3270. Czernowitz, Freitag, den 16. März I960. XIX. Jahrgang.
Der berichtigte „Stadt-
Sollicitator".
Wir haben gestern an diesem Platze eine
„amtliche Berichtigung" des Herrn Bürgermeisters
Freiherrn von Kochanowski zu dem in unserem
Blatte seinerzeit veröffentlichten Artikel „Der
Stadt-Sollicitator" dem vollen Wortlaute nach
veröffentlicht. Nicht die Achtung vor dem allzuoft
mißbrauchten§ 19 des Preßgesetzes, sondern die
Hochachtung vor der ehrwürdigen Person des
Herrn Bürgermeisters hat uns bewogen, eine Be-
richtigung aufzunehmen, welche weder formell, noch
inhaltlich als eine solche angesehen werden kann,
selbst wenn man hiebei dem Preßgesetze die libe­
ralste und extensivste Auslegung geben wollte. Dies
dürfte zweifellos auch dem Herrn Berichtiger wohl
bewußt gewesen sein, doch seine allbekannte, oft
bewährte Herzensgüte hat ihn auch in diesem
Falle zur Unterschrift einer „Berichtigung" veran­
laßt, die nichts anderes ist, als eine Art von
~- Plaidoyer, das den Stadtauwalt gegen Anwürfe
vertheidigt, die gegen ihn gar nicht erhoben
wurden. Unser Bürgermeister läßt selbst den ihm
menschlich und politisch so wenig wahlverwandten
Naturen vom Kaliber des Herrn Dr. Sträucher
seine angeborene Milde und Freundlichkeit ange­
deihen, und wir wissen ja, was Herr von Kocha­
nowski thut und sagt, ist nicht immer gut, aber
immer gütig.
Nun zur sogenannten Berichtigung!-Der erste
Theil derselbe» ist wenigstens formell einiger­
maßen als eine Berichtigung erkennbar. Inhaltlich
ist er eigentlich bloß eine Wiederholung unserer,
angeblich unrichtigen Behauptungen. Wir haben
gesagt, daß „die nicht strittigen Angelegenheiten
der Stadtgemeinde von Exsollicitatoren besorgt
werden". Ja, das haben wir gesagt und daS hal­
ten wir auch heute aufrecht.
Die Berichtigung erklärt zwar diese unsere
Behauptung kür unrichtig ünd den Thatsachen
widersprechend, indem si: ausführt, „daß der
Beamte des RechtSdepartemcnts, auf den in un­
zweideutiger Weise angespielt wurde, seitens des Ma»
gistratsprästdiums ganz speziell mit der Durchfüh­
rung der Angelegenheiten betreffs der Richtigstel­
lung des Grundbuches betraut wurde und daß es
selbstverständlich ist, daß dieser Beamte in Erfül­
lung seines Amtes des Oefteren im Grundbuche
der Stadt und Vorstädte Erhebungen pflegt". Ja,
w a s ist dann also nicht wahr? Sind Angelegen­
heiten der GrundbuchSrichtigsteüung nicht a uß e r«
strittige Rechtsangelegenheiten? Wer­
den sie nicht von einem Exsollicitator und
gegenwärtigen Kanzleibeamten des
Magistrates besorgt? Und verbringt nicht
dieser Magistratsbeamte einen beträchtlichen Theil
seiner Amtsstunden im Grundbuche, wenn er
daselbst „des Oefteren" Erhebungen pflegt?
Ist etwas'Anderes oder MeWsres-in dem berich-
tigten Artikel diesbezüglich behauptet worden?
Jnwieferue entsprechen also unsere darauf-
bezüglichen Behauptungen nicht den Thatsachen,
wenn die Berichtigung diese Thatsachen nicht nur
nicht bestreitet, sondern geradezu authentisch und
„amtlich" bestätigt. Einen kleinen Zusatz enthält
allerdings dieser Berichtiguiigspassus, daß nämlich
der früher erwähnte Magistratsbeamte zu seiner
pseudoadvokatorischeu Thätigkeit iw Grundbuchs
„einenspeziellen Auftrag des Magi­
stratspräsidiums erhalten hat." Das
ist sehr erfreulich und beweist nur, daß der betref­
fende Magistratsbeamte, dem ja auch unsererseits
nicht der geringste Vorwurf gemacht wurde, sich—
was seine Person betrifft— keine Pflichtwi-
drigkeitcn zu Schulden kommen ließ. Ja, wir haben
aber auch nichts von diesem speziellen Aufträge
erwähnt, schon aus dem Grunde, weil wir bisher
nichts wußten. Nmr Wissen Wik 'hievon
aber wir wissen nicht, warum oas Magistrats­
präsidium gerade einen Kanzlei beamten
und nicht einen Conceptsbeamten mit der
Vertretung der Stadtgemeinde in grundbücherlichen
außerstrittigen Angelegenheiten betraut hat. Das
Wird uns in der Berichtigung nicht gesagt, eben­
sowenig wie uns verrathen wird, ob auch znr
Zeit der Anwaltschaft des seligen
Herrn Dr. v o n T a b o r a ein Kanzleibeamte
des Magistrates und welcher ähnliche
Agenden beim Grundbuchsgerichte für die Stadt
zu besorgen „speziell beauftragt" war. Und da­
hätte zu unserer Belehrung und zur Aufklärung
des ganzen Sachverhaltes wirklich mehr beigetragen,
als das „Bild von der Thätigkeit des Stadtan-
anwaltes", das im übrigen Theile dieser „Berichti­
gung" entrollt wird. Also eine illustrirte Berichtigung!
Wahrlich, es war eine überflüssige Mühe^ über
flüssig sogar nach dem§ 19 P. G., statisti­
sches Materiale über die Thätigkeiten des Stadt-
auwaltes im strittigen Verfahren in ermüden­
den Ziffernreihen aufmarschieren zu lassen.
War ja doch in dem berichtigten Artikel nicht
von den Agenden des Ltadtanwaltes in Streitsa­
chen, die dieser selbst oder richtiger seine Kanzlei
besorgt, sondern bloß von den n t ch t st r i t t i g e n
Agenden desjelben, die er selbst und seine Kanzlei
nicht besorgt, die Rede. Wozu also die Berichti­
gung, die nichts berichtigt, sondern nur vorliegends
gleichglltige Dinge berichtet. Die Anerkennung, die
der Herr Bürgermeister dem Stadtanwalt zollt,
die falle auf sein ehrwürdiges Haupt zurück, denn
er verdient für seine conciliante Güte mehr, als
der, dem er sie spendet.
Feuilleton.
Die Frau in Finnland.
Es ist bei uns wenig bekannt, daß die Frau in
dem Lande der tausend Inseln, das jetzt seinen
Unabhängigkritskampf gegen das russische Kosaken»
thum kämpft, eine soziale Stellung einnimmt, wie
unsere deutschen Frauen ste bei andauerndem Ringen
vielleicht nach Jahrzehnten noch nicht erreicht haben
werden.
Die finnische Frau kann gleich dem Manne
beinahe Alles werde»; im privaten und öffent­
lichen Leben ist ihr fast kein Beruf, den sie nach
Wissen und Kraft auszufüllen vermag, verschlossen.
Der eigentliche Finnländer gehört der mon­
golischen Race an, aber die Kultur des Landes
ist schwedisch, also germanisch, und die Stellung
der finnischen Frau ist lediglich aus dieser ger­
manischen Kultur herausgewachsen. Daß die Fran
in diesem Laude so früh zur Gleichberechtigung
mit dem Manne gelangt ist, mag zum Theil wohl
an dem Umstand liegen, daß Finnland seit einem
Jahrhundert und länger keinen Kampf nach aus­
wärts zu bestehen gehabt hat, daß der Mann die
Waffen eigentlich nur im Interesse eines fremden
Staates trägt und kaum Aussicht hat, sie zur Ver­
theidigung der eigenen nationalen Ehre je zu ge­
brauchen. Das Waffentragen aber hebt ohne
Zweifel den Mann in anderen Staaten über das
Weib empor, bas in cnltivtrten Ländern nirgends
zum Kriegshandwerk erzogen wird.
I» Finnland gilt der Soldat wenig oder
nichts; die Militärzeit ist dem Finnländer keine
Lust, sondern eine Last, und es ist völlig begreiflich,
daß er ihr aus dem Wege zu gehen sucht, da sie
ihn zu irgend welcher Begeisterung nicht zu ent­
flammen vermag.
Die Trennung der Geschlechter, wie fie bei
uns gehandhabt wird und wie sie unS natürlich
und nothwendig erscheint, kennt man in Finnland
nicht. Bon Kindesbeinen an Verkehren Knaben
nnd Mädchen harmlos miteinander. In den niederen
und höheren Lehreranstalten sitzen ste im gemein­
schaftliche« Schulzimmer nebeneinander: mit Erstau­
nen sieht der Fremde, daß die jungen Mädchen
und jungen Burschen den gleiche» Raum theilen,
mit Erstaunen hört er von dem Lehrer, daß ans
diesem Zusammensein der Disciplin keinerlei Schwie­
rigkeiten bereitet werden, daß von Liebeleien keine
Rede ist, daß ein froher kameradschaftlicher Zug,
der der Prüderie und der Frivolität gläch fern,
die Lernenden, die sich ihres Lebenszieles voll
bewußt sind, beseelt.
Ueber den finnischen Mädchen, mögen sie
mongolischer oder germanischer Abstammung sein.
liegt eine gewisse herbe Keuschheit, eine Selbstän­
digkeit und Entschlossenheit des Wesens, die sich
lediglich aus dem frühen Bewußtsein der Gleich­
berechtigung mit dem Manne entwickeln kann.
Den Frauen in Finnland steht jeder Beruf
offen, und in jedem Berns, den sie ergreifen,
werden ste als dem Manne völlig ebenbürtig betrach­
tet. Niemand denkt daran, ste anders und minder
zu besolden als ihre männlichen Kollegen, sobald
sie dasselbe leisten wie diese. Besonders günstig
sind sie im laadwirtschaflichen Betriebe gestellt.
Bon Früh auf an feste und kernige Arbeit gewöhnt,
haben ste eine ungewöhnliche Kraft, Ausdauer
und Zähigkeit. Sie füllen den Posten von Guts­
verwalterinnen namentlich da, wo große Milch­
wirtschaften sind, ausgezeichnet aus: blitzsauber,
rege, arbeitsam und mit voller Autorität leiten sie
die größten Betriebe. Im kaufmäunischen Leben
sind sie nicht nur als Gehilfinnen thätig, sondern
nehmen in großer Zahl selbständige Stellungen
ein, in denen sie sich durch Klarheit nnd Solidität
auszeichnen.
Besonders geschätzt find ste als Lehrerinnen.
Unter den gesammten Lehrpersonal find ste mit
etwa 40 Prozent vertreten nnd erzielen bei Knaben
und Mädchen musterhafte pädagogische Erfolge.
Ebenso sind fie in der Beamtenlaufbahn, in Eisen­
bahn-, Telegraphen- und Postämtern überall zu
finden und nirgends stellt man an sie die Auffor-


[ 2023-06-29 10:35:44.172 - 19000316 - Seite 2 ]
Seite 2.
ftafotirinaet Rundschau
16 Rärz 1906
Wie man sieht, taugt die ganze Berichtigung
sehr wenig. Und da uns Andere keine gut: Be-
richtigung bieten können, so muffen wir uns selbst
eine solche besorgen. Wir benützen daher diese
Gelegenheit, um unseren ob erwähnten Artikel,
natürlich mit bedrohlicher Berufung auf den§ 19
P. G. zu berichtigen, wie folgt: „Es ist nicht
Wahr, °,daß der frühere Stadtanwalt Dr. von
Tabora 800 fl. jährlicher Remuneration bezog,
wahr ist vielmehr, daß dieselbe bloß 600 fl.
betrug und daß die des gegenwärtigen Stadtan-
anwaltes Dr. Sträucher das „D o p p e l t e d. i.
1200 fl beträgt." Dies zu commentiren. verstieße
gegen das Preßgesetz und wäre übrigens über-
stüffig. Lapivuti sut!
Kleine Chronik.
Czirvowitz, den 14 Mär» 1000.
Persetzuua. Der Landesregierungsconcipist
Anton Luk ä p's rote z wurde von Kotzman nach
Sereth versetzt.
Militärisches. Unser Landsmann der Militär-
Verpflegs-Official dritter Claffe, Heinrich Tabak
wurde von Tarnow nach Oedenburg transferirt.
Akademische Lesehalle. Freitag den 16. d.
M. findet um 7 Uhr abends im Rathhaussaale der
letzte der von der akademischen Lesehalle im Win­
tersemester 1899s 1900 veranstalteten pop..wissen-
schastliche Vorträge statt.
Der Socialpolitische Ausschuß des Abgeord-
dnetenhauses nahm nach längerer Debatte den Ge­
setzentwurf fernes Subcomites an, womit beim
Bergbau die normale Arbeitszeit für die Untertags­
arbeiter mit dem Höchstausmaße von neuen Stunden
einschließlich der Einfahrt uud Ausfahrt festgesetzt
wird. Der Rormalarbeitstag tritt mit 1. Jänner
1901 in Kraft, in besonders berücksichtigungswür­
digen Fällen erst am 1. Jänner 1902; in dringen­
den Ausnahmsfällen seien Ueberstunden zulässig.
Die Entscheidignug hierüber steht der ständigen
Commission, bestehend aus den Vertretern der
Staatsbehörde, der Bergbauunternehmer und Ar­
beiter zu. Außerdem wurde der Antrag auf Per­
manenzerklärung des AuSschuffes angenommen.
Im Laufe der Debatte wies der Ministerpräsident
auf den guten Willen der Regierung, die Abkür­
zung der Arbeitszeit im Bergbau herbeizuführen,
hin und drückte die Hoffnung aus, daß durch das
Zustandekommen der von der Regierung für die
nachösterliche Session angekündigten diesbezüglichen
Vorlage die Angelegenheit einen befriedigenden Ab­
schluß finden wird.
Merlobuugeu. Fräulein Cilla S t i g l i tz'
Tochter des bestbekannten hiesigm Uhrmachers Herrn
Stiglitz, hat sich mit Herrn Isidor Wittkower
derung, der Ehe zu entsagen. Sie erfüllen neben
ihrem Beruf durchaus ihre Pflichten als Frauen
und Mütter uud ihr Hausstand kann durchwegs
als vorbildlich gelten.
Selbst die Frauen der höheren Kreise, dir
allerdings in Bezug auf Vergnügung und Luxus
von einer seltsamen Anspruchslosigkeit sind, suchen
eine Ehre darin, sich in der Hausindustrie, namentlich
in der Weberei, hervorzuthun. Ein guter Webstuhl
ist in jeder besseren finnischen Familie zu finden.
Die studierenden Frauen— der Zutritt zur Uni­
versität steht ihnen längst frei— wählen zumeist
die Medizin uud werden von den Gemeinden mit
Vorliebe als Armen- und Krankenhausärzte
angestellt und auch als Thierärzte überall ge­
schätzt.
Auch in politischer Hinsicht theilen sie fast
alle Rechte des Mannes. In Finnland, dessen Par­
lament nur ständische Vertretungen besitzt, vertritt
der Beruf das Stimmrecht. Hat eine Frau einen
selbstständigen Beruf, so besitzt sie dadurch auch
das aktive Wahlrecht uud übt es ganz selbstver­
ständlich aus. Selbst das passive Wahlrecht ist ihr
verfassungsmäßig nicht abgeschnitten, wenn schon
es bis jetzt freilich kaum zur Anwendung gebracht
ist. Daß eine Frau Beisitzerin im Schöffengericht
ist, gehört keineswegs zu dm Seltenheiten. Sie
bewährt sich überall, im öffentlichen und privaten
Leben, und den Begriff einer Frauenbewegung
kennt man nicht— weil die Frau völlig im Wett­
bewerb mit dem Manne steht.
MS Brody verlobt.— Herr Adolf Hauptmann
aus Radautz hat sich mit Frl Paula Mor­
genstern aus Czernowitz verlobt.
Matinee. Zu Gunstm des Unterstützungs
vereines an unserem Staatsuntergymnasium findet
am 1. Iffrril l. I. 12 Uhr mittags im Musikver­
einssaale eine Matinee mit folgmdem Programm statt:
1. Frühlingszeit von C- Müller. Zweistimmiger
Kaabenchor mit Altsolo von E. Schul tz, vorge­
tragen von den Sängern des Untergymnasiums.
Serenade von Beethoven. Geige: Dir. Hrimaly,
Viola: Prof. Horner, Cello: Regierungsrath Dr.
v. D u z i n k i e w i c z. 3. Lieder gesungen von
Frau Hofrath Minna Kleinwächter. 4. So­
nate von Grieg. Clavier -.Fräulein Ada Klausel,
Violine: Dir. Hrimaly. 5. Lieder von Grieg.
Gesungm von Dr. T. A. M i s ch k e. 6. Abend­
feuer von B. v. Scheffel, Vierstimmiger Kna­
benchor mit Altsolo v. A. W i n t e r b e r g e r,
vorgetragen von dem Sängerchore der Untergym
nasiums. Mit Rücksicht auf den wohlthätigen Zweck
haben die Damen Frau Hofrath M. K leinwäch-
t e r u. Frl Ada K l a u s e r und die Herren Re­
gierungsrath Dr. v. Duzinkiewicz. Prof.
Horner, Direetor Hrimaly und Dr. T. A.
M i s ch k e ihre Mitwirkung bei dieser Matinee
dem Ausschüsse gütigst zugesagt. Es ist daher zu
erwarten, daß der Besuch desselben von Seite des
kunstliebenden, opferwilligen Publicums der Landes­
hauptstadt dem in den Vorjahren nicht nachstehen
wird. Der Vorverkauf der Karten findet im Staats-
untergymnaflum statt.
Das Ackervauminillerium hat die Einthei-
lung der Bukowina in vier Forstinspections Bezirke
genehmigt. Es wird sohin: dem Forstbezirke Nr. 1
mit dem Wohnsitze des Bezirksforsttechnikers in
Storozynetz der Rayon der Stadt Czernowitz
und jener der politischen Bezirke Storozynetz. Czer­
nowitz und Kotzman, dem Forstbezirke Nr. 2 mit
dem Amtssitze des Bezirksforsttechnikers in Kim­
polung des gleichnamigen politischen Bezirkes
und jener des politischen Bezirkes Gurahumora,
dem Forstbezirke Nr. 3 mit dem Amtssitze des Be-
zirks-Forsttechnikers in W i z n i tz der Rayon
des gleichnamigen politischen Bezirkes allein, und
dem Forsi bezirke Nr. 4 mit dem Amtssitze deS
Bezirks-Forsttechnikers in R a d a u tz der Rayon
des politischen Bezjtkes Radautz und jener der po­
litischen Bezirke Sereth und Suczawa zugewiesen.
Die Megelung der Aezüge des Lehrper-
sonakes au den vom Staate erhakteue» Mittet,
schulen. Das Gesetz, betreffend die Regelung der
Bezüge des Lehrpersonals an den vom Staate er-
tenen Mittelschulen, enthält im §. 15 die Bestim­
mung. daß Lehrpersonen beim Uebertritte von
Staatsgewerbenschulen an Staatsmittelschulen so be­
handelt werden, als hätten sie stets an einer staat­
lichen Mittelschule gedient; natürlich ist dabei vor­
ausgesetzt, daß die betreffenden Lehrpersonen die
gesetzlichen Anforderungen für den Eintritt in das
Lehramt an Mittelschulen erfüllen. Da im§ 15
ausdrücklich von „Staatsgewerbeschulen" gesprochen
wird, so werden für den Eintritt in das Lehramt
an Mittelschulen befähigte Lehrpersonen, welche von
andern staatlichen gewerblichen Uuterrichtsanstalten
in der gleichen Rangsclaffe an Staatsmittelfchulen
übertreten, bloß deswegen zurückgesetzt, weil sie ihre
lehramtliche Thätigkeit nicht an einer Staatsgewer­
beschule ausgeübt haben. Weder bei der Verfaffung
des Gesetzentwurfes im Unterrichtministerium, noch
bei dessen Berathung im Reichsrathe dürfte diese
einengende Bestimmung in ihrer ^Wirkung gewürdigt
worden sein, denn für die Einrechnung der Dienst­
zeit zum Zwecke der Zuweisung der Quinguenal-
zulagen ist es doch vollkommen gleichgiltig, ob die
betreffende Lehrperson vor ihrem Eintritte in eine
Mittelschule an einer „Staatsgewerbeschule", an
einer „Fachschule für einzelne gewerbliche Zweige"
oder an einer „allgemeinen Handwerkerschule" ge­
wirkt hat, wenn sie nur die gesetzlichen Anforderun­
gen für die Anstellung an der Mittelschule erfüllt.
Wenn es auch nur selten vorkommt, daß ^Lehrper­
sonen von gewerblichen Fachschulen oder von Hand-
werkerschnlen an Mittelschulen übertreten, so ist es
für den Einzelnen doch sehr drückend, wen» ihm
seine Dienstzeit für die Zuweisung von Ouinque-
nalzulagen nicht gerechnet wird. Da alle Bemü­
hungen, eine dem Geiste des Gesetzes entsprechende
Anwendung zu erzielen, daran scheitern, daß das
Finanzministerium sich auf den Wortlaut des 8 15
beruft, so bleibt leider nichts anders übrig, als
eine Abänderung des Gesetzes vorzunehmen, zu wel­
chem Zwecke eine Anzahl von Abgeordneten in
einer der letzten Sitzungen de« Abgeordnetenhauses
folgenden Antrag stellten: „Lehrpersonen (Directo-
ren. Lehrer, Supplenten) der staatlichen gewerblichen
Unterrichtsanstalten und der staatlichen Lehrer-
und Lehrerinnenbildungsanstalten, mit Ausschluß der
mit denselben verbundenen Uebungsschulen, werden,
wenn bei der Anstellung dieser Leh Personen den
gesetzlichen Anforderungen für den Eintritt in das
Lehramt an Mittelschulen Rechnung getragen wurde,
bei ihrem Uebertritte an eine staatliche Mittelschule
so behandelt, als hätten sie stets an einer solchen
gedient. Das Gleiche gilt hinsichtlich der Lehrper­
sonen an den mit dem Oeffentlichkeitsrechte beliehenen
Mittelschulen, Lehrer- und Lehrerinnenbildungs-
austalten der Gemeinden und Länder, wenn an der
Anstalt, von welcher sie übertreten, die Reciprocität
beobachtet wird und dies von den Erhaltern der­
selben schon vorher ausdrücklich erklärt wird.
Die Schließung des Wokytechnicums. Wie
den Lemberger Polenblättecn aus Wien telegraphirt
wird, hat der Unterrichtsministrr Dr. v. Härtel
rm telegraphischen Wege die Revocirung der vom
Rector verfügten Schließung des Lemberger P^ly»
technicums anbefohlen, da zur Schließung einer
Hochschule einzig und allein das Ministerium und
nicht das Rectorat berechtigt sei. Der Unterrichts­
minister hat den Rector des Polytechnicums ange­
wiesen, bloß die Vorlesungen des Professors Thullie
(den Jngenieurcurs) vorläufig zu sistiren. Der Senat
des Polytechnicums trat am l3. d. abends zu einer
Sitzung zusammen, um die durch die Intervention
des Unterrichtsministers geänderte Situation zu
besprechen. Wie polnische Blätter ferner mittheile»,
-ist die Verfügung des Unterrichtsministers, durch
welche die vom Rector erfolgte Schließung des
Lemberger Polytechnicums widerrufen wurde, auf
Intervention des Reichsraths-Abgeordneten Da*
zynski zrrückzuführen, welcher dem Minister
persönlich die Sachlage darstellte und sich süc die
Studentenschaft verwendete, nachdem vom Polen-
Club eine derartige Intervention abgelehnt worden
war.
Wie d» mir. so ich dir. Es ist sonst «ich*
unsere Art, uns über Druckfehler in anderen Blät­
tern lustig zu machen, auch pflegen wir nicht in die
Fußstapfen des geistreichen (!) Theaterkritikers aus
der Herrengasse zu treten, der einen Druckfehler
im Theaterzettel zum Gegenstände seiner schlechten
und blöden Witze macht— aber wir können eS
uns nicht schenken, den „Nachrichten" den Beweis
zu liefern, daß sie stets den Splitter im fremden
Auge und niemals den Balken im eigenen sehe».
Als vor zwei Jahren die Theaterzettel in unserer
Officin gedruckt wurden und auf einem solchen»
„seelig" mit zwei E gedruckt zu sehen war, da
schüttelten sich die „Nachrichten" so stark vor La­
chen, daß sie platzten— na und wenn die Nach­
richten platzen, welcher Koth da herumspritzt, ist
männiglich bekannt. Und zwei Jahre gingen ins
Land, die Theaterzettel werden jetzt in der Officin
in der Herrengaffe gedruckt, wieder ist die Posse an
die Tour gekommen und siehe da! wieder ist
„seelig" zu sehen, wieder mit zwei E. Aber dies­
mal lachen die „Nachrichten" nicht— es wäre
auch gar zu dumm. In Zukunft jedoch mögen
die Herren in der Herrengasse mehr auf sich selbst
achten, als auf andere, erst vor ihr eigenen Thür
rein halten, dann vor den Thüren Anderer kehren.
Aenesice. Samstag, den 16. d. hat der Ka-,
pellmeister unseres Stadttheaters, Herr Julius
G o t t l i e b feinen Ehrenabend, wobei die Novität
„Zauberer am Nil" Operette in 3 Acten ron B.
Herbert zur Aufführung gelangt. Herr Gottlieb
ist wol mit Recht eines der beliebtesten Mitglieder
unseres Theaters, der uns durchsein feines Kunst­
verständnis, seinen Fleiß und sein bedeutendes
Können manchen angenehmen Abend bereitet hat.
Hoffentlich lohnt ihm das Publicum dies mit einem
vollen Hause.
Hkene Kintheiknug der Seclione» i« Ai-
»anzminiflerinm Im Finanzministerium wird eine
neue Eintheilung der Creditsection vordenommeu.
Es wird eine Section für Ereditwesen und Bör;en-
Angelegeuheiten errichtet, an deren Spitze Sections-
Chef Dr. Ignatz Gruber tritt. Ferner wird eine
zweite Section errichtet für Staatsschuldenwesen >md
Pensions-Angelegenheiten, die Sections- Chef Dr.
Rudolph Ach leiten wird. In früherer Zelt hat
die sogenannte Creditsection das Creditwesen, die
Börse, das Staatsschuldenwesen und auch das Bud­
get umfaßt. Diese ganze Section ist von Freiherr»
v. Riebauer allein geleitet worden. Später
wurde sie in zwei Theile gethellt, indem das Bud-
get abgezweigt und einem besondern Sections- Chef


[ 2023-06-29 10:35:44.172 - 19000316 - Seite 3 ]
16 März 1900
Zugewiesen wurde. Der noch übrige Rest der ehe-
-maligen Creditsection wird jetzt in zwei Theile ge­
theilt, so daß die ursprünglich einheitliche Sektion
in drei Sektionen zerfällt.
Per Maskenball der Gastwirte- Gehilfen fin­
det morgen Freitag im Musikvereinssaale statt. Die
Musik besorgt die Capelle des 41. Jnf.-Reg.
Eine prinzipielle Entscheidung über die Hr«
werbstenerbemeffung. Entgegen einer kürzlich pub-
lizirten Entscheidung des Verwaltungs-Gerichts­
hofes, welcher zufolge die Gründe für die Bemes­
sung der Pe^rsonaleinkommensteuer
den Parteien bekannt zu geben find, wurde von
demselben Gerichtshof in Betreff der Erwerb­
steuer die prinzipielle Entscheidung gefällt, daß
>«ine behördliche Verpflichtung zur Bekanntgabe der
Bemessnnsgründe für die Erwerbsteuer nicht bestehe.
Eine Wiener Firma, welcher für die Sammtband-
erzmgung ein Erweibsteuersatz von 260 fl. pro
1898 auferlegt worden war. wurde mit ihrem An­
suchen um Bekanntgabe den Bemessungsgründe in
allen Instanzen, zuletzt vom Finanzministerium,
abgewiesen.- In der an den Verwaltungs-Gerichts­
hof ergriffenen Beschwerde wurde geltend gemacht,
daß das Rckursrecht gegen die Erwerbsteuerbemes-
ffung illusorisch gemacht werden, wenn dieBemesfnngs-
gründe der Partei nicht bekannt gegeben werden.
Gin solches Vorgehen widerspreche auch dem in
den neuen Steuergesetzen enthaltenen Prinzipe der
Öffentlichkeit, Offenheit und Wahrheit. Der Ver-
rvaltungs-GcrichtShof erkannte jedoch auf Abwei­
sung der Beschwerde, da eine Bestimmung, daß
Zahlungsaufträge über die allgemeine Erwerbsteuer
Zu begründen seien, in den neuen Steuergesetzen
nicht vorkomme. Die allgemeine Erwerbsteuer wurden
non der Commiffion in freier Würdigung aller
^erhobenen oder ihr bekannten Verhältniffe der Par­
teien bemeffen —. Der Verwaltungs-Gerichtshof
hat eben nur auf Grund der bestehenden Gesetze
-seine Entscheidung zu fällen. Er ist gewiß unschul­
dig daran, daß die neuen Steuergesetze so mangel­
haft und bereits wieder so sehr reformbedürftig
Pud
Ilotz. Unter den Pferden der I. Escadron
4es 14. Husaren-Regimentes ist die Rotzkrankheit
.ausgebrochen und mußten bis nun 24 Pferde er­
schossen werden.
Darf der Arzt de» Godeskampf eines
Kranken abkürzen? In seinem Werke „Strafrecht
-und Medizin" erörtert Professor Dr. jur. Josef
Heimberger vom juristischen Standpunkt aus die
für die Krankenpflege besonders wichtige Frage, ob
her Arzt berechtigt ist, zum Zweck der Euthanasie
.(Todeslinderung) narkotische Mittel anzuwenden,
ubwohl sie voraussichtlich den Tod beschleunigen.
Der Baseler Kriminalist L. Oppenheim hält solche
Anwendung für zulässig, indem er ausdrücklich
sagt: „Zum Zweck der sogenannten Euthanasie
dürfen narkotische Mittel angewendet werden, trotz­
dem sie möglicherweise oder gar wahrscheinlich den
Tod beschleunigen". Profeffor v. Angerer hat in
einem Artikel in der „Münchener Medizinischen
Wochenschrift" sich dieser Anschauung vom ärztlichen
Standpunkt angeschlossen. Profeffor Heimberger
Dertritt demgegenüber eine andere Ansicht; er hält
-zwar ein solches Vorgehen für begreiflich uud
entschuldbar, gerade so, wie unter gewissen Umständen
-die Tödtung auf Verlangen, aber einen juristischen
Rechtfertigungsgrund gibt es deshalb für die Ab­
kürzung des Todeskampfes doch nicht, und „es ist
-gut, daß es keinen gibt, denn dem Mißbrauch wäre
mit dem Vorhandensein eines solchen Thür und
Thor geöffnet".
Pie vereinigten Zukerbäckergenossenschaften
Hesterreichs haben eine Petition an das Abgeord­
netenhaus gerichtet, daß der Absatz 7 des 8 14
-der Gewerbeordnung vom Jahre 1883 gestrichen
uud den Bäckern das Recht des Verschleißes von
Zuckerwareu gänzlich genommen werde. Weiteres
soll der 8 60 der Gewerbeordnung beseitigt und
das Feilbieten der Zuckerwaren im Umherziehen
-verboten werden.
Die Europareise des Schah svonsPerfieu. «»läß­
lich der diesjährigen Pariser Ausstellung ist das Thema vom
-Besuch des persischen Herrschers im Seiuebabel schon öfter
mit verschiedenen Variationen von der Preffe behandelt
worden. Laut eiuew Bericht deS„Szegedi Raplo", den das
-genannte Blatt auf Basis eines ihm von dem in Teheran
schon seit längerer Zeit «eileudeu Profeffor Bel« Mihalo-
wir» zugekommenen Briefe» veröffentlicht, find die Details
'dieser Reise folgende: Am 14. April verläßt der Schab
Muzaffer Eddi» Teheran und gibt sich, da er vor deu
Paffer» ziemliche Angst hat, mit einer großen Kara-
Bukowiuaer Rundschau.
«ane über TäbriS in de« Kaukasus und von dort mit der
Eisenbahn nach Petersburg, wo er Gast des Czar,a fei«
wird- Mit Einhaltung de» Programm» seines BaterS
Rasr-Eddin. der wie bekannt, bei der 188Ser Pariser Aus­
stellung in Europa weite, stattet der Schah von Peters­
burg aus erst dem deutschen Kaiser in Berlia einen
Besuch ab und setzt dann die Reise nach Paris fort. An
der Rückkehr nach Persien macht der Schah in Wien oder
Budapest Station, um Kaiser Fran» Josef «inen Besuch
abzustatten. Der Schab hat stch, wie e» in dem er­
wähnten Briese heißt, zu dieser Reise aus G-smidheitS-
rückstchten entschlossen, da er ungemein nervös ist und sich
zerstreuen und erbolen will Er steht jetzt im 47 Lebens­
jahre, ist von stattlichem Wüchse und trägt einen mächtigen
Schnurrbart. Seine Familie besteht au» einer legitimen
Gattin, zwei OvalMen und «runzehn Kindern darnnttr
0 Mädchen. Bei der Geburt de» Kronprinzen zählte er erst
19. Jahre. Er besitzt eine groß« Bildung und zeigt lebhaftes
Jntereffe für curopäische Berbältntste. Eine spezielle Ge­
schicklichkeit -ntfaltet er ans dem Gebiete des Scheiben­
schießens, mit welcher er fich oftmal vor seiner Umgebung
produzirt.
Reue Erfindung für Kriegszwecke. Wie dem
„Petit Journal" aus Toulon berichtet wird, ist dieser
Tage dort eine neu« Erfindung des JnstitutS-MitgliedeS
Cailletet geprüft worden. Diese Erfindung ermöglicht einer
Feldarmee oder einem BelageruugSbeer die photographische
Moment-Aufnahme eine» großen Terrain» von einem
Feffelballon auS- DaS Experiment wurde in Gegenwart
deS ErfiuverS und einer Kommiffioa d-r Marioebebörde
gemacht und fiel vollständig za Gunsten der Erfindung
aus. Die Aufnahme geschah auS einer Höbe von 800
Metern, nahm nur wenige Secunden in Anspruch und gab
ein scharfe« Bild de« TerrainS bi« auf zehn Stunden Ent­
fernung, also einen Kreis von etwa 10 Kilometer Um­
fang. Der Apparat vollzieht die Aufnahme mit uei-u Plat­
ten zugleich, was daS Eigenthümliche der Erfindung
Cailletet'» ausmacht.
Die Ideale der MSdche«, Ja der „Britische»
Gesellschaft für Kinderpsycholozie" erstattete Miß S, Joung
einen Bericht über ihre Studien, die fich mit den Idealen
der Mädchen beschäftigen. Miß Aonug, eine Lehrerin hat
von 1000 Mädchen Antworte» auf die Frage nach ihrem
Ideal erhalten. Unter diesen waren 600 Mädchen, deren
Eltern zu den arbeitenden Klaffe« der Bevölkerung gehören,
während die übrigen 400 Kinder wohlbabender Eltern sind
und böb're Schulen besncheu. Tie Kinder der ärmeren
Klaffe äußerten häufiger den Wzinsch, Spielsachen und
gute» Effen za haben, während jene au« de» beffereu
stituirten Familien eine deutliche Neigung für wehr bleiben­
de Gegenstände batten, wie Schmncksachen und Zweiräder
Beinabe 12 Perzent der Kinder niederer Schulen wünsch­
ten ein Klavier zu besitzen. Auf der anderen Seite drückten
47 Perzent der Kinder der wohlhabenden Klaffe ihre Liebe
zu den Thieren au« während 8 Perzent der anderen Klaffe
ihre Zuneigung zu den Bierfüßlern kand gaben. Gesundheit
Wiffea,Schönheit und Güte wurden von deu ersteren Klaffen
eifriger als von den ärmeren Kindern begehrt. Im Allge­
meinen aber erschien der Wunsch, ein guter Mensch z»
sein, recht s-lteu unter den Antworten der kleinen. Richt
ein einziges Mädchen äußerte den Wunsch, die Gabe der
Beredsamkeit zn besitzen Dafür erklärte sich eine überwiegen­
de Mehrheit der Kinder für Reisen. Diel er Wunsch ver­
mehrte sich mit zunehmendem Alter. Ein Mädchen war so
kühn, als ihr Ideal anzugeben, nach dem Nordpol zn kom
men, und ein-Andere wollt« durchaus irgend wohin gehen,
wo niemals vorher ein anderer Mensch gewesen ist. In der
Berufswahl wachte sich in auffallendem Maße der Wunsch
eine große Künstlerin zu werben, geltend. Ein Mädchen
an» einer höhern Schale sehnte sich zum Beispiel danach,
eine ausgezeichnete Porträtmaler! o zu werden, eine Andere
drückte die kübne Hoffnung aus, Bücher und Stücke wie
Sbakefpearr zu schreiben; eine Dritte wünschte, kompooiren
zn können wie Händel und Mendelssohn, während eine
Vierte bescheidener war und wenigsten» dir Fähigkeit be­
sitze» wollte ei» schwierige» Musikstück von Blatt spiele« zu
könne«.
Sinnige Gebräuche beim Werbe«. I» mehreren
Theilen Japans hat man eine eigenthümliche Sitte, durch
die Sprache der Blumen um eine Braut zu werben uud
ebenso „durch die Blume" diele Werbung anzunehmen oder
abzulehnen. Die Japaner t'efeen eS, ihre Fenster mit
blühenden Pflanzen zu schmücken. Dem Reisenden, der
sich dieser anmuthigen Zierde freut, fällt e» nicht fette»
aus, daß von den Fenstern oder Berauben an drei Ketten
ein zierlich gearbeiteter Blumentopf herunterhängt, der aber
völlig leer ist. Der Eingeweihte versteht wohl, daß sich in
einem solchen Hanse eine oder auch wohl mehrere Töchter
befinden, die nicht abgeneigt wären, in den Stand der
heiligen Ehe zu treten. Der Jüngling nun, der für ein
solche» Mädchen io Liebe erglüht, paßt d- Zeit ab, in der
ser ganz sicher ist, die Erkorene sowohl ihre Mutter
eien zu Haufe, dann nähert er sich Vorsicht.^ dem leer­
stehend«« Blumetopf nutz pflanzt irgendeine chm befon-
geile S
der» werte Blume hinein» worauf er sich ebeuso verstohlen
zurückzieht, Weder da» Mädchen, «och die Mutter dürfe«
der Sitte gemäß je „bemerke«", wenn ei« junger Man»
auf diese Weise seine Werbung anbringt. Findet der Freier
nun Suade vor den Augen von Matter und Tochter,
so wird die eingesetzte Pflanze mit aller Liebe und Sorg-
fallt gepflegt, so daß der junge Mann nicht im Geringste»
zweifelhaft darüber ist, daß er fich auch öffenttich mit
seiner Werbung h-rvorwagen darf. Wird er i-doch oo«
dem Mädchen oder den Etter» nicht gewünscht, so fliegt
die eingesetzt« Blume auf die Straße und der abgewiesene
Bewerber mag sich nach einem andere» Topf umsehe».
Immerhin ist diese Art der Abweisung für beide Theile
nicht entfernt so peinlich wie die bei uo« gebräuchliche Form.
Telegramme.
Me», 15. März. DaS Herrenhaus hat dar
Recruten-Contingent-Gefetz in allen drei Lesungen,
angenommen.
Land»», 15. März. Die englischm Truppen
sind in Blömfontein eingerückt.
Laudon, iS. März. Hier rechnet man mit
Bestimmtheit darauf, daß die Buren verzweifelten
Widerstand in Pretoria leisten werden, falls ihnen
ihre Unabhängigkeit nicht garantirt wird. Der
Krieg dürste dann noch lange Zeit dauern.
Amtlicher Kurs- ttttft MirLtSerich!.
Tzeruowitzer Frucht- uud Produktenbörse vom 12. März ISO»
Preise in Kronen per 50 «uot,ramm (Parität).
Wetze«:
Bon
Bi«
Mai»
Bon
Big
Prima ....
7.50
7.60
Prompt... c
5.25
5.3
Mittel ....
Mittel..^-7--
—.
Kogge«: ne«
Neumais feucht.
5 80
4.90
Prima ....
Mittel ....
5.50
555
„ mitt. prom-
„ p. MaiJnai
4.25
5.34
Cinquavin, alt
5.—
Oerst«:
„ ne«, pro-.
5.-
Brauerwaare.
Brennerei-Matz-
5.60
580
KükfenfrScht«;
Bohnen....
6.60
6 J 0
waare
—
Erbsen....
Käfer:
LerrfchastSwaare
Marktwaare.-
.Mittel.....
4.75
4.80
1 Neuchek:
1 Spirit««:
15—
2 *.—
per 10.000 Ltrp.
Hekf«« 1 e»i
roher prompt exc.
WinterrepS. pmt.
10.40
10.50
Steuer auf Lies.
Hanf fast prmt-.
8.75
9.—
ab Brennerei.
.
—* —■
Czeruowitz..
35.25
35.7.5
Kleefaat prima
70.—
75—
Kotzman....
Mittel.....
55-
60—
Serctb.....
Storoiynetz..
—.—
—v—
Witnitz...
—.
NaLuten- und Kffecten-Mrnfatz.
Wienir telegraphischer Cour» vom 15. März 1900.
Einheitliche Staatsschuld .... Len 99.15
Einheitliche SlatSschuld in Silber ..... 99.
Oesttrreichisch« «oldrente.. 98.20
-lperzentige «rouenreme: fl- .-.: 99. 4 s
, Ungarische Saldrente 97.05
„ Ungarische Krooeureut«.. «... 93.59
O«kr. ««gar. Baul-Actiea ........ 127.
Lreditaettea 234.85
London. ... 242. 8?
Deutsch- ReichSbankuoteu für 100 Mark d. R.-W. 118 47.5«
Zwanzig-Mark-Stücke 23.64
20 FrancS-Stücke... .. 19.27
Jtaliemsche-Roteu 9015
Rand-D«ate«- 11.37
Czeruowitz uotirt.am 15. d. nachstehende Durchschnittourse
K. k. Münzducateu 11.35.— 11.42—
Silberrubel (in Papier) ..... 256.75 256.62.5»
Silber-Agio —.—
LaudeS-Auleheu 97.— 99 .—
Napoleon»'«. ....... 19.30 19.45
Mark 118.30 118.35 J
Lei 95.— 95.75
Verantwortlicher Redacteur Jakob Hnth


[ 2023-06-29 10:35:44.172 - 19000316 - Seite 4 ]
«eite 4.
Bukowiriaer Rundschau.
15. März 1900
Bauparzellen
gegen Theilzahlungen
in ber SBojnarotntCj« BränhaA- u. Fabriksgaste (ehemals Redin-
ger'sche Orünbt) find zu verkaufen.— Eventuell werde» gegen
Lheilzahluugeu Häuser nach Wunsch gebaut, auch Ziegel
Steine und Sand verlaust.— Auch find die Häuser in der
FabrikSgass« 14 und 16, auch in der Metzq ergösse 17 u. IS preiS-
würdig zu verkaufen.— Ferner sielegenheitskauf ein r
finmdwlrtschaft bestehend aus 80 Joch Aecker, Wiese und Wei­
de und 40 Joch Wald, zusammen >20 lock in einem <Lmc
plexe in Lukawetza.:S. geleden ist preiswDrdig zu verkaufen
Auskunft beim Eigenthümer
M. GRIESHABER,
Czemowitz, St. Nicolausgasse Nr. 8.
(Jeberall zu haben in I Pfd.- u. 1- Pfd.-Packeten (alt lotiretepteii)
OHooola.t
,1
| Stjcha^d I
Zur Kinderernährung-:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die
Kinder nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der
Zeit ihres schnellen Wachsens bedürfen Kinder einer
verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Lässigkeiten schaden.
„Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) macht sie gesund
und stark und dann kommt von helbst— die gute
Natur. Allen Müttern wird das Kochen ^dieses vor­
züglichen Nahrurgsmittels emfpohlen.
Ueberall
• käuflich.*
*
Oa.C=LO
Eine Einlegerin
wird in der
H. Czopp’schen Buchdruckerei
aufgenommen.
Cotillon-Orden
Cotillon-Touren
Confetti LuftscMangen
in grosser Auswahl
liefert billigst die
^assierla. sus.sä.itxng"
Xeon König
Czernowitz.
Hühnt ra'jgen-Entferser
H. FEILES
CZESN 0 W 1 TZ,
Russisch ega&se Nr. 6
agemdorf
lefert gediegene und Mßs
Kirchen- Orgeln*
Tf"
ZMjs
’-V"
■h4U.
|<mtm gibt es noch immer Leute, die Aathreiners
Aneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes AaffeegetrLnk ist?
weil noch nicht Alle wissen, welche großen Vor»
züge der Aathreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Lrtract aus
der Aaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß deffen der Gesundheit »achtheüigen Bestandtheile mit
übertragen werden. Lr vereinigt somit in der zuträglichste» weis«
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparat« w«
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Segen für die Gesundheit Aathreiners
Anehtp-Malzkaffee be~ !J-*
»Ott;
werth
rf-
foffee bereits von Millionen und in ^underttausende«
n Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschens«
erth und in Aller Interesse, daß dieser wirklich»
Familienkaffre seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch überall und namentlich in jeder Familie Ein»
gang findet.
Kathreiners Aneipx-Malzkaffee dient zumeist als
Aufatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milde»
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
AaffeegetrLnk die appetitlichste Farbe und hebt die be»
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen«
kaffees fast vollständig auf. Ls empfiehlt sich, mit ei»
Drittel Aathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohne»
kaffee zu beginnen und nach und nach auf Halb und
Halb überzugehen.
Der um
Malzkaffee
Derunvergle^chliche v oi^ugvonAachreinersAnekpp«
GewShimng pur getrunken
L
daß er nach kurze»
i vonüalick schmeckt,
wo Bohnenkaffee ganz"untersagt GdiÄt« de«
bewährtesten Ersatz «ud wird Frauen, schwachen wrd
kranken Personen als leicht verdaulich, blutbildend nnd
kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem Ausspruch sollte de»
heranwachsenden Jugend, insbesondere jungen Mädchm» kei»
anderes AaffeegetrLnk verabreicht werden.
Durch Einführung von Aathreiners Aneixp-Malzkaffe»
wird auch im kleinsten haushalte ein namhaftes Erfparniß
erzielt. Lin versuch führt bei sorgfMger Herstellung überall
zu seiner dauernden Verwendung.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee darf niemals offen »e*
kaust werden! Er ist nur echt in den bereits überall
bekannten weißen Aathreiner-Paketen mit dem
Bildniß des Pfarrers Aneixp als Schutzmack» mtd
dem Namen »Aathreiner«, ,r^
SpecialWirkwaren-Xager
von
Raimund Jtfner
Wien, I., Spiegelgasse 2.
Lieseraut für viele Vereine in
Spoiiariilel. Größtes Lager von
SaecialilSieu, in- und ausländer
Wnkwaten.— Zu jeder Saison
„Neuheiten".— BraulouSstat-
tnugcn in allen Preislagen.—
ZOjähriger Bestand.— Versandt
pr. Nachnahme.— NichtpafseudeS
wird anstandslos umgetauscht.
Lillrgsr »Is VedsrsU!
Gold, Silber, Juwelen, Uhren
alle Schntuckg egenstände,
Silber-TafelgerSthe u. Besteck*
M Voll, Juwelier,
CZERKO WITZ (Bingplatz.)
Juwelen, Gold und Silber
weiden zu höchsten Preisen gekauft oder in Tausch
genommen.
Gold- und Silberwaa ren k. k. amtlich pntizirt
.*£xate B-also-oo-lxtax
Special-Schabmaoher-W erkat&tte
des
JOHAMN DICK
Absolvent des Meistercnrsesuu k. k.
Technologischen Gew6ib0-M.ns8iun®
"Wien
CZERNOWITZ, ßussisehegassell
Ich beehre mich einem geehrten P- T.
anzuzeigen, dass ich alle Art von Sohuhwaree kür Herrec
Dame« und Kinder nach neuester Faconwie:
Kluntplflsse, Spitzfüsse mit orthopädischem Apparate
eingesetzten Platt- nnd Gelen k-Federn erzeng
15j2Lhrig©r besserer Bursche
welcher der deutschen und ruthenischen
Sprache in Wort und Schrift- vollkommen
mächtig ist, wird in der
Hermann Czopp’schen Buchdruckerei
als Lehrling aufgenommen.
Druck, Balag mrd Etgrvth«« H ikzopp.

