
[ 2023-06-29 10:35:49.769 - 19000714 - Seite 1 ]
für Lzernoiditz mit Aufielkm- in»
£jaas oder ssostverfendung im Inlands incl. Bosnien »ad
^Nzegowina: Garrzjähr. 24 X., PMbjähr. 12K., vierieljähr»
€ JL, monatlich 2 K. Für LumLnien and Rußland ganzjShr.
SS Frcs., l>albjähr. 18 Lrc»., viert eljLhr. S Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr. S0 Mark, halbjähr. J5 Wart, vierteljähr. 7 1 /,
Mark. Einzelne Exemplare 8 d. Sämmtliche Abonnemerttr-
beträge find in Lzerrlowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Sonn« und Feiertage
. folgenden Tage.*:
fUkcdiM »ud Ad«iutKr«tts»:
Gregorgaffe 3.„
JusertiousGebühren. Die se'chsspaltige petitjril« oder
deren Raum wird 'für eimn. Einschaltung mit 12 fc., für
zweim. 18 h., für dreim. 24 h. berechnet. Inserate werde«
durch die Expedition diese» Blatte», wie aach durch «ll
soliden Jnseraten-Bureau» entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung b^ughabende« Streiti^eiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzemowitz.
Skr. 3388
Czeriwwitz, Samstag den 14. Juli 1888.
XU.
Zi» die Rumpelkammer"
Pan hat es zwar wahrlich nicht nothwendig
erst nach Beweise» dafür zu suchen, daß wir ein
armes Land find, daß di- Bevölkerung, die ja
schließlich auch früher nicht gar so luxuriös war.
durch die schlechte materielle Lage zu immer
größerer Bedürfnislosigkeit gezwungen wird; aber
die Beweise dafür drängen sich Einem auf Schritt
und Tritt förmlich auf überall und bei jeder Ge­
legenheit. Wieder ist es Hochsommer, wieder ist
das Fest der Heiligen Peter und Paul gekommen
und wieder sehen wir auf dem Austriaplatz eine
kleine Anzahl Buden, die uns wahrscheinlich nur
an jene schöne Zeiten erinnern sollen, da es um
diese Zeit in unserer Stadt lebhaft zu werden
begann, da Kaufleute aus der Fremde kamen,
hier große Warenmengen aufstappelten nnd in
großen Massen die Käufer herbeigeströmt
kamen, um hier ihren Bedarf zu decken. Da
konnte man sie sehen nicht nur den Bewohner
kleiner und kleinster Provinzorte unseres Krön«
landes, sondern auch ans dem benachbarten
Rumänien und Rußland. Wochen vorher schon
wurden die Vorbereitungen getroffen; nicht nur
bei dem Kaufmanu, auch der Gewerbetreibende,
der Hotelier, der Restaurateur und dee Cafetier
ste alle harrten dieser Zeit, wußten sie doch genau,
daß es da größere, ja sogar große Einnahmen
geben wird.{
Unter solchen Umständen war der Petermarkt
wirklich eine segensreiche Institution, segenbiin-
gend für alle Stände. ^Wie ganz anders ist das
heute! Dort wo einst dreißig bis vierzig Buden
gestanden, die alle besetzt waren, dort sieht man heute
kaum zwanzig, von denen obendrein dergrößereTheil
leer steht und selbst die wenigen, in denen Kauf«
leute ihr Lgger aufgeschlagen, sind eben nicht von
fremden sondern von hiesigen, städtischen Kaufleu­
ten besetzt. Es, fällt dcn fremden Kaufleuten gar
nicht mehr ein hieher zu kommen und sie thun
recht, denn es gibt auch keine Käufer mehr, es
komme» nicht mehr die Provinzler ist die Stadt
auf den Petermarkt, es kommen auch^ nicht unsere
Nachbarn aus Rumänien und Rußland. Wollte
man nach der Ursache dieser Erscheinung forschen;
so wurde man finden, daß einerseits die aller­
dings sehr erfreuliche Ausdehnung des Localbahu«
netzes es den Bewohnern auch des 'entferntesten
Pxovinzortes ermöglicht zu jeder Saffon in die
Landeshauptstadt mit Leichtigkeit zu kommen,
anderseits auch sch on in allen nur etwas größeren
Provinzorten reichhaltige wohlaffortirte Geschäfte
zu finden sind; man wird aber aber auch finden,
daß unsere Bevölkerung leider lange nicht so
wohlhabend ist, als sie es vor Zeiten war und da­
rum auch der Bedarf ein weit geringerer. Die
Wenigsten sind heute bei uns in der Lage größere
Barkäufe— wie sie auf Jahrmärkten doch
nur ausschließlich möglich find— znmaHeü. Alle*
find auf den Credit angewiesen und unser ganzes
Geschäftsleben ist darnach eingerichtet. Zieht mau
das in Betracht,' so wird man bald zu dem
Schluffe kommen, daß es hoch an der Zeit seiidie
Jastitutton des Petermarktes in die Rumpel­
kammer zu werfen. Dafür sprechen aber auch noch
andere, gewichtigere Mommente. Warum soll man
den Kaufmann zwingen, auf dem Anstriaplatz
für 14 Tage eine Filiale zu errichten und seine
Regiekosten zu erhöhen, warum soll man den
wenigen Gold- und Silberwar. nhändlern sowie
den Pelzwarenhändlern, die ja hier gewiß nicht
auf Rosen gebettet sind eine Concurrenz schaffen
die nicht nur diese, sondern auch das Publicum
schädigt s!
i...\. i/-
Bei keiner Ware ist eine Täuschung so
leicht wie bei Schmuck-oder Pelzwaren, während
aber der hier stabile Kaufmann im eigenen Inter-
effe arge Täuschungen wenigstens vermeiden
wird, hat der votierende Kaufmann hiezu
keinen zwingenden Grund, weil er ja nach
Schluß des Marktes von dannen zieht'
das zurückgelassene Renomme sich nicht viel schert.
Aus alle» diesen Gründen plaidtcren wir
neuerlich, wie schon in den Vorjahren für die-
Abschaffung des PetermarkteS als einer verfie­
len, unzweckmäßigen, ja im gewiffen Sinne sogar-
schädlichen Jnstrtutttov. Es mag wohl schwerfallen
mit einem solchen allen Traditionsstück aufzu­
räumen, aber die Zeit erfordert es, darum muß
es geschehen.,
■BBBSm——— i—i—»''«
Die Ferlheilung der
Grundsteuer in den im 2isichsraihe
....vertretenen Ländern. a
Laut den neuesten Mittheilungen des k. k.
Finanzministeriums (Juniheft 1900) beträgt in'
den im Reichsrathe vertretenen Ländern die Zahl
der Stcuergemeinden 30.762, die Anzahl der
Parcellen 53,774.095 uuo der Grundsteuerträgco'
4,612.176. Das Flächenmaß der steuerpflichtigen
Grundflächen 28,235.813 Hektar und der unpro-
ductiven Grundflächen 940.942 Hektar. Bon den-
ersteren nimmt den ersten Platz Galizien mit
7,575.000 ein, daun folgt Böhmen mit 5,013.713,r
Tirol mit 2,377.088. Mähren mit 2,151.705,
Steiermark mit 2,148,278 Hektar; den letzten
Platz nimmt ein: Salzburg mit 608.147,
Kärnten mit 937.748 uud Kram mit 950.938
Hektar ein. Von der unvroductiven Fläche nimmt
Feuilleton.
Moderne Spitzen.
Zu Beginn de- achtzehnten Jahrhunderts
wurden der Wohlstand und die Glückseligkeit einer
Frau nach der Fülle und dem Wert ihrer Spitzen
beurtheilt. Haben wir im zwanzigsten Jahrhundert
mich andere Gradmesser für den ß Reichthum einer
Dame, so kann man immerhin behaupten, daß
gerade in unseren Tagen die Spitze eine hohe Gel­
tung und Würdigung erfährt. Sie bestimmt die
Eleganz und Schönheit einer Toilette, und
jede Frau ist bestrebt, irgendwelche alten
ererbten Schätze bei festlichen Gelegenheiten
ö"gen. Unsere Mode begünstigt die Spitzen über
alle Maßen. Kraus wie der Sinn der Menschen,
1 t Anwendung. In Rüschen und Falten
und Fältchen, plissirt und gebrannt wurde fie in
den letzten Zeitläufcn verwertet. Wandert man
durch die Museen Europas, so kann mau an
den Porträts eine durchaus verschiedene Anwendung
der Spitze beobachten. Namentlich sind es die Ma­
ts* der holländischen Schule des sechzehnten nnd
Ahnten Jahrhunderts, an deren Werken wir die
Vornehmheit der echten Spitze bewundern können.
Könige nnd Königinnen, Rathsherren und deren
stolze Gemahle tragen Gewänder gau$ schwarzem
Sammt, und bis weit über die Schultern, bis
hoch hinauf zum Ellbogen liegen Kragen uud
Manschetten ans Spitzen. Leicht angekranst find sie
und fallen dann wenig faltenreich herab, so daß
klar und ausdrucksvoll das Muster hervortritt.
Dieses war aber künstlerisch so gut ausgeführt, daß
es sich verlohnte, es zur Schau zu tragen, weil
Jeder sich daran erfreute, wie an einem gelungenen
Gemälde selbst. Tie Erfindung des Webstnhles und
die Maschinenarbeit entzogen die Spitze der Schön­
heit. Es handelte sich mehr um Billigkeit, die nur
durch Massenfabrication erzielt werden kann. Wer
die Geschichte der echten Spitze kennt, die eine
Menge interessanter Momente aufweist, ist vertraut
mit der Mühseligkeit ihrer Herstellung durch Hand­
arbeit. Die Arbeiterinnen, auS deren Thätigkeit die
feinsten Valencie,tnes hervorgingen, mußten ein
ganzes Jahr bei täglich fünfzehnstündiger Arbeit
zubringen, um ein einziges Paar Männermanschetten
anzufertigen. Natürlich dreht es sich hier nm die
sogenannten Points, um die Nadelspitzen. Das
sind die wertvollsten, weil zuerst ein Netz gearbei­
tet werden muß, in das hinein die Muster gestickt
werden. Die Kostbarkeit der Spitze wurde nach der
Feinheit des Fadens geschätzt. Demnach stad die
Blonden, wie Chantilly ste lieferte, nicht ganz so
wertvoll, well das Retz aus Seide, die immerhin
etwas stärker als Zwirn ausfällt, gefertigt wurde.
In trockener Luft riß der Faden. Da kam man
zuerst in Brüssel auf den Einfall, die Arbeiterinnen
m feuchte Keller zu setzen. Nur von einem Strahl
Licht, der gerade ans die Arbeit fiel, wurden
diese Gewölbe erhellt Mit dem dreißigsten Jahre
waren die Frauen bei einer solchen Beschäftigung,
erblindet. Selbstredend wurden nicht alle Spitzen
ans diese Weise hergestellt. Sobald ste nicht allein
den Kirchenzweckeu, sondern auch dem Alltagsleben
dienten, ward das Arbeiten vor Spitzen unter den
Damen des hohen Adels, der Patrizier uno gut
gestellter Bürgerfamilien Brauch. Selbst Königinnen
beschäftigten sich damit.
Und anch heute ist es wieder Mode bei dem
großen Bedarf an Spitzen, daß die Frauen sie selbst
anfertigen. Schon seit längerer Zeit hat sich dar
Klöppeln wieder als Handarbeit eingebürgert, und
viele alt e Muster werden nachgeahmt. Im
Handel gilt die Cluny, eine Klöppelspitze, äugen«
blicklich als die am meisten gesuchte. Man kann
sie jetzt in jedem Geschäft vorfinden. Daneben spielt
die Point-lace eine bedeutende Rolle. Wird die
Clunyspitze als Besatz gebraucht, so bildet die Point-
lace vollständige Toiletten auf seidenem Unterge»
wände. An sich ist die Clunyspitze wertvoller, well
sie durchwegs Handarbeit ist. Die Point-lace besteht
dagegen aus einem gewebten Bändchen, das mll
Hilfe von Zwirn zn Mustern verarbeitet wird. Ihre


[ 2023-06-29 10:35:49.769 - 19000714 - Seite 2 ]
Seite 2.
BMwmLtt Rundschau.
V.T
den ersten Platz ein: Tirol mit M2.2SH, dann l
folgt Salzburg mit 93.774, «ärnteti mir 72.350.|
Oberösterreich mit 49.872 und Galizien mit
46.15V Hektar, den letzten Platz nimmt ein:
Schlesien mit 1460, Mähren mit 5098 und
Dalmatien mit 6750 Hektar. Der durchschnittliche
Reinertrag per Hektar beträgt in Oesterreich
von dein Gesammtertrage von?06,714.634 Kronen
10 Kronen 88 Heller. Am günstigsten steht
Mähren mit 21 «r, 12 Heller, Oberösterreich
mit 19. Kr. 54 H., Böhmen mit 19 Kr. 32 H.
und Niederösterreich mit 18 Kr. 94 H.; am
ungünstigsten Salzburg mit 4 Kr. 60 H., Buk o-
w i u a mit 3 Kr. 98 H. Tirol mit 3 Kr. 73 H.
und Dalmatien sogar mit 2 Kr. 18 H. An
Grundsteuer wurde gezahlt 69,559.512 Kr. oder
8 Kronen 46 H. per Hektar, u. zw. in Böhmen
31,989.320, Galizien 10,489.344, Mähren
10,311.84», Niederösterreich 8,189.774, Ober­
österreich 4,923,332, Steiermark 4,388.492, Tirol
2,002.930, Schlesien 1,551.994, Kärnten
1,267.322, Istrien 1,192.673, Kraill 1,191.950,
Bukowina 911.490, Salzburg 636.003 und Dal­
matien 615.688 Kronen. In den einzelnen
Ländern entfällt per Hektar u. zw. in Mähren
4 Kr. 80 H., in Oberösterreich 4. Kr. 44 H., in
Böhmen 4 Kr. 38 H., in Niederösterreich
Ar Kr. 28 H., in Schlesien 3 Kr. 12 H., in
Steiermark 2 Kr. 6 H., Istrien 1 Kr. 60 H., in
Galizien 1 Kr. 38 H., in Kärnten 1 Kr. 36 H.,
in Krain 1 Kr. 26 tz., in Salzburg 1 Kr. 4 H.,
in der Bukowina 90 H., in Tirol 84 H. und in
Dalmatien sogar nur fünfzig Heller. Auf einen
Grundsteuerträger entfallen in den im Reichs­
rathe vertretenen Ländern durchschnittlich produc­
tiven Bodms nahezu 6 Hektar, u. zw.: in Salz­
burg 28 8 /i 0, in Kärnthen 21°/i g, in Steiermark
I1 8 /r„ in Oberösterreich 10'/»», in Tirol 9, in
Dalmatien 8®/i 0, in Krain 8 s /i 0, in Niederöster­
reich 7 e /i 0, in Schlesien 6 T |i 0, in Böhmen 5*/i„,
in der Bukowina 5 s /i 0, in Istrien 3 8 ji°, in Mähren
3»|i 0 und in Galizien sogar nur l 4 /l° Hektar. Auf
einen Bewohner entfallen durchschnittlich l a |i 0
Hektar productiven Bodens, u. zw.: in Salzburg
3*%«,, in Tirol 2 50 |i g0, in Kärnten 2 4 /io, in
Dalmatien 2®/i fl, in Krain 1 8 /i„ in Steiermark
i*M in der Bukowina 1 45 /, 00, in Oberöster­
reich l“/ioo, in Galizien l 08 /i 00, in Istrien
l 08 /ioo, in Mähren 89 Aoo, in Böhmen W A©<>, in
Schlesien 8 /i 0 und in Niederösterreich sogar nur
84 /igg Hektar. Grundsteuer entfällt durchschnittlich
auf einen Bewohner 2 Kc. 80 Hell. n. zw.: in
Muhren 4 Kr. 12 H., in Böhmen 3 Kr. 66 H.,
in Oberösterreich 3 Kr. 44 H., in Salzburg
3 Kr. 44 H.. in. Kärnstn.. 3 Kr. 32 H.in
Steiermark 3 -r. 30 M in Niederösterreich
2 Kr. 66 H^. in Krain 2 Kr. 38 tz., in Schle­
sien 2 Kr. '88. H., in Tirol 8 Kr. 13 H.. in
Istrien 1 Kr. 76 tz.. in Her Bukowi»«
1 Kr. 52 tz., in Galizien 1 Kr. 48 H. und in
Dalmatten sogar nur 1 Kr. 12 Heller.
Kleine Chronik.
Ezrruowid, den 13. 3«li 1W0.
Per Korpscommandant, Feldzeugmeister
Ferdinand Fiedler hat heute unsere Stadt ver;
lassen und Ist nach ZaleSzcyki abgereist.
Ernennungen Sei Stricht- Zu Landesgenchts-
räthen wurden ernannt die GerichtSfecretäre Sig­
mund Badian in Czcrnowitz für Suczawa. Ma
ximilian KobylanSki inSnczavafür Surzawa
und Casimir Terlecki in Czernowitz für Czer­
nowitz. Zn GerichtSfecretäre« wurden ernannt:
Advocat Dr. Josef Lauter st ein in Czernowitz
für Czernowitz, semer die Adjnncten Christof R. v
Jakubowicz in Sadagura für Suczawa, Abra­
ham Lenzberg in Wiznitz für Suczawa, Julius
Hubrich in Sereth für Sereth, Sigmund Bika-
l e S in Zastawna für Wiznitz Zum Bezirksrichter
wurde ernannt: der GerichtSsecretär Albert B os-
k o w i c z in Wiznitz für Putilla. Versetzt wurden
die Landesgerichisräthe Isidor Mayer von
Scharfenberg und Dr. Georg Popescul
von Suczawa nach' Czernowitz, der GerichtSsecretär
Michael Koralewicz von Storozynetz nach
Czernowiy und der Bezirksrichter MiecislauS
Bayer von Putilla als Bezirksrichter nach
Wiznitz.
Kaiferfek. Infolge der regnerischen Wetters
wurde das Kaiserfest des I. bukowinaer Militär-
Beteranen-CorpS bis auf weiter- verschoben.
Pastorakcouferenz. Unter dem Vorsitze des
DechantS S ch m i d fand hier eine Congregation
des Czcrnowitzer röm. kath. Decanates statt, zu
welcher sich fast sämmtliche Priester dieses Decana»
tes eingefunden haben. Nach der Seelenandacht
für die verstorbenen Priester und der hierauf
erfolgten Votivmesse in der Pfarrkirche, wobei
Katechet Winter und der Pfarrer P t a s-
z y ü S k i aus Storozynetz Predigten in lateinischer
Sprache hielten, wurden im Psarrhause die vom
Metropolitanconfistorium anfgestellten Themen aus
den einzelnen Zweige» der theologischen Wissenschaft,
welche vorher schon von sämmtlichen Priestern
bearbeitet waren, discuttrt und verschiedene Ange­
legenheiten des Dekanats, wie auch Matrikensachen
besprochen. Bemerkenswert ist cs, daß diese Pasto-
ralconferenz, wiewohl solche in allen katholischen
Diöcesen üblich sind, in der Bukowina zum ersten-
male stattgefunden hat. AuS diesem Anlasse hat
; sowohl das Lemberger Consistorium als auch Bi­
schof Dr. Weber die Congregation auf tele­
graphischem Wege beglückwünscht.'
Glanzperiode war die Renaissancezrit. Damals>
entwarfen große Künstler, selbst Leonardo da Vinci,
die Zeichnungen. Unsere Damen nähen mit Voe-
liebe Point-lace. Leider müssen sie sich mit den
Mustern begnügen, die sie vorfinden, die aber nur
schlecht mit unserem modernen Geschmack überein­
stimmen. Die Aufgabe zu lösen. Spitzen zu erzeugen,
deren Muster unserem Stilgespiel entsprechen, be­
schäftigt den Franzosen Ändert. Wie eine französische
Zeitschrift erzählt, fand der Künstler in der Nor--
mandie eine Anzahl alter Frauen, die für einen
Pariser Fabrikanten die kostbare Chantillyspitze ar­
beiteten. Sie erhielten für ihre Thätigkeit dreißig
Centimes pro Tag. Aubert wollte seinen Landsleuten
Helsen. Bei seinem Streben, nicht die Alten nachzu­
ahmen, sondern Neues, GleichwerttgeS zu erzeu­
gen, dem Material an sich in jedem Gewebe Be­
deutung z« verschaffen, gelangte er zur Anfertigung
einer buntm Spitze. DaS ist etwas ganz Neue-
und fast Unmögliches, da für unsere Vorstellung
daS Zarte, Weiße, Duftige eng mit der Spitze
verknüpft ist. Und doch ist es gelungen. Aubert be­
weist feinm Takt in der Auswahl der Farben. Unsere
Augen haben sich durch die modernen Lichtquellen
an stärkere Reize gewöhnt, und so gewinnen wir.
Fühlung mit der neuen französischen Spitze. Alle
Fäden, vor Allem aber gefärbte Seidenfäden und
Gold benutzt der Erfinder. Ohne revolutionäre
Zeichnungen zu entwerfen, bringt er die Muster
unserem Sinn für Leichtigkeit und Grazie in der
Ausführung nahe. Die Spitze ist eine Handarbeit,
zwar weniger mühsam als in alten Zeiten. Eine
gute Arbeiterin braucht zur Herstellung eines Me­
ters dennoch vier Wochen. Man darf darüber nicht
erschrecken, da schon in den venezianischen Spitzen­
stuben die Arbeitstheilung eingeführt war und in
der Kunst des Zusammensetzen- das Höchste geleistet
wurde. So arbeiten auch an einem Stück Anbert'scher
Spitzen mehrere Frauen zugleich. Die Stadt Paris
hat der Kaiserin von Rußland nach deren Besuch einen
Anbert'schen Spitzenshawl überreichen lassen. Kragen,
Fächer, Kleider werden auS den neuen Spitzen ge­
arbeitet. und man kann wohl hoffen, daß sich der
Kreis der Verehrer allmällig erweitert. Denn schon
neigt man dazu, die Spitze glatt als Spitze durch
ihre Schönheit wirken zu lassen und huldigt dem
Grundsatz, nicht allein das Antike zu würdigen und
zu sammeln. So lange freilich die neue Spitze noch
geringen Eingang gefunden hat, nimmt die Damen­
welt ihre Zuflucht zur venezianischen. Es werden
für einen Coupon gegenwärtig 2400 fl. gezahlt.
So wurde vor wenigen Tagen eine Toilette auS
venezianischen Spitzen'verkauft, die für die Ausftel-
lung in Paris bestimmt war. Eine Gräfin erwarb
sie, ehe sie ihr Ziel erreichte, für 30.000 fl. Ein
hoher Preis! Hatte doch aber eine Arbeiterin 24
Jahre bei ununterbrochener Thätigkeit daran gestickt.
E. Reicher.
14. Juli I9YY.
Pi»» de» £$Mislc|»e». Der Assistent Riko-
lanS D «len wurde von Kimpolimg nach Jtzkany
verletzt.
Aerzttiches. Herr Dr. Gustav Schifter
ist bereits von seiner Studienreise durch die tth-
mischen Bäder zurückgekehrt und hat feine ärztliche
Thätigkeit wieder aufgenommen.
Pie «»»dkichen Maturttätsprüfnnge»
haben am Czernowitzer StaatSodergymnastum vom
4. bis 13 d. unter Vorsitz des Landesschulinsprctord
Dr. Tumlirz stattgefunden. Denselben unter­
zogen sich 55 öffentliche Schüler, 1 Privatistin
und 3 Exteraisten. Hievon wurden 5 öffentliche
Schüler für reif mit Auszeichnung und 41 öffent-'
liche und 1 Privatistin (Frl Clementine H a n-
k i e w i c zs für reif erflärt, 8 öffentliche Schüler
erhulten die Erlaubnis, die Prüfung aus je einem
Gegenstände nach den F-rien zu wiederholen und
1 öffentlicher Schüler und 3 Exkernisten wurden
ans je ein Jahr reprobirt.
chr.-or. Hberrealschule. Am Schliche dieses
Schuljahres gelangten 427 Schüler zur Classifica­
tion, darunter 15 Privatisten. DaS Ergebnis ist:
Erste Classe mit Vorzug 30. erste Fortgang-classe
273, darunter 6 Privatisten, zweite Classe 55,
dritte Classe 9, Wiederholungsprüfung 47, Nach­
trag-prüfung 13, darunter 9 Privatisten. Von
den öffentlichen Schülern wurden daher 15 5 Per­
cent definitiv reprobirt.
Israek. deutsche Polksfchate. Am. 12 d. M.,
fand die Bettheilung der Schulnachrichten in allen
Knaben- und Mädchenclassen der ifrael.- deutschen
Schule statt. In diese Anstalt wurden zusammen
54 i Kinder eingeschrieben u. zw. in die Knaben­
schule 304 und in die Mädchenschule 243. Bis
zum Schluffe des Schuljahres verblieben an der
Knabenschule 275 und an der Mädchenschule 231
Kinder. An der Knabenschule find 226 und an der
Mädchenschule 193 Kinder als zum Aufsteigen
in die nächst höhere Claffe für „reif" erklärt wor­
den. Ueberdies erfolgten bei 14 Knaben und 8
Mädchen die Entlassung auS der SchulpflichtiMt,
indem dieselben mit Entlafsungs- beziehungsweise
Abgangszeugnissen bedacht wurden. Bon den Eltern
der 547 eingeschriebenen Kinder wohen. 524 in
Czernowitz und nur 23 wohnen außerhalb fafg
Czrrnowitzer Stadtschulbezirkes.— Die Wieder,
einschreibungen beginnen am Dienstag, den 28. Aü>.
gust, das nächste Schuljahr beginnt am Sonntags
den 2. September.
Eine englische Escadre in Frietl. Montag,
den 9. d. lief die englische Mittelmeerescadre, be­
gleitet von der k. und k. Sommerescadre, zu
einem 5tägigen Besuche im Hafen von Triest ei».
Die 42 Kriegsfahrzeuge zählende englische Flotte
stattet gewissermaßen einen Gegenbesuch für den im
verflossenen Winter stattgehabten Anlauf unserer
Flotte in Malta ab, bei welcher Gelegenheit unsere
Kriegsmarine mit Ehren und Höflichkeitsbezeugnn-
gen überschüttet worden ist.— Der Escadrecom-
mandant Eontreadmiral Gras Montecuccoli, Seebe-
zirkscommanvantstellvertreter Linienschiffscapitäy
Dell' Adam« und Militärstationscommandant Ge­
neralmajor Conrad statteten dem Biceadmiral Sir-
John Fisher auf dem Admiralschiffe „Renown"
Besuche ab. Sir John Fisher empfing den Contre-
admiral anst herzlichste und geleitete ihn in seine
Salons, wo die weiteren officiellen Besuche em­
pfangen wurden. Auf dem Bordermast des Schiffes
weht jetzt die österreichische Marineflagge. Die
österreichischen Officiere ttagen die Gala-Uniform
der Engländer: schneeweiße Uniform, goldene Epau­
letten und Schnüre. Sir John Fisher stattete dem
Statthalter Grafen Goöß einen Besuch ab, dem
dieser nm halb 5 Uhr nachm, an Bord des engli­
schen Flaggenschiffes „Renown" erwidette. AbendS
fand im großen Saale des Schillervereines ein
Diner statt, welches die österreichische Kriegsma­
rine zu Ehren der englischen Officiere veranstaltete.
Dasselbe verlies äußerst prunkvoll. An demselben
nahmen von der englischen Flotte 64 Personen
Theil, während das gesammte Galadiner zu 120
Gedecken war. Die Tafelmusik besorgte die auS
Pola eigens zu diesem Zwecke beorderte Marine­
capelle. Graf Montecuccoli brachte den erster, Toast
auf die Königin von England auS. Die Marine­
musik intonirte die englische Hymne.Hierauf toastirte
Sir John Fisher auf Kaiser Franz Josef,
worauf die Mufik die Bolkshymne intonirte. Sodann
sprachen noch Eontreadmiral Graf Montecuccoli
in englischer Sprache und Flottencommandant
Sir John Fisher in deutscher Sprache herzlichste
Toaste. Rach einer längeren kameradschaftlichen


[ 2023-06-29 10:35:49.769 - 19000714 - Seite 3 ]
I
14 AM isov,~ Bükowinaer Rundschau gcftt 3
Unterhattmrg löste sich die Gesellschaft um Mitttt-
«acht auf.— In Triest erwartete die Gäste eben­
falls rin reiches Programm festlicher Veranstalten-
gm. Ferner ist ein Besuch deS kaiserlichen Schlöffe«
Miramar, der Adelsberger Grotte und des Hofge­
stüts Lippiza, ein Dejeuner an Bord »nserer Pan-
zerschiff«» ein Diner bein Statthalter nnd «ine
«nterofficirr-Reunion am Opcinaberg statt
Die^ brittschen Eeeofficiere, an deren Spitze
Biceadmira'l Sir John Fisher steht, haben
-sich mit einem Diner an Bord de- Flaggenschiffes
Renown" und einem am 13. d. ebenfalls auf
diesem Schlachtschiffe stattfindenden Balle revanchirt.
«erkehrsanfnahme. Der Gesammtverkehr
cu f t>a Strecke Nepololoutz—Wiznitz wurde heute
wieder aufgenommen.
^ostvertehr. Anläßlich der erfolgten Ein-
stellung der ZngSverkehreS auf der Strecke Stanislau
Chodorow sind die feit 13. Juli l. I. fälligen
Wiener Posten bis nun ausgeblieben. Ueber die
Wiederaufnahm« des Verkehres daselbst liegm keine
bestimmten Nachrichten vor.
Leicht erkkark'ch. ist eS wohl, daß solch ver­
hältnismäßig hohe Summen in das städtische Bud­
get für öffentliche Anlage«, Straßen rc. eingestM
werden, wenn man die verfehlte Art und Weise
beobachtet wie v«' Seiten unserer Commune bei
derlei Arbeiten vorgegangen wird. Die Straßen­
beschotterung, wie sie hier üblich geworden ist. ist
nahezu berechnete Berschweadere: und in der Art
wie hier mit den Vermögen der Bürger umgesprun­
gen wird, scheint System zu liegen._ Da schüttet
man den Schotter ans die Straße hin, läßt ihn
von dm Fuhrwerken überallhin zerstreuen und
schließlich von den Straßenkehrern fortschaffen. Wo
bleiben denn unsere Straßenwalzen? Würden denn
die Kosten erhebliche sein, wenn man den Schotter
nach Vorschrift mit Sand bestreuen, anfeuchten
Und sogleich auch überwalzen ließe?— Eine ähn­
liche recht sinnlose Verschwenderei liegt auch in der
fortwährenden Auswechslung der hölzernen LeitungS-
drähteträger in unseren Straßen. Abgesehen
davon, daß diese hölzernen Maste unsere Straßen
verschandeln, abgesehen davon, daß bei den verschie­
denen Auswechslungen das Pflaster aufgerissen
«erden muß und immer noch miserabler wieder
Hergestellt wird,— hätte man ja für das viele
Geld, das diese diversen hölzernen Waste und die
Arbeit der Auswechslung erfordern, schon lange
oder gleich eiserne Träger aufrichten können,—
wie man es ja schließlich doch thun wird. Aber
bei uns hinkt bekanntlich alles Bessere nach—
freilich weniger auf Kosten jener, die die Schuld
an dieser Mißwirtschaft trifft, als der armen Be­
völkerung.
Kochwasser. Aus allen Orten deS Landes wie
auch des benachbarten Galizien kommen Meldungen
von Hochwasser und durch dasselbe angerichteten
Schäden. Eine Folge derselben ist auch die Ver­
spätung der Züge, weshalb auch die Briefpost mit
bedeutender Verspätung eingelangt ist.
Keine Jenen! Wie wir erfahren, solle» den
Gemeinderäthen in diesem Jahre keine Ferien be­
willigt werden, da ein großes Berathungsmateriale,
das keinen Auffchub gestattet, aufgearbeitet werden
muß.
Liedertafel. Der rumänische Gesangverein
„Armonia" veranstaltet am 16. d. auf der Göbels-
höhe eine Liedertafel. Das sehr gut gewählte und
reichhaltige Programm wird sicherlich dem Kunst­
sinne unseres Publicmns entsprechen, und zwar
umsomehr, da diese Aufführung nnter der Mitwir­
kung der vollständigen Musikkapelle des 41. Jnf.-
Reg. stattfinden wird.
Mikitärconcert. Morgen, den 14. d. findet
vuf der Grude r's ch e n Radfahrbahu ein Mili-
tarconcert mit einem auserlesenen Programm statt,
um den Wünschen des Publikums entgegenzukom­
men "nch dessen Bequemlichkeit Rechnung zu trage»,
wird die ganze Fahrbahn für die Promenade zur
Verfügung gestellt.
Nrovmzuachricht««. Am 7. d. M. brach in
r« ^kmeinde Fontina-Alba bei dem dortigen In­
sassen Makar Sofronow ein Feuer aus, welchem
Dessen. Wohnhaus sammt Wirtschaftsgebäuden, so­
wie die Wohngebäude des Jwon Pilipow und
Aurelian Osipow zum Opfer fielen. Der Schaden
beträgt ca. 4000 Kronen. Der Verdacht einer
strafbaren Handlung liegt nicht vor.— In
«rozzeny ertranken die beiden Knaben Goriut und
Duufn Nikolaiczuk, 10, resp. 12 Jahre alt, am 8
d. M- vormittags beim Baden im Pruthflsfle.
Bisher wurde nur die Leiche des Onufri Nikolai­
czuk geborgen.
Krtrnnste«. Heute nachmittags wollte ein 10
Jahre alter beim MoseS Korn in Zuczka bedienste-
ter Staate zwei Pferde seines Dienstherra im großen
Pruth jZuczkaer Territorium! schwemmen. Er fuhr
mittel» WagenS in den Pmth. Plötzlich gerieth der
Wagen in eine Untiefe und versank» sammt dem
Knaben und den Pferden im Wasser, ohne bis
nun aufgefunden worden zu fein.
Auftrete« de» österreichische« Lanöststfer»
(stmroplia awtriaea) Kerbst ak» Getreideschäd­
ling. Veranlaßt durch eine Anzeige mehrerer
Grundbesitzer auS Zastawna über daS Auftreten
eines Getreideschädling« wurde der l k. Landes-
cnltur-Jnsvector Wilhelm Adametz, von der k. k.
Landesregierung zur Untersuchung der Schäden
entsendet und constatirte derselbe, daß der Schädling
der österreichische Laubkäser, Anisoplia austriaeaift.
Der Käfer hat dunkelstahlgrünen Kopf und Brust­
schild und lichtbraune Flügeldecken mit dunklen
Flecken an der Ansatzstelle derselben. Die Länge
des Käfer« beträgt circa 13 mm. bei 8 mm. Breite.
Die Larve de« Laubkäfers nährt sich von Pflanzen­
wurzeln. der Käfer selbst benagt die noch weichen
Körner von Roggen. Weizen. Gerste und vielleicht
auch Hafer und verursacht bei dem masienhaften
Auftreten, wie dies Heuer in der Umgebung von
Zastawna der Fall ist, bedeutenden Schaden.^ Die
einzigen Mittel zur Bekämpfung des Laubkäfers,
das Abklauben und Vernichten desselben, oder das
Eintreiben von Geflügel find aus naheliegenden
Gründen praktisch undurchführbar. ES empfiehlt stch
vielmehr die, dem Landwirt so nützlichen insecten
fressenden Säuaethiere, Maulwurf und Spitzmaus,
sowie alle nützlichen Vögel möglichst zu schonen,
und letzteren in den waloarmen Gegenden der
Bukowina durch Anlage kleiner Wäldchen auf min­
derwertigen Gründen geeigneten Brutplätze zu schaffen.
Den durch die Käferplage heimgesuchten Landwirten
kann weiters empfohlen werden, das Getreide zur
Vermeidung bedeutenden Ausfalls in der Gelbreife
zu schneiden und in jenen Fällen, in welchen die
Schäden bedeutend sind um -Steuernachlaß auf
Grund deS Gesetzes über Steuernachlatz bei Elemen-
tarfchäden anzusuchen. Die Landwirte werden im
eigenen Interesse eingeladen, jedes bedeutendere
Auftreten von pflanzlichen oder thierischen Schäd­
lingen auf den Culturen der k. k. Landesregierung
zur Anzeige zu bringen.
Ansichtsüarteukotterie. Der Verein vom gol­
denen Kreuze, welcher sich die Errichtung von
Curhäusern für Staatsbeamte zur Aufgabe gestellt
hat. wird im heurigen Sommer sein zweites CurhauS,
daS Kaiserin Elisabeth-Curbaus in Baden bei Wien
der Benützung übergeben. Das erstgebaute CurhauS
deS Vereines besteht in Abbasta und hat schon
manchem Heilungsuchenden Obdach geboten. Durch
die Auslagen für diese beiden Bauten sind aber
die Mittel des Vereines nunmehr nahezu erschöpft,
und mußte daran gedacht werden, durch eine Ver­
anstaltung eine Summe zu beschaffen? welche hin­
reicht, um aus den Jntereffen derselben die Betriebs­
kosten für das Badener Curhaus deck.'n und um
einen neue« Fond sammeln zu können, welcher den
Verein in die Lage versetzt, an die Erfüllung seines
nächsten Zieles, d. i. den Bau eines Curhouses in
Karlsbad denken zu können. Zu diesem Zwecke wird
nun eine Ansichtskartenlotterie veranstaltet, bei
welcher 700.000 Ansichtskarten, in Verbindung mit
einem, daS Los repräsentirenden Coupon zu dem
Preise von 30 Hellern per Karten zur Ausgabe ge­
langen. Je hundert Karten, welche fortlaufend von
1 bis 100 numerirt, hundert verschiedene Ansichten
Wiener Bauten, Straßen, Gärten; Reproduktionen
nach Werken aus dem Archive der Stadt Wien und
aus dem Polizei-Museum enthalten, bilden eine
Serie. Auf jede solche Serie entfällt ein Treffer;
Der Haupttreffer ist ein Bild von W. Bernaczik.
„Ein Abschied" oder nach Wahl des Gewinners
2000 Kronen bar. Die übrigen Treffer bestehen
aus Werken der bildeuden Kunst und des Kunst­
gewerkes auS Büchern und Gebrauchsgegenständen.
Den Commissionsverlag für alle Verkaufsstellen
außerhalb Wien, hat die Wechselstuben-Actienge-
sellschaft „Mercur" in Wien, I. Wollzeile mit
Rücksicht auf den wohlthätigen Zweck in vollkommen
uneigennütziger Weise übernommen. Die Ueberlaffung
in Commission erfolgt gegen Gewährung einer ent­
sprechenden Provision. Eine noch höhere Provision
erhalten Wiederverkäufer, welche die Ansichtskarten
in ganzen Serien gegen Barzahlung beziehen. In
diesem Falle wird beim Bezüge mehrerer Serien
die Serie, welche sonst 10 ff kostet, mit 7 ff. abgegeben.
Gegen Barzahlung find die' Ansichtskarten z»
beziehen beim Comitä: Wien I. Herrengaffe Nr. 11,
von welchen sie über Verlangen gegen Postnach­
nahme zugesendet werden. Da die Ansichtskarte»
schon an und für sich viel Beifall finden, mit de«
Ankauf einer solche» überdies auch noch die
Hoffnung auf sehr hübsche Gewiunste erworben
wird, ist eS erklärlich, daß dieselben so große«
Beifall und so reichen Absatz finde«. Insbesondere;
in Beamtenkreisen ist cs als Losung ausgegeben'
worden, kurze Mittheilungen sich nur auf solchen
Karten zuzusenden. Da die Herstellung der Karten
sich ungemein lange verzö;erte, die Ausgabe de-
selben somit erst lange nach dem ursprünglich an«
genommenen Termine erfolgen konnte, mußte die
Ziehung auf den 3. December l. I. verschoben
werden.^. L.,
Herr» JnlinS «chanmann, Apotheker 1« Stockera»
Boa meinem Eollegen Herrn Kornrnerzienrath Jung
belog ich bisher Liter» Ihr Mageusalz. Da ich biifm
Herrn nicht länger ,nr List fallen will, bitt« ich Sir wir
«gen Nachnahme 1« Schachteln davon zu schicken.
Hochcchtend
Ernst Ed. Thiel, Kommer»k«nrath.
Ruhla, den 4. September 1899.
Sa baden beim Erzeuger, landschaftliche» sty»o-
theker Julius Schaumau« i« Stockerau, ferner in
allen renornmirten Avotbekeu des In- und Ausland-»
Preis 75 kr- per Schachtel, mindester versandt zwei
Schachteln.
Telegramme.
Aew-^orß, 13. Juli. Die chinesische Regie­
rung erklärte den amerikanischm Staatssecretär
Hay, daß die chinesischen Truppen von den Trup­
pen der vereinigten Mächte provocirt werden.
Die chinesische Regierung wolle nicht Krieg führen
und werde die Fremden in China mit alle«
Kräften schützen.
Fientfin, 13. Juli, Zwischen de« Truppe«
der vereinigten Mächte und den Chinesen kam eS
zu einem Kampfe, bei dem beide Theile bedeutende
Verluste erlitten.
Kapstadt, 13. Juli. Zwischen den Bure»
unter Dewet und den Engländern kam eS zu einem
Kampfe. Die Engländer haben bedeutende Verluste
zu verzeichnen.
Valuten- uud Effecten-Umsatz.
Wiener telegraphischer CourS vom 13. Juli 190»
! Einheitliche StatSschuld in Noton-.. .... 97.65
Einheitliche SkatSschnld in Silber.. ... 97.25
Oesterreilische Goldrente.... 115.80
4perjentiae Kconeurmle 97.—
„ Ungarische Goldrente 115.40
„ Ungarische Kronenrente ..... 91.—
Oester-nngar. Bank-Actien 17.15
679.—
London 242.40
Deutsche Reichkbanknoten für 100 Mark d- R.-W-118.60
Zwanzig-Mark-Stücke 23.69
Zwanzig-FrancS-Slücke 19.30.50
Jtalienifche-Noten 90.85
Dacateu 1133
Im V\7"a.ren.ln.a.iaB
B. BAXTIffESTER jua.
werden Sonnenschirme zu—
um 35®|o— herabgesetzten Preisen
wegen grossen Yorrathes ausverkauft.
ACHTUNG //sWMoNbt-
nur //Js’® // QRfl N D J
111
jm
Mi-.-«' '—T
Berantwoctlich.'r sÄeojcteur: Jakot Huth


[ 2023-06-29 10:35:49.769 - 19000714 - Seite 4 ]
«eite 4
Bukowivaer Rundschau.
14. Juki. 1900.
Druck, Verlag und Eigenthum H. Ezopp. Ur
etottiffect besorg «reu Anzeige^
-- M«a Wolfram
euqkfehle« fick als Verlobte.
8 «bl» 16 w
Geleti»
im Juli 1900.
fi «;&MMttErclieii
(Pensees) neueste PracMsorten
in bunter Farbenmischung 1
Bort. 56 Hell«, 5 Port. 2 Kr.
. (in Briefmarken)
cur So«»>n»>»»«e»G»»t
empfiehlt
Friedr. Huck in Erfurt.
'KiiUur-iLimeigiing gratis.
Wiener Waagea- und (Jevftqhte -Welkst&tte
von
C
Okocimer Garten-Restaurant
Heute und täglich:
M Wiener uti Beäapester TiBater-Variete
' Directiee: WEISS und BRANDLER.
Auftreten sämmtlich engagirter Kunsthräfte
: mit neuem Repertoire.
■Vora.sa.zeS.grc.
Donnerstag, den 26. Jnli 1900:
Benefice- Vorstellung
der hier so beliebten Soubrette:
ssq-W Lioulse IPiBoHer.
Ein» 8, solid gebautes Hans
4 Zimmer und£ Kuchen mit Obst- und Oe­
gemüsarten in der Vorstadt Kaliczänka ist preis­
würdig zd V© P k a ü f e n. —- Selbes würde sich,
da es an einem guten Platz gelegen, für ein
Specereigeschäft eignen.— Auskunft ertheilt
Karl Skronczynski, Tischlermeister, Kaliczanka
Nr. 361.
Ein Schlafzimmer
von amerikanischen Nussholz,
^"Speisezimmer
von Eichenholz, natur eingelassen, ist preis-
würdig zu verkaufen.— Zur gefälligen Ansicht
stehen die Möbeln im Bukowinaer Gewerbe­
museumssaale, I. Stock.
4er
47. Auflage mit Abbildungen
Zettpetnäss, practisoh and blichst
belehrend. 208 Seiten stark
Preis 30 kr., für Porto 12 kr.
extra, •wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief er-
olgt. (Oesterr.-ung. Marken
werden in Zahlung ge-|
nommen.)|
J. Zamba& Co.
Hamburg
LAMBERT GRANDL»
Czernowitz, Enzenberg-Hauptstrasse 31 II
Absolvent *168 r Fachicurses am k. k; teehnol. Gewerbe-MttsmSÄ\iÄ-Wien, [§'
Absolvent des Aiohmeistercurses am k. k. Staats-Aichamte in Czernowitz.
empfiehlt sich zur soliden Ausführung von: ilj
Decimal-, Centimal-, Vieh- n. transportablen Brückenwaagen.|
Reparaturen obeagenannter Waagen ffS
werden unter Garantie aichfähig hergestellt und billigst berechnet. LfJ
3 C
I
1
Glatten aast Mscllie
Glacees für Damen nnd Herren, wie auch
Dniform-Handschuhe für die Herren Offi-
ciere und’ Beäiiten! Werden' L "‘ ■'
PQ" zum Putzen
übernommen.
Prompte Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
BABETTE MEISLEß
Universitätsgasse Nr. 3
O IBIa.iser'bacL#
Die besten Moldauer
Weine,
Eär Echtheit wird garantirt
Eeiiefs VMM
Tempelgasse
Ebendaselbst warme u. kalte
Speisen
Restaurant Katz
I?,-u.sslsclj.egsa,**e 4
YorzSgl. rumänische Wei ne
Dampfbieraue der I. bttkowi-
naer Bierbrauerei- Actiem
gesellgchatt.
Rumflnische KQche.
Billiges FrQhstOck.
I. hygienischer
Rasir-^Frisirsalon
Eerrengasse T.
Lipa Grunberg
Hfilmerangen-Entferner
W p ortopoiiel.
Didwta ßanglwftr.
Dieser neueste, seffeknde Roman -es gefeierten Schrift,
fiellers erscheint in dem soeben beginnenden neuen Quartal
der „aanettlaude". Daneben wird der packende Roman
aus dem großstädtischen Gesellschastsleben.
0« Kampfjms gluck
ÄS> mm f)aul Robran «s
weitergeführt werden.
Rdounemeattpref» ciertdübrikb r ttronen io Retler.
Das I. und 2. Quartal kann zu diesem Preise durch alle Buchhandlungen
und Postämter nachbezogen werden.
'" Erlaube mir einem geehrten p. t. Publicum
höflichst anzuzeigen, dass ich zur jetzigen Saison
wie alljährlich so auch heuer die sehr beliebten
kalten Douche- Bäder mit heutigem' Tage
errichtet und auch eröfinet habe.
Täglich kalter Tusch, auch Montag, zu
billigen Preisen.
Indem ich ein geehrtes Publicum um einen
geneigten zahlreichen Zuspruch höfl. bitte, zeichne
hochachtungsvoll Hil*SCll BoPflSCll
Badehanspächter.
S i
Moll' 5 SeidlKfläFlM
Mnr> nphfr wenn jede Schachtel u. jedes Pulver A.
nur CLUt, M() ||, s Scimtzmarkeu. Unter sehr, trägt.
Moll’s Seidlitz-Pulver sind für Magenleidende ein
unübertreffliches Mittel, von den Magen kräftigender
und die VerdauungsthBtigkeit steigernder "Wirkung u.
.als milde auflösendes Mittel hei Stuhlverstopfung
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc.
vorzuziehen.— Preis der Original-Schachtel 2 K.
Falsiflcate werden gerichtlich verfolgt.
tweitiu.Salz.
NllP 6Cllt vreni. jede Flasche A. Moll’s Schutz-
’ marke trägt und mit der Bleiplombe
„A. Mell“ verschlossen ist.
Molfs Franzbranntwein und Salz in ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung bei Gliederreissen u.
den anderen Folgen v. Erkältungen hestbekanntes
Yolksmittelv.Muskel- u. Yervenkräftigender Wirkung.
Preis der plombirten Original-Flasche H. 1.80.-
Hsaptrersandt durch
Apetheaei s MOLL,k.u. k. Hoflieferant, Wien,Tuchlaubea.
In den Depots 1er Provinz verlange man aus­
drücklich A. MOLL’s Präparate.
Depot*: Caernowit*: C. von Alth’s Erb., Apoth.
und W. Beldowicz Apoth.
SCHMIEDT& FONTIN, Drognerie, Czernowitz.
Exarte BvOEO-wiaer
Speoial-Schohmaoher-Werkstätte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Rnssisehegassell.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schuhwaren für Herren,
Bamen und Kinder nach neuester Faxen wie: für PlattfSsss,
KlunpfOsse, Spitzfüsse mit orthopädischem Apparate mit
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
Wichtig fön Hausfrauen!
Die
Erste Wiener mechanischeÜJ1
Strumpf-Strickerei
der Rosa Q-r-üLiiseid
Czernow itz, Franzensgasse 81
empfiehlt sich einem geehrten P.'T. Publicum zur ge­
schmackvollen. dauerhaften und billigen Her­
stellung aller in dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
Bestellungen werden mittelst Postkarte erbeten.
tür
Specereihandlungen, für Mo»
disten- und Hutgeschäfte
in allen Grössen und Papierqualitäten
mit und ohne Druck liefert prompt zu festen
Preisen
R Czopp’s Buchdruckerei, Qrefiorjasse 3.
.KJ* IPetailversohleisB: Tempelga sse USTr. 8. TI

