
[ 2023-06-29 10:47:18.277 - 19000821 - Seite 1 ]
I
UBo»«e«e»ts-Pretse ffir Lzrrnowitz mit Zustellung in»
f^ mig oder Popversendung im Inland« mcl. Bosnien und
^rzegomina: GauzMr. 24 K., halbjLhr. 12 K., viertrlMr.
g K-, monatlich 2 K. Für Rumänien and Rußland ganzjähr.
«- Fror., halbjähr. 18 Fror., virrteljähr. 9 Fror. Für Deutsrh.
band ganAähr. 90 Mark, halbjähr. IS Marl, virrteljähr. 7 1 /,
Mark. Einzelne Exemplare 8 L. Sämmtliche Abonnement»-
7, bei-äg, find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
tSgli,
der äs! Sonn- und Feieria«
folgern Lage.
«M IkaAMnÜM:
vregorgaffe 3.
«ntaptz»» UunAEnbeu,« 9». H7.
JnsertionS-Mebichreu Die sechrspaltige petitzeil« »her
deren Amtm »dd für einm. Lh^chültstNg mtk^ 1* bT, ffir
uorim. 18 fa., ffir dreim. 24 h. berechnet. Inserate u-«Ke«
GcpdriHon W*r«r
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtlich« auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeit«»
in Geldsachen miterliegen dem t. f. ^Atjikk»grrschtr: m
Lzernowitz.
Nr. 3399
Czernowitz, Dienstag den 21. August 1990.
XIX. Jahrgartz.
Przeworsk—Chropin.
IV.
Nun ist dem Projekte znr Errichtung einer
Zuckerfabrik im Laude auch die Krone aufgesetzt
worden; die polnische l Fürstlichkeiten haben
Hawlich den-ganzen Bau dieser Fabrik, der mit
«00.000 Kronen präliminirt erscheint, an polni­
sche Baumeister vergeben. Die Baumeister
Meißner nnd D o m a s ch k o find Ga-
lizianer, kein Mensch hat von ihnen jemals hier
im Lande etuas gehört; kein Mensch kennt fie
hier, und doch haben sie den Bau erstanden;
mehrere angesehene Baumeister, Bauunternehmer
re. in Czernowitz find zur Concurrenz gar nicht
eingeladen worden; dafür hat man den Bau­
meister Papst als Strohmann erworben, um
für die Oeffentlichkeit ein angenehm wirkendes
Aushängeschild zu besitzen. So streut man der
Bcvölkernng Sand in die Augen nnd die
Regierung sieht stillvergnügt zu, von Fall zu
Fall der lustigen Komödie nach ihrem Ge­
schmacke Musikeinlagen bietend.
Der Landespräsident Baron Bourguignon
ist mit ehrlichen Absichten ins Land gekommen;
für hervorragende positive Arbeitsleistungen auf
jedem Gebiete sind ehrliche Absichten nicht
ausschließliche und alleinige Bedingung; die
Fähigkeiten spielen da mitunter eine größere,
bedeutendere, entscheidendere Rolle. Ob Baron
Bourguignon mehr die Regierunzskuust kultivirt
und weniger Politiker ist, das soll hier uner-
örtert bleiben. Aus den bisherigen Maßnahmen
seitens der Lokalregierung konnte man wiederholt
wahrnehmen, daß das politische Recht mit dem
natürlichen Recht in grausamer Weise vertauscht
wurde. Der Tanoffagang des Lanvesprastdenten
in das rumänische Lager ist von der hterortigen
Bevölkerung mit gemischten Gefühlen aufgenom­
men worden; man kann also ans dieser und so
mancher anderen'Wahrnehmung deduziren, daß
unsere Regirrungskunst sich sehr sprunghaft
äußert. In der Angelegenheit der Chropiner
Znckerfabriks-Akliengesellschaft kann mau sagen,
daß das natürliche und politisch: Recht mit
Füßen getreten wurde. In jeder anderen Provinz
konnte man sich ein derartiges 'Vergehen noch
denken, in der Bukowina aber, unter dem Regime
des Landesprästdenten Baron Bourguignon,
welchem vielfach nachgesagt wird, daß er
Wahrheit nnd Recht überallhin in gleicher
Weise schütze, mußten die Präventivmaß­
regeln gegen die Vertreter der Chropiner zum
Müdesten peinlich berühren.
Wollte man die „Chropiner" für jeden Fall
ans dem Lande haben, um das schlechte Geschäft,
welches man mit den Przcworskern gemacht
hatte, zu maskire»?
Man muß das annehmea, wenn man die
krampfhaften Anstrengungen aller betheiligten
Faktoren in dieser Frage berücksichtigt; man
wollte nach Möglichkeit den günstigern und für
das Land vortheilhaftercn Gegensatz mit unheim­
licher Eile aus dem Lande schaffen, uno die
Regierung bot willig eine Hilfeleistung, welche
einer Vergewaltigung nicht um Vieles nachstand.
Aber die Landesregierung, der gr.-or. Reli­
gionsfond und der Baron Mnstatza haben die
Potenzen der „Chropiner" zu sehr unterschätzt.
Den Statuten dieser Gesellschaft gemäß, sind die
„Chropiner" berechtigt überall
im Reiche Zuckerfabriken zu errich­
ten.
Wenn die Chropiner Zuckerfabriks-Aktien­
gesellschaft in der Bukowina eine Zuckerfabrik
errichten will, da kann fie in diesem Vorhabe»
von keinem Menschen gestört werden.D a 8 h ä t te
doch die L ocalr eg ier uug wissen
sollen, bevor zu ungerechtfertigte»
Repressalien gegriffen wurde. Re^
giernngsrath F e k e t e h at ein jugendliches
Feuer und eine elastische Aktionskraft entwickelt»
als die Frage in Bezug auf die Errichtung
einer Zuckerfabrik im Lande aktuell würd!. Die
Localregierung wollte auf jeden Fall das Ver­
dienst sich sür in Anspruch nehmen, eine Industrie
Ä Lande geschaffen zu haben; mit „Ach und
Krach" stolperte man athemlos über Felsen,
Klüfte und Abstrüude herüber, verstauchte sich ab
und zu ein Bein, aber man beachtete dies nicht;
schweißtriefend' mit arg beschädigtem Vehikel
langte man am Ziele an: Die Bukowina hatte
ihre Zuckerfabrik. Daß diese schwere Arbeits­
leistung nicht nothwendig war, daß ein gerader»
offener und lichter Weg vorlag, daß vornehmlich
die Landesfinanzen nicht so hart hergenommen
werden mußten, das wollte man nicht einsehen.
Die Regierung schenkte gewissen Ohrenbläser»
williges Gehör und verursachte hiednrch ei»
unliebsames Capitel in ihrer Verwaltungsge­
schichte.
Ein gutes Stück galtzischer Wirtschaft wird
sich also bei uns im Lande unter freundlicher
Mitwirkung der Localregierung gemüthlich ein­
richten; wenn wir schon in idealer Gastfreund­
schaft nichts gegen eine solche Ansirdlnng e nzu-
wenden hätten, so wird Jeder zugeben, daß die
Feuilleton.
Die Slipota.
Die Sonne war untergegangen. Einige roth­
goldene Strahlen zuckten noch hinter der bläulichen
silberumsäumten Wolke hervor. Ich war soeben
aus dem Hause getreten, um mich in den Garten
zu begeben, als ich plötzlich die alte Viwrocha ge­
wahrte, die langsam über den Hof gestolpert kam.
An und für sich wäre ja nichts an der Sache ge­
wesen, denn ich sah die Alte wohl zehnmal deS
Tages. Aber etwas frappirte mich Plötzlich, fiel
mir an ihr auf: sie ging jetzt eben, wie Blinde
zu gehen pflegen. Langsam, mühsam, vorsichtig mit
einem Stock den Boden untersuchend, ehe sie wei­
terging. Viwrocha mit ihren gesunden Hellen Augen
ich war starr vor Staunen. Eben wollte ich
ihr zurufen, was dies bedeuten solle, als ich
Plötzlich wider Willen laut auflachen mußte. Vi­
wrocha war nämlich über ein kleines Schweinchen,
das im Grase gelegen, gestolpert nnd auf das
Thier gefallen. Beide Warensehr erschrocken und schrieen
um die Wette. Das Schweinchen rettete sich endlich
durch die Flucht nnd Viwrocha stand murrend
und scheltend auf. Ich trat eilig näher.
„Viwrocha, was macht Ihr denn für Ge­
schichten ?" fragte ich halb lachend, halb entsetzt.
»Was soll denn das bedeuten?"
„Ach, Fräulein, Sie sind's I" stöhnte die
Alte sich den Arm reibend. „Ich erkenne Sie nur
an der Stimme, Fräulein, sehen kann ich Sie nicht
o, diese Slipota!"
„Was!" rief ich erschrocken, „Ihr seid blind,
Wiwrocha? Um Gottes willen, was ist Euch denn
geschehen?"
„Blind bin ich nicht!" murrte das Weib, „soll
mich Gott behüten— nur die Slipota hab' ich!"
„Was ist denn das?"— Ich war am Ende
meiner Weisheit angelangt.
„Wie, das wissen Sie nicht Fräulein?" wun­
derte sich die Alte. „Sie wissen nicht, was unsere
Slipota ist? Na freilich. In der Schule lernt
man ja davon nichts. Und die Lehrer haben keine
Ahnung, was das heißt die Slipota zu haben.
Gott behüte sie auch davor!"
„Setzt Euch mal!" sage ich und führte die
Alte zu einer Bank, „setzt Euch und erzählt mir
ausführlich, wie all dies kommt!"
Viwrocha setzte sich und wischte an den Augen
herum, die weit geöffnet waren und seltsam glitzer­
ten. „Es ist mir immer, als hätte ich einen dichten
Schleier vor den Augen", meinte sie. „Sehen Sie
Fräulein, ich weiß eigentlich selbst nicht, wie und
woher das kommt. Aber kaum geht die Sonne,
unter, ist der Mensch auch schon stockblind, das
heißt derjenige, der die Slipota hat. Und diese
Blindheit dauert, bis die Sonne wieder aufgeht.
Den Tag über sehe ich wie jeder andere Mensch."
„Und währt diese Blindheit lange?" ftagt
ich gespannt.
„Sie kommt mit dem Frühling," antwortete
das Weib, „und schwindet auch mit dem Früh­
ling. Gewöhnlich haben's die Leute im April und
im Mai. Ich aber hab' einmal die Slipota gehabt
und die hat von Ostern bis in den Herbst hinein
gedauert; es war schrecklich damals."
„Und welche Ursache hat dieser Zustand also?"
Viwrocha lachte. „Seht, Fräulein!" meinte
sie dann wichtig, „darüber haben schon die ge­
scheitesten Leute diskutirt. Es gibt verschiedene
Meinungen. Einige sagen, man bekomme die
Slipota, wenn man im März in die unterge­
hende Sonne schaut. Wir haben ja keine Uhren
und müssen uns daher nach der Sonne richten.
Da schaut man unzähligemale hin, ob's noch lange
zum Abende währt. Und das soll den Augen
sehr schaden, so daß man zuletzt Abends nicht-
mehr sieht. Wieder Andere sagen— und daran
glaub' ich, Fräulein; o, daran glaub' ich fest —.
daß man die Slipota von vielem Fasten und von
schlechter Nahrung bekomme. Sie wissen ja Fräu­
lein, daß wir vor Ostern, gerade da das Frühjahr
kommt und die Arbeit anfängt, fasten. Einmal,
weil's der Herr Pfarrer so befiehlt, und
dann wieder, weil wir die Speisen nicht
fetten können. Keine Milch, keine Butter—
weil keine Kuh da ist; und kein Schmalz und
kein Speck, weil kein Schweinchen zum Schlachten
da ist. Im Winter, da geht's noch. Da liegt mau


[ 2023-06-29 10:47:18.277 - 19000821 - Seite 2 ]
Seite 2,
Bukowina» Rundschau
21 August 1900
Bevölkerung, diese WrlhOe- UMrraschung
billig« als yM «ne Million Wsne«HKte -haben
«nnE 'WO v^Evim dieftr >Mfgewe»d<trn
Million mch Galizien entführt und wieviel für
die Bukowina Verwendung finden wird, darüber
^u alch Niemand Hn Zwetfel ftU^- D O
Die wirtschaftliche Entwicklung
Oesterreichs unter Franz Joses I.
-, Auf eine ungeheure wirtschaftliche Entwick­
lung seines Reiches blickt der Kaiser an seinem 70. Ge­
burtstage zurück. Sein Regierungsantritt fällt in
«Mt Zeit eines tiefen wirtschaftlichen Verfalles,
itoet Thatsachen kennzeichnen gleich einem Blitze,
'bet eine dunkle Landschaft erhellt, die damalige
ökonomische Lage des Reiches: die' vergeblichen
versuche, zu einer handelspolitischen Einigung
-mit Ungarn zu gelangen, und die vollständige
Zerrüttung des Geldwesens. Als der Kaiser den
Thron bestieg, waren Oesterreich und Ungarn
getrennte Zollgebiete. Eine Zwischenzoll-Linie
Med sie von einander. Zölle und Dreißigstgebüren
unterwarfen den Warenverkehr der beiden
Staaten den lästigsten Beschränkungen, unterbau-
ven jede freie Bewegung und öffneten dem
Schmuggel und Betrüge bei den Grcnzämtern
ven weitesten Spielraum. Schon drei Jahre nach
feinem Regierungsantritte ordnete der Kaiser an,
daß diese schädliche Scheidemauer falle, und von
der Mitte des Jahres 1831 an war die Einheit
des österreichisch-ungarischen Zollgebietes vollzogen.
Vollends das Geldwesen jener Zeit! Gerade
-in das Jahr der Thronbesteigung unseres Kaisers
fällt eine neue Auflage jenes unglückseligen Sy­
stems der staatlichen Geldbeschaffung, das dem
Reiche die schmerzlichsten Wunden geschlagen hat.
Während der ganzen Periode der Kriege, die
Oesterreich als Hort des Legitimitäts-Princips
gegen Frankreich führte, bildete die Ausgabe von
Bancozetteln das wahre und eigentliche Geheim­
mittel der österreichischen Finanzkunft, das immer
wieder hervorgeholt wurde, wenn jede andere Hilfe
versagte. Für die gedankenlose Ruheseligkeit der
absolutistischen Staatskunst war die Rotenpreffe
«ben recht. Die in Folge des druckenden Heeres-
aufwandes stets steigenden Staatsausgabeu durch
ein rascheres Fortschreiten der Volkswirtschaft
auszugleichen, daran dachten die Regierungen i.n
der ersten Hälfte des neunzehnten Jahrhunderts
nicht. Im Besteuerungssystem schreckten sie vor
grundsätzlichen Reformen zurück, stickten an den
bestehenden, längst als unzulänglich erkannten
. Steuerformen, schrieben Zuschläge dazu aus oder
kehrten zu den einfachsten, aber auch drückendsten
Steuergattungen, wie Kopf- und Vermögenssteuer,
zurück. Das Ende war bekanntlich der Staats-
bankcrott des Jahres J 811; der Knoten der
Papier
dlflchgchäuelil
Ing, der unlösbar schien, wurde
war.. ..einender .-furchtbarstep
»großartigsten und
l. WwDluuff
arsten zeigt-.Lber-'Me
ereb Gerkeytswesew*
Uürtschaftlicheu ÄmwalzKdM^ K ein '&iM i/M^älke^nte^ied-zwWÄ Mst «Etzt
«.... t- 1. h.trrfi »litirtt.A firtinn nlaitWtA: haft vor: ninkrb
durchgemacht hat. Die Mubiger, verloren vurch
die Herabsetzung der Baneozettel auf den fünften
Theil ihres Neunwertes vie.r. Fünftel ibW
s klingt chnie kaum glaublich/ daß vor., fünfzig
Jahren noch der Eil-unü FuhrmannswM^°
haupsächlichste Beförd erun gsmMl zu Lays
BermögWs.' Aber" noch ärger M ich ichtteriechn Maß dO NorvbaÜn u«^ kürzet Staats^yststrecken
Schädest war die moralische Wirkung. Die vol- (Brünn-Prag. Wien-Gloggintz. Mürzzuschlag Cilli)
lendete Unfähigkeit des Absolutismus, das öfter-
reichische Finanzproblem zu lösest, hatte ein Ge­
schlecht gezeitigt ohne Glauben än dm Staat, an
seine wirtschaftliche Kraft, an sein finanziell-s
Könne. Die für ein Gemeinwesen schädlichste
das Um und Auf der österreichischen Etsenbah««.
daß die Brief, und Fahrpost wegen ihrer hohen
Tarifsätze dem Mittel-und ärmeren Stande kaum
S gänzlich waren, daß die wenigen Telegraphen»
nien von Privaten gar nicht benützt werden
Stimmung: die Hoffnungslosigkeit, hatte sich der j durften, daß der Verkehr Mischen unseren Häfen
besten Geister bemächtigt, und Niemand glaubte fast noch ausschli.ß^.ch mit kleinen Segel,chrffen
mehr an eine wirtschaftliche Wiedergeburt Oester
...! Y.: k.M SWni.'A hrt»’
reichs. So fand der Kaiser das Reich vor.^^
- .Es'ist nicht ohne Nutzen, von Zeit zu A-ft
an Viesen Zustand M errinuern. Erscheiilen doch
dem jetzigen Geschlechte die Errungenschaften der
Vorfahren als ein selbstwerständlicher Besitz, den
man ererbt hat und nicht mehr zu erwerben
braucht. In einer Zeit aber, die, uubelehrt durch
die Erfahrungen der Geschichte, leichthin mit dem
’ Absolutismus tändelt, sind derlei geschichtliche
Erinnerungen von praktischem Werte. Man wird
auch am heutigen Tage nicht vergessen dürfen,
daß wirtschaftliche Entwicklung und politische
Freiheiten der Geschichte stets als Geschwister
aufgetreten sind und daß auch in Oesterreich der
' industrielle Fortschritt in untrennbarem Zusam-
; menhange mit Der Einführung verfafsnngsmäßi-
1 ger Znstänve steht. Mit Behagen kann Heute
. oer Kursor gedenten, wie herrlich stch Oie indu-
• striellen Keime entfaltet haben, die tu der ersten
! Zeit seiner Regierung in den Boden gesenkt
wurden. Aus einem Gemeinwesen von patriar­
chalischem Zuschnitt ist ein moderner Industrie­
staat geworden. Wir können selbstverständlich
nicht einmal den Saum der Frage streifen, die
hier erörtert werden müßte, .allein es genügt, au
die Entwicklung der Textil- Eisen- -und Kohlen-
Industrie• zu erinnern, um die Wegstrecke zu
kennzeichen, die wir durchmessen haben. Die
Fürsorge des Kaisers für die Industrie ist aber
von um so. größerer Bedeutung, als die Zeichen
der Zeit darauf deuten, das die Macht der mo­
dernen Staaten in stets wachsendem Maße auf
der Entfaltung ihrer industriellen Kräfte beruhen
wird. Je mehr übrigens in Oesterreich die Indu­
strie der eigentliche Träger des wirtschaftlichen
Lebens wurde, desto reichere und freie F-ormen
gewann auch das sociale Leiten vornehmlich in
den Städten. Hand in Hand damit ging die
Beseitigung des unhaltbaren Zustandes ans ge-
werbepolitischem Geöiete, und wenn auch seit ver
freiheitlichen Gesetzgebung zu Ende der Fünfziger-
Jahre manche rückläufige Bestrebungen zum
Durchbruche gelangt find, so blieb doch als Ge­
winn die selbstthätigkeit des Gewerbestandes in der
Wahrung seiner Jnterressen und
des genossenschaftlichen Principes zurück. Am
vermittelt wurde! Und jetzt! Das Eisenbahnnetz
J von.rnA.,1.0Iö.M-1.7.llOÜ-Ktloluekr- Mtte-
' gen; die'Menge der beförderten Reisenden .ist
. eine 33fache, der Frachten eine 17Ofache! Die
Post ist einvinstergllliges -Justttnr geworden, das
40Omal mehr Brief- und einen 20Osach größeren
Geld verkehr vermittelt und in eiaem trefflich or-
ganisirten sPoftsparkasseudienste, sowie in einem
großen Telegraphen- und Telephonnetze seine
Ergänzung findet.
(Schluß solßl.)
Des Kaisers 70. Geburtstag.
Klokuczka, 19. August. Das seltene Fest an­
läßlich des 70. Geburtstages Sr. Majestät unseres
allergnädigsten Kaisers wurde auch in dem
ersten Klokuezkaer Bethansvereine in würdiger
und erhebender Werse gefeiert. Ueber Veranlassung
des Obmannes des genannten Bethausvereins, des
Cultusrathes Herrn Salomon G r o n i ch wurde
das Betlocal am Freitag beflaggt und reich illu«
minirt. Am Sammstag vormittags fand ein solenner
Gottesdienst mit Gelang statt. Mit der Absingung
der Volkshymne fand diese erhebende Feier, welcher
alle Vereinsmitglieder in begeisterter und patrio­
tisch gehobener Stimmung beiwohnten, ihren wür­
digen Abschluß. Die Gesänge wurden vom altbe­
währten Vereinscantor Herrn Katz einstudiit and
mit dem Chor präcise vorgetragen.
L u z a n, 19. August 1900 (Or. Corr:) Auch
Luzan hat das 7y Geburtstagssestes unseres Kaisers
in würdiger Weise gefeiert. Am Abend des 17.
d. war der Ort festlich beleuchtet, und von allen
Giebeln flatterten schwarz-gelbe Fahnen. Am
18. August 9 Uhr vormittags fand in der Syna­
goge ein Festgottesrienft statt, zu welchem die
Gutsherrschast, die Eiseubahnbeamten, die ganze
Schuljugend, der Gemeinderath und sämmtliche
Honoratioren der Ortschaft erschienen. Herr Solo
. H e r e r hielt an die Versammelten eine zündende
patriotische Ansprache, welche auf die Festgäste
die Erstarkung j sichtlichen Eindruck machte. Zum Schluffe wurde
die Volkshymne gesungen.
auf der faulen Haut und ißt sein Kraut und seine
Kartoffeln. Im Frühling aber, da soll man ar­
beiten und arbeiten, und noch einmal arbeiten, und
wenn man dabei die trockenen Speisen ißt, woher
sollen da die Kräfte zur Arbeit kommen? Sehen
Sie, Fräuleinchen, ich bin ja kein Doktor, aber
ich kann mir's doch denken, daß das zuletzt dem
Mensche« und auch den Augen schadet. Denn ich
fühl's ja an mir, wie die Kräste immer mehr
abnehmen. Zuletzt haben die Augen auch keine
Kraft mehr. Denn sehen Sie, Fräulein," fuhr sie
eifrig fort, »warum bekommen e? die Reichen
nicht? Weil sie genügend und gut essen und nicht
so viel zu arbeiten brauchen. Und warum kommt
die Slipota nur im Frühling? Weil wir Armen
so viel arbeiten müssen!" Und Biwrocha seufzte.
„Hört mal," fragte ich, „geht Ihr denn da
nicht zum Arzt?"
„Der Arzt!..." Biwrocha verzog höh­
nisch ihren Mund. „Was versteht den der? Er
sagt einfach: Geh' nach Hause, meine Liebe; ich
kann Dir da nicht helfen. Es kommt von selbst
und geht von selbst! Er ist aber auch der Meinung,
daß man mehr und besser essen soll... Ich
muß Ihnen aber doch erzählen, Fräulein, was
mir einmal wegen der Slipota passirt ist!"
„Erzählt,'ich bin wirklich neugierig!" sagte ich.
„Damals war ich ein junges Mädchen," be-
ga«n Biwrocha, „als mich diese Plage befiel. Run
war in unserem Dorfe ein hübscher Bursche, der
mich sehr lieb hatte. Ich sah ihn auch sehr gerne. Aber
es waren auch noch andere Mädel da, die den
reichen und schönen Gmetro lieb hatten. Er wollte
nichts von ihnen wissen, und bald merkten's Alle,
daß er nur nach mir sah. Besonders waren zwei
Mädel da, die mich aus purer C'.ftrsucht vergiftet
hätten. Einmal gingen wir drei, die Kaska, die
Zaska und ich nach der Feldarbeit heimwärts. Die
f zwei Mädel boten sich an, mich zu führen. Ich war
ihnen natürlich dankbar, hatte aber keine Ahnung
daß mir die zwei schlechten Dinger etwas anthun
wollten. Auf dem Heimwege mußten wir nun eine
Wiese passiren über die man schon deshalb Nachts
ungern ging, weil sich in ihrer Mitte ein großer
Wassertümpel befand. An dieser Stelle ange­
kommen, ließen mich die zwei stehen, rissen ihre
Hände los und schrien: „Vivrocha, lauf' schnell
weg, Hunde kommen!" Ich lasse mir das nicht
zweimal sagen, hebe die Füße, will fortlaufen und
— liege bis an den Hals lm Wasser. Ich schreie
aus Leibeskräften, aber nur das l öhnische Geläch­
ter der Zwei antwortet mir aus weiter Ferne. Ich
wäre ertrunken, wenn mich nicht Arbeiter, die zum
Glück des Weges kamen, ans dem Wasser ge-
zogen hätten. Die Zaska und die Kaska bekamen
von meinem Gmetro solche Prügel, daß sie sich
drei Wochen nicht unter den Leuten zeigen konnten."
„Ja und wieder einmal," erzählte Biwrocha,
deren Redestrom nicht mehr zu bannen war, „wie­
der einmal ging ich mit meinen zwei Kindern nach
* der Arbeit heimwärts. Die Sonne war untergegan»
gen, wir drei hatten die unglückselige Slipota. Es
war Niemand da, der uns geführt hätte. Nachdem
wir wohl zwanzigmal in den Graben gefallen, uns
an Bäume gestoßen und uns gegenseitig die Klei­
der vom Leibe gerissen hatten, kamen wir gegen
Mitternacht in die Nähe unseres Dorfes. Auf un­
ser Rufen und Schreien kam ein Nachtwächter?
der uns nach Hause führte. O, diese Slipota!...
doch kommt da nicht Jemand? Ich glaube, es ist
mein Mann!"
Es war wirklich der Gatte Biwrocha's. Schon
Von Weitem hörte ich ihn murren: „ES ist ein
wahres Kreuz. Zu allem Pech hat man noch ein
blindes Weib. Diese Slipota... Komm', Alte!"
Biwrocha erhob sich, tastete nach meiner Hand
und ergriff hierauf die Hand ihres Mannes. Da­
bei sagte sie drohend: „Du sei nur still, Alter!
Hast Du auch nicht im vorigen Frühling die Sli­
pota gehabt? Und habe ich Dich nicht herumführen
müssen? Und hast Du mir nicht meine zwei schön­
sten Kochtöpfe zerschlagen? Und bist du nicht herab­
gefallen, als Du unsere Hütte frisch bedachen woll­
test? He? Sei jetzt nur still! Gib mir die Hand
und achte, daß ich nicht falle!"— Biwrocha wandte
sich um und stolperte an der Hand des Gatte«
ihrer Behausung zu.
Das ist die Slipota, an der die ärmere Be­
völkerung Galiziens im Frühling leidet.
Adel« Bisanz.


[ 2023-06-29 10:47:18.277 - 19000821 - Seite 3 ]
2 1 fliest 19)0.
... M Bukowinaer Rundschau
U£»E r !! !- 1 1 r'‘"
Seite s.
Putna, den 18. August 1800 (Orig.-Corr.)
Per Beamtenkdrper der Union-Forstindustrie- Actien-
. Gesellschaft, ließ es sich nicht nehmen, auch mit in
den allgemeinen Jubel anläßlich des 70ten Geburts­
tages unseres allverehrten Kaisers mit einzustimmen
^* und veranstaltete unter anderen Festlichkeiten M
* vereine mit der Feuerwehr am Abend des 1. d.
M. einen großartigen Fackelzug. Auf den ganz
■ w‘ Putna dominirenden historischen Kreuzberg, von
^; dem man die schönste Fernsicht genießt, wurde ein
Prachtvolles Feuerwerk abgebrannt. Der glitzernde
■' Funkenregen der Raketen und die verschiedenartigen
sascinirend wirkenden bengalischen Lichter waren
von Detonationen der Böllerschüsse begleitet und
- unter Klängen patriotischer Lieder und Hornsignale,
bewegte sich der Fackelzug durch das festlich deco-
ritte und illuminirte Dorf. Den unten im Thale
zahlreich versammelten Bewohnern von Putna und
^- Sommerfrischlern bot sich ein feenhafter Anblick,
, uls der Zug die Spitze deS Kreuzberges erreichte.
M Der Gipfel deS Berges schien zu glühen und weit-
•• hin kündete dies Feuer, daß auch daS im Gebirge
5 versteckte Putna den Geburtstag deS geliebten Jubel«
? greises auf Oesterreichs Thron feiert. Langsam
'' verschwand .der Glanz der Freudenfeuer aus den
Höhen und der buntfarbigen Lichter; nur die hier
oft vernehmbaren lieblichen Schalmeientöne belebten
" noch wie auf "Verabredung die von patriotischem
I«. .Geiste bewegte ländliche Idylle.
Augustendorf, den 18. August 1900.
 y.
IflikttLrischesp Am 18. d. wurden in "der
Theresianischen Militärakademie zu Lieutenants
ausgemustert: Wilhelm L a z a r- zum 14. Husaren­
regiment und Julius Wolf zum 41. Infanterie­
regimente.— Lieutenant-Rechnungsjührer JuliuS
Fasching des 41, Infanterie-Regimentes wurde
als Vorstand der Rechnungskanzlei zum Ersatz-
Bataillons-Cadre des 24. Infanterie-Regimentes
nach Kolomea transferirt.— Das 14. Husaren-Rg.
rückt morgen um 5 Uhr früh von hier zu den
Manövern v. z. zuerst nach Kopaczynce ab. Der
Cadre, der hier zurückbleibt, steht unter Commando
des Oberlieutmants Pon gracz.— Zu Cadett«
Officiersstellvertretern bei« 41. Inf. -Regiment wurden
ernannt: Flora Sabin, Nie «Alexander und
H l a u z a l Richard; beim Londwehr-Jnfanterie-
Regimente Nr. 22 Franz Esch berget und
Robert Beron, zum Cadett-Titular-Feldwebel
bei letzterem Ernst Schwarz.
Gr.-or. erzv. Konsistorium. Der Consistorial-
rath Alexander Manastyrski hat einen mehr­
wöchentlichen Urlaub angetreten.
Zu den Wahlen aus der Kaudelskammer
Gestern fand eine Versammlung Handels- und Ge­
werbetreibender statt, in welcher eine Resolution
angenommen wurde, welche an die Kammer-
räthe die Aufforderung richtet den kais. Rath
M a y e r in den Reichsrath und den Kammerrath
Picker in den Landtag zu entsenden.
Kuuowtuaer in der Kremde. Der Kaiser
hat dem Ministerialfecretär im Ministerium des
Innern Stefan I l l a s i e w i c z den Titel und
Charakter eines Sectionsrathes verliehen.
Notarielles. Notar Dr. Peter I f s e c z e s c u l
ist von seinem Urlaube rückgekehrt.— Der No-
tariatscarididat in Czernowitz Dr. Aristarch G r i-
b o w s k i, wurde mit der Substituirung des beur­
laubten Notars Dr. Thaddäus R. v. Ni einen-
towski in Kotzman betraut.
Kaiserfeffe. Unmittelbar aufeinander folgten
auf den beiden schönsten Bergnügungs-Anlägen
unserer Stadt, dem M. Grude r's ch- n Eta­
blissement und der G ö b e l s h ö h e zwei
großartige Kaiserfeste, deren Erfolg durch einen
Massenbesuch, wie es wohl noch an keinem der
vorangegangenen Veranstaltungen der Fall war,!
herbeigeführt wurde. Samstag füllte eine unzählige
Menge die genügend erweiterten und geschmackvoll!
dekorirten Promenadewege und den mit hinreichen­
den Tischen und Stühlen ausgestatteten Theil der-
Gruder'schen Radfahrbahn. Ueberraschend schöne j
Produktionen mittelst Kinematographen, Abbrennen
verschiedenartigen Feuerwerks und das unerläßliche
Confettiwersen sorgten nebst den flotten Vorträgen
unserer Militärkapelle für die Unterhaltung der
mehr als tausendköpfigen Menge. Erst spät nachts
verließ man dieses Etablissement mit dem Gefühle
einen recht amüsanten Abend verbracht zu haben.
DaS Etablissement G r u d e r darf auf diese seine
Veranstaltung stolz zurückblicken.— Sonntag abends
fand auf der schön decorirten Göbelshöhe gleich­
falls ein Kaiserfeft statt. Ein beängstigendes Ge­
dränge herrschte gleich «ach Beginn de- Festes auf
der für einen derartigen, Maffenbesuch doch nicht
allzu geeigneten oberen Terrasse. Es wäre höchst
wünschenswert gewesen, daß auch die- untere
Terrasse dem Publikum zur Benützung zugeführt
worden wäre. So aber staute sich eine unzählige
Menge eng aneinander gedrängt, was aber die un­
bändig frohe Laune Aller nicht im Geringsten be­
einträchtigte. Man schleuderte die bunten Papier­
schnitzel mit wahrhafter Begeisterung «m sich her,
als wollte man sich für die vielen Confettifchlachten
entschädigen, die durch den Abmarsch unserer Regi-
mentsmufik zu den Manövern im laufenden Monate
entfallen. Im Großen und Ganzen ein gelungene-
Fest, das seinen Veranstaltern alle Ehre macht.
Vivant sequentes!
Pie Landesregierung hat' nach langer Zeit
endlich eingesehen, daß es ihre Pflicht ist, von
wichtigen Angelegenheiten nicht nur die Tante
Czernowitzer, sondern auch die anderen Redactionen
zu verständigen. Es hat dies einen harten Kampf
gekostet, bis wir diese Gleichstellung erlangt haben
und nun wird sie in einer Weise behandelt, die
uns Anlaß zu berechtigten Klagen gibt. ES erhalten
nämlich die Redactionen die Zuschristen der Landes­
regierung gewöhnlich mit einer unbegründeten Ver­
spätung, so daß wir von denselben immer erst dann
Notiz nehmen können, wenn sie bereits im Kmts-
blatte abgedruckt waren. Ja, das Bene hatten wir
ja auch früher, unter solchen Umständen nützt uns
das Entgegenkommen der Landesregierung blutwr-
nig. Wir ersuchen darum die Landesregierung es
derart einzurichten, daß wir iu die Lage kommen,
alle Nachrichten mit dem Amtsblatte gleichzeitig zu
bringen.
(fine Neuerung im Schulkauwesen. Die
Fußböden der Schnlzimmer sind bislang fast über­
all in Holz ausgeführt worden. Holzfußböden sind
aber gerade für Schulen mit mancherlei Uebelständen
verbunden. Wenn nicht auf die Unterhaltung des
Anstriches dauernd sehr bedeutende Mittel verwen­
det werden, tritt sich das rasch ob und die abge­
tretenen Stellen begünstigen die Staubentwicklung.
Außerdem ist bei lebhafter Bewegung der Schüler
der Lärm auf einem Holzfußboden sehr störend. In
einigen deutschen Städten, wie Brennn, Hannover,
Stetin, Kassel, Köln, Franfnrt a. M, Mannheim,
find in den letzten Jahren Schulen mit massiven
Fußböden und Linoleumbelag gebaut worden. Nun
folgt auch Berlin mit dieser Neuerung, die sich über­
all bewährt haben soll.— Da man bei uns jetzt
vor der Aufführung neuer Schulgebäude steht fo
lenken wir die Aufmerksamkeit unseres Stadtbau­
amtes ans diese Neuerung. Es wird jedenfalls gut
fein, wenn man einen Versuch bei einem der ge­
genwärtig in Durchführung begriffenen Zubaute«
machen möchte, üm dann aus eigener Erfahrung
darüber schlüssig werden zu können, ob man bei
den alten Fußvöoen bleiben soll oder nicht.
Arand. Am 19. d. nachts brach in Reu-
Mamajestie im Stalle des Jlintza S a u c z u k ein
Brand aus, dem 1 Pferd 1 Kuh und 9 Schweine zum
Opfer sielen. Sanczuk war nicht assecurirt. Es
wird eine Brandlegung vermuthet.
der M. Iiller'sche« Armeustistuug
gelangen in diesem Jahre 447 fl- 89 kr. im Mo­
nate October l. I- an Witwen und Wilsen der
Stadt Czernowitz ohne Unterschied der -Confessio«
zur Vertheilung. Gesuche sind bis zum 15, Sep­
tember beim Stadtmagistrate zu überreichen.
Kin Woßkryätigkeilsconcert zu-Gunsten der
Stadtarmen unter dem Protecrorate des Bürger­
meisters Br. Kochanowski findet morgen
Dienstag auf der Göbelshöhe statt- Die Capelle
des 41. Jnf-'Reg- wird morgen vas letzremal vor
Abmarsch zu den Manövern concertiren. Anfang 7
Uhr abends. Passe-Partoutkarten Habens zu
diesem Feste keine Giltigkeit..
Am Wukkvereinügarle» findet morgen
Dienstag ein Avschiedsconcert der Mnsikcapelle des
33. Jäger-Bataillons statt.
Preisverthcil« >g. DaS Resultat d r Subscriptions-
preiS-AuSschrnbmn unv die Art, in w:lch:c der Preis
von 7 00 Kronen an die Einsender der besten nachahmen-«
werte» 9vee» die möglichst vielen Kansleuten nützen kann,
zur Verteilung gelangt, ist in der jüngsten Rr.-lde- Fach-
blatteS „Der Oesterreichäche Kaufmann" enthalten. Da»
Buch mit all' diesen Arbeiten, die sehr viele praktische
Anregungen enthalt n, ist für fl. 120 franco, die obige Nr
kostenfrei za beziehro durch jede der Avministrationen des
Fachblattes „Der O.sterreichische Kaufmann' in Wie«.
IX— Prag, II.— Budapest, V. ober Triest.


[ 2023-06-29 10:47:18.277 - 19000821 - Seite 4 ]
> L.
Seite 4.
vutoainaer Rundschau.
ri. August Ho»
: N
< t■ Tettstramme.;
We»,-20. August. An polifffthen RrGen
wird befürchtet, Löß sich nunmehr stach dn
iikinrahme Pekings dmch die verbündeten Trup-
q>e» Differenzen Mischen den Mächten, besonders
-'Eiland, Rvtzland ü«d Jap« wegen auszu­
übender Vorrechte in China ergeben werden.
' 20. August. Der Obercommandant
- er Buren, Locks Bothagebenkt dm Krieg, unbe-
kümme rt um die englische Uebermacht, weiterzu.
fuhren. Die Buren erhoffe« noch immer eine In«
tervrntion der vereinigten Staaten Nordamerikas,
hie »ach der Neuwahl des Präsidenten im November
mit Bestimmtheit erfolgen soll.
E»«roo«itz oolirte «« 20. d. uachstehrode DurchschuiitScoarse
' ßk. k. MLuzducaten. ....
Estberrobel (in Papier..-
Silber-Ago.-.....
8ns G' O- ........
Ein Rapoleond'or••..
Hnndert M «7
8*t
Amtlicher L«uS- wtd Mmktbedcht
Tjrrkowitzer Frucht- «ad Pradurieubörsevom 20. August 1900
Preith w. Kn»«» per 50 stgr. ab (Ponilt) Czernowitz..
11.41
255-
255.—
99 SO
10.89
118.11
47*96
11.45
255.25
256.
94—
19.35
118.27
48.05
»ei***:
Prima..
SWitbi ...
9l»fte«}
Ptima ...
Witttf. i.
«erste s
Brauerwaare.
Smmtrti* Matz-
maare ...
Hafer:
Herrschaft»»««»
Marktwaare.
Usancewacre.
Oelsaate«:
Dwterrep«, prmt
Mbseu
Leinsaat..
Haufsaat, prompt.
Lleesaat. prima.
Mittel
Bau
»ir
Mai«:
Bau
Bi«
8.15
8.25
Prima, prompt.
—-7.-7
—
RothmaiS.. ..
"VT.
. ’-J
, ftcmmri«:
j
6.15
8,80
grompt...
—rr:'
SiAchNaNllA:
Prima, pramp»
. f
675
7,2®
Hiilfeufrüchte:
Bohnen ....
5.50
5.60
Erbsen' -. »'
■-
•••;
Fenchel:...
5.40
5.60
SpiritmS:
pr. 10.000 Literp.
■-
roher prompt^ exe>.
>
Stfi.fr Ci (£-«;.
aus Lieferung ab
41.25
41.75
18.—
18.25
Brennerei:
Sadagura..
—.
lkotzma» ....
—.
Sereth...
—.—
—.
Storvtqnetz..
Witaitz...
. ..i.■ .c
V«l« 1 e>- mG
-Wiener telegraphischer Cour» vo« 20- Mgust
Eiadeiittche bUtSschulv m Now'a*-- »7.75
Linbriil-.che S,alSfta!d in Silber-^.. ,7.25
Otsterrritische Goldreule ...,--. ... US»»
4prr»mti»e A«nr,«reute•••*.•••- 97.5s
„ Ungarisch» Goldreute. ...... 114.86
. Ungarisch- Sroneueeate... SvchO
Srstrr'ungar. Bank-Actira•- ..... 17.11
EreditacUra- ...• -. ...-... 662.50
London. ..... ...... 242.76
DinUchr Reich bmTnoJtn’.för 100 Mark d. R.-W- UM
Zwanzig-Mars-Stücke-....... .. 2362
A»an»ig.Fran-e-Stücke.. ...... is.9i
Kalieuische Noten. v...... 90.40
Dgcatsn., ii4i
N§tLr!iviie
ascal. SAUERBRUNN
Tafel» und Heilwasser ersten Range»
Haupt-Depot in Czernowitz bei:
'S. BBBESOH1T
Beroalwo.tirs-r Nt cntitJakob Harb.
fotihrds-SciicRstoffe 1 t ficMl6 CT j s äChfflänfl
neutstc gewühlteste Farbstellungea in unerreicht-, Aus­
wahl, als auch Ichwarze, weihe und farbige Seit« mit
Garanlikschein für gut« Trogen. Nur erstklassige
Fabrikate zu billigsten ^ngroS-Preifen «eter- und
robenweife an Private »orto-und pallfrei. Tauieude
von Anerkennungsschreiben. Vraben umgehend. Bries-
tzorttz nach b Schweiz,
Seiäsnstojk-k'abrik-Union
Adolf Glieder& Cie., Zürich (Schweiz)
Kgl. Hoflieferanten.
I
zur selbstständigen Leitung der
Molkerei „Tivoli“
wird zu engagiren gesucht.— Eventuell ist
die Molkerei unter günstigen Bedingungen zu
verji achten oder zu verkaufen.
Näheres bei Herrn Ignatz Ehrlichauf,
Russi 8Chega888 Nr. 9.
loh beehre mich hiemit den geehrten Eltern
und Vormündern anzuzeigen, dass der Unter-
richtscors in meinem achtclassigen
jVtädchen-lnstitute
am I. September eröffnet wird.
Die Schülerinnen 'werden auch mit Ver­
pflegung unter den günstigsten Bedingungen
aufgenommen.
Ich ersuche Näheres in meiner Wohnung
Stefaniegasse Mr. 4, eigenes Haus, gütigst
erfragen zu wollen.
Achtungsvoll
GERTRUDE BERGER
Instituts-Vorsteherin.
m-i
Franzensgassa 85
sammt grossen Obstgarten und Baugrund
bestehend aus 5 Zimmer, 2 Küchen und
Zubehör, ist aus freier Hand zu verkaufen.
I
Näheres ertheilt der Klempfnermeister
Max Goldberg, Postgasse Nr. 2.
Vier goldene Medaillen.
□ Chocolade KUffarle□
ötttlget: als alle ausländischen Khscoladen
kei feinster Qualität.
In Hzernowftz zu bezieyeu durch die Herren: Ant.
Tabakar 4 >Sama, Lamillo t>. Alth, Apoih., E. Bayer, Norbert
Aula, Herich Schwammen, Aeruhard Haß, Siebenbürgerftraße
Emauuel Noe, 2. Buchbinder, Brüder Tabakar, ^iingplatz
Nr. 8, Schmiedt L Fontiu, Maies Hermauu, Ringplatz,
Esroim Reiner (Ecke Herrengaffe), Rubin Jakubowicz, Simon
Hartmyer, RorhhauSpraße 4. SwitkeS RathhauSstrage, Brü­
der Sandmann, Postgaffe, M. Sleruberg, Postgaffe, Earl
Schiffter, Tempelgaffe 1
dos. Knßerle& Co..
in WIEN.
Confetti, Coriandoli,
Luftballons, Lampions
Salon- und Land-
Feuerwerk
¥■ liefert billigst 4
&on König
Czernowitz.
Oie beeten Moldauer
Weine,
Für Echtheit wird garantirt
Bemer’s Weinteller
Tempelgasse
Ebendaselbgtwarme u. kalte
Speisen
I. hygienischer
Rasir-^FrisirsaloD
Sorrengasse 9.
Lipa Grunberg
Hähneraugen-Entierner
Salom. KoffUr
Wein-Grosshändier
Kochanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine echt rumä­
nischen wie auch Medicinal-
Weine: Capilanka, Muscateller
Polin und Palästiner Roth-Wein
j To den billigsten Preisen.
Kalte und warme Speisen
Local-V eränderung.
Die seit 24 Jahren Hierorts bestehende
& Eisentiandlung&
» der Pinna
K- Schenkelbach
Czernowitz, Kathhaüsstrasse
übersiedelte ab I. Mai
mtt ihrem grossen Waarenlager in M
Herrengasse Np. 10 a
vis-ä-vis dem Cafe l’Europe
und bittet gleichzeitig die geehrten P. T. Kunden um
gütige Bewahrung des ihr bisher geschenkten Ver­
trauens, sowie um gefälligen zahlreichen Zuspruch mit
der Versicherung stets billiger Preise, was ihr dadurch
ermöglicht wird, da der Miethzins des gegenwärtigen
Locales ein bedeutend massigerer ist.
Hochachtungsvoll j£. Sohenkolbaoh
Erste B-ia.Teo'O'rlxiex
Speoi&l- 8 chnhmacher»Werkstätte
s des
"" JOHANN DICK
Absolvent des hleistercnrses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum^ in
. Wien
CZERNOWITZ, ßassischegaäse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Sohuhwaren für Herren,
Samen und Kinder nach neuester Fapon wie: für PfattfOese,
KlumpfSese, SpitzfSsse mit orthopädischem Apparate mit
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
M Setokhl|in$
wird ein 15jährigar gesunder Junge, mit
mindestens 2 Mittelschulclassen aufgenommen
in der
Herrn. Czopp’schen Bnchdrnckerei
Gregopgasse 3.
RT XDelailv ersctileiss:
tür Specereihandlungen, für
Modisten- und Hutgeschäfte
Sn allen Grössen und Fapierqualitäten
mit und ohne Druck liefert prompt zu festen
Preisen
ji. Czopp’s BuchdrucKerei, Sre^orgasse 3«
Tempelgasse IsTr. 8.
Druck, Berlag und Eigenthum H. Ezgpp.

