
[ 2023-06-29 10:49:51.241 - 19000919 - Seite 1 ]
Nbormcments-Preise für Lzernowitz mit Zustellung ins
Haus «der Postversendung im Inlande incl. Bosnien und
yerzeaowina: Ganzjähr. 24 K., halbjähr. 12 L. vierteljähr.
■*6 L, monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
1,8 Fr«., halbjähr. 18 Fr«., vierteljähr. 9 Fr«. Für Deutsch.
'Äand ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7'/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements-
beträgt find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint, täglich
mit Nusuahme der aus Sonn- und Feiertage
folgenden ^age.
Jusertious Gebühre«. Die sechsfältige Petitzeile ober
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h» für
jpeim. 18 h., für dreim. 24 h. berechnet. Zierate werde»
durch die Expedition dies« Blattes, wie auch durch alle
soliden Inseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche aus die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Kedactto« »ud Atzmlutstrati»»:
..., Gregorgasse 3.
: «elephere-KerdirrvienG $*. 87.
Nr. 3423 Czernowitz, MiWoH<Äen 1Ä. September 1900. XIX. Jahrgang.
Der Schulzwang am Lande.
Alljährlich wiederholen sich die Klagen und
"Lamentationen seitens der Landbevölkerung über
'den schweren und empfindlichen Druck, welcher
-uns die Landbewohner in Schulangelegenheiten
^.ausgeübt wird. Und es wird doch nichts an der
»Sache geändert; es bleibt alles beim Alten.
Warum aber den spezifisch bukowinaer Verhält­
nissen im Sr.ulwesen keine Rechnung oder
"wenigstens theilweise Rechnung getragen wird,
' das ist wirklich gar nicht zu begreifen. Die
"Maßgebenden Faktoren stehen ganz kalt und
.-gleichgültig Erscheinungen gegenüber, welche zu
"Kner energischen Thätigkeit drängen; andererseits
wird ein unnachtsichtlicher Druck dort ausgeübt,
wo Rücksicht und Milde dringend geboten erschei­
nen. Bei sehr vielen Erscheinungen im öffentlichen
Leben kann man dieses Vorgehen konstatiren.
Abgesehen von dem Umstande, daß die öffentlichen
Gewalten den Rechtsstandpuukt unter allen Um­
ständen zu wahren bestrebt find, gibt es eine
- L v von Fällen, wo-murdereinseittge Stand­
punkt, der subjektive Vortheil zu unangenehmem
Ausdrucke gelangt. Warum wird beispielsweise
das Lottospiel geduldet? Das ist doch ein aus­
gesprochenes Hazardspiel. Weil es Staatsmono­
pol ist, darf das Lottospiel bestehen, wenn aber
die Staatsbürger unter sich das Hazardspiel
ckultiviren, so werden fie in jedem Betretungsfalle
empfindlich bestraft. So geht es auch mit d«p
Schulzwange.
Die Stagtsmittelschulen sind bet uns zum]
Bersten voll überfüllt; von einer hygienischen!
Rücksichtnahme gar keine Spur; um einen günsti­
gen pädagogischen Erfolg kümmert man fich gar
nicht; die Schüler werden wie die Häringe in
ein enges gesundheitswidriges Schulzimmer zu­
sammengepfercht, die Professoren bis zur völligen
Entkräftung geschunden,— das darf an staatli­
chen Anstalten geschehen. Von den armen
Gemeinden am Lande aber verlangt die Regie­
rung mit drakonischer Strenge die Errichtung
von Volksschulen, ohne ihnen eine materielle Unter­
stützung angedeihen zu lassen. Die Leute am
Lande sind froh, wenn sie zu essen haben, nun
müssen sie noch schwere Abgaben zahlen, von
welchen die Dorfschule erhÄten werden soll. Eine
Dorfschule unter solche», Verhältnissen schaut
auch darnach aus. Gewöhnlich sind es feuchte,
niedrige Schulzimmer mit spärlichem Licht und
noch spärlicherer Luft, da kommen alle Kinder
hinein, die vom ersten, oom zweiten und vom
dritten Schuljahr, männliche und weibliche schul-
besuchende Kinder, alle zusammen und so wird
unterrichtet, eine wahre Qual für den Lehrer,
eine Tort ur, J ur di:' W^e^ Me soll ha ej
KM seine Aeiwe am Lernen haben? Wie soll
da der Lehrer anfangen, um halbwegs den
idealen Zielen als Jugendbildner, als Cultur-
bringer näherzukommen? Der Erfolg des Unter­
richtes in den Schulen auf dem Lande ist dem­
gemäß meistens ein minimaler. Das sind die
Segnungen des Schulzwanges.
Der Bauer schickt seiu Md in die Schule
weil er Muß; er wird bestraft, wenn er das
riicht thut, und die Kinder gehen zur Schule, in
die Klaffe, wo die Kinder unterrichtet werden,
kommen viele gar nicht hinein; sie finden keinen
Platz und bleiben im Schulhofe, tummeln sich
wohl auch im Freien herum und das ist der
Schulgang. Den Eltern daheim wird aber
dadurch so manche dringende und unentbehrliche
Hilfskraft entzogen; in manchem einfachen und
bescheidenen Haushalte wird durch die Entfer­
nung des schulbesuchenden Kindes eine wirtschaft­
liche Calamität heraufbeschworen. Aber auch von
anderer Seite betrachtet, stellt sich der Schulzwang
am Lande als bedenkliches staatliches Mittel
heraus. Die zerstreut am Lande liegenden Häns­
chen und Hütten erschweren den Kindern in der
abträglichsten Weise den Schulgang. Insbesondere
im Winter ist ein solcher Schulgang mit wahren
Lebensgefahren verbunden. Schmale Stege, auf­
geweichte Wege, verwehte Pfade Sergen auf
Schritt und Tritt tödliche Gefahren für die
Schulkinder; dabei darf man nicht vergessen, daß
Wind, Sturm, Regen und Frost den zarten
Kindern allerlei Krankheiten zuführen. Diese
Verhältnisse sind oft genug geschildert und in
Lchrerkreiseu unzähligem«! erörtert worden, man
t. no ch nie mals Mott, daß ^der^ obligatorisch:
Schulzwang in irgend welcher Form lindernd
zum Ausdrucke kam.
Und so kommt alljährlich in zahllosen Zu­
schriften die Klage über die Unerträglichkeit des
Schulzwanges in allen Landgemeinden vor. ES
kann ja, ohne daß die Prinzipien der Regierungs­
behörden ernstlich gefährdet, die Verordnung in
ihrer Schärfe rednzirt werden, in der Weise, daß
wahrend der Mntermonate der Schulzwang tlt
den Landgemeinden keine Anwendung stade. Das
wäre wenigstens ein Schritt zur Hilfe und damit
allein wäre auch vielen geholfen. Wann wird
das geschehen?
Feuilleton.
Me Erscheinung.
i.
Seit der Vermählung Amalie Belmont's war
' war Georges Lebouve in tiefe Melancholie versunken.
Während„ der ersten Monate, die dem Tage
folgten, an welchem er erkannte, daß sie ihn ver-
er "st an Selbstmord gedacht. Ein
starkeS Gesühl menschlicher Würde, das er besaß
hatte ihn von demselben abgehalten. Er fürchtete
Den Schmerz nicht, und der Tod wäre ihm nur
10 Erwünschten Gestalt eines Befreiers erschie-
neu; allein es wäre seinem Herzen als eine Feig.
- h«t erschienen, das Leben ohne Kampf zu verlassen.
Es war das zu einer Zeit, wo das Studium
der Psychologie sich in der Medicin den ihm ae-
bürenden Platz erobert hatte, wo man die Krank-
heiten des Geistes, wie diejenigen des Körpers
in wiffenhaftlicher Art zu behandeln begann, und
Georges Lebouve entschloß stch, nachdem er sich
ST Ü"! beobachtet hatte, seinen Freund, den
gelehrten Doctor Forestier, zu consultiren.
■j, schilderte chm seinen Gemüthszustand, wie
«n Kranker dem dre Diagnose de« Aerzres voll-
L"dig glerchgrltrg ist; er schildert« ihm die Herr-
Zeit der aufleimenden Liebe, die reizende
Erscheinung der Geliebten, .die Tage, welche strah­
len oder finster waren,: je nachdem er sie an den-
-fetden gesche« oder sie. sich-von chm ferne gehalten.'
Und dann schilderte er ihm auch die selige Zeit
des bräutlichen Standes, die süßen Schwüre, die
langen stummen Spaziergänge, das Jneinanderaus-
gehen zweier Seelen beim ersten Strahl des Früh-
kittgs ödtt beim legten Lächeln des derbstes.
... Uud bann kahm der Tag, wo ihn die «ach/
richt ihrer Vermählung wie ein Blitz aus heiterem
Himmel traf, während er in der Hauptstadt weilte, um
seine Studien zu vollenden. Die Unglücksbot-
schast traf ihn um so furchtbarer und unvorberei­
teter, als er erst einige Tage zuvor von ihr Lin
Schreiben voll glühender Liebesschwüre, reizender
Träumerein und lieblicher Zukunftspläne erhalten
hatte. Georges war zu niedergeschmettert, um die
Lösung dieses ewigen Räthsels zu suchen. Seine
Freunde hatten ihm dasselbe mit Lächeln des Mit-
leides gegeben. ES war die alte Geschichte: er hatte
geliebt; er war verlassen und verrathen worden.
Eines Tages hatte das junge Mädchen nach dem
herrlichen Jugendttaume die Augen dein wirklichen
Leben geöffnet. Fahret wohl Illusionen des Glückes,
der Jugend und Poesie! George« mußte ver-
geffen lernen. Aber er vermochte eS nicht!
Seine Liebe hatte seine ganze ftühe Jrchend
ausgefüllt. Er war dreiundzwanzig Jahre alt;
er war in der Blüte seines Lebens zu Tode ge-
troffen worden; er wußte das, und wenn er der
langen Jahre gedachte, de« leeren und reizlosen
Lebenspfades, den er zu durchwandern hatte, fühlte
er, wie tödtlicheS Granen von feinem Herzen Besitz
ergriff.
Sie sehen, lieber Fremd," sagte Georges zu
de» Doetor Forestier, der chn schweigend augehött
? patt»* "'ucyunz um, wn utoe
? H iuj y CUC uuuf in«*.* f? 7:? i
^an einem unheilbaren ftebel."
> in entgegnen der Doctor lächelnd'
I ss'.chE der erste und wirh nicht der letzte seiner
i «rr sein. Ich kann Ihnen nicht versprechen, daß
i Sie das Glück finden werden, mein KeeUnö. aber
; ich kg-m vielleicht Ihren Schmerz lindern. Sic
l haben unaufhörlich Amalie vor Augen; ihr Bild
verfolgt Sie im Wachen und im Traume, ist
j dem so?"'
j »Ja, Doctor. ich sehe sie immer vor mir;
l hier an meiner Seite. Es ist das Gespenst einer
. Lebenden, das mich verfolgt."
- „Run, ich will Sie von dieser Vision befreien;
ich werde zwischen Sie und dieses gleichzeitig höllische
und himmlische Bild die wechselnden Erscheinungen
der äußeren Dinge stellen. Sie werden reisen, und
zwar zumeist im Beginn des Herbstes und im
Frühling, in den beiden Epochen, die für Seelen-
leiden am gefährlichsten sind. Und dann setze ich
meine Hoffnung auch ein wenig auf ihre Intelligenz
und Ihren gebildeten Geist. Wenden Sie sich den
niemals treulosen Freundinnen der Musik, der
Literatur, ganz besonders aber der Natur zu. Ich
weiß es, Sie werden die verlorene Freundin in
jedem Sonnenaufgange oder in jeder Abendröthe
sehen. Sie wird Ihnen in den Rebeln der Berge
und auf dem blauen Wellen des Meeres erscheinen.
Ihr Bild wird Sie heimsuchen, wenn Sie ein Ge­
dicht hören werden, das,Sie mit ihr gelesen, wenn Sie
ein Musikstück vernehmen werden, da» Sie mit ihr ge­
spielt, während Sie ihr, über ihre Schulter gebeugt, da»
«otenhest umblättertea. Der Gedanke an sie wird


[ 2023-06-29 10:49:51.241 - 19000919 - Seite 2 ]
Seite 8.
4-
MkckMiitsrr Rundschau
Bukowinaer Handels- Md Ge-
l Werbekammer.
''kt;'‘
ch»t««rs
Üner Wahlordnung für die Handels- und Gewer­
bekammer Czernowitz.
(SÄvß)
Z 6. Die Berufung der wirklichen Kammer­
mitglieder erfolgt durch die directe Wahl; die wirk­
liche» Mitglieder werden auf 6 Jahre gewählt.
Rach Ablauf von 3 Jahren tritt am 31. December
die Hälfte der Mitglieder nach der Reihenfolge
des Dienstalters aus und wird durch neue Wahlen I
ersetzt. Bei gleichem Dienstalter entscheidet über
den Austritt daS Los. Die AuStretenden sind
-wieder wählbar.
Sollten während der Dauer eine Wahlperiode
eine oder mehrere Mitgliederstellen in Erledigung
kommen, so beruft die Kammer jene als wirkliche
Mitglieder ein, welche bei der letzten Wahl die
meisten Stimmen nach den Erstgewählten in der
betreffenden Kategorie erhalten haben. Die so Ein­
berufenen fungieren nur bis zur nächsten Wahl­
periode (Z 6 des Handelskammer-Gesetzes).
Bei der Ermittelung der ausscheidenden Mit­
glieder und der durch Neu-beziehungsweise Wieder­
wahl zu besetzenden Stellen ist auf die folgende
Weile vorzugehen:
1.) sind die während der letzten Wahlpeoiode
in Erledigung gekommenen und nicht besetzten
Stellen zu besetzen.
2.) haben die seit der letzten Wahl als Nach-
männer einberufenen Mitglieder und
3.) jene Mitglieder auszuscheiden, bei welchen
die sechsjährige Funktionsdauer abgelaufen ist.
Sollte hieuach der Rest der Mitglieder in den
I. Wählerkategorien der beiden Sectionen nach der
1, 3, 5, 7 u. s. f. Wahlperiode mehr als je 1
Mitglied and nach der 2, 4, 6, 8 u. s. f. Wahl-
- Periode mehr als je 2 Mitglieder, in den Ü.
Wählerkategorien nach der 1, 3, 6, 7, u. s. f.
Wahlperiode mehr als je 5 und nach der 2, 4, 6,
8 u. s. f. Wahlperiode mehr als je 4 Mitglieder
betragen, so sind durch das Los in den betreffenden
Wählerkategorien so viele Mitglieder zum Aus-
scheideu zu bestimmen, bis diese Ziffern erreicht
sind.
§ 7. Zur Einleitung und Durchführung der
Wahlen wird durch die politische Landesbehörde
gleichzeitig mit der Ausschreibung der Wahl eine
Wahlcommission bestellt.
Den Vorsitz der Wahlcommission führt ein
vom Handelsminister ernannter Commissär.
Die Wahlcommission besteht aus einem Mit­
glied« des Gemeinderathes in Czernowitz und aus
vier Vertretern der Kammer, von denen 2 der
Handelssection und 2 der Gewerbesection angehören
und aus einem Schriftführer (§ 8 Handelskammer-
gesetzj.
Sowohl btt Mitglied M GemeinderätheS
ÄS auch die Vertreter der Kammer werden durch
die politische Landesbehörde als Mitglieder der
Wahlcommiffion bestellt. Dem Gemeinderathe und
der Kammer steht eS zu, diesfalls ihre Vorschläge
an die politische Landesbrhörde zu erstatten.
Im Falle der Auflösung der Kammer (8 23
Handelskammergesetz) werden von der politischm
Landesbehörde einige Vertrauensmänner des Han­
dels- und Gewerbestandes deS Kammerbezirke» in
die Wahlcommiffion berufen.
Die Tommiffion führt den Titel: k. k. Wahl-
commission für die Handels- und Gewerbekammer
in Czernowitz..
Alle dieser Commission zustehenden Entschei­
dungen sind endgiltig.
Die politischen Verwaltungsbehörden und die
Gemeindevorstehungen des KamckerbezirkeS find
verpflichtet, die Wahlcommission bei der Durch­
führung der Wahlgeschäfte wirksam zu unterstützen.
Die Commiffion amtiert im Locale der Han­
dels« und Gewerbekammer in Czernowitz.
Die Kammer hat das nothwendige Hilfsper­
sonale zur Verfügung zu stellen.
Die Kosten der Wahl werden auS dem Kam­
merbudget bestritten.
Die Wahlcommission verfaßt 8 auf Grund
der von der Kammer geführten Register, und falls
die Kammer aufgelöst ist (8 23 des Handelskammer-
gesetzes) eventuell auf Grundlage der zu Gebote
stehenden amtlichen Behelfe, nach den einzelnen
Wählerkategorien (Wahlkörpern) die Listen der
Wahlberechtigten, welche Vor- und Zunamen, den
Gewerbszweig der Wahlberechtigten, den Standort
deS Unternehmens und die Steuerleistung zu ent­
halten haben, und legt dieselben unter Festsetzung
einer Fallfrist von 14 Tagen zur Anbringung
allfälliger Einsprüche öffentlich, nämlich im Locale
der Handels- und Gewerbekammer in Czernowitz
und bei den k. k. Bezirkshauptmannschaften des
Kammerbezirkes aus.
Ueber diese Einsprüche entscheidet die Wahl­
commission und gibt ihre Entscheidung den Recla-
manten bekannt.
Auf Grund der berechtigten Wählerlisten fer­
tigt die Wahlcommission' die Legitimatioskarten
nebst den Stimmzetteln'für den Wahlact aus und
sendet diese mit der Wahlausschreibung den Wahl­
berechtigten zu 8 8 des Handelskammer-Gesetzes).
Die Wahlausschreibung hat die Anzahl der
zu wählenden Mitglieder nach den einzelnen
Wählerkatcgorien Mahlkörpern), sowie die Angabe
zu enthalten, an welchem Tage und zu welcher
Stunde die Wahlhandlung vor der Wahlcommission
durch mündliche Abstimmung oder persönliche Ab­
gabe der ausgefüllten Stimmzettel stattfindet (8 9
des Handelskammer-Gesetzes und zu welcher Stunde
diese Stimmgebungen geschlossen werden.
Außerdem ist in der Wahlausschreibung der
Tag anzugeben, bis zu welchem im Falle der Wahl
durch Einsendung der von den Wählern unterschrie«
Ihre Freude und Ihren Kummer beherrschen;
allein der brennende Schmerz wird sich in milde
Wehmuth verkehren, das Bild wird immer blässer
werden, und eines TageS wird es vor ihren Blicken
zerflackern und nichts wird zurückbleiben, als eine
süße Erinnerung."
II.
Georges befolgte die Vorschriften des Doctors
mit großer Gewissenhaftigkeit. Er machte große
Reisen; er versuchte es, den Dingen der Außen­
welt Jutereffe abzugewinnen; er war Dichter und
Musiker, und in einem Alter, wo viele Andere
noch den richtigen Weg suchen, war er
bereits ein Meister und sein Name wurde auf den
Schwingen des Ruhmes zu den Sternen getragen.
Es war eine schmerzliche Ironie, daß das
Leben ihn mit Allem überhäufen zu wollen schien,
was ihm gleichgiltig war. Er besaß ein beträcht­
liches Vermögen, das durch eine Erbschaft in letzter
Zeit noch vergrößert wurde; seine poetischen Werke
hatten die Jugend für ihn begeistert und seiu Name
war populär geworden. Man sieht oft, daß ein zu
Tode verwundetes Herz Schätze ausströmt, welche
die Welt entzücken, so wie es nur die kranke Mu-
schel ist, welche die Perle zeitigt.
Und es gab Tage, wo er sich in der Trun­
kenheit deS Ruhmes glücklich fühlte, weil er vergaß.
Eines Abends aber, als bei einem fröhlichen
Gelage einer seiner Freunde das Glas auf ihn
erhob und ihm zutrank, da brach es wieder mit
Macht über ihn herein.
Georges versuchte sich zu erheben, um den
Trinkspmch zu beantworten; aber daS GlaS zitterte.
in seiner Hand; sein Auge verschleierte sich und
draußen vor dem offenen Fenster im Garten
glaubte er ihr Bild, Amaliens Bild, langsam
vorüberschreiten zu sehen, und er sah deutlich, wie
die Bänder ihres Hutes im Abendwinde ^flatterten.
Da kam das furchtbare Gefühl der Vision wieder
über ihn; es schnürte ihm die Kehle zusammen
und halb ohnmächtig fiel er auf seinen Stuhl
zurück.
In den Tagen, welche nun folgten, versuchte
er die Probe, sich selbst zu betäuben; er besuchte
Unterhaltungen, Bälle und Theater; die Cur half;
es vergingen Jahre und die Vision kam nicht
wieder. Bei einer Jagdpartie in den Ardennen
war er der Heitersten Einer, die Seele der Ge­
sellschaft, der verzogene Liebling der im Jagdschloß
anwesenden Damen. Eines Tages saß er un­
fern dem Schloß auf einer Bank, damit beschäftigt
für eines der liebenswürdigsten Fräulein der
Gesellschaft ein Sonett zn dichten; da sah er über
die vom hellen Sonnenlichte überflutete Lichtung
eine schlanke Gestalt mit einem bezaubernden und
neckischen Antlitz schreiten; ihre blauen Augen
leuchteten aus der Umrahmung des blonden Haares,
sie trug ein Bouquet von Edelweiß fan der Brust
uud so schwankte sie langsam dahin und verschwand
im Sonnengolde. Da streckte er seine Arme nach
ihr aus und seinen Lippen entrang sich der Ruf:
„Amalie! Amalie!" Und dann sank er halb be­
wußtlos zurück, unglücklicher über diese Freude
einer Minute, als über die Melancholie langer
Jahre.
(Schluß fok»t.)
denen Stimmzettel (8 9 des HandttSkammer-Ge-
fetzeS) die auSgefülltenund unterschriebenen Stimm­
zettel sammt den Legitimation-karten bei der Ge-
werbsbehörde erster Instanz (BezirkshauptmannschaM
beziehungsweise Magistrat und Gemeindeamt der
Städte mit eigenem Statnt) de» Standortes der
Unternehmung eingelangt sein müssen.
Die Wahlen der Handels-- und Gewerbesection^
beziehungsweise der einzelnen Wählerkategorie»
(Wahlkörper) derselben, können in angemessenen,
von der Wahlcommission zu bestimmenden Zwi­
schenräumen vorgenommen werden (§ 9, Al. 3
deS Handelskammer-Gesetzes).
Der Wahltermin ist in einer solchen Weife
festzusetzen,Idaß die Zwischenzeit bis zum Scrutinium
zur Abgabe der Stimmzettel und zur Einsendung
derselben an die Wahlcommission (§ 9) ausreicht.
Die Zusendung der Wahlausschreibung nebst de»
Stimmzetteln und Legitimatioskarten hat durch dir
Wahlcommiffion im Hege der Gewerbsbehörde»
erster Instanz in der Ärt zu geschehen, daß nach
Maßgabe des Standortes der Unternehmung der
Wahlberechtigten, die obigen Drucksorten nach Ge­
meinden geordnet und unter Beigabe von nach-
Gemcinden ausgefertigten Consignationen, den be­
zeichneten GewerbSbehörden übermittelt und vo»
diesen an die Wahlberechtigten gegen Zustellungs­
nachweis u. zw. in Städten mit eigenen Statute»
unmittelbar, sonst aber im Wege der Gemeinde­
ämter zugestellt werden.
8 9. Die Wahl geschieht öffentlich, und>
zwar nach dem Willen des Wählers entweder
a) durch mündliche Abstimmung, oder
b) durch persönliche Abgabe des ausgefüllte»
Stimmzettels vor der Wahlcommission oder
o) mittelst Einsendung des vom Wähler-
unterschriebenem Stimmzettels im Wege der Ge-
werbsbehörde erster Instanz unter Abgabe, be­
ziehungsweise Beilegung der Legitimationskarte.
Die Stimmzettel können offen oder verschlossen
abgegeben oder eingesendet werden. Verschlossene:
Stimmzettel müssen von Außen mit dem Name»
des Wählers versehen sein.
Diejenigen Wahlberechtigten, welche ihr
Wahlrecht durch Einsendung des ausgefüllten und
unterschriebenen Stimmzettels (al. 1 sub o) aus­
üben, haben ihre Stimmzettel nebst den Legitima­
tionskarten binnen des festgesetzten Termines bei
der Gcwerbsbehörde erster Instanz des Stand­
ortes der Unternehmung abzugeben oder an die­
selbe einzusenden. Diese Einsendung kann durch.
Vermittlung der k. k. Postanstalt, der k. k. Steuer­
ämter oder der Gemeindeämter, sowie durch eigene
Boten erfolgen.
Nach dem festgesetzten Termine bei der Ge-
werbsbehörde einlangende Stimmzettel sind nicht
mehr anzunehmen.
Die Gewerbsbehörde erster Instanz leitet die
eingelangten Stimmzettel sammt Legitimations.
karten, nach Gemeinden geordnet und unter
Ausschluß der im 8 8 bezeichneten Konsignationen
an die Wahlcommission zu Handen des Obmannes
derselben.
D:e Gemeindeämter haben bei Wiedervorlage
der im 8 8 bezeichneten Consignationen an die
Gewerbsbehörde erster Instanz die Znstellungs-
nachweise beizuschließen und die unbestellbaren
Sendungen an diese Behörde zurückzuleiten. Der
Gewerbsbehörde erster Instanz obliegt die Rück­
sendung der unbestellbaren Sendungen an die-
Wahlcommission.
8 10. Die Beförderung der obigen Drucksorten
(Legitimatioriskarten, Stimmzettel, Wahlausschrei»
b.mg- sowie aller Eingaben der Wahlberechtigten
an die Wahlcommiffion, erfolgt durch die Post
portofrei, wenn sie auf der Adresse den Beisatz:
„In Wahlangelegenheiteu der Handels- und Ge­
werbekammer zu Czernowitz" enthalten (8 22. Al.
1 des Handelskammer-Gesetzes).
§ xl. 8ln dem festgesetzten und den Wählern■
kundgemachten Tage nimmt die Wahlcommission
das Scrutinium vor. Während des ScrutiniinmS
einlangende Stimmzettel werden nur dann be­
rücksichtigt, wenn sie bei der Gewerbsbehörde
rechtzeitig abgegeben worden find (8 8, Abs. 5).
Die eingesendeten oder persönlich abgege­
benen verschlossenen Stimmzettel sind erst nach
Beendigung der persönlichen Stimmenabgabe von
der Wahlcommission vor Beginn des ScrutiniumS
zu eröffnen.
/m ^titer den für die bezügliche Wahlkategorie
(Wahlkörpers Wählbaren entscheidet dre relative•
Stimmenmehrheit, bei gleicher Sttmmzahl ent­
scheidet das von einem Mitglied- der Wahl--
commiffion gezogene Los.


[ 2023-06-29 10:49:51.241 - 19000919 - Seite 3 ]
IS. September lPQQ.
Bukowioarr Rundschay
;i 12. Die WahlcoMmiffioa prüft die Gil-
4igmt der Wahlen und macht daS endgitt-ge Er»
gäniS des WahlaueS amtlich bekannt.
Die gewählten Mitglieder werden von -er
auf sie gefallenen Wahl durch die Wahlccmmission
verständigt.
Ist binnen acht Tagen, vom Tage der aus­
gewiesenen perfönlichm Verständigung an gerechnet
von einem Gewählten die Erklärung über die An­
nahme der Wahl bei der Wahlcommiffton nicht
eingelangt, so wird Derjenige als gewählt ange­
sehen. welcher nach ihm. in derselben Wahlkate-
gorie'(Wahlkörperj die meisten Stimmen erhalten
hat.
Die gewählten Mitglieder sind unter Angabe
ihrer Wahlkategorie (Wahlkörper) von der Wahl-
commisson im Wege der k. k. politischen Landes,
behörde dem Handelsministerium anzuzeigen.
§ 13. Der Handelsminister bestimmt Tag
und Stunde der Eröffnung, beziehungsweise
Constituirung der neu gewählten Kammer.
Die Eröffnung erfolgt durch einen Bevoll­
mächtigten dieses Ministers, der sodann den
Borsitz dem an Lebensjahre« ältesten Mitglieds
der Kammer übergibt.
Zu§ R. Der Schlußabsatz dieses§ ist mit Rück-
sicht auf die nunmehr geschaffenen Wahlkörper
nothwendig, um bezüglich des Ausscheidens der
Kammermitglieder eine genaue Richtschnur zu
besitzen.
Kleine Chronik.
Czrenowitz, dm 18. September Iso».
^erfouaknachrichte«. Die Oberfiranzräthe
: Johann Mayer und Dr. Emil Herzog haben
mehrwöchentliche Urlaube angetreten— Stadtarzt
Dr. Ludwig Luttingerist von seiner Erholungs­
reise aus Abbazia rückgekehrt und hat seine ärzt­
liche Thätigkeit wieger aufgenommen.— Oberfi-
nanzrath Dr. Stefan K o c z y n s k i ist zum Be-
suche seiner Angehörigen aus Triest hier angekommen.
Dränung. Donnerstag, den 20. d. M., um 4
Uhr nachmittags findet im hierortigen 'israelitischen
Tempel die Trauung des Herrn med. Dr. Josef
P 0 r a s mit Frl. Eleonore Wender statt.
Lö-jäAriges DienÜjuöiläum. Am 16. d. M.
feierte der hiesige Gerichtsofficial Carl Edelstein
sein 25jähriges Dienstjubiläum. Aus diesem An­
lasse fand gestern abends in der Pilsner Bierhalle
eine gesellige Zusammenkunft aller Collegen des
beliebten Jubilars statt. Die College» überreichten
bei dieser Gelegenheit dem Jubilar ein schönes
Andenken.
Militärisches. Das 41. Inf.-Reg. und das
Laudwehr-Jnf-Reg. Czernowitz Nr. 22 rücken mor­
gen Mittwoch in mehreren Staffeln von den Manö­
vern hier ein.
ßultttsrathfitznng. Morgen Mittwoch um fünf
Uhr nachmittags findet eine Sitzung des Cultus­
rathes statt. Auf der Tagesordnung steht die
Berathung über die Waisenhausstiftung. Die Beschluß­
fassung über diese Frage wird gewiß das Interesse
weiterer Kreise in Anspruch nehmen und werden
wir nicht ermangeln, unsere Leser hierüber im
Laufenden zu erhalten.
Der Kampf um die Industrie. Unter den
vielfachen Bestrebungen, welche angestrengt wurden,
«m unserem Laude einige Industrie zu verschaffen,
hat keine so viel Aufsehen erregt, als diejenigen,
welche auf die Errichtung einer Zuckerfabrick im
Lande abzielten. Lange Jahre schlief die bukowinaer
Bevölkerung einen tiefen Winterschlaf; in letzter
Zeit erst ist sie, gewiß nicht, wie es im Dornrös­
chen heißt, wachgeküßt, sondern ziemlich derb wach­
gerüttelt worden. Das hat sich die bukowinaer
Bevölkerung nicht träumen lassen, daß sie plötzlich
in die Lage kommen könnte, zwischen zwei Zucker­
fabriken gepreßt zu werden. Jahrelang haben sich
die Bukowinaer die Augen ausgeweint, um eine
Zuckerfabrik im Lande errichtet zu sehen; nun da
dir Frage spruchreif wird, stellt es sich heraus,
daß daS Land :zwei Zuckerfabriken erhalten wird.
Die Umstände, unter .denen sich diese Erscheinung
vollzogen hat, sind merkwürdig genug, um das
allgemeine Interesse in höherem Grade in Anspruch
zu nehmen. Ueber die Frage, ob die eine Fabrik
mrhr und die andere weniger prosperiren wird,
braucht man nicht z« discutiren. Thatsache bleibt, daß
man auf industriellem Gebiete im Lande eine Rüh­
rigkeit entwickelt, welche für jeden Fall für die Be­
völkerung nutzbringend sein muß. Schon dcr Um-
stand allein, daß brachliegende Capitalien de» gc-
or. Religionsfonds mobil gemacht werden, kann
nur zur Besserung der wirtschaftlichen Verhältnisse
beitragen, wenngleich die Bevölkerung es lieber ge­
sehen hätte, wenn die Capitalien des gr.-or. Re.
ligionsfond zu spezifisch bukowinaer
Zwecken m ob il gem acht würden, und
nicht zu dem Zwecke, verarmten galizischen Edelleu­
ten aufzuhelfen-
Der Lzeraawitzec Magistrat erließ folgende
Kundmachung. Im Grunde der Verordnung deS
Ministers des Innern vom 23. September lr>96
Rr. 170 R -G.-Bi. und unter Bezugnahme auf
die Kundmachung des k. k. Landespräsidiums vom
13. September 1000 Zk. 4226 Präs, betreffend die
Ausschreibung allgemeiner Neuwahlen in den Reichs-
rath werden jene Arbeitgeber, welche in ihren Unter­
nehmungen durch das Gesetz vom 30. März 1688
R.-R.-BI. Nr. 33 für den Krankheitsfall versicherte
Arbeiter und Betricbsbeamte beschäftigen, sowie
Dienstgeber, welche im häuslichen Dienste oder in
land- und forstwirtschaftlichen Betrieben. Dien-
boten, Arbeiter und Betriebsbeamte beschäftigen,
aufgefordert binnen 8 Tagen vom 19. September
1900 an gerechnet sämmtliche bei ihnen seit wenig­
stens sechs Monaten beschäftigte Personen männli­
chen Geschlechtes, welche österreichische Staatsbür­
ger sind und das 24. Lebensjahr vollstreckt haben,
im Departement IV. deS Stadimagistrotes anzu­
melden und hiebei den Namen und das Alter der
Beschäftigten sowie den Zeitpunkt ihres Emtrites
in die Beschäftigung bekannt zu geben (§ 3 der
citirten Mmisterial Verordnung.
Ilnlere Sanrtätspokizei hat eine merkwür­
dige Auffassung über die Pflichten ihres Berufes.
-Wer nur auf kurze Minuten einen Spaziergang
durch die Straßen der Stadt unternimmt, wird
schier alle fünfzig Schritte aus einen dis.
creten Ort stoßen, welcher durch seinen Uebelgcruch
schon in weiter Entfernung ruchbar wird. Dabei
ist das unverkennbare Bestreben vorhanden, diese
skandalösen Orte in ihrer unverfälschten Ursprüng­
lichkeit zu erhalten. Förmliche Reinculturen von
Pestbacillen kann man in Czernowitz durch die
Fürsorge unserer SanitätZpolizei erhalten: An der
rückwärtigen Front des ehemaligen Hotels Mol-
davie in der Hormuzakigaffe, der an das Haus der
BauhaMverker anstoßende Platz wird am Hellen
Tage als öffentlicher Anstandsort benützt, die
Ecke der Mnsikvereiusgasse zur Hauptstraße ist
ein wahrer Pestherd. In der Karolinengasse ist
knapp am ise. Tempel seit Jahren eine Nothdurst-
stätte etablirt. Traurig ist es, daß die Stadt
Czernowitz mit so großem Territorium, mit
Wasserleitung und elektrischer Beleuchtung keine
öffentlichen, anständigen Pissoirs besitzt,
welche an frequentirten Stellen aufgestellt werden
sollten. Wahrlich, wir sind noch sehr viel zurück,
in unseren hygienischen Einrichtungen. Und doch
sagt man, daß unsere Stadt affanirt wurde!
Der Krieg in Südafrika. Dir portugiesische
Regierung richtete an den Gouverneur von Mozam-
biaue ein Telegramm, in welchem sie die Abreise
Krügers aus Laurenvo-Marques nach Europa ge-
stattet. Der Gouverneur werde sich aber versichern
müssen, daß Krüger dieses Reiseziel einhalte, und
alle Vorsichtsmaßregeln treffen müssen, um bis zur
Einschiffung Krügers für deffen Sicherheit und
ebrerbietlge Behandlung Gewähr zu leisten. Die
niederländische Eisenbahn wurde officiell von den
Militärbehörden. übernommen.— In der liberalen
Vereinigung in Ladybank (Schottland) sprach Asqaitt
namens der Mehrzahl der Führer der liberalen
Partei und erklärte, die Annectirung der südafrika­
nischen Republiken sei unwiderruflich; sie müßten
und würden dem Reiche endgiltig einverleibt wer­
den. Der Krieg habe England die Augen geöffnet,
in welcher Gefahr es schwebte, Südafrika zu ver-
lieren.— Macdonald fing am 13, d. M. zwischen
Wimburg und dem Betfluffe eine Streitmacht von
700—800 Buren mit 3 Kanonen ab; er erbeutete
33 Wagen, 2/0 Zugochsen. 65000 Patronen und
eine große Menge von Borräthen. Die Buren
steckten drei andere Wagen in Brand, um deren
Wegnahme zn verhindern.
Knsareu und ßiviliste«. In einem Gasthause
in Szamos-Ujvar gerieth dieser Tage ein wohlha­
bender Kaufmann mit einem Husaren-Wachtmerster
iu Streit, bald gesellten sich «och einige Husaren
hinzu, die aus Befehl ihrs Vorgesetzten vom Leder
Men und auf den Kaufmann eindrangen. Der ja>
hart Bedrängte riß zu seiner Vertheidigung eine»
Revolver hervor und- schoß zwei Soldaten nieder.
Der Kaufmann, welcher verhaftet wnrde, ist durch
mehrere Säbelhiebe schwer verletzt. Eine Militär-
commission wnrde zm Untersuchung der Affaire
entsendet.
Telegramme.
Dt erde», 18. September. Infolge des Schew-
werden- der Pferde ist gestern Prinz A l b e rt
vou Sachsenaus dem Wagen gestürzt »ich an
den Verletzungen gestorben.
Aerkl», 18. September. Man befürcht
hier, daß bei den Friedensunterharidlungen mit
China unter den Mächten Streitigkeiten entstehest
werden, die zu schweren Complication-n beson­
ders zwischen England und Rußland führe»
könnten.
Lanrentzo-Warq««», 18. September. Präsi­
dent Krüger wird sich auf dem .Herzog" ein­
schiffen und nach Holland begeben. Mit ihm wer­
den mehrere angesehene Bnrenfamilien Afrika
verlassen und in Europa eine zweite Heimat
suchen.
Amtlicher Cours- und Marktbericht.
Lzernowitzcr Frucht- und Broducteaböcsesom 17. Setzt. 1900
Preise in Kronen per 50 Kgr. ab (Parität) Ezernowitz.
Weizen r
Von
Bis
Mais:
Don
Bis
Prima ....
7.70
7.80
Prima, prompt.
6.40
6.50
Mittel ....
—. .—
RothmaiS...
-
Roggen:
Renmais:
Prima ....
6.25
6.35
prompt...
Mittel... T
Cinqnanti«:
Gerste•
Prima, prompt.
Braue rwaare..
6—
-6.50
Hülsenfrüchte:
Brennerei «Mälz-
Bohnen ....
—
wiare....
5.15
5.25
Erbsen ....
-.
Hafer:
Fenchel:...
HerrschaftStvaare
5.60
5.75
Spiritus:
Marktwaare..
pr. 10.000 Litcrp.
Ufancewaare..
roher prompt, exet.
so er ab C>eru.
39.25
39.75
Oelsaaten:
auf Lieferung ab
WinterrepS, Print
13.50
13.75
Brauerei:
Rübsen...
.
—
Sadaz «...
38.25
39.25
Leinsaat ....
.
Kotzman...
Hanffaat, prompt.
.
Sereth ....
Kleesaat, prima.
—•—“
Storotynetz..
Mittel
Witnitz...
Valuten- und Effecteu-Umsatz
Wiener telegraphischer Cours vom 17. Septemb. 1900
Einheitliche StatSschuld in Noten 97.65
Embeitltche Statsschuld in, Silber. «... 97.3»
Oesterrei bische Goldrente.. 116 45
4perzentige Kroneurente 97.85
„ Ungarische Goldrente 115.05
» Ungarische Kronenreute 30.3»
Oestcr-nngar. Bauk-Actien 17.11
Creditactien...•... 661.75
London 242.05
Deutsche Reich-banknoten für lOvMark d. R.-W- 116.27
Zwanziz-Mark-Stücke.. 23,6«
Zwanzig-Francs-Stiicke ... 19.87
Jtalienische-Notm 90 40
Dacaten.- 1144'
Czernowitz uotirte am 13. d. nachstehende DurchschnitMconrf t
St. k. Münzdncatea 11,25
Silberrubel (in Papier 254.— 256.50
Silber-Agio —.—
Buk. £). .......... —.— 94.—
Ein Napoleond'or» 19.20 19 32.
Hundert Mark... -t»'... 118.— 118.50■
Lei........ .... 95.— 96.—
. 5/
(-
t «-
J t:
Bera»t»ortlicher Redacteur; Jakv»


[ 2023-06-29 10:49:51.241 - 19000919 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowinaer Rundschau.
IS. September 1900.
I Eia Solllcitator
&
% der rumänischen Sprache mächtig,^
wird für eine^
jSj -Advokaturskanrlei in einer^
A Provinzstadt der ßnkowina hJ
A gesucht. M
Anträge unter „Solliritator“ an die Ex- W
^ pedition dieses Blattes.
5B
Feinste rumänische, süsse
Tafel-u. Cur-W eintränkn.
in 5 Kilo Kistel wie auch im detail sind von
heute ab, täglich in der FischhalleyTempelg.
zu den billigsten Preisen.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet
Salomon Ebner.
Salem. Kessler
Wein-firosshäudier
Kochanowskigasse Nr 1
empfiehlt seine echt rumä­
nischen wie auch Medicinal-
Weine: Capitarka, Mascateller,
Potfn and Palästiaer Roth-Wein
■?u den billigsten Preisen.
Kalte und warme Zpeisen
lö^FüHRuFg
/ "WhrTff
I Verlan g en Sie isq faHs u franco/
ft-jProspect u. S Probebrttf 
I. hygienischer
Rasir-^Frisir salon
Eerrengasse 9.
Lipa Grünberg
HBhaeraogen-Entferner.
wemsrnm
j f raulein, Israelitin
M sucht Stelle zu Kindern. M
Zuschriften erbeten unter „R, 8 ", Czemo-
witz, Bahnhofstrasse Nr. 30.
mm
MM
Confetti, Coriandoli,
Luftballons, Lampions,
Salon- und Land-
Feuerwerk
-W liefert billigst ¥—
■Leon König
’Papleriiaact.l-cc».»
Czernowitz.
KKL»LKLAL
Die besten loHauer
' Weine,
Fir Echtheit wird garantirt
Miefs feiteller
Tempo Igasse
Ebendaselbst warne a. kalte
Speisen
GPUMUGGUU
Hfibneraagen-Eatleraer
H. FEILES
CZEBN0W1TZ,
Jtusaltchegasae Nr. 8
WZ
ssissa
ffiapiersadie
Dr
LpectzrMsMWLen, für
mf Hut&gsdiäfte
in alten SfBssftn utzö Papier qualiHHen
mH und ohne f)mck Kcferi prompt zu
festes preisen
Czopp'j jhichdruckcrei
Cgernowif*, Sregorgass« Jftr. 5.
ßetail versc Weiss: 8.
Restaurant Katz
LLwssi.ssL.exs.ssse 4b
Vorzügl. rumänische Wein-
Dampf hier aus der I. bukowi­
naer Bierbrauerei- Aetien=
gesellschatt.
Rumänische fläche.
Billiges Frühstflck.
m
**
SrwE-WZ
' fefll
■fs!
srJ>v*;
mm
Gratis
erhalten bic Abonnentinen
ber ^Wiener Mode^ die reich
illustrirte Zeitschrift
mit dem Beiblatte: „gilr btc
Änbtrfiufit“, ferner eine
große Anzahl
farbiger ModMlageu
sowie in beliebiger Anzahl
Schnitte
«ach Maß
nach den Bildern ber „Wiener
Mode' und der „Wiener
Zinder-Mode".
Abonnewentrannahwe und
AnsichtShefte in jeder Buch.
Handlung.
Für
K A. T Z
Eisenhandlung
czsBiro itz
B ahnhofstrasse Nr. 2
reichassorrtas Lager aller in
dieses Fach einschlagender
Artikel zu billigen Preisen.
Krone 1.70 vierteljährig
eine gute,
hochinteressante Zeitung.
Die Hsterreichifch«"
Kolks-Zeitung
kostet mit wöchentlicher Zusendung vierteljährig K 1.70.
Dieses alt?, Hochgeachtete, wahrhaft ookksfreundkiche
Wiener Blatt, besitzt ei.eue Aerichterftatter im In-
und Auslande und bringt: zahlreiche Hleuigkeitea
aus allen Wetts-genden,
täglich 2 spannsnäs Komas«
snsgezsiohnste Leitartikel, unterhaltende and belehrende
Feuilletons, Waaren-, Markt- uadBörsenberichte, die Zie­
hungslisten aller Lose a. ferner in der in Buchform er­
scheinenden Famil ien-Beilage, Artikel Aber Gesundheits­
pflege, Erziehung, Natur-, Länder- und Völkerkunde, Land-
und Forstwirtschaft, Gartenbau, Frauen- und Kinder,
Zeitung, Küchen- und Haus-Beoepto, Gedichte, Novellen,
Scherze, Preisräthsel ant schönen u. sehr werthrolleu
Gratis-Prämien, Humoresken. Im „Rathgeber* 1 werden
alle Anfragen betreffs Gesundheitspflege, Steuer-, Rechts-
Gewerbe-, Militär*Angelegenheiten etc. gratis beanwortet.
3tQ« neuen Abonnent« N erhalten den laufenden Hoch»
ntereffauteu N»«a» gratis nachgeliefert
vis «rmässigtsn Adv nsmsntr-prsissn betragen:
1. Für tägliche portofreie Zusendung in Oesterr,-
Ungaru u. im Occupations-Gebiet
monatlich K 2.70, vierteljährig K 7.90
2. Mit zweiual wBchentiioher Zusendung der
Samstags- u. Donnerst.-Ausgaben
(mit Nomau- uud FanMeu-Ssiiegnu, (in Suoblarm), ausfihr-
lieher Wochenschau etc.)
vierteljährig K 2.64, halbjährig 5.20.
3. Mit einmal wöchentlicher portofreier Zusendung der
reichhaltigen
Samstags-Ausgabe
(mit Ronan- u. Familien-Beilagen (in Buohfon») amfikr-
lieber Wochenschau etc.)
vierteljährig K 176, halbjährig K 3.30.
Abonnements auf die täglich e Ausgabe können
jederzeit beginnen; auf die Wochen-Ausgaben
nur vom Anfang eines (beliebigen) Monats an.
Probenummern gratis.
Die Expedition der „Oesterr. Volks-Zeitung“
Wien, I., Schnlerstrasse Nr. 16.
Erste S-taJeowlasLax
Speoiai-Schuhmaoher-W erkstätte
” des
JOHANN DICK
tr
Absolvent des Meistetcurses am k. k.
'JeBBSsl Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Russischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publienm
anzuzeigen, dass ich alle Art von Sohuhwarun für Herren,
Dänen und Kinder uaoh neuester Fafon wie: für Plattfüseo,
Klunpfiisse, Spitzfüsse mit orthopädischem Apparate mit
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
mmm
ihcyr
K. k. priv. Assicurazioni Generali, TriesL
JULS Lebenszweig.
Gegründet im Jahre 1831. Gewährleistungsfond K. 162,608.91918 Am 31. December 1899 in Kraft bestehende
Capitalvereicherungen in der Lebensbranche K. 483,973.169*56
Die Gesellschaft, welche zu den capitalkräffcigsten und, die grössten Garantien bietenden Assecuranz-Institaten des Conti-'
nentes zählt, leistet Versicherungen auf das Lehen des Menschen in allen Combinationen zu den liberalsten Bedingungen und
billigst bemessenen Prämiensätzen. Von der Anstalt im Jahre 1899 bezahlte Entschädigungen betragen K. 28,174.407-04
Seit Gründung der Gesellschaft wurde der Gesammtbetrag von K 661,663.927 90 an Schäden gezahlt.
Nähere Aufklärung ertheilt bereitwilligst der Repräsentant für die Bukowina:
Jacob Kozower, Herrengasse Nr. 22.
Druck, Verlag und ttgattyt» H. Lzopf»

