
[ 2023-06-29 10:37:19.888 - 19000826 - Seite 1 ]
Ulbo»«eme«ts-Preise für Lzernowitz mit Zustellung ins
^aus oder Postversendung im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K., halbjähr. 12 K., vierteljähr.
6 JL, monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
88 Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. S fies. Für Deutsch,
land ganzjähr S0 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7 1 /,
mors. Einzelne Exemplar« 8 h. Sämmtliche Abonnements»
betrüge find in Lzernorvi'tz zahlbar und klagbar.
Rr. 3404
Erscheint täglich
Mit Ausnahme der auf Gönn- und Feiertage
folgenden Tage.
Kedaetts» und AbmtnßSratio»:
Gregorgofle 3.
Vßt. :Z7.
JnfertionS-Gebühren. Die sechsspaltige Petitzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 b„ ffir
zweim. 18 b-, für dreim. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch all
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Slreitigkeitea
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Sonntag den 26. August 190V.
XIX. Jahrgang.
Przeworsk—Chropin.
V.
Welche Voraussetzungen auch für die Rcali-
strung des einen oder des anderen Projectes
sprechen mochten, ob Przeworsk oder Chropin
dem Lande nützlicher, für die Interessen der
Bevölkerung vortheilhafter wirken würben, darü­
ber kann im ganzen Lande nur eine Meinung
vorwallen. Was aber den „Chropinern" ein
höheres Inter, sse. im Lande bewirkt hat, das ist
die Tharsache, daß mau ihren Vertretern von
gouvernementaler Seite besondere Schwierigkeiten
in den Weg legt. Und die Bevölkerung kann
nicht einsehen, warum mau gerade diesem Unter­
nehmen mit nachhaltiger Energie entgegenstrebt.
Damit eine Zuckerfabrik in regelrechtem Betriebe
verbleiben kann, erscheint es unter vielen anderen
nicht unbedeutenden Voraussetzungen geboten,
daß hauptsächlich das notwendige Rübenquantum
geliefert würde. Die diesbezüglichen Verpflichtun­
gen der Landwirte für eine bestimmte Chamvagne
bieten den Unternehmern, noch bevor sie an den
Bau der Zuckerfabrik schreiten, die entsprechenden
Garantie». Die Erfahrung hat gelehrt, daß eine
Zuckerfabrik mit ca. 3000 Joch Rübe das Aus­
kommen finden kann; sie kann auch existiren wenn
ihr über 2000 Joch Zuckerrübe garantirt wird;
es sind da verschiedene Combinationen und
technische Vortheile in Betracht zu ziehen, welche
auch ein Minimum an Zuckerrübe in die Renta­
bilität des Unternehmens einbeziehen. Was den
finanziellen Theil eines solchen Unternehmens
anbelangt, so muß man sagen, daß die Bevöl­
kerung nur froh sein kann, wenn sich im Lande
nicht zwei, sondern vier Zuckerfabriken, unter
den Voraussetzungen der „Chcopincr" etablircn
würden. Freilich, wenn das Laud und der gr.-or.
R.ligionsfond einem jeden derartigen Unterneh­
men mit solch kolossalen Mitteln betspringen
sollte, wie fie den „Przeworskern" geboten
wurden, dann »küßte mau sich für eine solche
Fördernug der Jndustrse im Lande schönstens
bedanken.
Aber sowie die „Chropvrer" eine Zucker­
fabrik im Lande erbauen wollen, kann man das
Unternehmen auf das Freudigste begrüßen. Diese
Unternehmung verlangt gar keine Beisteuer an
materiellen Mitteln; sie bringt Geld ins Land,
beschäftigt unsere Arbeiter, belebt unser Kleinge­
werbe, hebt die Uuternehmungslust, schafft
Arbeitsfreudigkeit und hilft durch Förderung der
Industrie an der Hebung des Wohlstandes im
Lande kräftig m t. Für alle diese Leistungen,
welche selbst von gegnerischer Seite nicht abge­
sprochen werden können, verlangen die „Chropiner"
nur die moralische Unterstützung der maßgebenden
Factoren im Lande. E.n billigeres Verlangen
kann man wahrlich nicht stellen und es wird sich
gewiß schwerlich Jemand. ,--stnM^ welcher die
Bescheidenheit dieser Ansprüche auf ein geringeres
Maß reduziren möchte. Man muß sich dabei nur
vor Augen halten, daß es österreichische Staats­
bürger sind, welche mit ihrem eigenen Gelde, in
einer Provinz Oesterreichs eine Industrie fördern
wollen; man muß das betonen, weil. Uneinge­
weihte gar glauben könnten, die „Chropiner"
wären Ausländer, welche in das Land kommen,
um die Bevölkerung auszunützen.
Vor dieser mißverständlichen Auffassung
muß man warnen. Die „Chropiner" arbeiten mit
Feuilleton.
Die Emancipirte.
»Also auch Sie, Fräulein Hilda, sind von
dieser modernen Krankheit, die jetzt fast alle
Gemüther in Aufregung versetzt, ergriffen wor­
den?“ sagte mit lächelndem Spotte Dr. Robert
«einer zu dem jungen Mädchen, welches trotzig
zu ihm aufschaute und mit Heftigkeit entgegnete:
»Ja Herr Doctor, wenn Sie ein Entspringen
"us langjähriger Haft im Abschütteln drückender
Fesseln so nennen, dann meinetwegen ja, ich bin
krank.— freiheitskrank I"
. -Gar unschön klingt das Wort Freiheit auS
dem Munde eines Mädchens!" versetzte zurechtweisend
Dr. Berner. „Nach Freiheit strebt der Mann, das
Weib nach Sitte!” sagt Goethe. »Ich will mich nicht
m nähere Erklärungen einlassen, aber dies bleibt
fest. Unnatürlich uud sogar unsittlich erscheint
uns jenes Weib, welches von der Krankheit des
Jahrhunderts angesteckt, gewaltsam aus den Bah-
neu seiner Bestimmung tritt. Warum haben Sir
gerade die Medicin gewählt ?"
»Weil ich dazu Beruf in mir fühleent-
Segnete etwas erröthend, Hilda, .jeder Mensch
folgt doch in der Wahl seines Berufes seiner beson-'
dern Neigung. Und ich habe das lebhafte Bedürfnis
Leidenden zu helfen! "rief sie schwärmerisch. „Ich
sehne mich schon lauge nach dieser herzbefnedi-
genden Thätigkeit; denn, eine Seligkeit muß es
sein, den Verzweifelten, die das Lagec eines
Kranken umstehen, wie ein Engel des Trostes zu
erscheinen; dem zuckenden Patienten seine Schmer­
zen zu lindern und den <segen der Gesundheit
liebevoll unter stine Mitmenschen zu streuen."
Wie gebannt hatte der junge Doctor das
Mädchen während seiner begeisterten Lobeshymne
angestarrt; dann überwand er den Zauber dieses
lieblichen Anblickes und sich zur Ironie zwingend
sagte er: „Sie fassen den ärztlichen Beruf sehr
ideal auf, fast so ideal, wie ihn nur das zart­
besaitete Gemüth eines jungen, schwärmerischen
Mädchens auffassen kann. Aber im alltäglichen
Leben erscheint er uns in einem ganz anderen
Lichte. Der Arzt fühlt nur die drückende Sorge
einer Pflicht, welche mehr dann jede andere über
Leben und Tod entscheidet, und wenn das Un­
glück will, daß letzteres der Fall ist,— was
leider oft genug geschieht, dann heißt es dem
leisen Mahner im Innern muthig ausweichen,
wie ein— Arzt. So schwindet nach und nach sein
besseres Ich. Vor allem muß sein Herz und
seine Berechnung kalt sein; dann lernt er auch
die Wahrheit verbergen und zuletzt auch das Ge­
wissen betäuben. Sehen Sie nun. Fräulein Hilda,
wie die Jd-algestalt allmählich zusammen­
schrumpft und sich endlich zum rein materialisti­
schen Menschen entpuppt?"
Doch diese Sprache, von dem ewigen sarka­
stischen Lächeln begleitet, konnte das erregte Mäd 1
s^enem Visir; sie vermeiden jeden Hinterha
und jedes Versteck; wer ehrlich: Absichten hat,
braucht das Tageslicht nicht zu scheuen; wenn!
die Vertreter dieser Unternehmung trotzdem
drangsalirt werden, so wissen sie sich in der
anständigsten Weise zu salviren und so lange
eine diskrete und vornehme Reserve an den Tag
zu legen, bis man au kompetenter Stelle einsehen
geleint hat, daß der ganze, improvisirte Apparat
von Hindernissen und Widerständen ebenso
nutzlos als überflüßig erscheint.
Thatsächlich ist auch in letzter
Stunde seitens der Ministerial-
behörde eine Weisung an die
bukowinaer Landesregierung
ergangen, in dem Sinne» daß den Bemü­
hungen der Chropiner Zuckerfabriks-Äktiengesell-
schaft in der Bukowina eine Zuckerfabrik zu
errichten, keine weiteren Schwierig-
keitenindeuWeg gelegt werden
sollen.
Im Interesse der ehebaldigen Förderung
einer Friedensarbeit wäre zu wünschen, daß die
ärarischen Zuckerrübenagenteu von dieser Thä­
tigkeit abgezogen würden. Es unterliegt keinem
Zweifel, di»ß die Blikowj« auch 4 «ei Zuck.r-
fabriken mit dem erforderlichen Rübenquautüm
versorgen kann.
Dies resultirt schon aus der merklichen
Neigung der Bevölkerung, sich mir dem Anbau
der Zuckerrübe mehr zu beschäftigen. Auf Kosten
des Kukurntz wird jetzt Zuckerrübe gepflanzt,
weil man einsehen gelernt Hut, daß die Rübe
ertragsreicher sei. Die „Chropiner" werden sich
über einen Mangel an Zuckerrübe nicht zu
bellagen haben; im Gegentheil. Die Symparhien
chen, in ihrem ihr so erhaben scheinenden Ent­
schlüsse nicht schwankend machen. Wußte sie denn
nicht das Wirken einen Arztes zu würdigen?
Hatte nicht er selbst, der doch derselben Facul-
tät angehörte, ihr oft von den Freuden seines
zukünftigen Berufes erzählt, als sie noch seine
Schülerin war? Warum sprach er jetzt so un­
zufrieden, so realistisch darüber? Oder wollte er
sie nicht unter den modern arbeitenden Frauen
wissen? und noch weiter dachte sie zurück; mit
welcher Entrüstung h itte er über die emancipirten
Frauen den stab gebrochen. „Das Weib g höre
dorthin, wo die Natur es hingestellt hat," pflegte
er oft zu sagen, „und wenn es sich auf andere
wagt, dann bleibt es immer nach Heimat und
Glück lechzend ein Fremdling unter allen.!"
Und schon damals halte es sich in ihrem Herzen
aufgebäumt gegen diesen Mann, der die ganze
Wett mit all ihrem W.ffen und Ehren nur für
sich und seine Geschlechtsgenoffen beanspruchte,
das Weib aber auf das beschränkte Gebiet des
Hauswesens zurückwies. Ja, damals schon
bewirkte diese innerliche Revolution das Reifen
des Einschlusses in ihr, alle Kraft einzusetzen, um
einst jene Höhen zu ersteigen, die Robert Berner
dem Weibe als unerreichbar vorstellte. Sie mußte
zu dieser Stufe gelangen. Und jetzt hatte sie Ma­
tura gemacht; warum sollte es nicht auch weiter
gehen? Ihr Plan stand fest. Sie wollte zu Tante
Gertrud nach Zürich reisen, dortselbst die Mede-
cin studieren um Berner sollte sehen, daß auch
ein Mädchen sich einer ernstlichen Thätigkeit
widmen kann, um dereinst, wenn das Ziel er
reicht ist, das Glück der Unabhängigkeit zu genie


[ 2023-06-29 10:37:19.888 - 19000826 - Seite 2 ]
Teile X Bukowina« Rundschau; äft August 1990
welche diesem Unternehmen seitens der Bevölkerrmg
entgegengebracht werden, erweisen sich am deut­
lichsten dadurch, daß die Sicherstellung drr
Rübenanbauflächen sehr flott von statte» geht;
.heute, wo den Bollmachtträgern der „Chropiaer"'
'die Arbeit in gesetzesverletzendrr Weise erschwert
: wird, hat dieses Unternehmen in Bezug auf die
-Sicherstellung des Rübenquantums einen größeren
'Erfolg auszuweisen, als die „Przeworsker", für
-welche behördliche Organe ohne Unterlaß in
Thätigkeit erhalten werden. Die Geschichte von
theil ärarischen Rübenageuten wird noch lange
. Zeit, nachdem der heiße Kampf ausgefochten sein
wird, in der Erinnerung der Bevölkerung ver-
i Bleiben.
Das wahre Recht muß doch zum Vorschein
kommen; es wird sich in Kürze zeigen, ob es
rathsam war, die ehrlichsten Concurrenzbestrebun-
flett durch Verleumdungen und lügnerische Nach­
richten in den Augen der Bevölkerung zu
entstellen und das Ansehen der Bevollmächtigten
der angesehensten, kapitalskraftigsten nnd einfluß-
icichsten Unternehmung auf dem Gebiete der
Znckerindustrie im Reiche herabzudrücken, indem
mian sie als gewissenlose Agenten, Hetzer und
Agitatoren hinstellte. Noch ist es Zeit einen Kampf
aufzugeben, welcher unehrlichen Motiven entsprin­
gend, persönlichen Interessen dient und der
^Bevölkerung eher Schaden als Nutzen bringen
kann. Mau muß sich daran gewöhnen, mit der
Thatsache zu rechnen, im Lande zwei Zucker­
fabriken errichtet zu sehen. Die bukowinaer
Landwirte, welche sich Jahrzehnte lang nach
«iner besseren Zeit sehnten, können nur durch
diese neue Erscheinung auf dem Gebiete der
Industrie vollauf befriedigt sein. Und nnn
.„©lud auf" zu gemeinsamer Friedensarbeit!
Zu den zarrdtagsnmhien.
Es ist erfreulich, daß es bei uns immer
-mehr Gebrauch wird, nicht blos auf seine Per­
sönlichkeit bauend, sondern mehr auf Grund eines
bestimmten politischen Programmes sich um ein
Mandat zu bewerben. Der Candidat für das Land-
tagsmandat der Stadt Radautz, der Stadtvorsteher
Herr Albert D e c a n i ist da dem guten Beispiele
seines Gesinnungsgenossen Dr. Skedl gefolgt
und hat in einem Circulare, das wir hier zum
Abdrucke bringen, sein politisches Glaubensbe­
kenntnis niedergelegt.
Herr Dccani schreibt:
■■M
lUCiiiJC'-'
und
ii? meine
iä-i i i
Euer Wohlgeboren!
Durch das leider zu früh erfolgte Ableben
nuferes Vertreters im Landtage, des Sanitäts-
rathes Dr. Michael Kipper, ist das Mv"»"t der
Stadt Radautz im Bukowinaer Landtag!
und wurde ich von einer großen Anzahl
Heuer Radautzer Bürger für diesen Post
dirt, welche Candidatur ich auch angenom
Aus diesem Anlasse fühle ich mich n
tet. meinen hochverehrten Mitbürgern r
tisches Glaubensbekenntnis, das heißt .1
gramm, nach welchem ich» im Fall
Abgeordneten unserer Stadt gewählt we.
vorgehen, die Tendenz und das Prinz.,
ich als Vertreter der Stadt Radautz b;
vertreten würde, mitzutheilen.
Im allgemeinen betrachte ich et
Aufgabe, den Weg, den Dr. Kipper ei
den auch Universitäts-Professor Dr
Abgeordneter der Stadt Sereth defol .. n
sollen.
Als Deutscher fühle ich mich ver^,«»»—. r
erst deutsche Interessen zu vertreten, sowie ich es
für selbstverständlich finde, wenn der rumänische
Abgeordnete rumänische, der rnthenische die In­
teressen seiner Nation wahrt und fördert, denn ich
achte den Mann nicht, dessen Herz für seine Na­
tion nicht wärmer schlägt. Ich bin deutsch, fühle
und denle deutsch, und meine Aufgabe im Land­
tage würde es sein, deutsche Errungenschaften in
nationalpolitischer Beziehungen Bezug auf Sprache,
Schule nnv Cultur zn hüten und zu wahren.
Dabei würde jedoch meine Politik durchaus
nicht eine aggressive sein, und können die Rumä­
nen und Ruthenen meine vollste Sympathie nur
dann besitzen, wenn sie für di: Interessen ihrer
Nation ebenso warm und ganz einstehen und deren
Errungenschaften schützen würden.
Ich würde mir niemals anmaßen, in die
Rechte anderer Nationen störend einzugreifen,
ebenso verlange ich, daß die Rechte der Deutschen
in der Bukowina ebenfalls respectirt und aner­
kannt werden.
Nach den Erfahrungen der letzten Landtags-
fession haben sich die Differenzen zwischen Maja-
rität und Minorität verringert, und würde ich an
> dem schönen Werke einer gänzlichen Einigung der-
' selben gerne und willig nach meinen bescheidenen
'Kräften mitwirken, zum Zwecke leichterer Ermög­
lichung ernster, dem wirklichen Wohle aller Na-
tionen in der Bukowina gewidmeten Arbeit. Ueber-
Haupt würde ich mein Hauptaugenmerk auf die
Verbesserung der Lage des Landvolkes, auf He­
bung des Wohlstandes der Gewerbe-
reibendeu, sowie auf Förderung
des Landbaues und der Viehzucht
setzen. Auf diesem Gebiete läßt sich noch unend­
lich vieles thun, was das materielle Wohl des
Bürgers und Bauern fördert. Das ist das
Feld der Thätigkeit eines Abgeordneten des Vol­
kes in de» Vertretungskörpern, und nur einem
einheitlichen Z u s a m in e n g e h c n und
Zusammenwirkn aller in unserem schönen Bn-
chenlande wstznenden Rationen und Con­
fessio n e» wird es möglich sei». Ersprießliches
für das allgemeine Volkswohl zn erzielen.
Ich, meinerseits bi» wie gesagt, deutsch durch
v-! mir aber die Interessen
:c:,- Nation**‘■— bin Ich und
:es&- du Freun!) r 'tüU'Dn"' sein,
mäh rer Ehr; u ?: =*. ch< t\ e8
.sw'ürdi g. H .i e m Jude;, -rer
, l »tu feige fl f.e i n;; u o u f r: f t o n
wegen ei» Unrecht oder nuveroieru?
chcm
v-: u*
■-. u-
, V
C.! •'*-.
i! Di.': !-
^ fi
.‘■■iüt;" j
’ie niedrige Sphäre, in der wir armen Mädchen
bis nun gelebt haben; ich will keine Knechtung
des Geistes kennen, der einer neueren, Hellern
Richtung Zustrebt und keine Sclavin des Man­
nes sein, der mir die Ehre erweist uw mich zu
werben. Unabhängig will ich sein, mich durch mich
ftlbst erheben, mir eine herzbefriedigende Existenz
gründen und in der Pflichterfüllung mein er­
träumtes Glück finden."
Längst schon hatte Dr Berner die Ironie
abgestreift und war mit Aufmerksamkeit jeder
Aeußerung seiner einstigen Schülerin gefolgt. Er
sah nun nicht mehr das gehorsame, schüchterne
Kind von ehedem, sondern ein muthiges, ideales
Mädchen, dessen Charakter sich trotz des schwär­
merischen Gemüthes znm modernen Weibe ent­
wickelte. Doch er haßte diese Abschweifung vom
Nätürlichen; sie durfte nicht so unweiblich han­
deln, die er fast erzogen und— lieb hatte.
„Hilda !" rief er in tiefem Ernst. „Sie verkennen
sich selbst und ihre Bestimmung! Wer­
den Sie jemals das reine Glück in der Aus­
übung einer Pflicht empfinden, wenn nicht der
Schmelz derselben Liebe sein wird? Nein, und
abermals nein! Das Herz eines jeden Weibes
sehnt sich nach der Liebe und Sie sollten eine
Au-nahnme machen? Unmöglich! So unnatürlich
können Sie nicht sein! Denn wahrhaft unnatür­
lich scheint uns jenes Weib, welches dieses edelsten
aller Gefühle unfähig ist, ja dessen Lebenselement
nicht Liebe ist. Und muß ich Ihnen erst sagen,
was schon so viele Dichter gesagt haben: „Des
Weibes Inhalt und sein heiligster Beruf ist seine
Liebe, sein ausgedehntester Wirkungskreis sei sein
Heim!"
Andächtig hatte das Mädchen den so herzli­
chen Worten ihres einstigen Lehrers zugehört. Ihr
war es, als sei die alte Zeit wieder da und
„Herr Roben" hatte bloß einen Vortrag gehalten;
doch als er sein Schlußwort gesprochen, da
bäumte sich in ihr wieder jener alte Trotz auf,
der sie, was die Frauenemancipatiousfrage betraf,
stets beherrschte und die Furcht schwankend
zu erscheinen, gab ihr den Muth zn einer herben
Entgegnung. „Sie Herr Doctor haiien dem Weibe
seit jeher nicht mehr Thatkraft zugetraut, als die
Wirtschaft zu führen; bis zum Küchenherd dars
sein Horizont reichen, weiter nicht. Mir ist das
bekannt. Ich aber will Ihre „echt freundschaft­
liche" Warnung diesmal ausnahmsweise außer
Acht lassen; will mein Heil auf anderem Gebiete
suchen und nach meiner Fayon glücklich werden."
„Dies walte Gott!" sprach Berner leise,
fast betrübt. „Doch drängt es mich Ihnen noch
etwas zu sagen, obwohl Sie mich heute völlig
mißverstehen; Sie sind sich Ihrer Gefühle noch
nicht klar bewußt; Sie.haschen wie jede Neun­
zehnjährige nach einem Ideal. Bei der einen
tritt dieses in Gestalt eines Anbeters, bei der
ande.n in einem aufsehenerregenden Thätigkeits-
trieb, in der sogenannten Emancipation auf.
Letzterer Fall ist bei Ihnen. Aber es wird nicht
lange währen .und Sie werden es einsehen, daß
dieses Streben nur so lange anhält, bis ernste
Schicksalsprüfungen herantreten; daß dieser große
Gedanke nur so lange anhält, bis ein größeres,
mächtigeres Gefühl alles andere verdrängt und
schließlich auch, daß das Endziel aller Mädchen-
pläne doch der Lievesbund, die Heirat ist.
Leise flüsterten die Winde in den Blättern
der Bäume und summten die Jnsecten von Liede
und Liebesglück. Hilda saß nun allein auf der
Gartenbank den Kopf nachdenklich in die Hand
gestützt. Rings um sie her besangen sie alle in
mannigfachen! Naturlauten das Hohnlied der Liebe;
dazwischen ertönte ihr noch immer die sanfte,
tiefe Männerstimme, die dasselbe sang; in ihrem
eigenen Herzen fand sie ein leises Echo von dem
süßen Schall und dennoch schriej es in ihr auf.
„Habe Kraft dem Zauber zu entfliehen, du darfst
nicht schwanken!"
**
*


[ 2023-06-29 10:37:19.888 - 19000826 - Seite 3 ]
26. August 1900.
Bukowina« Rundschau
Seite 3
der Liebe au» dem Herzen zu verdrängen— ti mag
darin noch so sest gewurzelt haben.
Uud ein solcher Schmerz wühlt gegenwärtig in
der Brust der Bukowinaer. Man wird sich noch
lebhaft an den Ausschrei der Entrüstung erinnern,
der im ganzen Lande ertönte, als es hieß, man
wolle den Bau des Tunnels bei Jacobeni an eine
auswärtige Unternehmung vergeben nur deshalb,
weil die eigene, die inländische um eine freilich
etwas hohe Summe theurer war. Die Entrüstung
war eine allgemeine, war eine große. Die gesammte
Localpresse ohne Unterschied ihrer politischen Rich-
tung trat in beredter, scharfer Weise gegen einen
solchen Schritt auf, denn in der Förderung der
Interessen der Landesbevölkerung, in wirtschaftlichen
Fragen, da sind alle Blätter einig. In einer Reihe
von Artikeln und Notizen wies man auf das Un­
recht hin, einen so bedeutenden Geldbetrag Fremden
zuzuführen, aus dem Lande hinaustragen zu lassen.
Es sei unbillig, einer inländischen Firma die Mög­
lichkeit, sich in ihrem Heimatlande zu bethätigen,
zu entziehen einzig und allein deshalb, weil ihr
Angebot um einen wenn auch bedeutenderen Betrag
höher ist, als das der Ausländer. Das bedeute ja
nichts, wurde argumentiert, denn das Geld komme
der armen Bevölkerung des Landes zugute, bleibe
im Lande und hebe dessen Wohlstand. Die Presse
stand aber in anerkennenswerter Weise nicht allein
im Kampfe für die Landeskinder, ihr zur Seite
stand der Landtag, die Handels- und Gewerbe­
kammer, der Gemeinderath der Landeshauptstadt
und die Reichsrathsabgeordneten des Landes. DaS
Eisenbahnministerium wurde von allen Seiten be­
stürmt. einen solchen das Land schädigenden Schritt,
wie ihn der Verwaltungsrath der Bukowinaer Lo­
kalbahnen— der seinerseits die Interessen des Un­
ternehmens wahren wollte— zu machen im Be­
griffe stand, nicht zuzulassen. Und wir hatten Erfolg.
Das Eisenbahnministerium sah ein, daß das Recht
auf unserer Seite sei, daß dem Lande wirklich Hilfe
»oth thut und veranlaßte, daß das sehr bedeutend
höhere Anbot der heimatländischen Unternehmung
angenommen wurde- Auch das Eisenbahnministerium
ging dabei von der Erwägung aus, daß die inlän­
dische, die bukowinaer Firma nur Landsleute be­
schäftigen, das Geld also der armen Landesbevöl­
kerung zukommen werde.
Wie aber lohnt die Firma, welcher die Arbeit
thatsächlich übertragen wurde, wie lohnt sie Allen
die Mühe, wie stattet sie dem Lande Dank ab?'
Die Firma lohnt beiden mit Undank?
Zahllos sind die Schreiben, welche uns aus
der Gegend des Bahnbaues zukommen, in denen
bittere Klage darüber geführt wird, daß daL Land
hintergangen, in verwerflicher Weise getäuscht wurde.
Nichts hat das Land davon, daß die Unternehmung
eine inländische ist, dem Lande und seiner Bevöl­
kerung erwächst daraus gar kein wie immer gear­
teter Vortheil, es hat keinen auch nicht den geringsten
Nutzen hievon. Aerger hätte e» wahrlich nicht sein
können, selbst wenn die Italiener ins Land gekom­
men wären— es gibt sogar viele die behaupten,
letztere» wäre unter Umständen noch vortheilhafter
gewesen. Wenn wir von den vielen anderen Unre­
gelmäßigkeiten und Klagen auch diesmal absehen,
«nS nur mit der einen befaflen wollen, so ist da»
allein schon Grund genug zur Erbitterung.
Darum also hatdie gesammte Presse, darum haben
alle maßgebenden Corporationen und Persönlichkei­
ten sich mit der ganzen Kraft eingesetzt, um einigen
Wenigen zu einem allerdings sehr guten Geschäfte
zu verhelfen? Wir vermeinten dar Landes interesie,
das Interesie unserer armen Landesbevölkerung zu
wahren und zu fördern, weil wir glaubten, unsere
eigene Firma werde ein warmes Herz für ihre
Landsleute haben, sie werde es zu würdigen wissen,
daß «an sich in einer solchen Weise für sie ein­
setze, daß ein schließlich auf Gewinn berechnetes
Unternehmen so große Geldopser bringe, einzig und
allein von der genannten Voraussetzung geleitet.
Aber wir. alle Faktoren, das ganze Land wurden
schmählich hintergangen, ja man kann es einen Lan-
desverrath nennen und das verdient öffentlich ge­
brandmarkt zu werden.
Soll man da noch in Zukunft für Landsleute
eintreten, soll man Opfer bringen, wenn sie die in
sie gesetzten Erwartungen täuschen? Rein! Aber
wir wollen uns das wol merken und darnach richten.
Die Przeworsker und die
Wasserfrage.
Aus Fachkreisen erhalten wir in Bezug auf
unsere Wasserfrage nachstehende, sehr bemerke» s-
werte Ausführungen.
Die Gründung der Zuckerfabriks 'Zwillinge
in der Bukowina hat im ganze Lande einen
Aufruhr erweckt und doch ist es Sache des Land­
wirtes, das ihm aufoetroirte Böse abzulehnen und
sich an das Gute anzuschließen. Run wäre aber
auch zu prüfen, welchen Einfluß wohl alle beide
Zuckerfabriken ans unsere Stadt ausüben werden.
Die Landeshauptstadt Czernowitz in ihrer jetzigen
Entfaltung schreitet mit Riesenschritten der Größe
von 100.000 Einwohnern entgegen. Die Landes­
hauptstadt Czernowitz kämpft seit vielen und vielen
Jahren mit einer nahezu gefahrdrohendenWasscrnoth.
Mit einem Kostenauswande, welcher beinahe die
Kräfte der. Czernowitzer Bürgerschaft überstieg,
wurde die Wasserleitung errichtet und immer
mangelt es noch bei uns an dem Nothwendigsten
— an Wasser. Ob das, von den Sachverständigen
letzthin aufgestellte neue Projekt, die Wasiernot
dauernd beheben wird, ist beim Hellem Monden-
schein betrachtet, sehr zweifelhaft und wenn nicht
in den ersten paar Jahren, so wird doch später,
> sicher in absehbarer Zeit an die S'adt die Not-
I Wendigkeit herantreten, eine Wasserleitung direct
aus dem Pruth herzustellen. Nun baut man uns
die zwei Zuckerfabriken mitten in das Flußgebiet.
Die Luzaner ist entschieden viel zn weit von der
Stadt entfernt, als daß sie irgend welchen Schaden
Schon ging ein Jahr zur Neige, seitdem
Hilda -die herrliche Schweiz betretten hatte. Mit
Femreifer betrieb sie ihre Studien; eine Gottheit,
ein innerer Trieb spornte sie an, rastlos, uner­
müdlich weiterzusteuern. Keine Erholung, kein
Vergnügen schien für sie zu existiren. Ihre ein­
zige Zerstreuung waren die Briefe aus der Hei­
mat. Wenn sie dann am Abend allein in ihrem
Zimmer war, entfaltete sie nochmals das liebe
Schreiben, las aufmerksamer als vorher und war
im Geiste ganz bei den Ihren. Dann verloren
sich ihre Gedanken in den weiteren Bekannten­
kreisen, bis sie endlich bei „Robert" ihr Endziel
fanden. Hier verweilie sie immer längere Zeit.
Es schmerzte sie, daß gerade Er, der ihr als
Lehrer, Freund und Berather so oft hilfreich zur
Seite stand, so ganz an sie vergcffen konnte.
Wohl hatte sie ihn beim Abschiede empfindlich
gekrankt und das freundschaftliche Band gleichsam
zerrissen; doch mußte er ihr das nachtragen?
Wußte er es denn nicht, daß sie mehr im blinden
Trotze als ihrem Fühlen nach gehandelt hatte?
und etwas wie Reue keimte in des Mädchens
Brust empor. Schon einige Mal wollte sie an
ihn schreiben, ihn um Verzeihung bitten, und
alles wäre gut gewesen. Doch nein! wie die
Dinge jetzt lagen, konnte dies nur eine Demü»
thrguiig für sie sein und sich vor „Ihm" dcmüthi-
gen. das konnte sie nicht. Mochte der Zufall eine
Annaherrung herbeiführen, mochte er ihr auf
irgend welche Weise zuhilfe eilen; sie durste
nichts dazu thun. Und rascher als es Hilda glau-
den konnte, griff er in ihr Schicksal ein.
In Gestalt eines Schreibens von Base
Marie war der wunderbare Zufall aufgetreten.
Eine unerklärliche Bangigkeit befiel Hilda, als sie die
Handschrift erkannte. Was mochte nur Base
Marie wollen? fragte sie sich selbst, welche Un­
glücksbotschaft hatte sie zu bestellen? Marie
spricht und schreibt nie ohne mich zu kränken,
schon seit unserer Kindheit her. Zögernd entfernte
sie den Umschlag und— da standen sie auch die
schrecklichen Worte in Postscriptum nach einer
langen, inhaltleeren Einleitung. „Apropos" hieß
es hier. „Daß Dr. Berner schwerkrank ist. wird
Dir wohl schon bekannt sein. Seine arme Mutter
ist der Verzweiflung nahe." Weiter brachte es
Hilda nicht. Ihr flimmerte vor den Augen, der
Brief, der seinen Zweck so vollkommen erreicht,
entfiel ihren Händen und Leicheiiblässe bedeckte ihr
Gesicht; denn mitten ins Herz hatte sie die ver­
hängnisvolle Mittheilung getroffen. Vor ihr ver­
sank die große Welt, in der sie zum Glücke der
Menschheit wirken wollte, zu einen kleinen Erden­
fleck, auf dem nur dasElend und der Tod wohnten.
In ein Nichts löste sich alles auf, woran sie bis
nun geglaubt hatte; Pflicht, Hoffnung, Glück.
Doch über all diesen Trümmern erhob sich in ihrem
Innern mächtig, groß und erhaben das hehre,
tiefe Gefühl der Liebe.
„Wie grausam doch das Schicksal mit uns
spielt!" rief sie schmerzlich. „Warum bethört es
unsere Phantasie durch Vorstellungen, die nie
zur Verwirklichung gelangen; warum zaubert es
uns ein Ideal vor, dem gleichzukommen unser
höchstes Streben ist, ohne uns die Kraft zu
anrichten könnte. Hingegen wird die Zuezlaer
Fabrik welche ganz nahe der Sladtgrrnze steht,
unser Flußrayon verunreinigen.
Nehmen wir einmal den Stift zur sHand und'
! rechnen. Die Zuczkaer Zuckerfabrik braucht, wie
sattsam zu lesen war und ist, mindestens 3000'
Joch Anbaustäche. Rehmen wir an, daß auf dem.
Joch 180 Meterzentner Rübe wachsen. Dies ergibt
das nette Sümmchen von 540.000 Meterzentner.
Dieses gesammte Rübenquantum wird uun in den
Monaten Oktober bis Februar, also in circa 150
Tagen verarbeitet Vor der Verarbeitung muß die
Rübe sorgfältig geputzt und gewaschen werden und-
alle diese Schmutzbestandtheile, worunter die meisten
vegetabilischer Natur sind, werden in unserem
- Pruth fließen, dort sich absetzen, in Fäulnis ge--
rathen und das Wasser verderben. Sind die dann
! geschnittenen Zuckerrüben ausgelangt (DiffnsionS-
verfahren) so wird der Rübensast mit'Kalk ge­
reinigt sSaturanon). Obzwar der sich ergebende
Saturationskalk gesammelt nnd an Landwirte zu
Düngungszwecken abgegeben wird, kommt doch ein
sehr großer Theil davon in den Fluß, wodurch erst
die schlimmste Berunreinigung geschieht. Außerdem
gelangen noch ganz gewaltige Massen anderer
Schmutzwässer in den Fluß, denn gerade best
Zuckerfabriken muß die Reinlichkeit aufs sorgfäl­
tigste gepflegt werden. Diese Schmutzwässer, welche
durch das Filtrationsverfahren blos theilweise ge­
reinigt werden können, verderben das Wasser aus
! eine ziemlich weite Strecke. Wenn diese Strecke
! aber noch so kurz wäre, so kann sie für die Stadt
I Czernowitz verhängnisvoll werden, nachdem diese
j- Zuckerfabrik knapp vor der Stadt stehen soll.
1 Die erste Frage, die wir unseren Stadtvätern
; vorgelegt wissen wollten, wäre die, wie sich zu
! dieser Sache unsere Brauindustrie, welche der
j Stadt doch immer sich steigernde Erträge liefert,
bei diesem Uebelstande befinden wird. Dieses vor­
zügliche Brauwasser soll durch ein Unternehmen
zerstört werden, von welchem die Stadt so viel
wie gar keinen Nutzen haben wird.
Wie wird es aussehen mit der Versorgung,
der Stadt mit Eis, denn die Rübencampagne in
der Zuckerfabrik dauert gerade über die Winter-
monate, wo auch die Gewinnung des Eises statt­
findet?
Wenn dann im Sommer vie glühenden Tage-
kommen und den Kranken und Gesunden in»
frische Bad treiben, welcher Genuß wird es sein,
in diesen faulenden und stinkenden Wasserwogen.
Kühlung zu suchen.
Durch theilweise giftige Abwässer der Zucker­
fabrik werden in der nächsten Umgebung, sicherlich
aber so weit als das Ltadtterritorium reicht,
sämmtliche Fische getödtet. Vorstehende- ist nicht:
etwa eine theoretische Aufstellung, sondern Er»
sahrungssache. welche in jenen Ländern, wo die
Zuckerfabrikation auf höchster Stufe steht, gemacht
worden ist.
Wie wird es aussehen, wenn die Stadt endlich
: daran wird schreiten müssen dem Pruth Wasser
—BIS, i i'fc 11 ~~'~
! geben, demselben auch wirklich gleichzukommen^
j warum ist es so grausam, unser Ideal, das
! allein der Leitstrom zum Guten ist, der Vernich-
mng preiszugeben ?" Und erst jetzt war es klar
in ihr, erst jetzt war sie sich ihrer Gefühle klar
bewußt. Robert Berner war ihr Ideal; ihn
batte sie stets als das Sinnbild männlicher
Kraft und Würde angeschen. Um ihm gleichzu­
kommen hatte sie das Studium aufgenommen;
die Aussicht auf seine Anerkennung hatte sie zum
Fleiße angespornt. Die Meinung der andern
galt ihr nie viel, seine Alles.
„Er ist krank" wiederholte sie aus gepreßtem
Herzen. „Nun beginut meine erste heilige Pflicht."
Düster und unheimlich sieht es im Kranken­
zimmer Doctor Berners aus. Kein Laut, außer
dem jeweiligen schmerzlichen Aufseufzen seiner
Mutter ist vernehmbar in dem halb­
dunkeln Gemach. College» kommen stille, ordnen
und gehen eben so leise wieder. Dann sitzt sie
wieder allein bei ihrem Sohne. Besuche wurden
schon mehrere Wachen nicht angenommen; die
erfordern Gesellschaftsphrasen und das gcängstigte
Mutterherz kann nur beten, beten für den
geliebten Einzigen, der fortwährend so geistesab-
weiend und traumverloren vor sich hinstarrt. Doch
plötzlich belebten sich seine Züge, gespannt
lauschte er denn Stimmenwechsel, der eben im
Vorzimmer laut wurde, und ein freudiges Auf­
leuchten seiner fast schon ausdruckslosen Augen
verriethen sein so sorgsam bewahrtesGeheimnis. „Ich
will ihn ja nur sehen," hörte er deutlich eine


[ 2023-06-29 10:37:19.888 - 19000826 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowinaer Rundschau
X
26. gnauft 1900.
zum eigenen Verbrauch zu entnehmen? Daß dieses
in nicht allmferner Zeit eintreten wird, ist entschie­
den unbestreitbar. Jetzt ist eS noch an der Zeit
einen kräftigen Protest zu erheben, denn soviel uns
bekannt, hat man verabsäumt, die Anrainer von
der Errichtung dieser Zuckerfabrik zu verständigen,
damit dieselgen ihre Bedenken und Beschwerden im
Protestwege einbringe». Wenn die Stadtväter in
sützer Ferienruhe dem Dinge ihren Lauf lassen,
so begehen sie die größte Sünde an der Stadt
und unsere Nachfolger werden wegen dieser Gleich­
giltigkeit viel zu leiden haben.
Zum Schlüsse muß noch erwähnt werden, daß
zeitweilige Hochwässer nicht imstande stnd, diese
faulenden Schlammassen zu beseitigen— im Ge­
gentheil sie wirbeln dieselben nur auf und pestilenz-
artige Gerüche werden durch die geringsten Winde
in unsere doch reinliche Stadt hereingetragen
werden.
Der rumänisch-bulgarische
Konflikt.
Ueber den Konflikt zwischen den beiden Balkan-
staaten, zwischen! Rumänien und Bulgarien hat sich
ein Diplomat des letztgenannten Staates einem
Redacteur der »Oestcrreichischen Volks-Zeitung"
gegenüber wie folgt geäußert:
Der Konflikt mit Rumänien kan» so ziemlich
als beigelegt betrachtet werden. Die
Erklärung unserer Regierung hat— wie
es scheint— die erhitzten Gemüther wieder
beruhigt und es ist Aussicht vorhanden, daß in
einigen Tagen zwischen den beiden Staaten wieder
normale Verhältnisse eintreten weroen. Was wenig­
stens meine Regierung anbelangt, so kann ich ruhig
behaupten, daß sie Alles aufbieten werde, um die
freundschaftlichen Beziehungen mit Rumänien
wieder herzustellen, denselben Zustand, wie er vor
Ausbruch des Streites bestanden hatte. Die dies­
bezüglichen diplomatischen Verhandlungen sind im
Zuge, und wenn keine Komplikationen hinzutreten,
dann kann der Konflikt schon jetzt als beigelegt
betrachtet werden, obgleich von beiden Seiten unum­
gänglich nothwendige Aufklärungen noch zu geben
sind. Allerdings ist es unbegreiflich, wie dieser Zwist
entstehen und solche Dimensionen annehmen konnte.
Aus dem vorliegenden Material zu schließen, trifft
uns kein Verschulden. Wir konnten es doch nicht
zugeben, daß ohne Anhaltspunkte verbreitet werde,
die bulgarische Regierung stehe mit dem Mord an
dem Professor M i h a i l e a n u im Zusammenhang.
Vielfach wundert man sich, daß die bulgarische
Regierung nicht sofort eine Rote in der Form
erlassen hat, wie das rumänische Kabinet sie
wünschte. Hiefür ist jedoch eine sehr einfache
Erklärung vorhanden. Die rumänische Regierung
war und ist sich keiner Schuld bewußt, konnte
daher auch nicht gewiffernraßen eine Erklärung
abgeben, die allein schon einem Zugeständnisse der
bekannte weibliche Stimme schluchze». Da kam
es wie eine Offenbarung über das ahnungsvolle
Mutterherz; das große Geheimnis war mit
einenmale ihrem geistigen Augen entrollt und mit
echt weiblichem Scharfsinn entdeckte sie sofort die
Quelle neuen Höffens. Rasch eilte sie der Thüre
zu, da schwankte seine leichte Gestalt zum Lager
hin, kniete nieder, ergriff die müo, herabhängende
Hand des Kranken und „Robert!" „Hilda!"
— tönte es wie aus einem Munde im Kranken­
zimmer. Das waren Ausrufe, in deren Kürze eine
Welt voll Schmerz und Freude, Wonne und
Liebe in Jubel und Schluchzen sich kundthat.
*
**
In dem Wonnemonat Karls des Großen war
es als Hymen ihrem Kranze zwei sich innig liebende,
junge Herzen 'zum Bunde fürs Leben vereinte,
Dr. Robert Berner führte die „kleine Hilde"
deren liebevoller Pflege er seine Genesung ver­
dankte, als Gattin heim. Aber auch sie ist von
einer bedeutenden Krankheit durch seiner Einfluß
geheilt worden. Richt ein Gedanke an die Eman­
cipation blieb ihr zurück. Sie erkannte nun die
Wahrheit der Behauptung, daß die Pflichten, die
der Ernst desf Lebens erfordert, nur dann leicht
und angenehmen sind, wenn Liebe ihnen nachkom­
men hilft; und treuherzig hatte sie auch ihrem
Gatten seine eigenen Worte wiederholt, als er
sie lächelnd fragte, 'ob sie sich denn nicht nach
Inhalt und Beruf sehne.' „Des Weibes Inhalt
und sein heiligster Beruf ist seine Liebe!"
Anna Birnbaum
Schuld gleichgekommen wäre. Selbstverständlich
darf ein derartiger Zwist nicht zugespitzt werden
und man muß in dem geeigneten Momente mit
Takt eingreifen. Dies ist von uns bereits geschehen.
Jene Verdächtigungen, welche auf eine engere
Verbindung meiner Regierung mit dem macedoni-
schen Comitä anspielen, stnd geradezu lächerlich.
Wie könren vernünftige Menschen daran glauben,
daß eine Regierung in so plumper Weise eine
Aktion einleiten werde, um eine Bevölkerung für
sich zu gewinnen. Selbst zugegeben, wir wünschten
eine Annektion Macedoniens, was uns selbstoer-
ständlich ganz fern liegt, so würden wir doch nicht
einen solchen Vorgang, wie er von dem bulgarisch»
makedonischen Comitö geübt wird, gutheißen
können. Auch hat es unsere Regierung nicht noth­
wendig, die Unterstützung des angeregten Comitös
anzurufen. Die Aufgaben, welche wir uns gestellt
haben und die auf eine politische und soziale
Hebung des bulgarischen Volkes hinzielen, werden
wir mit anderen Mitteln als mit Hilfe des mace­
donischen Comitss lösen. Wir haben die fried­
lichsten Absichten und werden uns von diesen nicht
abbringen lassen.
Wir stehen dem sogenannten bulgarisch-mace-
donischen Coniitö selbstverständlich vollkommen
ferne. Es ist von einigen Seiten behauptet worden,
daß Personen, welche sich in der Umgebung des
Fürsten befinden, au der Spitze des Comitös stehen.
Daran ist selbstverständlich nicht das Geringste
wahr und es würde Jenen, die solche Bebaup-
tungen aufstellen, schwer fallen, die Beweise hiefür
zu erbringen. Also von einem Kontakt der Regie­
rung mit dem Comitä kann nicht gesprochen
werden. Nichtsdestoweniger muß erwähnt werden,
daß die Bestrebungen dieses Comitss scheinbar
mit Absicht in ein falsches Licht gestellt werden.
Es find nicht allein nationale Ziele, die sich das
Comitä gestellt hat, sondern auch wirtschaftliche.
So lauge diese Organisation nicht zu extrem wird
und dem Slaatsintercsse nicht entgegenhandelt,
müffen wir ste walten laffen. Sollten aber die
Bestrebungen des Comites dem Staate gefährlich
werden, daun wird die Regierung nicht ermangeln,
ihre Maßnahmen zu treffen.
Correspondenz.
Kimpolung, 22. August. fOlig.-Corr.) Zu
Ehren der 70. Geburtstages des Kaisers fand
am Vorabend des 17. August eine großartige Illu­
mination der Stadt Kimpolung statt. Sämmtliche
Gebäude, insbesondere die k. k. Bezirkshauptmann­
schaft und da» k. k. Bezirksgericht waren mit
Fahnen und Flaggen geziert und mit dem Bildnisse.
des Kaisers geschmückt. Ein prächtiges Bild boten
die ringsum befindlichen hohen Berge, auf denen
in kurzer Entfernung weithin leuchtende Freuden­
feuer brannten. Tausende Menschen wandelten durch
den Straßen der Stadt, um die prächtigen Licht­
bilder auf sich wirken zu lassen. Um 9'/- Uhr
abends spielte die städtische Musikcapelle vor dem
Communalgebäude mehrere Strophen der Volks­
hymne. Bald daraus fand ein von der Commual-
verwaltung arrangirter Fackelzug statt, an welchem
auch die in der Sommerfrische „vsa" befindlichen
Curgäste. etwa 200 an der Zahl, theilnahmen. An
der Spitze des Zuges schritt der Bürgermeister. Bor
dem Gebäude der Bezirkshauptmannschaft brachte
derselbe in schöner Rede die Gefühle der unerschüt­
terlichen Treue und Anhänglichkeit der Kimpolunger
Bürgerschaft für Kaiser und Vaterland zum Aus-
drucke und schloß mir einem dreifachen „Hoch" auf
Seine Majestät den Kaiser.
In den frühen Morgenstunden des 18. d.
durchzogen Mustkcapellcn mit klingendem Spiel die
Straßen der Stadt. In allen Kirchen und Bet­
häusern fanden Gottesdienste statt. Um 12 Uhr
vormittags begann beim k. k. Bczirkshauptmanne
Herrn Heinrich R- v. Mikuli die Gratulations­
cour, zu der sich die Vertreter aller Behörden,
Aemter, Körperschaften uud Institute einfandeu.
Der Herr. Bezirkshauptmann versprach die GlückS-
und Segenswünsche an die Stufen des allerhöchsten
Thrones gelangen zu lassen.
Nachmittags fand in der Sommerfrische
„Dea“ ein.vom Herrn Bczirkshauptmanne v. Mi­
kuli arrangirtes Volksfest statt.
Das Fest kann als vollkommen gelungen be­
zeichnet werden und hat der Herr Bezirkshauptmann
den Reingewinn für das zu errichtende Universttäts-
Studentenheim in Czeraowitz bestimmt.
Das Fest endete mit einem Tanzkränzchen und
einem brillanten Feuerwerke.
Falken, 22. August 1900. (Orig-Torr.)
„Wie überall, so wurde auch bei uns der 18.
August als Fest- und Freudentag begrüßt. Den Be­
weis der Liebe zur Dynastie und Seiner Majestät
unserem Apostolischen Kaiser Franz Josef erbrachte
der hiesige Dampfsägepächter Herr Jakob Hecht
dadurch, daß er seine 6gatterige Dampfsäge für
24 Stunden gänzlich einstellte, wa» ein großes
Opfer für einen Industrielle bedeutet. Sämmtliche
Arbeiterwohnunge» waren illuminirt, und jedes Herz
bekundete seine Freude und Liebe zum geliebten
Monarchen dadurch, daß jeder seine tägliche Be­
schäftigung aufgab, um an diekem Freudentage theil-
zunehmen, Handelte es sich doch um die Wiederkehr
des 70. Geburtstages unseres allgeliebtesten Mon­
archen, der so vieles zur Verbesserung der Arbeiter­
lage geschaffen hat. Zur Vervollständigung des Feste-
ließ Herr Jakob Hecht sämmtliche Arbeiter im Feier-
tagsgewaude erscheinen worauf stud. jur Herr Picker
aus Czernowitz, der zur Sommerfrische hier weilt,
die Festrede hielt und die Bedeutung dieses Tages
iu verschiedenen Streifbilder» hervorhob. Nach Be»
richtung eines Gebetes für das Wohl deS Monarchen,
welches alle Anwesenden stehend anhörte«, nah«
die schöne Feierlichkeit ihr Ende.
Kleine Chronik.
C»;r»owitz, den 25. August 1900.
LaudesprSstbeut Ar. Aiurguiguo« hat
einen kurzen Urlaub angetreten und ist heute
verreist.
LaudeshauptwauuLupuk ist auS Reichenhall
rückgekehrt.
HrzSischsf ßzuperkswicz hat sich zu mehr-
wöchentlichem Curgebrauche nach Carlsbad begeben.
Kanonische Afitatio». Wie bereits gemeldet,
wird Bischofi Dr. von R e p t a wieder eine cano-
nische Hauptvisitation vornehmen. Dieselbe beginnt
am 30. d. M. um 10 Uhr vormittags in Berbestie
und wird durch 28 Tage andauern. In Beglei­
tung des Bischofs Dr. v. R e p t a werden sich
befinden: Consistvrialrath Hanicki, Erzpriester
in Wizenka Johann Ostaszek und die zwei
Kathedraldiakone Bafil Civi ev icz und Dionys
Ursuleak.
Aersouaknachrichteu. Domäneyrath der Güter-
DirectionZdenko Tr in ks hat einen mehrwöchentlichen
Urlaub angetreten. —Rabbiner Weiß ist von
seinem Urlaube rückgekehrt.— Der neue Gerichts­
inspector für die Bukowina, Landesger.chtSrath Dr.
Leo Gr ab scheid, der bereits sein neues Amt
im Justizministerium übernommen hat, ist rückgekehrt.
— LandesgerichtSrath D w o r S k i ist von seinem
Urlaube rückgekehrt.— Centraldirectgr Herr Carl
K o ck e r t, Mitglied des BerwaltungsratheS der
Chropiner Zuckerfabriks-Actiengesellschast, ist hier
eingetroffen und im Hotel „Schwarzen Adler"
abgestiegen.
Militärisches. Der Hauptmann des Landweh»
Jnf. Reg. Czernowitz Rr. 22 Franz B ub a wurde
als Landsturmreserent bei der Militärabtheilung
des LandwehrTruppenDivifions-Commando in
Josefstadt, bei Uebercompletirung im genannte«
Regimente eingetheilt.
ßtne zweite Zuckerfabrik in der Bukowina.
Die Vorarbeiten für die Errichtung einer zweiten
Zuckerfabrik in der Bukowina seitens der Chropiner
Zuckerfabriks-Actiengesellschaft sind nahzu beendet;
Die Unternehmung steht jetzt in Verhandlung be­
züglich des Abschlusses eines Kaufvertrages über ein
besonders günstig gelegenes Grundstück. Mit dem
Abschlüsse dieser Action wird sofort mit dem Bau
der Fabrik begonnen werden. Wie wir aus ver­
läßlicher Quelle erfahren, hat die Mimsterialbehörde
über Intervention der Chrcpiner Zuckerfabriks«
Centrale in Wien an die bukowinaer Landesregie­
rung die Weisung ergehen lassen, den Bemühungen
der Bevollmächtigten der Chropiner Zuckerfabriks-
Actiengesellschaft behuss Errichtung einer zweiten
Zuckerfabrik in der Bukowina keine Schwierigkeiten in
den Weg zu legen.
Kiue redaktionelle Merkegenheit. Der heutige
Leitartikel der „Bukowiner Nachrichten" enthält
eine solch merkwürdige Blütenlese von Grobheiten
und Gemeinheiten, daß man ob dieser üppigen
Phantasie auf dem Gebiete der Niedertracht und
Frechheit verblüfft werden muß. So schreiben kann
nur Dr. Philipp M e n c z e l, dessen Ehrenhaftig­
keit (!) aus der Entwicklungsgesch chte der Wiener
! akademischen Verbindung „Kadimah" erwiesen wer-


[ 2023-06-29 10:37:19.888 - 19000826 - Seite 5 ]
26. SftWHft 1900.' Bukowina» Rundschan.
Seite 6.
-kn kan«, und ein solche- Gesudel kann nur im
Organe des Barvn Fürth abgedruckt werden,
welcher sich gerne zionistischer Hausknechte bedient,
«m- unterschiedliche chrrsilich-deutsche Jntereflen zu
fördern. Da »ns die Eultivirung einer solchen Pub
licistik und Schreibart jederzeit fernegestandeu ist
und wir «ns aus Achtung vor unseren Lisern mit
derartigen Individuen nicht beschäftigen können, so
müssen wir die Antwort aus den Schmutzanikel
fchmldig bleiben.
'Dom Amanzoberinlpectora e. Vom 1. Sep­
tember l. I. an ist neben dem hierortigen k. k.
Hauptzollamte auch die k. I Finanzwacheabtheilung
Czernowitz, Hormuzakigaffe Nr. 4 zur Ausstellung
der zufolge Z 33» Z M. O- für den Transport von
Waren in Grenzdezirken bei Nacht erforderlichen
besonder« gesällsamtlichen Bewilligungen berechtigt.
chr.-or. Hberreakschuke. Anmeldungen zur
Aufnahmsprüsung in die I. Clasie am 1.. 2. und 3.
September von 8—IQ Uhr vormittags Vorzu-
weis n sind der Tauf- oder Geburtsschein und
eventuell das Zeugnis der 4. Volksschulclasse. Ge-
hüren 7 K 44 b. Anmeldungen zu den Ausnahms-
Prüfungen in höhere Classen am 30. und 31. August
und am 1. September von 10—12 Uhr vormittags.
Vorzuiveisende Dokumente: der Taus .oder Ge-
burtsichein und die Studienzeugnisse (mit der
Abgangsclausel auf dem letzteren); Gebühre»
31 K 36 h. Anmeldungen zu den Wieder olungs-
und Sürchtragsprüfungen am 1. und 2. September
um 8 Uhr früh. Einschreibungen der Anstalt
schon angehörenden Schüler am 1.. 2. und 3.
September von 11—12 Uhr vormittags; Gebüren
3 K; Repetent«« in die I. Classe haben sich schon
am 1. September um 10 Uhr vorm, in der Di-
rectionskaitzlei einzuschreiben. Näheres enthält di«
Kundmachung am schwarzen Brette der Anstalt.
Kirchendieö stahl. Am 7, d. M- bei Tages­
zeit wurde die gr.-vr. Kirche in Privat-Lenkoutz
von einem unbekannten Thäter mittelst Nachschlüs­
sels geöffnet und sind dortselbst aus einem versperrt
gewesenen Kasten 96 Kronen entwendet worden.
Dia durch die Gemeinde und die k. k. Gendarmerie
bisher gepfllogeneu Nachforschungen blieben ohne
Erfolg.
Iie Ädaptiruugsaröeite« im „Hotel Weiß",
welches bekanntlich zu einem rumänische» National­
hause umgewandelt werden soll, werden bereits
am kommenden Montag nach den Plänen der
Architekten Gehn er und Morgenstern in
Angriff genommen. Die Bauführung ist dem be­
währten Baumeister P r o s k e anvertraut.
Schwurgerichts-Hlepertoir. Für die am 29.
ä>. M. beim hiesigen Landesgerrchte beginnende dritte
Schwurgerichtsperiode wurden bis nun folgende
Verhandlungen festgesetzt: am^29. d. M. (Vorsitzender
LGR. Sauer quell) gegen Ferdinand Baron
wegen Verbrechens der Nothzucht. Am 30. d- M.
(Vorsitzender LGR. Onci ul) gegen Hryc Pelyp-
ko wegen Verbrechens des Todtschlagrs und
gegen Peter Sobolenko wegen Verbrechens der
Brandlegung und Verleumdung. Am 31. d. M.
(Vorsitzender LGR. Kriftel) gegen Moses Unter-
fort wegen Verbrecheus der schweren körperlichen
Beschädigung. Am 5. September (Vorsitzender LGR.
Onci ul) gegen Albert Pelz und Cousorten wegen
Verbrechens des Diebstahls. Es ist dies der bekannte
Diebstahl in deu Waldungen der gr.-or. ReligionS-
fondeS in Kimpolung.
per südafrikanische Krieg. Bullers Streit­
macht ging auS der Stellung von Twyfelaa'r nach
Banwyksvlei acht Meilen weiter nördlich vor. Der
Feind widersetzte sich dem Vormärsche derselben.
ES halten wiederholte Plänkeleien stattgefunden.
French rückte gleichfalls in die Nähe Banwyksvlei»
vor. (Wie der „Daily Telegraph" auS Durban
meldet, hätten die Buren den .langen Tom" in
der Nähe von Jngogu in Stellung) gebracht. Das
Feuer dieses Rieseugeschützes werde auf die Eisen-
bahnbrücke bei Jagogo gerichtet. Rach einer Mel­
dung des „Standard" aus Durban soll die Eisen­
bahn nach Ladysmith in der Nähe von Hattingspruits
m der Rächt zum 22. d. beschädigt worden und
in Folge dessen ein Güterzug entgleist sein. „Daily
Expreß" meldet au» Laurenco-MarqueS vom Gestri-
gen: Präsident Krüger erließ eine Proklamation,
welche als eine Antwort auf die jüngste Procla-
«ation Lord Robert»' angesehen wird. ES beißt
darin, es sei unnütz, die Waffen niederzulegen, da
Roberts m feiner Proklamation erklärt habe, daß
alle Bureu, die mehr als zwölf Jahre alt fiud.
als Gefangene angesehen und nach St. Helena ge­
schickt würden. Ebmso unnütz fei e», wenn die Bit-
ren ihre Kommandos verlaffen, denn je mehr sie
sich ihren Farmen nähern, desto mehr nähern sie
sich St. Helena. Lord Roberts meldet unterm 22.
d. M. aus P.ätoria: Ollen-Buller berichtet, daß
seine Division gestern nach Banwyksvlei, 15 Mei­
len südlich Belfort, marschirte. Er verlor beim
Vormarsch etwa 20 Mann. Paget berichtet aus
Hannskraal, daß Baden-Powell gestern de» ganzen
Tag mit Kommandant Grobler's Nachhut im Ge­
fecht war. Grobler wurde östlich von Pinaarsriver
zurückgetrieben. Baden-Powell besetzte daselbst
gestern Abends die Eisenbahnstation. Während des
Gefechtes kam es zu einem Handgemenge, in wel­
chem das Rhodesische Regiment schwere Verluste
erlitt. Oberst Spreckley und vier Mann wurden
getödtet, ein Lieutenant und sechs Mann verwun­
det. Die Buren ließen eine beträchtliche Anzahl
von Todten und Verwundeten zurück. Der Feind
wird von Olumer und Hickman verfolgt. Es scheint
ziemlich sicher, daß Dewet es für hoffnungslos
hält, mit Geschützen und Wagen nach Osten zu
marschiren, und daß er deshalb mir einigen beritte-
nen Leuten den Magaliesberg wieder überschritten
habe, um in die Orangeflußkolonie zurückzukehren.
Er wird dort unter ganz anderen Verhältnissen
eintreffen als unter welchen er Bethlehem verließ.
Damals hatte er 2000 Mann und sechs bis acht
Geschütze; außerdem ließ er Prinsloo mit 5000
bis 6000 Mann in Bethlehem zurück, wovon die
meisten jetzt auf dem Wege nach Ceylou begriffen
sind; die meisten Geschütze wurden begraben. De-
wet's persönliches Gefolge kann nicht mehr als
300 Mann betragen. Steyn soll mit einer kleinen
Schutzmacht den Pinarsriver üversckritten haben,
um mit Krüger in Machadodorp zusammenzutreffen.
Diese Nachricht stammt aus verschiedenen Quellen.
— Eine Burenabiheilung sprengte gestern einen
Brückentheil acht Meilen nördlich von Newcastle
und zerstörte die Eisenbahnschienen 30 Meilen
südlich von Newcastle Carrington meldet, daß seine
Vorposten gestern wiederum in der Nähe von
Ottoshoop den Feind in ein Gefecht verwickelten.
Wüthende Kunde. I« beunruhigender Weise
mehren sich inletzter Zeit.Fälle, wo Leute, insbe­
sondere in den Vorstädten, von mehr oder minder
wuthverdächtigen Hunden angefallen und gebissen
werden. In letzter Woche allein kommen drei sol­
cher Fälle vor. Das gibt genügend Anlaß Unruhe
in der Bevölkerung zu erregen und dem gerechtst
Wunsche Ausdrucke zu verleihen, daß seitens der
Wasenmersterei gegen herrenlose Hunde zumeist in
den Vorstädten in rücksichtslosester und energischer
Weise vorgegangen werde. Belästigungen von Hun­
den sindseibst Besucher der Habsburgshöhe, die sich
ans die untere Terrasse verlieren, ausgesetzt. Gestern
wurde der in Manasteryska 137 wohnhafte Tag­
löhner Gabriel Gri boski von einem wuthverdäch­
tigen Hunde gebissen und mußte, nachdem ihm die
Wunde gehörig ausgebrannt worden war nach Bu­
karest behufs antcrabischer Behandlung in das In­
stitut des Dr. Babejch geschickt werden. Ein glei­
ches geschah mit dev übrigen von Hunden Gebiffenen.
J>er iuterurvaae Felephonverkehr. Es wäre
wirklich überflüssige Mühe, wollten wir den
Lesern den Wert des cnterurbanen Telephonver­
kehrs für die an denselben angeschloffenen Städte
erst llar machen— darüber sind sich bereits alle
einig und man weiß, daß dies ein gewaltiger Vor­
theil für Handel und Verkehr ist und noch viele
andere gute Seiten hat. Ist man sich dessen bewußt,
dann muß man verwundert sagen: Ja, warum ist
denn unsere Landeshauptstadt diesem Verkehr nicht
ongefchloffen, warum ist sie von dm Vortheilen dieser
neuesten Errungenschaft ausgeschlossen, zumal die
Verbindung bis Lemberg schon seit Jahren besteht?
Ja, das hat, scheint's nur darin seinm Grund, weil
Czernowitz die Hauptstadt des Reichsstiefkindes
Bukowina ist. Wo aber bleiben unsere Vertreter
im Abgeordnetenhause? In Publikum und Presse
ist schon wiederholt der Wunsch nach Anschluß
unserer Landeshauptstadt an den internrbaneu Te-
lephonverkehr laut gewordm und da wäre es Sache
der competenten Factor«- als Postdirrctor, Han­
delskammer, Localrrgierung und Abgeordnetm sich
dafür einzusetzen, daß dieser Wunsch »Mt werde.
Bisher ist es leider nicht geschehen, aus welchem
Grunde bleibt uns unerfindlich. Nun ist es aber doch
höchste Zeit, daß man sich dafür einzusetzm beginnt.
So gewaltig werdm die Kosten für die Linie Lem­
berg—Czernowitz nicht sein und das kleine Opfer
kann man doch für die Bukowina schon bring«.
In erster Reche erwarten wir von «ufere» Ober-
postdireetvr, der so eifrig an der Ausgestaltung des
Post-, Telegraph«- und Telephonwesens im Land«
arbeitet, daß er uns auch mit seinem erwies«»-
maßen bedmtendm Einfluß auch zum Anschluß oft
daS interuröane Telephon verhelfen wird.
$ine wackere Fhat. Der 14 Jahre alte Franz
P l i S k a badete gestern abends im großen Prath
an einer Stelle, wo das Baden Verbote» ist. Er
gerieth in eine Untiefe und wäre unfehlbar er-
trunken, wenn nicht der in Dienstangelegenheit«
des Weges daherkommende städtische Bauaussrh»
Eduard Dobrowolski ihn mit eigener
Lebensgefahr nach langem Kampfe mit d«
Wellen gerettet hätte. Herr Eduard Dobrowolski,
der bereits mehrere Badende vom Tode des Er­
trinkens mit eigener Lebensgefahr gerettet hat,
verdient für diese seine muthvolle That vollste
Anerkennung.
Won den italienische» Anarchisten. Die
Schlußverhandlung gegen den Königsmörder GaLtano
Bresci dürfte, wie aus Mailand berichtet wird,
schon Ende dieses Monates stattfinden. Die ita­
lienischen Behörden bewahren Stillschweigen über
den Verlauf der bisher ist dieser Affaire geführten
Untersuchung. Von vertrauenswerter Seite ab«
wird einem Mailänder Corrcspondenten mitgetheilt,
daß das Resultat der bisherigen Untersuchung,
zweifellos ergeben hat, daß die Ermordung des
Königs Humbert aus Anregung der anarchistisch«
Liga in Patrerson erfolgt ist, und daß gegen einige
Personen der dringende Verdacht der Mitschuld an-
dem Morde vorliegt. Es sind dies der am 1. August
in Turin verhaftete Lanner, der in Mailand ver­
haftete Barbiergehilse Quintavalle, ferner der bisher
noch nicht ausgeforschte mysteriöse „Blonde", mit.
dem Bresci noch wenige Stunden vor der Aus­
führung des Attentats verkehrt hat, und endlich
die Geliebte des Mörders, „die schöne Therese",
mit der er von Amerika kam und in Havre landete.
Letztere wurde am Tage nach dem Attentate in
Monza in Castel-San Pietro in Haft genommen.
Es wird übrigens auch versichert, daß einer dev
vermeintlichen Mitschuldigen bereits ein Geständnis
abgelegt habe, und daß durch dieses Geständnis das
Complot unzweifelhaft aufgedeckt worden sei. Die
Schlußverhandlung wird wol Klarheit in diese
Affaire bringen. Lanner ist, wie schon gemeldet
wurde, ein Trientiner. Er wanderte vor zehn Jahren
nach Amerika aus uud ist erst im Juni dieses
Jahres gleichzeitig mit Bresci und anderen Anar­
chisten wieder nach Europa zurückgekehrt Bor seiner
Auswanderung galt er als ganz harmloser Mensch.
Erst in Amerika wurde er für die anarchistische
Idee gewonnen, und schon seit Jahren ist er als
einer der enragirtesten Anhänger derselben bekannt.
Dos Rationale Quintavalle's ist noch nicht vollkom­
men festgestellt. Man vermuthet, daß auch er eiw
Oesterreich», ein schon seit Jahren geflüchtet»
Deserteur des 53. Infanterie Regimentes, ist. Gewiß
ist, daß sein Name aus der Liste der berüchtigtest«
Anarchisten der amerikanischen Liga ein« hervor­
ragenden Platz einnimmt; als solch» ist er awfy
den Polizeibehörden Europas schon seit Jahren
bekannt. Seit dem Königsmorde in Monza sind,
wie man weiß, in Italien, Frankreich, Deutschland
und auch iu Oesterreich-Ungarn zahlreiche Verhaf­
tungen vorgenommen worden. Doch ist es nahezu
zweifellos, daß mit Ausnahme der früher Genannten
alle anderen Verhafteten dem V»brechen Bresci'S
ferne stehen. Von den in Oesterreich Anhafteten hat
bisher nur Mario Janni, der Portier des „Hotel
de la Bille" in Triest, die besondere Aufmersamkeit
der Behörde geweckt. Run kommt die überraschende
Rachricht, daß auch der Nachtporti» desselben
Hotels, Panzavolta, ebenfalls ein Italiener aus dem
Königreiche, am 18. d. als Anarchist verhaftet
wurde. Nachträglich erfährt man, daß Janni zunächst
dadurch den Berdacht auf sich gelenkt hat, daß er
des Nachts in einem der verrufensten Locale Triest-,
in dem nur herabgekommene, malcontente Jndividu«
zusammenkommen, häufig zu seh« war. AIS nun
daS Attentat von Monza verübt wurde, nahm die
Triest» Polizei wie bei viel« ander« Andäch­
tigen auch bei Janni eine Hansdurchsuchung vor,
welche insoferne von Erfolg war, als man zahlreiche
anarchistische Schriften vorfand. Aus dem gleich«
Gmnde wurde jetzt auch der Nachtportier des „Hotel
de la Bille" i« Hast genommen.
ßi« Hesterretcher i« Süd-Afrika. Zu Be­
ginn de- Transvaalkrieges hat sich d» ehemalige
östnreichisch- nngarische Husar«- Oberlieutmant
Anton v. Gold egg, ein Tiroler, nach; Süd-
Afrika begeben, um in d« Reih« der Bo»s geg«
die England» zu kämpf«. He» v. Goldegg hat
dem G^echte bei Elandslaagte am 10. April bei­
gewohnt mtb’fuä dann an die Westarmze begeh«
und von dort übn Ehrcstiana und KlerVdorp nach


[ 2023-06-29 10:37:19.888 - 19000826 - Seite 6 ]
Seite 6.
Bukowinaer Rundschau
26. August 1900
Johannesburg, wo er a« 26. Mai den Engländern
einen Buren-Munitionswagm wieder entriß und
dafür öffentlich belobt wurde. In den Tagen vom
31. Mai bis 4. Juni war er mit seiner auf ein
kleines Häuflein zusammengeschmolzenen Abtheilung
auf den Hügel südlich von Pretoria, welche er als
Letzter verließ, wofür er vom Ober-Commandanten
Botha ueuerdings belobt wurde. Am 5. Juni, um
3 Uhr früh, verließ er mit dem Reste seiner Ab­
theilung Pretoria in der Richtung nach Middelburg
Drei Stunden später hielten bereits die Engländer
ihren Einzug in die Hauptstadt Transvaals. Seit­
dem fehlt über Anton v. Goldeggs Verbleiben jede
.Rachricht. Sein eigener Bericht geht nur bis zum j
20. April, während die übrigen Nachrichten Briefen j
feiner Schwester Emma entnommen sind, welche)
Aufsichtsdame und Matrone der letzten Abtheilung j
des deutschen Rothen Kreuzes in Pretoria war, die
am 22. Juni plötzlich aufgelöst wurde und über i
Kapstadt und England vor einigen Tagen in Berlin!
anlangte. Frau v. Goldegg blieb jedoch in Trans- i
Daal zurück und waltet gegenwärtig als Lehrschwester
in dem von französischen Ordensschwestern geleiteten
-großen Hospital in Johannesburg.
Der Ilrsprung der Irau. In einer erst kürz-
- sich bekannt gewordenen indischen Sage, die ein
englischer Gelehrter aus dem Hindostanischen über­
setzte. wird der Ursprung der Frau in so reizender
Weise erklärt, daß es grausam wäre, diese mter-
«siauteste Version von der Entstehung des Weibes
unseren Lesern vorzuenthalten. Da heißt es: Als
Parabrahma, Schöpfer dcS Weltalls in der Hindu-
Mythologie, die Frau erschaffen wollte, machte er
1>ie fatale Wahrnehmung, daß er bei der Erschaf­
fung des Manues sein gesammtes Material er­
schöpft hatte. Seine Bestürzung war groß und ver-
anlaßte ihn, in tiefes Nachdenken zu sinken. Das
Resultat seines Gröbelns war folgendes: Er nahm
chie liebliche Rundung des Mondes, die wellenför­
migen Linien und die Geschmeidigkeit des Schlan­
genkörpers, die graziösen Windungen der Schling­
pflanze, das leichte Zittern des Grashalmes, die
Schlankheit und Biegsamkeit der Weide, die sammt-
artige Weichheit der Blume, die Leichtigkeit der
Feder, den sanften Blick der Taube, das Tändelnde,
Scherzhafte des spielenden Sonnenstrahls, die
« Thränen der vorüberziehenden Wolke, die Unbestän­
digkeit des Windes, das Scheue des H ffen, die
Eitelkeit des Pfaus, die Härte des Diamanten,
das Süße des Honigs, die Grausamkeit des Tigers,
. die Glut deS Feuers und die Kühle des Schnees,
das Schwatzhafte des Papageis und das Girren
der Turteltaube, das Anschmeichelnde wie auch die
Falschheit und Tücke der Katze. All dies mischte
Parabrahma zusammen und formte daraus das
Weib, das er dem Manne zur Gefährtin gab.
Itun erzählt die Sage weiter, daß der Mann, nach­
dem er die Gesellschaft der Frau eine Woche hin­
durch genossen hatte, zu dem Schöpfer kam und
sagte: „O Herr, die Creatur, die Du mir gegeben
hast, vergiftet mein Dasein. Sie plappert unauf­
hörlich und nimmt mich ganz für sich in Anspruch.
Sie klagt viel, ohne Ursache zu haben und ist fast
immer krank. Ich flehe Dich an, mich von ihr zu
befreien, denn ich kann nicht mit ihr leben." Und
Gott nahm sein verschmähtes Werk zurück. Nach
abermals einer Woche erschien der Mann wieder.
*0 Herr gestand er ruhig, seit dem das Weib fort
Jft fühle ich mich vereinsamt. Mein Leben erscheint
'^' iitit öde und langweilig. Ich erinnere mich jetzt,
daß die Frau nicht nur schwatzte und stöhnte, son­
dern mir auch mit süßer Stimme vorsang und mich
liebkoste. Wenn ich sie nicht wiederbekommen kann,
möchte ich auch nicht mehr existiren." Der lang-
müthige Schöpfer empfand Mitleid mit dem Be-
trübten und überließ ihm das Weib noch einmal.
Aber nur drei Tage vergingen, dann stand der
Mann wieder vor Parabrahma und klagte: „Oh
Herr ich weiß nicht, wie es zugeht; doch bin ich
jetzt überzeugt, daß mir die Frau mehr Aerger als
^ Vergnügen bereitet. Ich bitte darum, erlöse mich
von ihr!" „Undankbares Geschöpf*, rief der Gott
« im großen Zorn, „gehe hin und sieh zu, wie Du
mit ihr fertig wirst. Ich trenne euch nicht wieder.
Du behauptest, nicht mit ihr leben zu können;
, fortan aber sollst Du auch nicht im staude feilt,
ohne sie zu leben."
Wiener Warietö-Fheater. Morgen s Sonntag)
nehmen die beiden Lieblinge des Publikums Frl.
Louise Fischer und Herr Jean EnderS von
dx^iselben Abschied. Beide haben es während der
Ant. da sie hier wirkten, vorzüglich verstanden fich
die Gunst deS Publikums in höchstem Maße zu
erwerben; ihre vortrefflichen Leistungen fanden all-
gemeinste Auerkenuung und viele, ja alle ihre Lie­
der sind heute populär, sind in Aller Mund. Da­
rum wird morgen gewiß auch der Besuch ein sehr
starker sein, den beiden Scheidenden zu Ehre«.
Auf dem Hrnder'schen Hraud-Ktabkiffemeut
werden sich demnächst weltberühmte Künstler und
Künstlerinnen k la Ronacher prvduciren. Näheres
werden die diesbezüglichen Placate verkünden.
Ehrengeschenk für Henrik Sienkiewiez Der zur
Ehrung der sünsundzwanzigjäbrigeo schriftstellerischen
Thätigkeit de« polnischen Dichters Henrik Sienkiewicz
eingesetzte Ausschuß ist durch die reich eingehenden Spenden
in den Stand gesetzt worden, als Nationalgabe für den
Poeten rin im schönsten Theile des an Naturreizen reichsten
polnischen Gouvernements Kiel« gelegenes Rittergut
Oblengorek zu kaufen. Gegenwärtig ist eine Reibe der
hervorragendsten Warschauer Firmen daielbst brscbäftigt,
da« Wohnhaus in ein allen Ausorderungen der Gegenwart
entsprechendes Tuskulum zu ve.wrnveln.
' Reiche Tantieme». Richard WagnerS'S Opern
haben am Münchener Hostheater bis beute eine Brutto
einabme von 6,170.000 Marl ergeben. Die größten Ein­
nahmen erzielten die 250 „Tannhänser -Aunührungen-
welchr der Kassv 1,780.000 Mark brachten. Da Richard
Wagner respektive dessen Erben S Perzent der Brnttoeinnahm
erhalten, so wurden denselken vom Münchener Hoftbeater
allein bis heute rund 493,600 Mark an Tantiömen aus­
bezahlt.— DaS historische Drama „S’Aiglon“ von Rostand
bat im Sarah Bernhard-Theater zu Paris in 150 Boe-
steünngeu l,565.010 Francs ergeben. Desselben Verfassers
Werk „Cyrano de Bergerac" bat in Paris allein drei
Millionen Francs getragen. Von dieser Summe beziehte
der Versaffer Rostand 10 Perzent, mithin bat er bereits
456.500 Francs Tantiemen von Paris allein erbalten»
Zwischen dem bleichsüchtigen RapoleonS-Spößling und dem
vollblütigen GaScogner nimmt sich die „Dame von Maxim"
merkwürdig genug auS; und doch tritt sie mit den beiden
Heldeu in Koukurrenz, allerdings nicht bezüglich der
! Tageseinnahme. Sie hat dem ThöLtre des Nouveaulär in
den ersten zweihundert Vorstellungen eine runde Million
! gebracht.
) Hunde als Schutzleute. Die gute Stadt Gent in
Belgien bat, wie dortige Journale melden, eine neue
Form oeS Sicherheitsdienstes eingeführt- Man bat eine
Brigade von Hunden als Schutzwache dreffirt. Diese
Hunde laufen ihr Revier ab, im Finsteren "ihrem Geruch-'
stau folgend,und bei jedem verdächtigen Anzeichen alarmiren
sie die nächste Polizeiwache und führen den menschlichen
Schutzmann an Ort und Stelle. Sie kennen alle Hänse?
und ihre Einwohner, sie folgen ven Uebelthätern und
fasten sie, wenn es einer versucht, über eine Mauer zu
klettern. So ist die Stadt Gent wohl behütet— falls
diefr Hunde nicht Produkte der HuudStage sind-
DaS Ende der Welt. Der Reverend M. P,
Baxter der sich durch feine fortwährenden Profezeiunge»
deS nahen Weltunterganges in England einen eigenthüm­
lich „berühmten" Namen machte, hat vor kurzer Zeit
einen MietSv.rtrag für »eunuudzwanziz Jahre aus ein
HauS in der Londoner City abgeschloffeo, in dem er seine
religiösen Schriften und Zeitungen verlegen und drucken
lasten wird. Gefragt, warum er denu da« thue, wenn
doch nach seiner Ueberzeugung der Untergang der Welt
so nahe bevorstehe, antwortete Reverend Baxter: „Man
wird auch dann eine religiöse Zeitung brauchen!"
Eine« Preis vo« 1000 Francs hat der Ver­
band der französisch?» Industriellen zur Verhinderung von
Arbeiterunsällea ausgesetzt für die Erfindung eines Jsolir-
uvd SchutzhandschuheS für die in Elektrizität-unter,
uebmnngen beschäftigten Arbeiter. Der Handlchuh soll die
Hände und Unterarme der Arbeiter g?g-n die elektrische«
Einflüsse schützen. Er muß dauerhast genug sein, uw das
Arbeiten mit Drabt k. zu ermöglichen und darf bei der
Arbeit nicht hindern. Wer au der PreiSbewerbung theil-
nehmen will, muß vor dem Sl. Dezember 1900 eine Be­
schreibung seiner Erfindung und zwei Paar der betreffenden
Handschuhe einschicken. Der Preis kann für die beste Er'
fioduog ausgezählt oder auch unter mehrere Bewerber vertheilt
werden. Die Adreffe der Gesellschaft lautet: Association
des Industriell« de France contre les Accident« du
Trarail, Pari«, Boe de Lnteco 3.
Irrsinn «nd Tßeetri«ke«. Bisher galt e« in
England als feststehende Regel, daß da» Zunehme« deS
Irrsinns auf übermäßigen Alkobolgenuß zurückmfübreu
fei. Jetzt aber wird in einem amtlichen Berichte der
schottischen Verwaltung der Beweis geführt daß der über­
mäßige Theegknuß, dem in Schottland namentlich die
Frauen huldigen, für die Zunahme des Irrsinn». mit­
verantwortlich sei. In dem Berichte heißt c8: Kleine
Kinder werden von ihren Müttern, die zu bequem find,
ihnen ougemeffmeRahrnng zn bereiten. mitThee nndBrot gefüt­
tert wa» zurFokge hat, daß die Kleinen anämisch aufwachsen.
Ihr geistige» Fähigkeiten leide« darunter, wie den« die Kinder
in spätere» Iah«» leicht dem Irrst», verfallt«, Sollte
der Thee allein diele Wirkung habe» »der mache» die
Schottinnen idu am Ende durch Zusatz vo.» „etwa»"—
Raa, schmackhafter?
Verbotene Allste. Da» Bielitzer 'katholische Pfarr­
amt hat nachfolgende Veröff-ntlichung erlaffe«: „Nachdem
die Unsitte des abergläubischen Küsten» der Braut sofort
nach der Trauung durch da» weibliche Publikum trotz
wiederbolteu Verbote» kein Ende nimmt, wird da» P. T.
Fraue r>« und Fräul ein p ublik u m darauf aus-
mersam gemacht, daß vou nun an im Wiederholungsfall«
während der Trauung die Kirche für das Publikum ge­
sperrt wird."
Vom Millionär zum Hansirer. Bor weniger al«
zehn Jahren noch der reichste Manu in Somwerville in
Massachusetts, besten Vermöge» mehr als acht Millionen
Dollars betrug, fristet der 68jäbrige Ebarle» H. North,
von Angehörigen und Freunde verlaffen, in jener Stecht,
die ihm in Tagen sein-S Glanzes nicht genug Ehre er­
weisen konnte, sein L-b en als Hansirer. Von feinem großen
Vermögen bat er nichts weiter behalten als sein Wohn­
haus, »aS schönste in der Stadt. Er bewohnt darin zwei
Zimmer, nnv den R-st vermietete er an eine Dame, die
ein KosthauS eingerichtet hat. Bon seinem Fenster au» kann
er da» von ihn gegründete Schlachthaus und Pökelbau»
sehen, an besten Front lein Name in großen goldenen
Buchstaben prangt. North ist ein „seif xnade man“. Al«
armer Junge kam er nach Sommerville, 1867 gründeteer
fein Pökelgeschäst und war anßecst erfolgreich, bis er sich
vor eine Reihe von Jahren verleiten ließ, einige Theil­
haber in das Geschäft anszuachmen. Heute find viele die
Besitzer des Unternehmen«, der Gründer aber ist in seinen
alten Tagen gezwungen, für seta tägliches Brotd zu ar­
beiten. Wie eia Arbeiter» gekleidet, Sommer und Winter
ohne Hut, fährt er jeden Morgen fort, kauft Fleisch und
andere Lebensmittel und verschleißt sie von Hans za HruS.
Er heißt jetzt nicht mebr Mr North, sondern familiär
„Charley". BiS spät in die Nacht hinein sitzt der ehemalige
Millionär über den Büchern sein-S früheren Geschäfte»
und stndilt, wie Alle« so gekommen und waS noch für ihn
zu retten ist.
Nenanfba« des Parthenon. Wie auS Athen
berichtet wird, hat ein englischer Millionär den Gedanken g'-
faßt die Trümmerwelt der Akropolis durch Architekten ersten
Rage» sin ibrer alten p-ritleisch-n Herrlichkeit wieder
erstehen zu lasten- Ec bat dazu eine Summe von 800
Millionen Goldseanken zur Verfügung gestellt und fich
bereit erklärt, weitere Opfer zu bringen, fall» e» nöthig
■ wäre- Die Ausführung seiner Idee wird aber sich« auf
unüberwindliche Hindernisse stoßeu. Galt cS doch schon
bei Durchführung der zur Erhaltung veS Parthenon? abso­
lut nothwendigen Reparaturen, die große Partei derjenigen
AlterihumSireunde zum Schweige« z« bringen, welche die
Ansicht vertreten, daß Menschenhände die geheiligten Rui­
nen der Akropolis durch:uS nicht berühren dürsen.
Ei« schauerlicher Fund. Einem furchtbaren Der»
brechen ist man in Lyon ans die Spur gekommen. Zwei
junge Leute, die in der Nähe der Stadt zu angetn beab­
sichtigten, suchten sich die nöthige Lockipefle aus einer Wiese
die unter dem Namen „Die Crstillon-Wiese" bekannt ist
und an der Kreuzung der Eisenbahnlinien Lyon-Marseille
und Lyon-Grenoble liegt. Sie hatten kaum ihre Schnecken-
jazd begonnen, als sie im hohen Grase einen prall ge-
stopiten Sack bemerkten. Iw Uebermutb stieß der ein»
junge Manu mit dem Fuß gegen den Sack. Erschrocken
wich er aber zurück, als er durch das grobe Gewebe eine
blntrothe Flüssigkeit quellen sah. Nun nahm der Andere
da» unheimliche Fnndobjekt näher in Augenschein- Der
Sack war mit Bindfaden fest zugeschnürt. Man zerschnitt
die Schnur und im selbe» Moment schnellte«, wie einem
Federdruck gehorchend, zwei menschliche Gliedmaße» au»
der Oeffaung hervor. Entsetzt benachrichtigten die jungen
Menschen die Polizeiorgane. Diese fanden den Sack, der
den Leichnam eines Mädchen von etwa 18 Jahren ent­
hielt, noch an der bezeichneten Stelle. DaS Gesicht der
Ermordeten war durch Kreuz- und Ouerschnitte total ent­
stellt. Jedenfalls lag die Absicht vor, die Todte unkenntlich
zn machen. Auch der Körper wies zahlreiche, darunter zwei
tövtliche Wunde» auf. Keinerlei Kleidung war der Todte»
gelasten, selbst die Haarnadeln waren an» dem dichte»,
braunen Haar entfernt. AIS man de» Leichnam in vtt
Morgue niederlegte, gewahrte mau, daß der Mörder
versucht hatte, da« linke Bei» abzutrennen. ES wird
begreiflicherweise sehr schwer sein, sowohl die Person du
Ermordeten zu ideatifizireo, als auch über de« Mörder
etwa« in Erfahr««, zu bringen, da in dem Bezirk von
Croix-Barret nicht« von dem Verschwinden eine» tun««»
Mädchens bekannt ist.
Der Hochofen mder Westentasche. In techuischet»
Kreisen spricht man jetzt viel vou einer intereffanten Er­
findung, mit der mau in kürzester Zeit und auf bequem­
stem Wege au jeder Stelle Temperaturen erzeuge» kaun»
welche die des SauerstoffgebläfeS weit übertreffen. Diese
Erstodnag ist d,S Thermit, «nd Erfinder ist Dr. Han»
Goldschmidl j« Este». Da« Thermft ist eia Pulver, daß


[ 2023-06-29 10:37:19.888 - 19000826 - Seite 7 ]
August. 1900.
•man obtu aOt Schwierigkeiten und Grfabre« f«it stch
ffübren kann. ®« besteht tat Wesentlichen au- Aluminium
- und wird durch lleberstreuen von Magnesium zur.Eutzüu-
>dung gebracht. Die entzündete Masse erreicht in wenigen
'Sekunden eine Temperatur von mehr al- 3000 Grad
Cilsiu», alw eine lo hohe Temperatur, daß ei« starke»
MetallstUck dabei schmilzt wie ein Eisblock, den man mit
cheißem Wasser übergießt. Für da» Schweißen von Schie-
„eu, Rohren, starken Mettallplatten u. s. w. ist da»
Thermit schon innerhalb der sehr kurzen Zeit seine« Bc-
-kanntwerden« von großer Bedeutung geworden. Phauta-
^siereiche Techniker denken sogar au die Konstruktion vov
"Geschossen, die, mit Thermit gefüllt, die stärksten Schiss»'
-Panzer bi» auf die Holzwandung abschmelzen sollen. Bei
-manchen Industrien aber hat da» Thermit eine große
-Beunruhigung hervorgeruten. Besonder» die Kassenschrank'
fobrikation steht vor einem ganz nemn Problem. Kaum
-ist e» der Technik gelungen, die Kaffen einigermaßen vor
'dem Sauerstoffgebläse >u schützen, so kommt setzt da»
'Thermit, da« bei geschickter Anwendung Eisen und Panzer
rplatten wie Wach« dabinschmelzen lassen kaun.
Bo» einem zerstreute« Schulmeister, dem Pro-
- feffor Galleti in Alteuburg, der allerdings noch zerstreuter
-gewesen sein muß, al» da» Gerücht von manchem Gelehrten
-behauptet, erzählt die .Magdeburgische Zeitung" anläßlich
seine» 150. Geburtstage» folgende rednerische Entgleisungen
Wa» die Farbe de» Monde» betrifft, so ist sie gewöhnlich groß.
- Zu den Zeiten Achill'» hatten die Griechen kein andere»
"Buch al» den Homer.— Alexander wiicoe noch ganz Asien
-erobert haben, er wird aber nächsten» sterben.— Serviu»
(kam nach Rom und wurde daselbst geboren.— Barn» war
der einzige römische Feldherr, dem e» gelang, von den
- Deutschen besiegt zu werden.— Ja, da darf mau nur an
dm Vesuv denken, um zu wissen, wann Pliniu» gelebt hat.
— Die Cimbern und Teutonen stammen eigentlich von
. einander ab.— E» gelang dem Fernando auch, König von
-'Spanien zu werden, oder vielmehr, er wurde e» nicht.—
Mach der Hinrichtung der Maria Sluarp erschien Elisabeth
im Parlament, in der einen Hand da» Schnupftuch, in der
anderen die Thräne.— Bon Newton braucht ich nicht» wei­
ter zu sage», al» daß er gestorben ist.— Wellington kaufte
-äo Portugal ein Silbergeschirr für 12.000 Th aler, wofür er
-anderswo ein goldene» Siloergeschirr hätte bekomme» können.
— E» kam mit Napoleon sogar so weit, daß sein erste»
Rind sogar ein Sohn war.— Beim Neberfall von Hochkirch
schnallten die Pcxußm die Sättel über die bloßen Hemden
mud ritten in aller Eile znm Thore hinan».— Sie kriegtey
-De» Glumbach her, rissen ihm da» Herz an» dem Leibe,
schlagen c» ihm um den Kopf und ließen ihn laufen.—
Mach der Schlacht bei Leipzig sah man Pserde, denen drei,
.Lier und mehr Beine abgeschossen waren, herrenlos her-
- umlanfe».
Eine Tigerjagd i« der Sommerfrische. Eine
"sehr aufregende Stande erlebten am Sonntag die Be-
qvobrur und die Gäste der al» Sommerausentdalt viel
besuchten Stadt Lugano. Aus der Menagerie Berg waren
vier junge, fast ausgewachsene Königstiger auSgebrocheo.
Die Thiere spazirteu am Damvkerquai und vertheilten
in den Straßen. Im Nu waren alle Häuser und
Mdeu geschloffen. Ein Tiger, eia prächtige» Thier, wurde
-bald von vier Kugeln durchbohrt und brach todt zusammen
einem »weiten trat der Apotheker Frauchini ein schweizeri-
Icher Offizier, mit dem Ordonnanzrevolver entgegen und
"traf so gut, daß da» Thier beim ersten Schuß zusammen-
Hrach. Inzwischen waren zwei andere Tiger, und zwar die
-Ängsten, etwa zweilährigen, durch den öffentlichen Garten
Hum Eventbeater vorgedrungeu. Einer war einem Pserde
g»n dem Hals gesprungen, demselben mit den Krallen
-schwere Wunden beibringend. Im Portikus de» Theaters
vrurden di: Thiere vom B-rsonal der Menagerie gestellt
welches di- mit ihren Revolvern brrbeigeeilten Bürger
Hat nicht zu schieße». Thatsächlich gelang e» der Tbirr-
- HSndigerin. die Thiere mittelst Lasso -in,»fange» und
Lugano konnte nach dieser eigenthümlichen, etwa eiustün-
■ chtgen Jagd wieder aufatbmcn.
Wie Taufuamen in die Mode komme«, darüber
-ist eine Zusammrustellung sehr lehrreich, welche die Halb­
monatsschrift „Da» literarische Echo" aus der Feder von
' 'Dr. R. F. A r u o l d in Wien veröffentlicht. Zahlreich
-sind die Bornamen, die dem Rameusschatze der D y n.a st i e
^entlehnt werden. So spiele« Josef und Leopold für Oesterreich,
"Friedrich und Wilhelm, Charlotte, Luise u. a. für Preußen
«tue hervorragende Rolle. Geschichtliche Ereigniss« haben
- zur Folge, daß die Namen ausländischer Monarchen, ein­
heimischer und fremder Staatsmänner oder Heerführer die
Marion bei ihrer Auswahl au» dem RameuSvorrath unter­
stützen. So ist der Name Gustav eiu Ausdruck der Popularität
des großen Schwedeuköuig». Seit Wellington ist der Name
Arthur verbreitet, feit dem ruftifchen Kaffer, dem Mitkämpfer
der Befreiungskriege, der bi» dahin ganz ungewöhnliche
Mame Alexander. Am nachhaltigsten wirken (literarisch«
"Momente ein. Oper, Drama, Roman find litt zahlreiche
-kamen die Quelle. So stammt Fauuy au» Fieldiug'» Roman
- -»Josef Andrew»" (1748). Oskar »ud Malwioe find durch
't>ic deutsche Osfiau-Schwiirmerei tetannt geworden. Die
Bukowiaaer Rundschau.
historische» Romane Walter Scott'» haben uuter Anderem
Flora (Waverleh 1814) und Richard (Jvauhoe 1820) in
Umlauf gebracht. Frankreich liefert Eduard und Julie au»
der j,Nouvelle Heloise“, Emil au» dem gleichnamigen
Romane Rousseau'». Der ursprünglich deutsche Name Robert
ist erst durch Scrtbe-Meyerbeer'S. Oper (Lobort lo Diable)
em ge'ärgert Worben, und den »Hugenotten" ist man für
den exllustoen Namen Raoul verpflichtet. Italien gab durch
Petrarca den Namen Laura, durch Taff» Hermine (Ertninia),
durch Rossini'» „Tell“ den Namen Arnold. Au» der deuffcheu
Nationalliteratur ist Hermann durch Klopstock, Goethe neu-
belebt worden, Emilie und Miua durch, Lesstag; Johaaua
Max, Thekla durch Schiller; Erwin, Areihe. (Ottilie durch
Goethe; Rosa durch Bulpiu» („Rinaldiui“), Knrt durch
Zacharia» Werner („24 Februar“) und Houwald („Da»
Bild"), Agathe durch Kiud-Weber („Freischütz"), Olga durch
Raupach („Isidor und Olga") LiSbeth und Oswald durch
Jmmermann („Münchhausen"), Egon und Melanie durch
Gutzkow, Ilse durch Frehtag, Irma durch La rbach, Else
durch Marlitt und Elsa durch Wagner, wie auch Sigmund
und Siegfried. Trotz dieser verschiedenen Einflüsse und Quellen
ist der RamenSvcrrath vou 7000 auf, nicht viel mehr als
300 allmäli g her abgesunken.
Z« grosse Höflichkeit. König Alexander vou Ser­
bien paffirt« gelegentlich einer Fahrt durch sein Lä?d nach
der BermälungSfeier eine kleine Stadt, welche festlich
geschmückt war, und in der eiu ungeheuere» Transparent
seine Aufmerksamkeit erregte. E» hing an einem düster an»-
sehendeu Hause und zeigte die Inschrift: „Willkommen,
Euere Majestät!“— „Wa» ist da» für ein Hau»?" fragte
der König.— „Da» ist da» BezirkSgefängni» Euere Majestät,"
antwortete einer der Sammerherren. Der König lachte und
entfernte sich mü den Worten: »Da» ist der Höflichkeit doch
etwa» zu viel!"
Deshalb. Junge Dame (am Postschalter): „Haben
Sie vielleicht einen Brief mit der Ehiffre „v 100"?—
Beamter: „D 100“ habe ich uicht, aber „D D 10“.—
Junge Dame: „Das wird er schon sein; wissen Sie,
mein Verehrer stottert eiu biSche u."
Die Enquete über den Getreide-
Terminhandel.
( Die seit zwei Jahren vorbereitete Enquete über
die Reform des börsenmäßigen, Terminhandels mit
landwirtschaftlichen Produkten wird nunmehr ein­
berufen. Die Enquete wird in der Zeit vom II.
October bis 17. November abgehalten werden, dem­
nach mehr als einen Monat umfassen. Die Verhand­
lungen der Enquete sind nicht öffentlich, es steht
aber jedem Experten das Recht zu, feine Aussage
zu veröffentlichen und diese so wie die anderen Ex­
perten zum Gegenstände öffentlicher Diskussion zu
machen Einzelne Theile der Expertise können jedoch
auch als vertraulich bezeichnet werden. Ueber den
Verlaus der Enquöte werden fortlaufende Veröfftnt-
lichungen des wesentlichen Inhalts der Verhand­
lungen erfolgen; zum Schluffe wird das stenogra­
phische Protokoll publicirt werden. Den Experten,
unter denen sich auch die beiden Professoren an
unserer Universität: Hofrath Dr. Friedrich Klein­
wächter nnd Dr. Karl Adler befinde», wird
der folgende Fragebogen vorgelegt werden:
I. Begriff.
1. Welches sind die kennzeichnenden Merkmale
des börsenmäßigen Terminhandels mit landwirt­
schaftlichen Erzeugnissen, und welches sind die Merk­
male, welche den börsenmäßigen Terminhandel vom
sonstigen börsenmäßigen Zeitgeschäfte überhaupt und
vom sogenannten handelsrechtlichen Lieserungsge­
schäfte unterscheiden?
Ist insbesondere der eventuell in irgend einem
Stadium der Geschäftseingehung oder der Geschäfts-
abwicklnng constatirbare Umstand, daß dem Geschäfte
keine wirkliche Warenbewegung entspricht, ein der­
artiges kennzeichnendes Merkmal? Läßt stch dieser
Umstand regelmäßig für den Zeitpunkt der Geschäfts­
eingehung constatiren?
3. Ist insbesondere das Zustandekommen des,
Geschäftes auf Grund gewisser Börse-Ujancen, inS-
besondere nach Usancegewicht, Schlußeinheit und
usanccmäßigem Kündigungs- und Lieferungstermin
ein derartiges kennzeichnendes Merkmal?
4. Ist insbesondere das Zustanvekommen des
Geschäftes ohne ausdrückliche Eisichtlichmachung des
Oualitärsgewichtes oder der Provenienz ei» derar­
tiges kennzeichnendes Merkmal?
5. Ist insbesondere das Zustandekommen eines
Geschäftes, bei welchem der Verkäufer nicht in der
Lage ist, den Besitz oder die Anwaltschaft der ver­
kauften Ware, oder der Käufer nicht iu der Lage
ist. die Verwendung der gekauften Ware zu beschei.
nigen, ein derartiges kennzeichnendes Merkmals
Seite 7.
II. Entwickln«-.
6. Seit wann, aus welchen Anlässen und auf
welchen Börsenplätzen besteht thatsächlich mit oder
ohne codificirte Usancen in Oesterreich ein börsen­
mäßiger Terminhandel in landwirtschaftlichen
Erzeugnissen?
«I. Wirkung.
7. Welche Wechselwirkungen bestehen zwischen
dem börsenmäßigen Terminhandel in landwirt­
schaftlichen Erzeugnissen und zwischen dem soge­
nannten Effectivgeschäste in diesen Erzeugnissen?
8. Welche eigenartigen, von dem Einstuffe
des Essectivgeschäftes abweichenden Wirkungen übt
der börsenmäßige Terminhandel in landwirtschaft­
lichen Erzeugnissen, insbesondere auf die Bildung
und Bewegung der Preise der effectiven Waare?
9. Welche Entwicklung hat der börsenmäßige
Terminhandel in landwirtschaftlichen Erzeugnissen
au den verschiedenen österreichischen Börsenplätzen
hinsichtlich seiner constatirten Wirkungen auf die
Bildung und Bewegung der Preise der effectiven
Ware und hinsichtlich seiner constatirten Wir­
kungen auf die wirtschaftliche Lage überhaupt er­
fahren, und in welcher Weise haben sich die Mei­
nungen der betheiligten Kreise über diese Bedeu­
tung geändert?
10. Welche Wirkungen haben die während
der Zeit des Bestandes des börsenmäßigen Ter­
minhandels in landwirtschaftlichen (Erzeugnissen
seitens der verschiedener österreichischen Börsea-
leitungen verfügten Maßnahmen (insbesondere be­
züglich des Angeldes, der Type, der Schlußeinheit,
der Geschäftsfristen, der Schlußscheine der Giri»
barkeit, der Liquidations-Einrichtungen, sowie der
Usancen überhaupt, dann bezüglich der Cursno-
tirung, des Schiedsgerichtes, der SchiedsgerichtS-
gebüren) auf den börsenmätzigen Tcrminhaudel
in landwirtschaftlichen Erzeugnissen ausgeübt?
IV. Verbot oder Beschränkung.
11. Ist es erforderlich, den börsenmäßigen
Terminhandel mit landwirtschaftlichen Erzeugnissen
überhaupt oder mit einzelnen Gattungen dieser
Erzeugnisse zu verbieten? Welche Folgen sind vou
einem derartigen Verbote zu erwarten?
12. Ist es crfoiderlich, die rechtliche Gestat­
tung des börscnmäßigen Terminhandels mit land­
wirtschaftlichen Erzeugnissen von einer besonderen
staatlichen Bewilligung oder von sonstigen staatlich
normirten Voraussetzungen abhängig zu machen?
13. Ist insbesondere der börsenmäßige Termin­
handel mit landwirtschaftlichen Erzeugnissen von
bestimmten Modalitäten der Cursnotirung abhängig
zu machen?
14. Ist es erforderlich, hinsichtlich der An­
wendung börsenmäßiger Liquidations-Einrichtungen
besondere Vorschriften anfzustellen, insbesondere die
Anwendung börsen mäßiger Liquidations-Einrichtun­
gen von bestimmten staatlich normirten Voraus­
setzungen, allenfalls von einer besonderen Bewilli­
gung. abhängig zu machen?
15. Ist es nothwendig, die Competenz de-
Börsenschiedsgerichtes bei beziehentlich die Zulässig­
keit eines Compromisses auf das Börsenschiedsge­
richt bei Streitigkeiten aus Geschäften zwischen
Streittheilen, von welchen mindestens einer der
Börse nicht angehört, noch weitergehenden Hjn-
schränkungen zu unterwerfen, als solche bereits
nach dem Einführungsgesetze zur Civilproceß Ord­
nung in Geltung stehen, oder genügen die bezügli­
chen Borschristen dieses Gesetzes?
V Reform
aj Hinsichtlich der Type.
16. Ist der Abschluß börsenmäßiger Termin­
geschäfte nach Type oder Usancegewicht beizubehal­
ten oder soll der Handel in anderer Weise geregelt
werden?
17. Soll die Type in vorausbestimmten Perio­
den, zum Beispiel jährlich, festgestellt werden?
18. Ist eine den Bedürfnissen der Producenten
und Konsumenten entsprechende Typeuscala festzu­
setzen?
19. Welche Kriterien sollen die Festsetzung der
Type, beziehentlich Typenscala berücksichtigt werden
nnd inwieweit soll hiebei daS sogenannte Effectiv-
gewicht von maßgebender Bedeutung sein?
d) Hinsichtlich der Frist e n.
20. Empfiehlt sich eine Aenderung der beste«
hendru «nsancemäßigen Lieferungsfristen?
21. Empfiehlt stch eine Aenderung der bese­
henden nsancemäßigen Kündigungsfristen?
22. Soll ein Verbot aller Geschäfte «it
Zuschuß-(Rachschuß-)Vereinbarung, etwa im Sinne
des im Verordnungsblatt» der Wiener Frucht- «ud


[ 2023-06-29 10:37:19.888 - 19000826 - Seite 8 ]
-Seite 8.
Mehlbörse Nr. 7 ex 1887 erlassenen börserechilichen
Nachschußverbotes, unter gesetzlicher Sanktion erlassen
werden?
23. Soll bei einem derartigen Verbot die Be­
schränkung aus Personen, welche nicht protocollirte
Kaufleute sind oder welche vermöge ihres Berufes
mit dem Ein und Verkaufe von Getreide sich nicht
befassen, beibehalten werden?
d) Hinsichtlich deSCommissionshandelS.
24. Empfiehlt sich überhaupt, und eventuell
insbesondere nach welchen Richtungen, so weit der
Handel mit landwirtschaftlichen Erzeugnissen in
Betracht kommt, eine Aenderung der handelsrecht­
lichen Bestimmungen über den CommissionShandel?
VI. Sanction.
25. In welcher Weife soll die Einhaltung eines
allfälligen Verbotes oder allfällig staatlich zu nor-
mirender Modalitäten bezüglich des börsenmäßlgen
Terminhandels mit landwirtschaftlichen Erzeugnissen
sichergestellt werden?
26. Empfiehlt es sich überhaupt, eine staatliche
Rormirung des Terminhandels mit landwirtschaft­
lichen E zeugnissen einzuführen, insolange nicht eine
gleiche Rormirung in Ungarn platzgegriffen hat?
Wären aus einer etwaigen einseitigen Normirung in
Oesterreich nicht empfindliche Nachtheile für den
österreichischen Getreidehandel im Allgemeinen und
für den Wiener Getreidehandelsplatz im Besonderen
zu befürchten?
27. In welcher Weise kann und soll verhindert
werden, daß an Stelle des börsenmäßigen Termin­
geschäftes das Cassegeschaft in Verbindung mit dem
börser mäßigen Prolongations- (Kost-) Geschäfte zu
gleichartigen börsentechnischen Functionen hergerichtet
werde?
28. Welche Garantien empfehlen sich insbeson­
dere für die Einhaltung der festgesetzten Lieferbar­
keits-Usancen?
29. Soll die Festellung der Lieferungsfähig­
keit der gekündigten Ware vor der Ankündigung
erfolgen?
30. Soll festgesetzt werden, daß derjenige,
welcher uncontractliche Ware kündigt, schon dadurch
ju Verzug geräth s
31. Sollen Kündigungen „an sich selbst" ver­
boten werden?
ÜÜÜucqe Garantien sollen geschaffen werden,
daß ein Kündigungsschein nur ausgestellt mrd,
wenn der Aussteller im Besitze der gekündigten
Ware ist?
33. Empfiehlt sich die obligatorische Registri-
rung der Kündigungsscheine züm Zwecke der Sicher­
stellung, daß der Kündigende so lange im Besitze
der gekündigten Waare bleibt» als derKündigungs-
schein im Umlaufe ist?
34. Empfiehlt sich daS Verbot jedes Geschäftes,
bei dessen Abschluß das Qualitätsgcwicht und die
Provenienz nicht bescheinigt werden kann» oder soll
solcher Mangel lediglich im Zeitpunkte der Geschäfts­
abwicklung von einem gesetzlichen Verbote getroffen
werden?
35. Empfiehlt sich das Verbot jedes Geschäftes,
bei dessen Abschlüsse, beziehentlich bei dessen Ab­
wicklung auf gesetzliches Verlangen der Verkäufer
nicht in der Lage ist, den Besitz, beziehungsweise
die Anwartschaft Jber verkauften Ware oder der
KÄlser nicht in der Lage ist, die Verwendung der
gekauften Ware zu bescheinigen?
36. In welcher Weise soll verhindert werden,
daß der Besitznachweis des Verkäufer- im Zeitpunkte
deS Vertragsabschlusses oder der Bertragsavwicklung
leihweise, etwa im Wege des Kostgeschäsies, beschafft
werde?
37. Sollen Geschäfte ungiftig oder verboten
fein, bei welchen zwischen den verschlossenen Liefe­
rungsquanten einerseits und den Vermögens- und
Erwerbsverhältnissen der Contrahenten andererseits
ein MißverhälniS besteht?
38. Soll Geschäften mit Zuschuß-(Nachschuß-)
Vereinbarung blos die Rechtshilfe (Klagbarkeit)
versagt werden oder soll auch die Rückerstattung
alle- aus solchen Geschäften endgiltig Geleisteten
erzwungen werden?
39. Laffrn sich von einer obligatorischen Zu-
schuß-(Rachschuß-) Vorschrift etwa in Verbindung
mit der Organisation von Liquidations-Caffen
nützliche Wirkungm voraussetzen?
40. Soll bestraft werden, wer in gewinnsüch­
tiger Abficht Andere unter Ausbeutung ihrer Uner-
fahrmheit oder ihres Leichtsinnes zu Börsenspeku­
lations-Geschäften, welche nicht zu ihrem Gewerbe-
betriebegehören, verleitet oder mittelbar oder unmittel-
bar zu verleiten versucht, obwol er weiß, daß der
Amfang der Geschäfte die wirlschafttiche Existenz
Lei verleiteten zu gefichrden geeignet ist?
Bukowina» Rundschau.
41. Auf welche Umstände soll eS bei Beant- I
Wortung der Frage ankommen, ob die wirtschaftliche I
Existenz des zum Börsenspielr Verleiteten gefährdet
werden kann?
42. Welche Rücksichten sollen bei der CurS- j
feststellung stattfinden, um der Abwicklung zwischenj
Committenten und Commissionär eine möglichst ver-\
läßliche Grundlage zu geben?'..;
43. Ist die Eintragung der Personen, die sich-
am börsenmäßigen Tecminhauvel mit landwirt-
fchaftlichen Erzeugnissen betheiligen wollen, in ein
Börsenregister alS Sicherungsmittel des Börsen-!
Verkehres insbesondere als Sicherung gegen die Ein-:
Wendung von Spiel und Wette zn betrachten?
VII. Börsen-Antonomie.
44. Ist die Fortbildung der bestehenden Bör--
sen-Autonomie bei den für landwirtschaftliche Er­
zeugnisse in der Richtung in Aussicht zu nehmen,
daß auch die Producenten und Consumenten auf
Grund einer entsprechenden Organisation zur Theil­
nahme an der Börsenverwaltnng, insbesondere auch
bei der Feststellung von Typen und sonstigen Usan­
cen berufen werden 2
45. Empfi hlt es sich, ein Beschwerderecht der
Interessenten gegen Entscheidungen und Versügnn-
gea der Börsenleitungen bei den Börsen für land-
wirtschaftliche Erzeugnisse, und zwar auch gegen
Formulirungen von Börsenusancen gesetzlich zu
regeln?
46. Genügt das bestehende Börsen-Commiffa-
riat an den Börsen für landwirtschaftliche Erzeug­
nisse? Ist und in welchem Maße ist der materielle
Umfang der dermalen gesetzlich bestehenden staatli­
chen Börsenaussicht zu erweitern?
47. Empfiehlt es sich, den Instanzen, welche
den Börsen für landwirtschaftliche Erzeugnisse vor­
gesetzt sind, ein fachliches Berathungsorgan beizn-
geben, und wie ist dieses Berathungsorgan allen­
falls zusammenzusetzen?
Zur Frage der Krankenpflege
der Armen.
Ms die segensreichste Einrichtung Englands auf-
dem Gebiete der Krankenpflege ist die Institution-
der Gemeindepflegerin zu bezeichnen. Die Gemeinde-
Pflegerin wird gewöhnlich ein Jahr lang in einem
großen Krankenhause für ihre» Beruf ausgebildet
und dann noch durch drei Monate in einer Ent-
bindungsanstalt beschäftigt und unterrichtet. Nach
dieser genossenen Vorbildung müssen sich diese Pfle­
gerinnen noch sechs Monale als Hilfspflegerinnen
unter der Leitung geschulter Fachmänner auf die
Gemeindearmenpflege praktisch einarbeiten, worauf
selbe für die Krankenpflege in einem bestimmten Land­
bezirke fest angestellt werden, deren Stellung aber
auch eine der begehrtesten in diesem Fache ist. Außer
j ihrem festen Einkommen von 50 bis 100 Pfd.
Sterling, ja bisweilen noch '.iehr, hat jede Pflegerin
freie Kost und Wohnung, ferner in manchen Fällen
kleine Vergütungen für die Unterweisung von Ansäu-
gerinnen und dergleichen mehr.
Die mit der häuslichen Verpflegung eines
armen Kranken bei uns gemeinhin verbundenen ver­
schiedenartigen Unzukömmlichkeiten und Uebelstände
werden in England durch die Einführung von Armen­
pflegerinnen erheblich eingeschränkt.
Die Thätigkeit der Armeupflegerin gestaltet sich
etwa in folgender Weise: Hat ein Arzt einen
schweren Erkrankungsfall bei einem armen Patienten,
dem sonst nicht die nöthige Wartung zutheil werden
kann, in Behandlung bekommen, so sendet er Nach­
richt an das Gemeindeamt um Beistellung einer
Krankenpflegerin.
Innerhalb kurzer Zeit erscheint die Kranken­
schwester am Bette des Leidenden, führt die besonderen
ihr aufgetragenen Anordnungen aus, macht es dem
Kranken bequem und behaglich, Hilst unnütze Möbel,
wenn solche vorhanden, aus dem Raume entfernen,
macht die im Zimmer befindlichen Gegenstände und
das Zimmer selbst so rein als möglich und zeigt
den Angehörig m des Kranke», wie sie ihm in dieser
oder jener Beziehung helfen können, bis sie wieder­
kommt. Ferner mißt sie die Temperatur und zählt
den Puls des «ranken, notiert dm Befund aus
einer Karte, welche der.Arzt zurückgelafsm hat und
bei seinem Besuche in Augenschein nimmt, und oft-
mals schickt sie dem Arzte noch Bescheid über das
Befindm des Patimten und über die gemachtm
Fortschritte.
Die Armmpflegeriu ist sonach eine unschätzbare
Helferin des Arztes, de« fie sei« schwierige Ausgabe
26 August 1900'
wesentlich zu erleichtern vermag.. Er spart nicht-
nur Zeit, die ihm in seinem Berufe häufig knapp»,
wird, sondern er kann auch den Krankheitsverlauf
eingehender beobachten und sich über während seiner
Abwesenheit eintretende Zwischenfälle besser unter­
richten, deren Kenntnis für ihn von großer Wich­
tigkeit sein kann.
Der Patient hat den Vortheil, an jemand denken,
mit jemand hin und wieder sprechen zu können,
wodurch seine Mißstimmung vermindert, seine Mit­
wirkung an seiner Genesung erhöht wird. Die tüchtige
Pflegerin, die ihm zur Seite steht, kann seinen
Wünschen zuvorkommen und solche errathen, denen
er nicht Ausdruck zu leihen vermag. Aber sie kann
auch abgesehen von den directen Handreichungen
der Krankenpflege, dem Kranken ausgezeichnete
Dienste leisten, indem sie in anderer Beziehung als
Lehrerin, Ausklärerin und Beredlerin bei ihm selbst
und seinen Angehörigen wirkt.
Natürlich muß die Pflegerin stets bedenken,.
daß ihr eigentlicher Beruf die Pflege des Kranken
ist, und ebensowenig als es statthaft ist. daß sie
die Functionen des Arztes ausübe, ist es wünschens­
wert, daß sie die Rolle eines Geistlichen übernehme-
und sich um Dinge bekümmere, welche nicht in den
Bereich ihres Amtes gehören; gewiß aber wird
niemand etwas dagegen haben, wenn sie durch prak-
I tische und kluge Maßregeln, durch Anleitung zur
Reinlichkeit, durch Mittheilungen darüber, wie man
billig und zweckmäßig kocht, durch kleiue Vorträge
über Gesundheitspflege im Hanse u. s. w. den Leuten
einen Nutzen schafft, der noch lange fortdauert,
nachdem der Patient gesund geworden und ihre
Thätigkeit ein Ende gefunden hat. Die Gemeinde­
pflegerin ist in dieser Hinsicht für die gesundheitliche
und wirtschaftliche Hebung der untersten Volksktassen
von ganz außerordentlicher Bedeutung. Aber sie wirkt
noch nach anderer Richtung hin in vortrefflicher
Weise. Sie ist der Schrecken des nachlässigen Haus­
herrn, der Wächter der Gesundheit in den Höhlen
des Schmutzes, der Schutzengel gegen die Seuchen,
welche in der Dunkelheit der Spelunken wüthen und
von da von Zeit zu Zeit ausbrechen, um in die
Häuser der Wohlhabenden die Kenntnis von Leiden
zu tragen, welche verhindert oder wenigstens gemil­
dert werden können.
In den großen Städten Englands ist die
Armenpflege auf eine hohe Stufe der Vollendung,
gebracht worden. Sie ist in bewundernswerter Weise
organisiert und wird mit hervorragendem Eifer
ausgeübt. Obwohl der Armenpflegen» nicht gestattet
ist, Almosen zu vertheilen, ist sie doch häufig die
Veranlassung zu richtig angebrachter Wohlthätigkeit,
und die Armenaujseher werden durch ihren Rath
l befähigt, die Unterstützungen an Orte gelangen zm
' lassen, wo sie nicht verschwendet werden, sondern in
: nutzbringender Weise Verwendung finden. Die ein-
i zetnen Städte sind in Bezirke eingetheilt;' in jedem
i derselben wohnt eine Armenpflegerin in einem Bezirks-
, ftift, welche unter Aufsicht eines Bezirks- oder
! Armenaufsehers steht.
i Die Pflegerinnen gehen von Haus zu Haus,,
' üben ihre Thätigkeit in der oben beschriebenen Weise'
i aus und machen an jedem Tage zweimal eine Runde
! von vierstündiger Dauer. Sie sind verantwortlich
* für die persönliche Sauberkeit des Kranken bei de«
. sie pflegen, und müssen bei jedem Besuche daraus
, achten, daß Zimmer. Möbel und sonstige Gebrauchs-
j gegenstände überall, wohin sie kommen, in reinlichem-
Zustande sind. Sie müssen von musterhafter Ord­
nungsliebe, Pünktlichkeit und Hilfsbereitschaft sein,,
ein liebenswürdiges, mildes Wesen zeigen und jedes
Geschwätz verabscheuen. Und indem sie den kranken
Armen vortrefflichen Beistand, dem Arzt eine vor­
zügliche Unterstützung, der gesammten Bevölkerung,
ausgezeichneten Schutz gegen Ansteckung durch ihre
aufopfernde, nnermündliche Wirksamkeit spenden,
werden fie zu unentbehrlichen und unschätzbaren
Pionieren der gesundheitlichen Wohlfahrt für die
ganze menschliche Gesellschaft.
Wir in Oesterreich haben i« erster Reihe dafür
zu sorgen, daß in den größeren Krankenanstalten
Curse für die Heranbildung von Krankenpflegerinnen
eingerichtet werden und allmählich dem allgemeine«
Bedürfnisse an geschulten Pflegerinnen insoweit ent­
sprochen werde, daß jede größere Gemeinde eine
solche Sanitätsperson zur Verfügung habe.
Ist nur erst dem allgemein empfundenen
Mange! an tüchtigen Krankenpflegerinnen abgeholfen»
dann werden unsere fortschrittlich gesinnten Ge­
meindeverwaltungenwohl auch dar-
angeh^tt. der Krankenpflege der
Armen die gebärende Berücksichti-
' gnng augedeihen zn lassien uud hiedurch,


[ 2023-06-29 10:37:19.888 - 19000826 - Seite 9 ]
26. August 1900,
Bnlowinaer Rundschau. Sette 9.
<tn^n Zweig der öffentlichen Armenpflege zük Tut-
Wickelung zu bringen, deffen Vernachlässigung gegen­
über den englischen Verhältnissen— welche vor­
stehend nach dem vortrefflichen Werke „Die vornehme
Kunst «ranke zu pflegen" kurz zur Darstellung gelangt
^stnd— bei unS sicher recht grell beleuchtet in den
Vordergrund tritt. A. P.
ltzumauitat.)
Gereimtes Ungereimtes.
Wir wünschen eine Zuckerfabrik
Schon viele Jahr;
■gim kriegen auf einmal,— welch ein Glück!—
Wir ihrer zwei!
Ach' würde uns Alles doppelt zutheil
Was wir erflehn,—
Geschähe er auch nicht in Eil',
Es wär' doch schön.
Matt eines Theaters, ihrer zwei,—
Recht nobel, gelt?—
Wie gut wär's um die Wafferlei-
Tung erst bestellt!
Zwei kommunale Bäder,— Famos!—
Gleich auf einmal!
Die Brennzeit der Lampen doppelt groß
Wie auch die Zahl l
Wir kriegten wohl auch doppelt dann
Gehälter stets;
Denn jedes Jahr ach. viernndzwan-
Zig Erste hätfs!-
Wir lebten zweimal so beglückt
Und laug, als eh',—
Und wer sich gar vermählt, der kriegt
Gleich Zwei,— o weh!
**
*
GS zieh'» unsere Truppen in aller Früh
Zum Bahnhof mit klingendem Spiele,
And nebenher begleiten sie
In gleichem Schritt recht Biele.
Die Köchin winkt ihrem Korporal
.- ?• Vom Hausthor noch zum Scheiden;
Die Trennung schafft wohl Beiden Oual,
Doch müssen fie's eben lüden!
Und vom Balköne winkt mit der Hand
Die Tochter des Hauses voll Wehe
Zum Abschied ihrem Liutenant,
Und der winkt wieder zur Höhe.
Geduld nur, Ihr Frauen und Mägdelein,
Empfangt Ihr nun wenig Besuche;
Bald finden sie wieder sich bei Euch ein,
Die Herren vom doppelte» Tuche!
**
*
Es kehr'n aus den Bädern zurück bereits
Die Gatten, wie Frühlings die Schwalben;
Das Leben verliert nun wieder den Reiz
Für beide Ehehalben.
Und fall'n sie sich auch gerührt um den Hals
Solch wiedervereh'lichte Zweie,
Sie denken dabei doch nichts Anderes, als:
Ach, wären wir fern uns auf's Neue!
Rur schwer fügt sich wieder in's Ehejoch
Die Gattin, die treffliche Gute;
Dem neugefeffelten Galten jedoch
Jst's noch viel schlimmer zu Muthe.
Doch bald ist Aerger und Oual entfloh'a
Und völlig geschwunden auch, denn die
Gequälten Hälften, sie finden schon
Recht schnell einen modus vivendi!
E-rrespondenr der Redaction.
Sch. I. Sch. in Kornulunce. Ihrem Sohne
könnte Schwierigkeiten bei der Aufnahme, die am
1., 2. und 3. September stattfindet, bloß wegen
Ueberfüllnug der zweiten ^Gymnasialclafse gemacht
werden. Es ist also unbedingt nöthig, daß Sie
sich diesbezüglich direct an die Gymnasialdirection
wenden. Die Abmeldung des Schülers erfolgt bet
der Gymnasialdirection in Suczawa.
Telegramme.*
^Kaag. 25. August. Die „Pol. Corr." meidet:
Die einzelnen Ratificationen der Mächte zu den
Beschlüssen der internationalen Friedenskonferenz
treffen nunmehr ein. Sobald sie von neun Mächten
eingelangt sein werden, soll die Einsetzung des
Centralbureaus erfolgen, und dann wird es all
den Mächten liegen, die Schiedsrichter als Mit­
glieder de« permanenten Gerichtshofs zu ernennen.
Man glaubt, daß die Constituirung noch vor
Ablauf des Jahres erfolgen werde.
Hkom, 25. August. Man ist hier über­
zeugt, daß eine Anregung zu neuen Auseinander-
setzungen zwischen den Mächten über die Methode,
nach welcher der Kampf gegen die anarchistische
Berbrechersecte zu führen sei, überall Anklang sin-
den werde. Die Initiative dazu ist jedoch diesmal
nicht von Italien zu erwarten, sondern muß
von einem anderen Staate ergriffen werden.
Bon größter Wichtigkeit für diese Action wird da»
Verhalten Englands sein.' Aus der Aeußerung,
welche Lord Salisbury in seinem dem Könige
Humbert im Oberhause gewidmeten Nachrufe that.
die dahin ging, daß ein strengeres Vorgehen gegen
die Anarchisten erforderlich sei, darf man wohl die
Hoffnung schöpfen, daß sich daS Londoner Eabinet
für Anregungen, die sich in der bezeichneten Rich­
tung bewegen zugänglicher erweisen werde, alS bei der
ersten gemeinsamen Berathung der Staaten über
die anarchistische Gefahr.
Photographische Apparate eto.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarf!- «. Eastmau-
Sodak-Artikek.— Lechuer'S Mittheilungen
Photograph.. Inhalts.— Probehefte gratis.
H Grotie-Unierricht im Atelier, am
R. Lechner 4^ (Wilh. Müller).
■ ■■ u.k. Hof-Mann- faceur für Photogr
jjj p) Fabrik phot. Adpar. Photogr. Atelier.)
Wie«, Graben 31
äicruniinottltdtcr Renacreur: Jakob tzutd.
Ml schwarze Seide!
Verlangen Sie Muster unserer garantirt so­
liden Seidenstoffe von 60 Kr. bis 9 Gulden per Met.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Braut-,
Gesellschaft«- und Strassentoiletten, auch
in farbig und. weiss.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Pri­
vate und senden die ausgewählten Seidenstoffe
zoll- n. portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co., tuzem, (Schweiz)
Seidenstofl-Export.
Schuh-Geschäft
o Tempel-affe Nr 3» Exerffomitz.©
Alle Arten Herren-, Damen- und
Kinder-Beschuhung.
Mv" Solide Ausführung, prompte
Lieferung, civile Preise nur bei
M. Dobromolski.
Zesle VNchze der Welt
Wer seine Beschuhung schön glän­
zend und dauerhaft erhalten will,
kaufe nur
FernolandtSchuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s flatnrleier-Crei
Ueberall vorräthigr.
K* k -Ä? ptiT-''
f i% ***
Fabrik gegründet 1832 in WIot.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I., Schul erstrasse
Wegen der vielen wertlosen Nach«
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
St. F e rnolendt
FM
Hotter’s
die hervorragendsten der Neuzeit.
ttOTTT/r* j!j Training-Fluid.
Waschwasser für Pferden.
^Hornvieh. 1 Flacon st. 1.2
Erhält die Sehnen und
! Muskeln bis ins hohe Alte
stet« krältig und friich. be­
fähigt das Thier naiv Ein
reibuugen zu den größten
Strapazen uud Training.
Auch bei allen Folgen von
Utbkraustrnznngen, Lahmheit. Rheumatismus und Streit
mit übrrnafchendem Erfolge angewandt.
Lotter's Absorbinol
Kosmetisches Waschwasser für Pferde
Vi Flacon fl. 6— */, Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse nnd fevigen Ansätze, ohne daS Haar
zu zerstören. Es stärkt angegriffene< nd ichwacbe Sehnen, ent­
fernt und zerstört aste Knoten an den MukSeln und verdüte
jede Entzül dung, ist ganz besonders bewäbrt bei Gallen
Feflelgefchwulst, Husb-ulen, dicken '^nien, Knoten an den
Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auf­
treten. Behebt daS Zittern der Kn:e und alle Quetschungen.
IEEott@r 7 s _A-gril
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Palet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um da« Tdier gesund und
kräftig zu erhaben. Bei Nieren-, Leber-, Blasen-nnd Nerven­
leiden an'uwenden.
Depot: Apotheker Isidor Mahl, Czernowitz,
Hauptstrasse.
Kauptdepot: Apotheke „znm heil. Zosef°
Wie«, XII.j2., Schöuvruunerstratze 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.
I. hygienischer
Rasir-^Frisirsalon
Eerrengasse 9.
Lipa Grunberg
Hlba sraij,» -Entferner.
Isak Zimbler’s
Gast- uud Einkelirhaus
FrShstiickslokal, Sadagöra
Elegant eingerichtete Zimmer
{ Echte mold. Weine.
I^MlDllIMlNst0,l WINUNlIl5 Il0liNIII!gl0gNI2i lW^ iI-UlSlSjIlöImMlq1SlM
Local-Yerändenmg.
Damen- und Herren-Schuhmacher
wwwwiMwwww Czernowitz
wohnt ab I» Mai 1300
Uerrengasss lOa
AnserwäMtes Lager fertiger SdnliwareB
band werks massiger Erzeugasg.
Best ellungen werden prompt
eflectuirt.
m
ol
□J
1SJ. 1H1
lölünUöI!r3l515;iai0l5l!ü!]Ql51EIS15!!miSrälfisSlSl(a515IISJ51Sl
Ali S etzerlehrlinS
wird ein 15jährigar gesundar Junge, mit
mindestens 2 Mittelschulclassen aufgenommen
in der
Heim Czopp’schen Buchdruckern
Gregorgaase 3.
u. ganz Weetböhmen
«r NUR *30
Pilsner Tagblatt.


[ 2023-06-29 10:37:19.888 - 19000826 - Seite 10 ]
Seite 10.
Bukowiuaer Rundschau
26. August 19 .0.
.gflfjllt.
Wiener Waagen- und Gerichte-Werkstätte
8
von
LAMBERT GRANDL
Czernowitz, Enzenberg-Hauptstrasse 31
Absolvent des Fachcurses am k. k. teehnol. Gewerbe-Museum in "Wien.
Absolvent des Aichmeistercurses am k. k. Staats-Aichamte in Czernowitz
empfiehlt sich zur soliden Ausführung von:
Decimal-, Centimal-, Tieh- u. transportablen Brückenwaagen.
Reparaturen obengenannter Waagen
werden unter Garantie aichfähig hergestellt und billigst berechnet.
aeüöj
Bukowina er Rundschau
und zwar die Nummern vom 29. November|
1899, wie auch vom 4. und !2. März >Z
1900 1
werden zn kaufen gesucht, jj
aBlSlfBI5I^ lCnlBsf3IsCHlBf^l!ljTlSrn3. ig ;nr r l!itnTgr51-tnlEfg'lCtlPfF3iLtrlEsgl[51BMilSlSI5l
ptr poslapoiitl. Bafc-j
tÄ Ludwig Saugbottr.
Dieser neueste, fesselnde Roman des gefeierten Schrift­
stellers erscheint in dem soeben beginnenden neuen Quartal
der „Gartenlaube“. Daneben wird der packende Roman
aus dem großstädtischen Gesellschaftsleben
U sillpk UMS gjtjCR
Paul Robran «©
i
von
weitergeführt werden.
Abonnent enttprei» cierteljäbtticb r Krone« io bellet.
Das I. und 2. Quartal kann zu diesem Preise durch alle Buchhandlungen
und Postämter nachbezogen werden.
Aevor Sie eine Arancnzeitnng abonniere»,
betrachte» Sie
das neue reich illustrierte Blatt
(Deutscher Zrltuuge-Kalaloz Nc. 2214)
„Edelweiß".
Das „K d e l w e i liefert Ihnen zu allen er­
scheinenden Modebildern die fertig auLiegenden
Sch«i1tm»strr in natürlicher Größe
aus gutem Papier geschnitten. ES liefert Ihnen die
fertig aulieg «de«
Handarbeitvorlagm und Malereiborlagen
in natürlicher Größe. Es liefert Ihnen
illustrierte Kücheurecepte und
Zgeschäftigunnen in der KausHaltung
und alle für die Krziehung und Pflege der
Kinder nöthigen Auleitungen. Es erzählt Ihnen
alle Weltnenigkeiteu und bietet einen reichen
Schatz an Literatur uud Wvstk. DaS
„Edelweiß"
erscheint jeden Samstag und kostet durch die Post
bezogen vierteljährlich MK. 1.25; durch die Buch-
Handlungen frei ins Haus gebracht Wk. 1.40.
Dem „Edelweiß" anhängend oder auch von
diesem getrennt allein zu abonnieren ist das
Edelweiß für Rinder.
«uficher Zritungs-Katalog Nr. 2215.)
Es erscheint jeden Monat lmal, bringt alle
Aindermoden und Wäsche in f ertig anfliegenden
Schnitte» und Kindererjählnngeu und Spiele;
es kostet durch die Post bezogen vierteljährlich
50 jjff.; durch die Buchhandlungen frei ins
Haus gebracht 60
Postämter und Buchhandlungen und der
Verlag. München, Prinz Ludwigstraße Nr. 7,
nehmen Bestellungen an.
Agenten aller Orten gesucht.
47. Auflage mit Abbildungen
Zeitgemäss, practisch und höchst
belehrend. 208 Seiten stark
Preis 30 kr., für Porto 12 kr.
extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief er-
°lgt- (Oesterr.-ung. Marken
werden in Zahlung ge­
nommen)
J. Zaruba& Co.
Hamburg.
Bagatellklagen
und Executionsgesucke
-"=~- neue Formulare
per 100 Bogen 40 kr.
liefert
jl. Czopp’a £uchdruck®rei. Czernowitz
Tempeigasse Nr*. 8.
inder
Düte!
Einzig echt in der Flasche!
das ist
die wahrhaft untrügliche,
»:jgw radicale Hilfe gegen jede
und jede Insecten-Plage.
I
Glacees für Damen und Herren, wie auch
Uniform-Handschuhe für die Herren Ossi-
eier« und Pearnten werden
pry zum Patzen JCfiC
übernommen.
Prompte Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
BABETTE MEISLER
Universititsgasse Nr. 3
Czarnnwltz:
Sehmiedt& Fontin.
Marezel v. Axentowicz.
A. Bayer
Dr. Josef Barber.
Stefan Gaina.
A. Grabowicz& Herold
F. Krzytanowski, Apoth.
Norbert Kula.
A. Popp, Apotheke zum
Schutzengel.
J. Pawlowski& J. Zeiy-
giewicz.
Albert Schkowron.
Brüder Tabakar.
F. Vitzthum.
AVilh. Vodieku.
Dorna-Watra:
Marcus Better.
F. Sachter.
Fundul-Moldowie:
Sacharji Bauer.
Gurahumora:
Leo Harth
Adoif Lepka.
Schieber& Aschkenasy
Horodenka:
Szymon Kajetanowicz.
Narodnaja Torthowla.
Pntilia:
Julian Neuburg.
J. StudniskL
Ant. Papp, Apotheke.
J. Rubin Schor.
Radautz:
Simon Barber.
Hussyathyn:
W. Budziszewski.
Jul. Daszynski.
J. Farkas.
A. Landes, Apotheke.
Carl Neuntenfel.
Illischestie:
A. von RosBignon, Apotb.
Gregor X. Hadzi.
Albert Docani, Beichs-
Christian Hadzi.
adlerapotheke.
Izkany.
Marcus Grünberg.
Sadagöra:
D. Rubinowicz, Apotheker'
Leiser Peretz.
Jacobeny;
Sereth:
Franz Beil, Apoth.
Jacob Grän.
Victor Brillant, Ap. zur
Kimpolung:
Vorsehung-Gottes.
Wolf Landmann.
Emil Gottlieb.
Job. Müller.
Hermann Grauer.
Israel Ostfeld.
Clementine Manissali.
Gabriel Storfer.
Israel Sommer’s Nachf.
Leib Weber
J. Klausner.
Kosinski& TurczowssL
Sniatyn:
Kuty:
A. Holubasz.
Adolf Ausländer.
Storozyneb:
Pezcritta:
Sch. Brukner.
Fb. Füllenbaum.
Josef Maurüber.
Suczawa:
Herrn. Beiner.
Otto Binder.
Leop. Bischofs.
Marcus Fränkel.
Sam. Gew ölb.
Leib Kern
Carl Sternberg
Julius Symocowicz.
Pinkas W. Tropp,
I. Weingarten
Turka:
Heinrich Arzt.
Warna:
Josef Aschkenasy.
Jacob W. Salzberg
Wolf Schaffer.
Usch er David.
Wiznitz:
Josef Lnwiseh, Apoth.
Anna Moskwa.
Zalesczyki:
J. Nowak.
Franz Polek.
Isid. Zerygie^ica, Apoth
Oh. H. Stember g.
kJ
r
2 a
ü
9


[ 2023-06-29 10:37:19.888 - 19000826 - Seite 11 ]
26. Augnst I960.
Bukowinaer Rundschau
Seite 11.
Leim's Neidinger-Oeten
«y 0B Erfinder Prof. Dr. Meidinger, aussohl, aif jrisirte Fabrik
H. Heim, H Wien. Döbling
K. k. Hoflieferant.
Wien -Döbling u. I., Kohlmarkt 7
PRAG, Hybernergasse Nr. 7. BUDAPEST, Thonethf.
2=e.|exa.te laa. allen. Staaten
Mit ersten Preisen prämiirt auf allen Ausstellungen.
'Yorzujl. Sauerbrand-, Regulier-, Yentilaiions-Ofen
Für Wohnräume, Schulen, Bureaux ete. in
einfacher und eleganter Aus tattung. Be­
liebig large Brenndauer bei Cokefeuerung
bis 24-stündige Brenndauer bei Stein-
kohlenfeuerung,
Heizong mehrerer Zimmer durch aareiDeaOfen
Waggon-Oef en
„Heim's“ Meidinger-Oefen
MEJOINeER-OFEN
"Wir
warnen
vor Nach-
^ahmungen
Mntcr Hin-
s *%eis auf obenstehende, auf der Innenseite
der Ofenthüren eingegossene Schutzmarke.
„Heim's“ Hestia-Oefen.
„Heim’s“ Dauerbrand-Kamine, rauchverzehrend.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. XJnbegrenzte
Brenndauer. Ein jeder Brennstoff geeignet. Vorhandene
E&miuverkleidungen können verwendet werden. Ein Kamin
kann mehrere Bäume unabhängig beheizen,
Heim’s rauch verzehren de Caloriferes.
Central- Heizungen aller Systeme.
Trocken-Anlagen für gewerbliche und landwirtschaftliche
Zwecke.
Prospecte und Preislisten gratis und franco.
Echte Tiroler
Loden-Stoffe
für Damen und Herren sowie
-fc cla.te Tiroler
Schaf well an zugs t offe
in geschmackvollsten Dessins
vollkommen wasserdicht,
fertige -üvelvks u. Wettermäntel
versendet direct an Private
Tuch-Fabriks-
Export
Innsbruck F 28.
Muster auf Verlagen gratis u. frank o
Karl Kasper
Prämitrt mit den höchsten Ehrenpreisen!
J. Andöl’s überseeisches Pulver
tobtet mit Sicherheit:
Schwaben, Sehaben, Wanzen, Flöhe,
Roseen, Fliegen, Ameisen, Asseln
Vogelmilben, überhaupt alle
lästigen end schädlichen Inseelen.
Echt an haben inCzernowitz bei
Schutzmarke. den Herren
Schmieds& Fontin
Färb- u. Materalwarenhandlung
inSuozawa: Sa«. Kewölh und F. Roseimtrauch.
Fabrik und Export: J. Andel, Drognerie
zum „schwarzen Hund“ Prag l.
Depots sonst überall, wo sich „AndePs Placate mit
den schwarzen Hund“ vorfinden.
Local-Veränderung.
Die seit 24 Jabren hierorts bestehende
A jBisenlia.ndIu.i 3 g 'Jk
der Firma
K. Schenkelbach
Czernowitz, ßathhansstrasse
übersiedelte ab I. Mai
mH ihrem gross«) Waarenlager in dk
Herrengasse Nr. IQa
vis-ä-vis dem Cafe l’Europe
und bittet gleichzeitig die geehrten P. T. Kunden um
gütige Bewahrung des ihr bisher geschenkten Ver­
trauens, sowie um gefälligen zahlreichen Zuspruch mit
der Versicherung stets billiger Preise, was ihr dadurch
ermöglicht wird, da der Miethzins des gegenwärtigen
Locales ein bedeutend massigerer ist.
Hochachtungsvoll£ Sohsykslhsch
MI. KAiZ
;Sisesa.lva3a.aJ.-uJB.g
en gros ft en detail
CZERRO WITZ
Bahnhosstresse Nr. 2
reichassortirtes Lager aller iu
dieses Fach einschlagender
Artikel zu billigen Preisen
Restaurant Katz
UTissisclxegrsisse -L
Vorzügl. rumänische Weine
Dampfbier aus der I. bukow'"
naer Bierbrauerei- Aetien-
gesellschatt.
Rümänische KQche.
Billiges FrfihstQck.
Erste IBvLitO'win.ex
Special-Schubmacher-Werkstätte
S¥
des
JOHANN DIOR:
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZEBNOWITZ, Russischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
«anzeigen, dass ich alle Art von Sobuhwaren für Herren,
Damen und Kinder nach neuester Fapon wie: für Plattfüsso,
Khimpffisse, Spitzfüsse mit orthopädischem Apparate mit
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
Gratis
erhalten die Abonnentinen
der „Wiener Mode“ die reich
illustrirte Zeitfchrist
mit dem ©eiblatw: „Für die
Kinderstube“, ferner «ne
große Anzahl
farbiger Modebeilagm
sowie in beliebiger Anzahl
Schnitte
nach Matz
nach den Bildern der „Wiener
Mode“ und der „Wiener
Kinder-Mode".
BbonnemenlSannahme und
Anfichtshefle in jeder Buch­
handlung.
TlatiVhap werden mir Ehe
UtllliUül leute sein, für die
Uebersendung meiner neuest,
illustr. Preisliste gegen 10
Hellermarke. Gustav Engel
hygien. Versandhaus Berlin
19, Potsdamerstrass 131.
Di© Trorz'S.g'Hola.sten, «a.n.erlra.'n.xrt "tossten
Stahl-Pflüge
1-, 2-, 3- und 4-scharig
Wiesen- u, Moos- p irir0 n
Glied.- u. Diagon.- ib^uu,
Ringel- u. Glatt-Stahlblech-
Feld-Walzen
Säemaschinen „Agricola",
Mäh-Maschinell
für Gras, Klee u. Getreide
Heu- u. Ernte-Rechen, Heu­
wender
Patent-Dörr-Apparate
für Obst, Gemüse etc.
Pressen ffOr Wein u. Obst
sowie für alle Zwecke,
Ölest- tu. Tra,ia.to©xi=X^Eä.lsJ.eaa.
^raulcnrebrlmosifittieu
Selbstthätige Patent-Reben-, Hederich-
nnd Bluthaus-Vertilgungs-Spritzen
„SYPHONIA“,
Transportable Sparkessel-Oefen,
Futter-Dämpfer,
fabriciren u. liefern in
neuester Constrnction
kais. u. küa. ausseht, prtv
Shreschjtfaschinen
Hand-, Göpel
uud
Dampfbetrieb,
Göpelwerke lÄuSäC,
Neueste Gefrelde-Putzmühlen,
-***■ Trienrs, Marsrebler,—
Häcksel-Futterschnei der
m Schrotmühlen, Rübenschneider, m
Heu- und Strohpressen
für Handbetrieb, stabil u. fahrbar,
sowie alle anderen landw. Maschinen
PH. MAYFARTH& Co.
Fabriken landdwirtsch. Maschinen, Eisengiessereien und
Dampfhammerwerke
Etäblirt 1872. WIEN, II, J1 Taborstrasse Nr. 71. 750 Arbeiter.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen auf
allen grösseren Ausstellungen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
TTe'toexa.ll s«. inaloeii.
Anerkannt bestes Zahnputzmittet
IDetailversclileiss:
iür Specereihandlungen, für
Modisten- und Hutgeschäfte
in allen Grössen und Papierqualitäten.
mit und ohne Druck liefert prompt zu festen
Preisen
Jl. Czopp’s SuchdrucKerei, Qregnrgasse 3.
Tempelgasse H ST r. 8.
Die besten Moldauer
Weine,
Für Echtheit wird gar« ntirt
I von Auhoril
BesreiBL
Käuflfln ApoHief
■iraren Oesl-erreish-Ungarns, Deutschlands etc.empfohlen|
illigsteNahrung&jiesunde unddarmkranke Kinder!
fheken/DroguepIetf^gflMfiBroador Fabrik R-?KUFEKE. WIEN VIA 1
Etiier’s leMeller
Tempetgasse
Ebendaselbstwarme u. kalt«
8peisen
Einzig
echt französisches
bjlLDlJ
IW
ÜU U
LJ
Ssi Ueterall
erhältlich.


[ 2023-06-29 10:37:19.888 - 19000826 - Seite 12 ]
«Srt t 12.
Bukowinaer Rundschau.
26. August 1900.
Warnung!
Dem p. T. publicum wird hiemit
seitens des Gefertigten zur Kenntnis gebracht,
daß „Sigmund Duff, Agent", Gesellschafter
der ho. Firma: „Muff& Knöpper" nicht
berechtigt ist, für obige Gesellschaft, oder für
die von derselben vertretenen Muser, Gelder,
oder Retourwaren oder überhaupt etwas ohne
Zustimmung des Gesellschafters Josef Knopper
zu übernehmen.
ßzemowitz, 2\. August 1900.
Josef Knopper.
Okocimer Garten-Restaurant.
vor und täglich:
Grosse Theater-
O- V ariete-V örstellung
Neu! In Vorbereitung: Nenl
Der Fx-a.iaeaa.-A.rzt
Posse.
Voranzeige.
Samstag, den 1. September:
NEUES PROGRAMM.
Entree 40 Heller. Reservist I Krone.
Anfang 8 Uhr abends,
Confetti. Coriandnli,
Luftballons, Lampions,
Salon- und Land­
feuerwerk
N liefert billigst ■¥■
£eon König
'^’a.pieri^a.n.cü.Txu.g
Czernowitz.
H
. schlanke Figur verleiht w ein pt passesdes Mieder ❖—;
JSpHepsi.
V-V oh Fallsucht, Krämpfen L^and.
Nervösen Zvtzanden leidet, verlange
darüber. LrhLLIlchgrn.ie
antGianc» vurch die SHasses»
to+t&Us -eesLfsrL «• pU“
Rettung
ans den Fesseln ne r
venzerrüttende Ge-
wohnheiten, Heilung
der schlimmen Folgen. Jeder junge
Mann muss das einzige, nach neuen
Gesichtspunkten bearbeitete Werk
lesen: „Die NerrenBChwÄche dei
Männer“; preisgekröut, beieits irj
mehrere frepide Sp*arhen übersetzt
188 Seiten, viele Abbildungen Ftn
fl. 1. Briefmarken franco an be­
ziehen vom Verfasser Dr. Ramler.
Specialarzt in Genf Kr. 114. (Schweiz)
Briefporto nach der Schweix 25 H.
H
a£
-Z8
.3°

•3 fl
•3®
,ä S)
■8 3
««
Garantirt gut passende
RfSfiedes’
aus besten Stoffen mit echtem und franzö­
sischem Fischbein in allen Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
Mieder-Specialist, Czernowitz, Ringplatz 6.
Niederlage der Miederfabrik faderer k fiesen, frag*
Grösste Auswahl. Stets Neuheiten. Feste Preise.
Anerkannt vorzügliche Fagons,
Specialitäten in Wiener und Pariser Facons. Bauch-,
Bosen-, Sport-, Comodemledern, Gradhältern für Damen und
Mädchen.
. 4— •» Mieder nach Maß werden verfertigt.
Mieder werden zum Putzen und Reparaturen angenommen
s
o
er
9
o.
®
Bl
1
L
»r
9
ffi
3
3
<8
e*
»
c
m
o
ö-
Probecabinet zur Verfügung. Damenbedienung.
ö
Anzeige.
vs
Salomon Kamiel habe zum
Geschäftsleiter auf Jahresdauer aufge­
nommen, und ermächtige ihn auch
zum Inkasso, wovon ich meine geehr­
ten P. T. Kunden in Kenntnis setze.
Abraham Isak Gronich.
flS|,
" .Ciirt Staad
„^Sups/a dtSAyanf...
u°^°i;ä c 'R Kö Rec? n?r 'i,
yönsthfift Sconespo 0* 0^
t Verlan g en Sie jf q ralis u franco t
/jjProspect u. S Probebrief von'
FSlMON-Berlin 0. 2/
8üiherrevtsar._
SAzn ratliolxo
■■
Salom. Kofflcr
Wein-Grosshändhr
Kochanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine echt rumä­
nischen wie auch Medic nal-
Weine: Capitanka, Musoateller,
Polin und Palästiner Roth W in
>?u den billigsten Preisen.
Kalis und warme Speisert.
gemauertes Haus
Cecinagasse Nr. 12
anstossend an das k. k. Landesgericht in
Strafsachen, bestehend aus 1 Salon, 1 Speise­
zimmer, 1 Schlafzimmer, 1 grosses Kinder­
zimmer, 1 Küche, 1 Keller, 1 Pferdestall,
Holzschopfen und Garten etc. etc. ist aus
freier Hand preiswürdig zu verkaufen.
Nähere Auskunft Im Hause.
i IW OB EL
| der Concursmassa Karp L Sohn
I Herrengasse 9
& werden tief unter den Fabriksnreisen aasverkauft.
Zuchtteer Fachmann
zur selbstständigen Leitung der
Molkerei „Tivoli“
wiid zu engagireh gesucht.— Eventuell ist
die Molkerei unter günst gen Bedingungen zw
wer, achten oder zu verkaufen.
Näheres bei Herrn Ignatz Ehrlichalls r
Russischegasse Nr. 9.
£rö//nun$s-^nzei^c.
4 «-
Am I. August ist das H6tel verbunden mit einem eleganten
@afe~Meslaurant „ßelle Vue
am Ringplatz in Czernowitz eröffnet worden. Dieses neue Etablissement besitzt eine grossartige Terrasse
mit prachtvoller Fernsicht. ~~
Die Einrichtung ist im modernsten, secessionistischen Styl, comfortabel und elegant.
Für exquisite Küche sowie Getränke, nur Prima Qualität, ist bestens vorgesorgt.
Indem ich mich bestreben werde wie bisher Allen Anforderungen des P. T. Püblicums vollauf gerecht
zu werden, erlaube ich mir noch darauf aufmerksam zu machen, dass ich auch das „Hotel Central“ nach wie
vor in eigener Regie führe. Um zahlreichen Zuspruch ersucht Hochachtungsvoll
BERNHARD SILBER
Hotelier und Restaurateur.
Druck, Verlag und Eigenthum H. Ezopp.

