
[ 2023-06-29 10:37:19.858 - 19000222 - Seite 1 ]
für «Lz^uowitz mn Zustellung
« ssi Iviönde lad. Bosnien
« Herzegow Äsu«,rdrilH tS ft., ba'btüdrOld «fU otertel-
lifctli# 8 ff., -lonatfitc 1 ft. Mr Rumäuieu ». Rutzlaud
^»Ahr. 8« McS., batdBbr. 18 FrcS.. rnertdjädc.» $rc».
Mr DkUtMüub gamiadr. 30 Mark, halbjadr. t' Wart-
»irrtelfübr. 7«/, Mart. Einzelne Exemplare 4 kr- ©ommtl« ->-
SeaanemePtSteräae Sud in Tzeruowitzzahlbar und gvar.
Erscheint täglich
mit Ausnahme der ans Sonn, und Feiertage
folgenden Tage.
£»ieyi;#*c^&rfcislir«n. Die seitSspalnge vrtitzeileode
fb.-ren fKauat wird für et am. Em: Wallung mit•-
üt saear.. uni 9 tr., für trenn, mit 12 tr. baeasnet. In­
serate werten durch die Expedition dieses BianrS, wr
auch durch die soliden Jnseraten-BureauS eutgegengr
uomu-eu. Sämmtliche auf die Zeitung bezughabendeu
Streitigkeiten in Teldsacheu »nterliegeu dem k. k. Bezirks­
gericht in Czernowitz.
Hedactiva und ZdrviniKrntii«:
Grrgorgasse 3.
U». 37.
Rr. 3851. Czernowltz, Donnerstag, den 22. Februar 1900. XIX. Jahrgang
m
o

'S
’S
a
es
£
s
&
’S
<v
B
es
■


[ 2023-06-29 10:37:19.858 - 19000222 - Seite 2 ]
Seit- 2.
8tt!ototaaer Rundschau.
Ja, wo und in welchen Zeiten leben wir, daß
man uns Sehnliches biete» darf? Liegt Kralau so
ganz außerhalb deS Rayons der Cultur und des
Gesetzes, daß sogar die Justiz vor den Kloster­
mauern Halt zu machen gezwungen ist? Ist es
schon thatsächlich soweit gekommen, daß einzelne
Körperschaften Privilegien auf Gesetzwidrigkeiten
besitzen, an denen Niemand rütteln darf? Kann
sich in solchen ungeheuerlichen Fällen der Beschädig­
te nur mit Hilfe deS Parlamentes sein Recht ver­
schaffen und ist er in solchen Perioden, wo kein
Parlament tagt, schütz- und rechtlos? Muffen erst
Interpellationen laut werden, ehe sich die Behörde
aufrafft? Wacht kein Staatsanwalt über die Sicher­
heit der Staatsbürger?
ES ist erwiesen, daß ein unmündiges Mädchen
gegen den Willen seiner Eltern in einem Kloster
festgehalten wurde. Kein Bitten, kein Flehen konnte
es erreichen, daß die Angehörigen die Gefangene
zu Gesicht bekamen, und das, wie es heißt, seit
sieben Wochen l Alles was der Großvater zu er­
langen vermochte, war, dag er das Kind im Neben­
raum des Sprechzimmers schluchzen hörte. Man
bedeutete ihm. es sei zu ergriffen, um ihn sehen
zu können, obendrein herzkrank, es könnre Gefahr
daraus erwachsen. Mit diesen Phrasen führte man
den alten Mann zur Pforte, die wieder schwer
hinter ihm ins Schloß fiel. Und die Aerzte, die
der geängstigte Vater sandte, constatirten, daß das
Mädchen vollkommen gesund sei. Also eine Lüge!
Man wollte umer allen Umständen und mit den
gewissen den Zweck heiligenden Mitteln die Ver­
wandten vom Häftling fernhalten.
Als der Vater in Begleitung einer Gerichts­
person erschien und seiner berechtigten Empörung
Worte verlieh, sagte der Vertreter der Behörde
verweisend: „Vergessen Sie nicht, wo sie sind".
Diese Phrase spricht Bände. Die ganze Epi-
sode des Säbel- und Weihwedelkampfes, der chose
jugee gegen die Gerechtigkeit in Frankreich zieht
an unserem Auge vorüber. Gewalt geht vor Recht!
Aber so weit sind wir hoffentlich doch noch
nicht, daß wir fürchten müssen, was dort siegreich
überwanden worden, werde nun bei uns zu frischem
Leben erwachen. Doch es ist traurig genug ,datz
nicht schon in der ersten Stunde die Pforten des
Gefängnisses „im Namen des Gesetzes" gesprengt
wurden und dem schwer beleidigten Rechte Genug­
thuung verschafft worden ist. Bedarf es denn erst
des Machtwortes des Justizministers? Haben nicht
in jeder Stadt also auch in Krakau, Localbehörden
ihren Sitz, denen das Recht zukommt und die
Pflicht obliegt, die Staatsbürger gegen Gewaltthä­
tigkeit und Raub zu schützen? Ist die Sache so
spaßhaft, daß sich die Oberin erkühnen darf mit
ihrem Opfer Verstecken zu spielen und spöttisch zu
sagen: „Sucht sie, wenn Ihr sie finden wollt!"
Man sollte doch meinen, daß hier der erste Schritt
der wäre, diese Dame selbst hinter Schloß und
Riegel zu bringen, das Kloster zu sequestriren und
die Herausgabe der Gefangenen zu erzwingen. Es
gibt nur eine Lösung: Das Mädchen muß ausge-
geliefert werden, um selbst auszusagen, was vorge-
fallen ist. Vom Moment, wo die Oberin den frei­
willigen oder unfreiwilligen Flüchtling in Empfang
nahm, ist sie für diesen haftbar und verantwortlich.
Die Erklärung, das Mädchen sei verschwunden, ent-
lastet die Klosterleitung nicht von ihrer Verant­
wortlichkeit. Die Gesetzesparagraphen präcifiren genau
solche Fälle, und das Gesetz gilt für Jedermann
gleich, ohne Unterschied der Stellung und der Con-
ffefsion.
Hier spielt die Frage nicht einmal die Rolle,
daß die Verschwundene der jüdischen Confession
angehört, denn ein analoger Fall hat sich vor Kur­
zem auch iu Krakau ereignet.
Damals hadelte es sich um die minderjährige
Tochter einer der ersten Adelsfamilien, die gegen
-den Willen ihrer Vormünder und trotz Interven­
tion des Gerichtes festgehalten wurde. Allerdings
stellt sich dieser Fall dadurch weniger bedenklich
dar, daß die Betreffende selbst den ausdrücklichen
Wunsch aussprach, im Kloster zu bleiben, während
diesmal die Gefangene gar nicht zu Worte gekom­
men ist. In beiden Fällen jedoch erleben wir das
merkwürdige Schauspiel, daß die weltliche Gerech­
tigkeit ohnmächtig ist oder sich doch ohnmächtig
erklärt. ES kann nicht angehen, daß einzelne Kör­
perschaften einen kleinen Staat im Staate bilden,
daß sie sich anmaßen exterritorial zu sein, und
daß sie aus diesen sich selbst ertheiltm Privilegien
Consequeuzen ziehen, mit denen sie dem Strafgesetze
geradezu ins Gesicht schlagen.
Richt um das Judenmädchen handelt es sich
hier, sondern n« das Princip. Wird eine solche
ganz ungerechtfertigte Eigenmacht geduldet, so ist
keine Familie mehr sicher, ihr Recht auf die eigenen
Kinder gewahrt zu wiffen.
Ein dunkler Punkt zieht sich obendrein durch
die ganze Affaire, der zu denken gibt: Es heißt,
das junge Mädchen habe mit einem Militärärzte
in heimlicher Correspondenz gestanden und diese
Correspondenz sei von den Eltern, als sie darauf
kamen, untersagt worden. Nun ist daS Kind geflo­
hen. Vielleicht war diese Flucht ein Act exaltirter
Romantik. Sucht man da aber den Zusammenhang
zwischen dieser That und dem Umstande, daß das
Kloster die Herausgabe des Flüchtlings verweigert,
so ergibt sich der logische Schluß, daß von dieser
Seite eine Borschubleistung vorliegt und zwar gegen
die Compensaiion, daß das Mädchen seinem Glau­
ben entsagt. Auch das gibt keinen mildernden
Umstand ab, denn es handelt sich um eine Minder­
jährige, die dem Gesetze nach unter der väterlichen
Gewalt steht. Wie sich die Dinge stellen, wenn der
Zeitpunkt der Unmündigkeit vorüber ist, ist ganz
einerlei. Wir stehen vor dem Factum, daß zur
Zeit der Jnternirung das Mädchen unmündig war
und auf diesen Zeitpunkt allein muß das Gesetz
seine Anwendung finden.
Und denken wir uns nun einmal in die Lage
der Eltern hinein, die ihr Kind in fremder Gewalt
wissen, die das Bewußtsein haben, das Gesetz muß
ihnen Recht geben, das muß auf ihrer Seite stehen,
und die die traurige Erfahrung machen, daß es Mau­
ern gibt, au denen Recht und Gerechtigkeit zerschel­
len:. Vergegenwärtigen wir uns den Schmerz eines
Vaters, der an seinem Glauben festhält, der seine
Kinder in diesem Glauben erzogen hat und dem
der Abfall des Einen oder des Anderen eine
unheilbare Herzenswunde schlägt. Ist dieser Abfall
ein freiwilliger und ist er dadurch gesetzmäßig, daß
das Familienglied die Fähigkeit besitzt, über sich
selbst zu entscheiden, dann allerdings beißt es sich
mit dem Unabänderlichen abfinden und seinen
Schmerz mannhaft zu tragen. Hier aber weiß er ja
gar nicht, wie sich sein Kind zu der ganzen Sache
stellt, und der Verdacht einer moralischen Verge­
waltigung liegt um so näher, als man jede Aus­
sprache zwischen Vater und Tochter unmöglich macht,
i Darin liegt der Schwerpunkt der That, gegen die
man nicht energisch genug Protestiren kann. Jeder
Staatsbürger ist verpflichtet, gesetzwidrige Handlun­
gen, besonders solche, durch die die Sicherheit der
menschlichen Gesellschaft gefährdet wird, zur Kennt­
nis der berufenen Behörde zu bringen, wenn er
nicht selbst Gefahr laufen will, als Mitschuldiger
zu gelten. In solchen Fällen, wie in dem vorlie­
genden, würde sich die ganze Gesellschaft zu
Mitschuldigen machen, wenn sie nicht ihre Stimme
zur Abwehr des Attentats erhebt, nnd wenn sie
nicht darauf besteht, daß diese Stimme gehört wird.
Und warum schweigt eine andere Stimme, die sich
soviel darauf zugute thut, den Volkswillen zu
lenken— die Stimme der Presse? Die trockene
Verzeichnung der Thatsachen, ein Gelegenheitsfeuil-
leton, das den Fall im Plauderton behandelt, das
genügt nicht. Jeden Tag soll es in die Welt
hinausgerusen werden: „Das Recht wurde verge­
waltigt, das darf nicht geduldet werden \“ Was
soll denn da das Zögern? Was schickt man den
verzweifelten Vater unter feierlichem Abgeordneten­
geleite von Pontius zu Pilatus, um nur immer
Worte zu hören und nie Thaten zu erreichen?
Mittlerweile läßt man den Schuldigen Zeit, sich
für alle Eventualitäten zu rüsten, ihre Gegenminen
zu legen, vielleicht das Opfer für immer verschwin­
den zu machen.
Jedermann von uns bringt dem Staate seine
schweren Opfer, keiner ist ausgenommen. Aber
daraus erwächst dem Staate doch wenigstens die
Pflicht, für unsere Sicherheit zu sorgen, uns dort
behilflich zu sein, wo wir uns unser Recht nicht
selber verschaffen können, Und so muß denn auch
hier der einmüthige Ruf erschallen und gehört
werden: „Heraus mit der Geraubten und Strafe
den Thätern!" Die Sicherheit und Ruhe der Ge­
sellschaft darf nicht durch Gewaltthaten gefährdet
werden, die an die finstersten Zeiten des Fauftrechtes
gemahnen, denn sonst gelangt man auf die Cultur-
stufe jener Länder, wo jeder den Revolver in der
Faust spielen läßt nnd die besser sitzende Kugel die
Frage zwischen Recht und Unrecht entscheidet.
Aus dem Gemeinderathe
Sitzunz vom 20. Fkbruar 1900." K
SorfifetMb't: Bürgermeister Br. Kocha,o»«kj.
Schriftführer: ÄagistratSofficial Sauerquell.
Lowksead 32 Gemeinderälhe.
DaS Protokoll der letzte» Sitzung wird verlese»
un» veriftcirt.
GR. Gregor bittet um schleunige Erledi­
gung der Angelegenheit betreffend die
Ablösung der Wikitärgründe
da es doch nicht angehe, die Militärbehörde so
lange aus das Protokoll warten zu lassen.
GR. Leo führt darüber Klage, daß Jnstaf.
lationSarbeiten von städtischen Organen ausgeführt
werden, woraus den concessionirten Installateuren
ein Schaden erwächst.
Der Vorsitzende antwortet, daß dies nur
bei Reparaturen u. z. über Beschluß des Gemeinde­
rathes geschehen ist.
Bei Ueb ergänz zur Tagesordnung wird die
Spezialdebatte über die
Aegulirung der Aeamtsngehatt«
fortgesetzt
ES wird vorerst über den Antrag des GR.
Dr. Sträucher— den Bauadjnncten Weg
zum Ingenieur zu ernennen, debattirt.
GR. Dr. T u m l i r z ist im Principe nicht
dagegen, fordert aber die geschäftsordnnngsmäßige
Behandlung des Antrages.
GR. Kampetmacher verlangt die sofor­
tige Abstimmung über diesen Antrag.
Nachdem noch die GR.: L e o und Picker
im Sinne des Referenten gesprochn haben, wird
dieser und alle andern Anträge über Personen Pein
Magistrate zugewiesen.
Hierauf wird folgender Antrag angenommen:
Der Rechnungsofficial Carl Wunsch wird
im neu systcmisirten Statuts des Rechnungsdepar­
tements zum Rechnungsassistenten unter Belastung
des Titels und Charakters eines Rechnungsofficials
ernannt.
Nunmehr gelangt zur Verhandlung der An­
trag der GR. Dr. P h i l i p o w i c z und Dr.
v. Woloczynski, es seien der StadtphysikuS
in die VII. Rangsclaffe mit den Bezügen der VIII.,
der Oberstadtarzt in die Vlll. mit den Bezügen
der IX. und die Stadtärzte in die IX. mit den
Bezügen der X. Rangsclasse einzureihen.
GR. L e o ist gegen diesen Antrag und befür­
wortet in warmer Weise— wobei auch nicht ge­
ringe Anschuldigung vorgebracht werden— den
Sectionsantrag .u z. Der Stadtphysikus in die VII.
Rgscl. mit 1500 fl. öw., 30o fl. öw. Actzvl.
- Der Oberstadtarzt in die VIII. Rgscl. mit 120g
I fl. öw 270 fl. öw. Actzul. Die Stadtärzte in die
- IX. Rgscl mit 900 fl. öw. 240 fl. öw. Actzul.
GR. Dr. Sträucher fordert vor Allem,
daß die Instruction für die Stadtärzte erlassen
werde. Hierauf wendet er sich gegen die Art, wie
von gewisser Seite über die Stadtärzte gesprochen
wird. Man kann ja doch von Aerzten nicht verlan­
gen, daß sie in ihrer freien Zeit sich mit Anstrei­
cherarbeiten Geld verdienen. Es ist überhaupt sehr
zu bedanern, daß im Gemeinderathe bei jeder Gele-
legenheit von Ungebildeten über Gebildete geschimpft
wird. Das müsse einmal ein Ende nehmen.
GR. W a l l st e i n meint, es wäre besser
diese Frage in vertraulicher Sitzung zu behandeln,
da die Debatte eine sehr erregte geworden ist.
GR. Mayer wendet sich dagegen, daß über
Personen gesprochen wird, während es sich nur
um eine Frage rein organisatorischer Natur handelt.
GR. Dr. S k e d l stellt den Antrag, es werde
nur über die Einreihung in die Rangsklaffen abge­
stimmt, die Gehaltssrage aber vertagt.
GR. Dr. Wender befürwortet in sehr
warmen und überzeugenden Worten den Antrag
des GR. Dr. Philippowicz, worauf GR. Dr. v.
Wolczynski die Bedeutung des Sanitätsde­
partements darthut.
GR. Picker meint, er habe nicht die
Gewohnheit anderer Herren, eine Wetterfahne zu
sein in der Volksversammlung gegen eine Sache
za 'sprechen und im Gemeinderathe für dieselbe
einzutreten. Er sei gewöhnt consequent vorzugehen.
Bei der Abstimmung wird die Einreihung in
die Rängsklassen nach dem Antrage des GR. Dr.
Philippowicz angenommen.
Hierauf gelangt der Bertagungsantrag zur
Abstimmung, der abgelehnt wird. Da schlicht der
Bürgermeister die Sitzung. Dagegen erheben die
Gemeinderäthe Protest. Als in Folge deffen nach
einiger Zeit der Bürgermeister die Sitzung wieder
eröffnen wollte, da waren die meisten Gemeinderäthe
schon verschwunden, so daß nunmehr die Sitzung
in Folge Beschlußunfähigkeit geschloffen werden mußte.


[ 2023-06-29 10:37:19.858 - 19000222 - Seite 3 ]
ffnfogitmer Rundschau
Sekr r
23 Februar 1900.
Kleine Chronik.
Czernowitz, dm 20. Fehen ar 1SOO.
Landtagswahl. Die Wahl eines Landtags,
-abgeordneten für die Stadt Sereth findet am 13.
März l. I. statt.
Keijouaknachrichtea. Erzbischof Czuperco-
4 v i cz ist erkrankt und hütet das Bett. Die Amtsagenden
Hat Bischof Dr. R e p t a übernommen. Landesprä­
sident Br. Bourguignon zieht täglich Erkundign»-
gen über das Befinden des Hrn. Erzbischofs ein.—
MeichSrathsabgeordneter Br. Hormnzak l hat
fich zu den ReichSrathSverhandlungen nach Liren
begeben.
Beeidigung. Hofrath und Güterdrrector Josef
Ullraann, der von seiner Krankheit vollkommen
Lerqestell I st und die Leitung der Amtsagenden wieder
übernommen hat. wurde gestern m seiner Eigenschaft
als Hofrath und Guterdirector vom Landespraft-
denten Br. Bourguignon in Eid genom­
men.
Jamilieunachricht. Am 24. d. M. findet in
Her Pfarrkirche zum göttlichen Heiland (Vorivkirche)
in Wien die Trauung des Hrn. Stanislaus Schneid
k. k. Militär-Medicameuten- Officials der Apo­
theke des Gornisonsspiials in Wien, mit Frl Marita
Flasch, Tochter des Direktors Hrn. August
Flasch, statt.
Intpicirung. Gerichtspräsident Klar inspi-
. len ...... 99.80
Einheitliche StatSschuld in Silber ..... 99.70
Oefttrreichische Goldrente 93.80
4 perzeutige Krouenrenre 99.60
„ Ungarische Gold reute 98.60
, Ungarische Krooeureute..-.. 94.20
Oeftr. trage«. Bam-Acriea ........ 126.10
Lredttaeneu 236 .JO
London •• ... 242.50
Deutsche ReichSbanknoteu für 100 Mart d. R.-W- 118.22.50
3 manjt g-Mark-Stücke 23.62
«OFraucS-StÜcke 19.28
Jtalienische-Rot>» 89.80
Rand-Ducatcn... BB i.s8
Verantwortlicher Redacteur: Jakob H«th
Aamast-Seiden-Aobe%
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Mufte
z« Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Hennebergr
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis st. 1 -.65 p. Mei-
N«r echt, »eit« vo« mir direct Sezage«.
G. Henneberg, Seiden-Fabrikant^Zürich.
«öuigl. und Kaiser! Hdstirftrmit.


[ 2023-06-29 10:37:19.858 - 19000222 - Seite 4 ]
Teeite 4.
Bukowinaer Rundschau.^
22.'Februar. IkM.
r«lad«ttg.
Es werden sämmtliche stimmberechtigte Genossenschafter des Kredit- uud
Sparvereines für Kaudek, Gewerbe uud Landwirtschaft in Kohwan,
zu der am
87. Februar I960, um 4 Uhr nachmittags
anberaumten
X. ordentl. Generalversammlung
geziemend eingeladen.
Tages-Grdnung:
1. Entgegennahme des Rechnungsabschlusses pro 1899 und Ertheilung
Bes Absolutoriums an die Direction sowie an den Aussichtsrath.
2. Vertheilung des Nettogewinnes.
3. Eventnelle Anträge..
Die Dmctton.
Vorletzte Woche.
Zluwiderrufflch
Beizte Ziehung
«
der
rossen Wohlthätigkeits-
= Cotterie
zu Gunsten des Aolikkiuilche» Vereines (Spitak.)
HLuxitrsüsr 100,000 KRONEN*
1 Treffer ä 5000, 1000 »to. Kronen Werth
baar mit 20°| 0 Abzug.
Krone
Lose ä nur I
in den Wechselstuben:
empfiehlt das Xiotterle-B-u.rea.Ta.,!
t_ Sjsiegrelg's.ssa 1. Czemowitz: In j
Bernhard Gtiin.eld, Samuel Luttinger jun. I. Ctiargaft. j
■M
‘ aiMteiTr **|
Lapr i BiparaMalt
Isidor Fenner
Czemowitz, tempelgasse 3
empfiehlt sieh zur Anfertigung aller in
dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
Billige Preise.
Man überzeuge sich.
G DampfmOhlel
ln Xllisolxestie
)?s,
jo] drei Mahlgänge, franz. Steine, cemplete Je
Kupperci, zwei Walzen sammt Cylinder H
und Aufzüge mit Motorbetrieb, ist aus"
freier Hand zu verkaufen.
Näheres bei
Obermüller KÖLLMES,
Czemowitz, Snmston'sche Kumpfmüdle.
^T5TT^;rrnsT^i (sltsitoipJiäiiMpiiöitmip
Cotiilon-Orden
Cotillon-Touren
Confetti Luftscblangen
in grosser Auswahl
liefert billiget die
Ba.plerix e.n. d--TX33.gr
Xeon König
Czemowitz.
Bruteierversandt
aus dem höchst-
prämiirten Geflügelhof
Namiest-Brünn hat be­
gonnen.
Cochin, Langshan, Pli-
moth Rok, Paduaner
gelb, silberluk, Herme­
lin, Holländer blau, Mi-
nnrka, Italiene, Seiden­
neger, Kaiserente.
Bauparzellen
in der Pumnuigasse 27
sind preiswürdig auch
gegen Ratenzahlung zu
verkaufen.— Näheres
beim Eigenthümer dort­
selbst.
Für eine altrenommirte
Versichernngs- W
W Gesellschaft
(Lebensbranche) werden
Reisende u. Platzagenten
engagirt. Offerte zu richten
unter „P. Z. 3273“ an
Haasenstein& Vogler
Wien, I.
Hühneraugen-Eatierner
H. FEILES
sZ BRNO WITZ,
RumsL- eh<*)asse. Nr. ß
LpsvaNen-Padpik fO8hh WEISSWANN"
Beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
■slöflichst anzuzeigen, dass in meiner
«rt

(i
Ä
fj
Cravatten-fabriK
CZERHOWITZ,
m
i
ST
SM
tt
SS
E 3 ase 33 .TDer=r-üa,u.ptstrasse A>Tr. 17
2.
a
>6
fi
stets ein complettes Leger der
a
OB
$
—M fei Daten Cravatten M—
8
neuester Fa?on vorräihig ist.— Auch werden
£
8>
Cravatten von mitgebrachten Stoffen prompt
angefertigt, umgearbeitet, gewendet u. chemisch
B
3
a
kl
geputzt. j
Q
kn
Prcvi nzaufträge werden prompstte
effectuirt.
•
Czemowitz, Enzenberg-Hauptstraase Wr. 17, Czsnntf
ffl
poa#
hud mit schöner i
Intelligenter
m
Q
V
V
mit schöner Handschrift, aus gutem
Ö Hause, wird in das Bureau einer^
^ Actiengesellschaft für Czemowitz^
^ gesucht Einjährige Praxis, Gehalt- M
^ frei. Alter mindest 16 Jahre. Eigen- W
W händig geschriebene
V „Cr. M. V. 1900“
Offerte unter: M
w —-: Czemowitz, M
U Hauptpostlagernd, zu richten.$
»7 »7»7«'
Wer frische’ uw Kren­
würste will gehe ins
Frühstücks-Local
Moses Hermann
Specerei- und
Deicatessen-Geschäf t
Ringplatz 8.
I hygienischer
Rasir-u-Frisirsalon
Herrengasse 9.
Lipa Grünberg
Hühneraugen- Entferner.
Hübsche
GESCHENKE
in verschiedenen Damen­
handarbeiten, neueste Sachen
reiche Auswahl in Ausstat-
lungskasetten, Spielwaaren,
Puppe r Albums, Poesie, Spio­
ne, Fotographieständer etc. eto
sehr ms-.- en Preisen bei
JVC. Morgenstern
(vormals Kozakj
Papier- u.Galanterie-
waarenhandlung
Czemowitz,
R'ngplatz Nr. 4.
I
vo
kVw
„.^
Schülern Breithoiz
farquetten-fabrikant in Zlsnizlau
empfiehlt sein durch 35 Jahren beste­
hendes, in Galizien, Bukowina und Rumä­
nien bekanntes, reichassortirtes und best-
renomirtes, von Lemberg und Czemowitz,
zurück nach hier verlegtes
ÖD farquctteiplager Ü
in geschmackvollsten Mustern, solider
Ausführung uud couFnten Preisen
Solomon Ebner
Czemowitz, tempetgasse Jfr. t
ofierirt
ausgesucht schönste und stets ganz frische
Fische die täglich von den Seelischem direct
vom Fange express zugesendet werden, sowie
’ebiTide Fisce aus den Teichen der Bukowinaer
Gütet direction zu den bill qsten Tagespreisen.
Bestellungen für Bälle, Diners, Hochzeiten
etc, wie Prov inzaufträge werden prompt aus­
geführt
Lebende Göld- nad SilberfiselM
von 10 kr aufwärts.
j^rste B-ukowlnoc
Speoial-Schuhmaoher-Werkstätte
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercnrses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Russischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Sehuhwarso für Herme
Daaea und K>nder nach neuester Faoon wie: für Plattfüsse
Kkmpffisse. SpitofSsse mit orthopädischem Apparate und
oinpresetzien Platt- und Gelenk-Fedem erzeuge.
M. HATZ
SlBe3a.3a.a3a.dAT3.xxs
«B grot A SB'
CZBBKOWITZ
Bahsbefstrai.se Nr. 2
rsithassortirte» Lager aller t>
dieses Fach einschlagender
Artikel zs MDlgea Prahas
Oie beeten Mo*^s
Weine,
Für Echtheit wird garantfrt.
fisiüefs feutellar
Tempelgasse'
traun daselbst warme A. kalte•
Spelten.
Lruck, «erlag uuü isizruM» H. LzoPP

