
[ 2023-06-29 10:49:48.241 - 19001031 - Seite 1 ]
Eldon«e»e«tS-Prclsc fSr Lzernowitz mit Anstaun- bs
fyns oder postversrndung im Inla«de i-icl. Bosnien und
Herzegowina: GanzjShr. 24 K., halbjLhr. 12 K., vierteljLhr.
S K., monatlich 2 K. Für RumSmen und Rußland ganzjShr.
8« fies., haldjShr. 18 fres., »ierteljShr. 9 Frcr. FSr Deutsch,
land gairzjShr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, Vierteljahr, T-f^
Mark. Lrnzelne Exemplare 8 K. sämmtliche Abonnemenv-
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
— Erscheim täglich
■üt LuSnab"^ der auf Sonn» und Feiertaar
^k olgenden Tage.
«»» -hmtulSrati-»
^regorgoffe 3.
«,l»»tzo«-Dsrrbt»d«»a U». 87.
Qttfetttou9-9tbB^vtM. Di« sechssvaltige KetitzeU« ovr«
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 fc., fstt
Wenn 18 b., für dreim. 24 h. berechnt. Inserate werden
durch die Expedition diese» Blattes, wie auch durch all«
soliden Inseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeit««
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte i«
Lzernowitz.
Ar. 3458 Czernowitz, Mittwoch den 3t. Oktober 190«. XIX. Jahrgang.
sich alle neuen Männer in diesem Streben begeg­
nen; man kann dieK-bei diesen Männern wenig«
stens. voraussetzen. Bef der seligen Beamtcninva-
fion unter Stroner könnte man nicht einmal diese
Voraussetzung machen und deshalb allein müffen
wir Czcrnowitzer, wie man schon sagt, froh sein,
daß wir froh find.
Ueber die Äntheilnahme der Bevölkerung an
den Ergänzungswahlen in den Gcmeinderath
kann man auch nicht vorübergehen, ohne dieselbe
im gcwiffeu Sinne zu stigmatisiren. Indolenz
kann man der Bevölkerung anläßlich der vollzo­
genen Wahlen nicht vorwerfen, obgleich man nichl
behaupten kann, daß ganze Gesellschaftsklassen von
einer gewissen Aktionsfreudigkeit ergriffen waren;
aber immerhin war die Betheiligung eine der­
artige, daß man für die Zukunft noch schönere
Erwartungen hegen kann.
Die ganze Wahlaktion vollzog sich unter dem
Eindrucke der Cansioaturen■ auf eigene Faust.
Nach Parteiorganisationen Erde nicht gewählt;
das Resultat ist auch" demgemäß. Durch diese
Art der Wahlwacherer wurden ganze Bevölke-
rungskreise und Gcsellschaftsschichtcn völlig über­
gangen. Der Mangel an Concentration machte
sich auf allen Linien geltend; bei den Juden, bei
den Deutschen, am meisten bei den Rumänen
machte sich die Zersplitterung sehr empfindlich
geltend. Nur auf diese Weise konnte es geschehen,
daß die Post drei Männer in den Gemernderath
entsenden konnte, während Finanz und Regierung
völlig leer ausgieng. Der Kaufmannsstand »nd
der gewerbliche Mittelstano wurden völlig in den
Hintergrund gedrängt Die Dezentralisation der
Parteien'brachte es auch mit sich, daß im letzten
Augenblicke unnatürliche Bündniffe abgeschlossen
wurden. Eine Schande und eiue Schmach bleibt e>
immerhin für diejenigen Juden, welche für einer
christlich-deutsche Liste im ersten Wahlkörper über­
haupt stimmen konnten.
Das zweifelhafte Verdienst, in dieser Richtung
gewirkt zu haben, fällt wieder dem Dr. Sträucher
zu, welcher schandenhalber den Dr. Heinrich
Lupul in die Aktion vorgeschoben hat. Auf eine
solche politische Bethätigung braucht Dr. Heinrich
Lupul nicht gerade sehr stolz zu sein. Das nur
nebenbei bemerkt. Ueber die ersprießliche Thätig­
keit des nun ergänzten Gemeiuderathes wird
hoffentlich in Kürze Gelegenheit zu berichten
geboten werden. Wollen wir dabei das Beste für
die Entwicklung der Stadt und die Förderung
der communalen Interessen hoffen.
Politische Rundschau.
I Czernowitz, 30. Oktober 1900
t
i Die ordentliche Session der Sobrcmje wurde
: am 28. d. M. vom Fürsten Ferdinand von Bul-
! garten in feierlicher Weise mit einer Thronrede
j eröffnet, in welcher es heißt, der im ganzen Lande
s herrschende Zustand der Ordn'.:r; und Ruhe
i beweise, daß die bulgarischen Bür^e- sich der der
z Nation und dem Lande aus Störungen der Ordnung
I und aus dem Ungehorsam gegen die Gesetze dro-
! henden Gefahr bewußt seien. Die Beziehungen
? Bulgariens zum suzeränen Staate und znsRnßland,
! der Befreierin Bulgariens, sowie zu allen übrigen
! Großmächten und den benachbarten Staaten, seien
j loyale und freundschaftliche. Die Thronrede erinnert
! an den in jüngster Zeit zwischen Bulgarien und
| Rumänien entstandenen Conflict, welcher dank der
! Klugheit des bulgarischen Volkes und loyalen Hal­
tung seinec Regierung bald beigelegt sein dürste.
Die Thronrede hebt weiters das Wohlwollen des
Die neuen Männer.'
Der Wahlrummel für die Ergänzungswahlen
in den Gemeinderath hat ein Ende genommen.
Mit der vorgestern erfolgten Wahl aus dem
ersten Wahlkörper wurde eine aktuelle commnnahe
Frage zum Abschlüsse gebracht. Man kann nicht
sagen, daß diese Wahlen besondere Ueberraschun-
gen gebracht haben, schon deswegen nicht, weil
die Bevölkerung schon vor den Wahlen sich in
einer Stimmung befand, welche nichts zu hoffen
und nichts zu wünschen übrig ließ. Was auch
geschehen fein mochte, nichts war so recht ge­
eignet die Bevölkerung zu überraschen oder zu
verblüffen und dieselbe vor ganz neuen Erschei-
nungen zu stellen. Die neuen Männer, welche
jetzt in die Gemeindestube einziehen, sind bis auf
wenige Ausnahmen der Bevölkerung sehr wohl
bekannt. Ein einziges Moment, welches zugunsten
der in diesem Jahre vorgenommenen Wahlen in
den Gemeinderath angeführt werden, kann, ist die
Thatsache, daß alle neuen Männer des Gemeiude­
rathes, zum größten Theile, man kann wohl
sagen durchwegs, in Czernowitz geboren und in
Czernowitz aufgewachsen sind. Nach den verschie­
denen Verhältnissen, in Erwerb, Stand und
Berus gehören die neuen Männer verschiedenen
Gesellschaftskreisen an und sind somit ganz gewiß
in der Lage den mannigfachen Wünschen und For­
derungen der Bevölkerung Rechnung zu tragen.
Jeder von ihnen wird ein gewisses Maß von
Lokalpatriotismus haben, wenigstens zu dem
Zwecke, um die härtesten Schäden und drückend­
sten Mängel innerhalb der communalen Verwal­
tung aus der Welt zu schaffe». Vom Bankdirector
Tittinger bis zum Postsecretär Lippert werden
Feuilleton.
Kitt.
Auf einer meiner Reisen traf ich einen Schul­
kamerad-» Georges Duriez Plötzlich, als ich es
gerade am wenigsten erwartete, auf dem Boulevard.
Wir nahmen auf der Terrasse eines Cafäs
Platz und plauderten. Er erzählte mir sein Leben.
Er beschäftigte sich jetzt mit Agenturen und
verdiente ein schönes Stück Geld; außerdem war
er mit einer reizenden Frau verheiratet und Vater
zweier prächtiger Mädchen; mit einem Wort, er
war der glücklichste Mensch von der Welt!
„Aber damit ist es nicht abgethan," fügte er
hinzu „ich habe Dich und halte Dich und lasse
Dich nicht eher los, bevor Du uns nicht versprochen
hast, morgen zu uns zum Speisen zu kommen!"
Trotzdem ich sehr erfreut war den Nachmittag
mit Georges verleben zu dürfen, lehnte ich zuerst
ab, doch Duriez drang so heftig in mich, daß ich
schließlich, nachdem ich vergeblich alle Einwände
erschöpft hatte, seine Einladung annahm.
„Alsa Rue Lacroix Nr. 173," sagte er, „im
dritten Stock Du wirst nicht vergessen?"
Damit trennten wir uns. Am nächsten Tage
fuhr ich um 12 Uhr mittags durch seine Straße
und zwar in Begleitung eines Hummers, den ich
in der Halle erstanden.
Ein prächtiges Thier, doch von etwas leiden- s
schaftlichem Temperament; es langweilte sich offen- ,i
bar in dem Papier, in das es eingewickelt war.*
und bewegte seine Füße und schüttelte seine Scheeren
mit so drohender Heftigkeit, daß ich um Frieden
zu haben, die Zeitung öffen mußte, um ihm bequem
neben mir «if dem Fiakerkissen Luft schöpfen zu
lassen.
Von der Markhalle bis zur Rue Lacroix ist
ein tüchtiger Weg. Endlich hielt der Kutscher vor
der Nummer 137, einem sehr schönen, neuen Hause.
Mit festem Griff packle ich das Krustenthie»
chen, schob es unter den Arm und stieg dann im
Sturmschritt die drei Treppen hinauf, wo ich
klingelte.
Die Thür öffnete sich sofort, als hätte man
schon dahinter'gestanden und auf mich gewartet,
und eine blonde junge Frau im rosa Morgenrock
stürzte ängstlich auf mich zu.
„Ah, da sind Sie endlich. Ich wuße ja, Sie
würden noch zur rechten Zeit kommen."
Ich sah sie etwas verdutzt an; doch sie trat
zur Seite und fuhr fort: „Treten Sie schnell ein.
Ich werde Sie zu ihm führen."
Ich stotterte, während ich ihr in das Vor­
zimmer folgte.
„Aber was ist denn geschehen?"
„Ich weiß es nicht. Eine Kongestion...
Schlaganfall. Er rührt sich nicht mehr."
Ich begann unruhig zu werden.
, Wie, der brave Georg war plötzlich in de^
,j Blüte der Jahre von einem jener Anfälle heimge"
' sucht worden, von denen nur so Wenige genesen?
Ich sagte jedoch, um mich zu überzeugen, daß
ich mich nicht täuschte: Aber gestern schien er doch
kerngesund zu sein!"
„Ja, wir sind zusammen spaziren gegangen
und et sprang noch vergnügt neben mir her;
am Abend als wir zurückkamen, aß er seine Suppe
mit großem Appetit, allerdings ohne Gafräßrgkeit,
dann schlief er ganz ruhig ein..,.
Dann bums!.. .und heut' Morgen streckt er
plötzlich alle Bier von sich!"
Ich bemerkte, daß diese reizende Dame sich
recht eigentümlicher Ausdrücke über ihren Gatten
bediente; doch ich hatte keine Zeit, darüber nachzu­
denken, daß die gewählte Sprache nicht mehr Mode
ist, undals sie mich dazu aufforderte trat ich hinter
ihr in den Salon.
Mit dem Finger zeigte sie mir auf dem Tische
ein Kissen, auf dem eine schwarze Kugel läg, die von
Zeit zu Zeit ein Klagegeheul auSstieß.
Ich trat näher. Es war ein armer Hund, der
in einem Anfall von Magenverstimmung schrecklich
stöhnte.
Die junge Frau ergriff meine Hand und flehte
mich an: „Retten Sie ihn! Ich werde Ihnen ewig
dankbar sein!"
In meiner Aufregung, die nach und nach
diese lustige Verwechslung errieth, fühlte ich, wie


[ 2023-06-29 10:49:48.241 - 19001031 - Seite 2 ]
Seite 8
Mvunnuer Rmcksch« 31. OftoSet 1900
Sultan» gegenüber bett Mitgliedern der an» Anlaß
de» RegierungSjubilänm» de» Sultan» «ach ton?
stantiopÄ entsendete» bulgarischen Mission hervor
«nd sagt, daß dank• den Bemühungen der bul­
garischen Regierung behuf» Befestigungen vul-
gvricnS zur Türkei der Sultan die Gnade hatte,
Beweise seine» große» Wohlwollen» gegenüber
Bulgarien zu geben, indem er einen Jrad«, betref­
fend den Abschluß eine» Handelsvertrages, zwischen
den beiden Ländern auf Grundlage der gegenseitigen
Befreiung von Zollgebüren für Provenienzen an­
der Türkei und Bulgarien erließ. Schließlich kündigt
die Thronrede die Borlage verschiedener Gesetzent­
würfe an.
Die Antwort auf die Mitthellungen Deutsch­
land» und England» über da» englisch-deutsche
Abkommen betreff China» wird wahrscheinlich
nächsten Montag abgehm. Auf den dritten Punkt
de» Abkommen» und besten Möglichkeiten einzu­
gehen, erachte da» Staatsdepartement, wie man
allgemein annimmt, nicht für nothwendig. ES
besteht aber kein Zweifel, daß die Bereinigten
Staaten den zwei ersten Punkten de» Abkommen»
voll zustimmen werden.
Der Premierminister von Iteu-Südwale»,
Lyne, hielt bei einer von den Deutschen veranstal­
teten Festlichkeit eine Ansprache, in welcher er die
Versammlung zu den zwischen England und dem
Deutschen Reiche bestehenden freundlichen Beziehun­
gen und zu dem Einverständnis der beiden Staaten
in der chinesischen Angelegenheit beglückwünschte.
Dieser Umstand und die freundliche Haltung Frank­
reichs ließen ein dauerndes, ungestörtes Zusammen­
wirken der verbündeten Mächte in China voraus­
sehen. Auf die Auslastungen Chamberlaiu'r bezüglich
der Reichseinheit hinweisend, machte der Premier­
minister den Vorschlag, daß der Königin der Titel
einer „Kaiserin de» britischen Reiches" angetragen
werde, welche» dann alle Colonien und abhängigen
Gebiete umfassen würde.
Reuter'» Office meldet au» Paotingfu vom 20. d.
M.: Die Colonne der Verbündeten unter General
Gaselee ist gestern hier eingetroffen und fand die
Thore bereit» im Besitze der Franzosen. General
Gaselee hatte in Begleitung des Stabe» der
fremden Officiere eine Zusammenkunft mit dem
Provinzialrichter, mit welchem er bezüglich der
Uebergabe der Thore ein Abkommen traf. Heute
ritt General Gaselee mit seinem Stabe unter der
Eskorte von je dreißig Berittenen der Truppen der
verbündeten Mächte durch die Stadt. In einem
später abgehaltenen KriegSrathe wurde brfchlosten,
die Stadt in vier Districte einzutheilen, von
welchen jeder von einer Abtheilung Soldaten der
verbündeten Mächte unter dem Commändo de»
Major» Wyneken bewacht werden soll. In dem
Schatze der Stadt wurden 74.000 Tatzls gefunden
«nd von den Verbündeten mit Beschlag belegt. Die
französische Truppe, welche am 1. d. M. Tientsin
verlassen hatte, war fünf Tage vor der Ankunft
der zusammengesetzte» Colonne eingetroffen. General
Boyrou hatte Baten an sie abgesandt mit dem Be
tzhle, ßflft zu mache» und auf die übrige« verbün
orten Truppe« zu «arten. Doch hatten die Bote«
die französischen Trupp:« nicht getroste«. Die zu
der Tientfiner Truppe gehörige Cavallerie ist heute
hier eingrttoffe«. Der Rest der Colonne, welcher
durch schlechte Wege aufgehalten war, wird morgen
erwartet.
Kleine Chronik.
btn 3). Oktober iww.
Hfersonaknachrichte« Hofrath Ullmann,
hat fich in dienstlichen Angelegenheiten nach Kotz
man begeben.— KezirkShanytmann Friedrich
R i t s ch e l t ist von seinem Urlaube rückgekehrt
und hat sich nach Storozynetz zur Uebernahme
seines neuen Amtes als Bezirkshauptmann der
Bezirkshauptmannschaft Storozynetz begeben.
Aovemler-Auancement. Außer dm von un»
bereits Genannten avancirten: Beim 4l. Ins.-Reg.
Hauptmann-Auditor Joses C z e ch zum Major-
Auditor. Beim 14. Husaren-Reg. der Rittmeister
I. Classe Bruno Br. Schönberger zum Major.
Beim Landwehr-Jnf.-Reg. Czernowitz Rr. 22 der
Oberstlieutenant Julius Ritter Bezezinav.Bir-
k e nd a i n zum Oberst, Major Karl Kraus zum
Oberstlieutenant, der Hauptmann H. Classe Johann
Petri zum Hauptmann I. Elaste.— Unser LandL-
ma n der OfficierS-Stellvertreter Victor Un-
c z o w s k i, Sohn des Oberst Romuald Unczowski,
avancirte zum Lieutenant beim I I. Inf-Regiment
in Prag.
PieuÜjuöikä««. Samstag, am 27. d. beging
die heimatländische Lehrerschaft da» 35jährige.
AmtSjublläum deS Herrn SchulratheS I s o p es c u l
Um 11 vormittags begab sich eine Abordnung der
Lehrerschaft zum Jubilar unter Führung des Schul-
directorL A. Fl as ch und beglückwünschte denselben,
worauf ihm eine vom Lehrer SzölteS ausgeführte
prachtvolle Adreffe überreicht wurde. Um 9 Uhr
abends wurde in der hiesigen Turnhalle zu Ehren
de» Jubilar» ein FestcommerS veranstaltet, der von
Seiten der Lehrerschaft sehr zahlreich besucht war
Herr Director Flasch, als Obmann des Comites,
begrüßte die erschienenen Festgäste, und namentlich die
Herren: Bicebürgermeister R.R. Dr. R e i ß, Lan-
desschuliuspectoren Dr. Tumlirz und Popo-
wicz, Consiftorialrath Han ick i, die erschienenen
Gemeinderäthe, Bezirksschulinspectoren und alle Fest-
gäste. Ein Lehrerchor unter Leitung deS Lehrers
Herrn Müller sang hierauf daS Lied „DaS ist
der Tag deS Herrn". Run eröffnete Herr Schul­
rath JsopeScul den Reigen der Toaste mit einem
Toast aus den Kaiser, worauf das herrliche Kaiser-
lied gesungen wurde. Oberlehrer DübenSky
toastirte auf den Jubilar, ebenso Oberlehrer P it e y
in rumänischer, Lehrer Fedorowiezin ruthenischer
und Oberlehrer K a mi n s ki in polnischem Sprache.
Herr Schulrath Jsopescul dankte in warmen Wor­
ten für die ihm zutheil gewordene Ehrung und
rrvanchirte fich mit eine» Trinksprnche aus die Leh­
rerschaft. Director Mosch brachte ein Hoch aus de»
LandeSschulrath au», worauf Laaderschulivspeetor
Herr Dr. Tumlirz erwiderte. Lehrer Hopp
trank auf dm schulfreuMichen Czernowitzer Ge­
meinderath. worauf Biciöürgrrmeister Dr. Reiß
antwortete. Nach Verlesung der zahlreich ekag-laa-
fenen Telegramme überging mau zum Tanz, tanzte-
unter de« Klängen der Regiment-musik flott bi»
um die dritte Morgenstunde.
Todesfall. Der berühmte Sprachforscher, Orien­
talist und Schriftsteller Max M ü ll e r ist am 88.
d. in Oxford, im Alter von 77 Jahren gestorben.
Alaeen eines Merarzte». Wir erhalten von
einem Thierarzte in der Provinz ein Schreiben, in
welchem er bittere Klage über die schlechte Lage
der Thierärztc führt und zum Beweis der Berech­
tigung feine» Lamentos einen speciellen anführt:
Am 28. December v. I., einem überaus
kalten Tage' erhielt er von der Bezirks-
Hauptmannschaft den Auftrag, in Vertretung
des BezirkSthirrarze» die Ausladung dreier Borsten­
viehstücke ans dem 1 Kilometer weit entfernt lie-
genden Bahnhof zu überwachen. Er mietete einen
Wagen, bezahlte demselben 60 kr. und erfüllte deu
ihm gewordenen Auftrag. Nach Ablauf von unge­
fähr neun Monaten im Oktober l. I. erhielt er
für diesen Dienst eine Anweisung auf sechs Kreu­
zer oder damll eS schöner klingt zwölf Heller.
Das geht schon natürlich über Alle», waS man
jemals von Hungerlohn gehört hat. Würde so et­
was bki dem geringsten Taglöhner geschehen, e»
würde einen Heidenlärm geben. Die Schuld daran,
daß so Etwas überhaupt möglich ist, schiebt der
Schreiber deS Briefes den Thierärzren selbst zu.
weil sie indolent sind, nicht den Muth finden auf­
zutreten für die Berbesterung ihrer Lage, sich zu
vereinigen, um mit vereinter Kräften die Bewilli­
gung ihrer gerechten Forderungen durchzusetzen. Er
plaivirt daher für die Einberufung einer Versamm­
lung aller Thierärzte deS Landes nach Czernowitz
behusS Besprechung der Lage und Gründung^ eines
Verbandes. Wir übergeben diese Klage des Schrei­
ber- der Oeffentlichkeit, da sie wirklich begründet
und berechtigt sind und die Uebelstände einer Ab­
hilfe dringend bedürfen.
Ans nngknLkiHer Liebe. Der 18 Jahre alte,.
conditionSloseDroguist Arthur R o t t e n b u r g und
seine Geliebte die 19 Jahrealte, als Castierin im Cafe
Royal Siebenbörgerstr. bedienftete Mathilde L o i d l
nahmen heute vormittags ein Zimmer im „Hotel
Paris". Gegen 1 Uhr mittags hörte man eine
Detonation, die aus dem Zimmer der Genannten
kam. Als die Thüre des Zimmers aufgemacht
wurde, bot sich den Einttetenden ein schauerlicher
Anblick. Im Bette, das voll Blut war, lag Ma­
thilde Loidl mit einer Schußwunde an der Schläfe,
di: ihr Rottenburg mit einem kleinen Revolver
beigebracht hatte. Rottenburg selbst lag todt auf
dem Bode». Er hatte sich mit demselben Revolver
in die rechte Schläfe geschossen. Dcr Tod war
sofort eingetreten. Eine MagiftratScommission, beste­
hend ans Oberstadtarzt Dr. Flinker und Offi-
cial R e y begab sich an den Thatort. Dr. Flinker
mein Freund, der Hummer, unter meinem Arm;
wieder seine verzweifelten Bewegungen machte.!
Ich legte ihn fein säuberlich auf einen Stuhl;
«nd hoffte, er werde sich da ruhig verhalten. Dann j
machte ich an» Höflichkeit ein trauriges Gesicht und
wandte mich zu der blonden Dame, um ihr den
Irrthum zu erklären; doch da sie jedenfalls in
weinen Augen ein Todesurtheil zu lesen glaubte
so ließ sie mir keine Zeit dazu, sondern rief!
schluchzend: „Nicht wahr, er ist verloren?",
Sie schien einer Ohnmacht nahe und ich I
glaubte, sie wolle umsinken: ich hatte kaum »och
Zeit sie aufzufangen, als die Thür sich hinter «nS
öffnete und eine Donnerstimme rirl:
„Elende!"
Ich drehte mich um.
Ein großer Mensch stand plötzlich in der
Thierfüllung und hielt einen Revolver auf mich
gerichtet. Man mag noch so tapfer sein, eine solche
Ueberraschung ist immer unangenehm!
Schießen Sie nicht," rief ich .e» liegt eia
Zrrthum vor!"
Er senke seine Waffe, «nd die junge Fra«
die wieder zu sich gekommen war, sagte in sanftem
Tone:
„(53 ist der Thierarzt, mein Freund, den ich
Siki'r wegen haben holen lassen..."
Ich hätte den Irrthum benützen, schnell ei«
Rezept kritzeln, zwei bi» drei lateinische Worte
stammeln und mich mit tiefer Berbengung zurückziehen
können; doch ich zog eS vor. dir Situation auf-
zukären, und so sagte ich denn„Ich bitte um
Verzeihung, aber ich bin kein Thierarzt.
Der große Mann zog von Neuem die Stirn
krau». „Wie? Sie sind kein Thierarzt?"
Run brach die Dame wüthend los: „Ja wa»
wollen Sie denn hier?"
Ein Anderer wäre ärgerlich geworden. Doch
ich bin ein gutmüthiger Kerl, die Sache machte mir
Spaß und ich sagte: „WaS ich hier will. Ja da­
nach wollte ich Sie eben fragen. Und Sie selbst .."
Der Herr nahm die Sache schief: „Ich bin
der Gatte dieser Dame und ersuche Sie zum letzten-
wale, mir ihre Anwesenheit zu erklären."
Die Sache spitzte sich zu; e» war Zeit, die
Komödie der Irrungen aufzuklären, waS ziemlich
leicht war.
Mein Freund George» wohnte allerdings im
dritten Stock, doch ich hatte das Mezzanin nicht
mitgezählt.
Daher der Irrthum!
Wir entschuldigten uns gegenseitig, als sich
ein schrecklicher Schrei vernehmen ließ. Er kam vom
Tische her. Wir sahen hm, und die Dame rief
entsetzt:
„Allmächtiger! Kiki hat sich in einen Hummer
verwandelt."
Der Hnud lag thatsächlich nicht mehr auf
seinen Kiffen; an seiner Stelle thronte mein Krusten-
thierchen in frecher und herrlicher Schönheit, indem
, eS lebhaft mit den Füßen strampelte. Das Thier
- hatte sich von Neuem aus seinem Papier herouS-
i geschält und hatte den Hund gekniffen, der heulend
entflohen war.
Als die erste Aufregung vorüber war, fand
man Kcki unter einem Möbel wieder.
Unerwarteter Erfolg. Der Schreck und der
Kniff hatten ihn geheilt.
Man wollte mich zum Speisen da behalten
doch ich lehnte höflich ab und erllärte, mein Freund
erwarte mich. Damit verließ ich meine unfrei­
willigen Wirte und stieg im Laufschritt die nächste
Treppe hinauf.
Doch hier erwartete mich eine neue Ueberra»
j schvng. Man kam gerade aus dem Eßzimmer, als
„ ich erschien!
Georges entschuldigte sich; er meinte, er hätte
lange auf mich gewartet und geglaubt, ich hätte
feine Einladung vergessen. Wir gingen also, mein
Hummer und ich, traurig nach Hause, und wenn
ich mich recht erinnere, so aß ich ihn noch an
demselben Abend. Er hat sein Schicksal redlich
verdient!
Doch wenn ich feit diesem Abend einem Ka­
meraden begegne, den ich lange Zeit a«S dem
Gesicht verloren, dann mag er thun und sage«
waS er will, ich nehme keine Einladung «ehr an.
Ich. denke an Kiki l


[ 2023-06-29 10:49:48.241 - 19001031 - Seite 3 ]
31. atofet 1900
ttotoirt—et RuMchuu
CUltS
I
trat« der Mathilde Loidl einen Verband an und
.-vnanlahte ihre Uebersührung «UtelsVanität-wa-.
am- iuS allgemeine Krankenhaus. Ihr Zustanv
ist kein lebensgefährlicher, da die «ugeld.e Schläft
blos gestreift hatte; die Leiche de» Rottendurg
wurde in die Todlenkammer überführt. Im »WS«
Rotlevburg», eine» Sehne» de» Postbeamten Rot-
-tenburg, wurde tm Geldbörse «'tdem
. von 17 kr., ein Bersatzschein, r^i Moto^aph'en.
-eine Bifitkarte ans den Namen Arthur Rottenburg.
Droguist lautend, sowie 22 Patronen vorgefunden
Einen Brief hat er nicht hmterlaffen. Unglückliche
Liebe wird als Motiv der That augegeben. Bor
tm .Hotel Paris" hat sich zur knitschen Zeit
*ine große Menschenmenge angesammelt.
Makßeur. Die politische Terroristenclique Dr.
Strauch er, Picker und ConsoNen begann e»
endlich sehr unangenehm zu empfinden, daß sie die
gesammte Presse gegen sich hat. und so beschloß sie
zur Bekämpfung dieser nach ihren moralischen und
politischen Grundsätzen z verwerflichen Presse ein
Agenes „anständige» und achtbare» Blatt" für die
Vertheidigung ihrer politischen und s o n st i g e n
Interessen in» Leben zu rufen. Schon waren alle
Borbreitungen getroffen, schon die höchst morolischeu
und politischen Grundsätze für dasselbe entworfen,
Ha fogar ein demselben entsprechender Chefredacteur
in der Person de» Redacteurs der .Nachrichten"
Sigmund Welt gewonnen, da griff da» böse
Schicksal mit rauher Hand ein und verursachte eine
voraussichtlich längere Zeit währende Verzögerung—
4er Chefredacteur Welt wurde nämlich wegen eine»
Betrüge» verhaftet. Das heißt man Pech haben.
Pie ßhargenwahk de» akad. Corps „Austria"
für'» LL (51.) Semester gestaltete sich wie folgt:
. Zum X. (Senior) wurde Herr cand. iur. Jaque»
P i l p e l, zum XX. (Eonsenior) uud und F. M.
-Herr stud. iur. Johann D o! i n S k i und zum
XXX. (Subsenior) Herr cand. iur. Max Singer
gewählt.
IlnöeKellöare Zkostseudungen. Bei der hiesi­
gen Postdirectiou (Abtheilung für unbestellbare
Postsendungen) erliegen vierzehn unbestellbare Post­
sendungen, welche im Verlauf eines Jahre» unter
"Nachweis der Empfangsberechtiguug behoben werden
müssen, widrigenfalls die angewiesenen Beträge
dkm Äerar zufallen, die Briefe aber vernichtet
werden. Das Verzeichnis liegt bei der Postdirection
wie auch in unserer Redaction auf.— Im vorigen
Monate wurden 751 gewöhnliche Briefe venichtrt.
Ilebrrfall. Unter diesem Schlagworte berich­
teten wir in unserer Rümmer vom 28. d M.
daß Srul S o n n e n ste i n auf der Storozynetzer
Straße ron mehreren Individuen überfallen und
durch vier Messerstiche schwer verletzt und ins Lan­
desspital überführt wurde. Dem städtischen Detectiv
-Jlie R u s s u und dem Polizeicorporal Groß­
mann gelang es nach energischen und fleißigen
"Nachforschungen einen der Thäter, den 21 Jahre
alten Maurer Josef Kapp, wohnhaft Flurgasse
18, zu eruiren. Kapp wurde dem Strafgerichte
übergeben.
"NkovinznachriHteu. Die Mörder der Ba­
silika Popowirz in Molodia wurden durch den
dortigen k- k. Gendarmerieposten in den Personen
des Georgie Bojczuk und Mariuka Prostebih aus­
geforscht, verhaftet und dem k. k. Landesgerichte
in Czernowitz bereits am 26. September einge­
liefert.— Montag den 22. d. M. gegen 6 Uhr
Abends wurde der Alt-Zuczkaer Insasse Georgie
Rudko auf der Bahnstrecke in Alt-Zuczka von dem
Msenbahnznge überfahren und ist infolge der er­
littenen Verletzungen gleich darauf gestorben.—
Am 26. d. M. wurde der aus Kotzmau nach
Oroszeny heimkehrende Timofi Pleska im Stra­
ßengraben, und zwar im Kilometer 26 der von
Czernowitz nach Suiatyn sührenoen Reichsstraße
ertrunken aufgefunden. Derselbe wurde TagS vor­
her im volltrunkenen Zustande gesehen und dürfte
verunglückt sein.
Perhaftuug eines Heisttichen. Der czechisch-
^katholische Priester Dr. Jschka, wegen seines
Hebertrittes zum Altkatholicismus aus der katholi­
schen Kirchengemeinde excommunicirt, wurde am
28. d. in Prag beim Altare während des Messe-
lesens verhaftet und im Ornate auf das Commissa-
riat abgeführt, weil er als altkatholischer Seelsor-
ger von der staaatlichen Behörde nicht bestätigt ist.
Nach Aufnahme eines Protokolls begab er sih in
das Gotteshaus zurück und las die Messe weiter.
Infolge dessen wurde er neuerlich verhaftet und vom
Altar weg auf auf die Polizei abgeführt, abermals
Protokollarisch einvernommen und dann entlasten.
Da», Gotteshaus wird polizeilich bewacht. Lo»
altkatholischen Svnodalrath in Warnsdorf ist Dr.
Jschka als Geistlicher anerkannt, wa» der Synodal­
rath der Statthaltern schriftlich angezeigt hatt«.
Dr. Jschka propagirt die Idee ein« czechische»
Rat'vnalnrche.
Nr««» Heute gegen 4 Uhr nachmittag» brach
in der Tischlerwerkstätte de» Jtzig Sp echter,
die sich in den kellerlocalitätm de» Hause» Herren
gaffe Nr. 19 befindet, ei« Feuer au», indem die
m der Werkstätte befindlichen Hobelspäne in Brand
gerieten. Die Feuerwehr unter Kommando der
Herren S ch u i r ch und Wiese löschte den Brand
nach längerer Anstrengung. Der Schaden ist nicht
bedeutend.
Kiue $x9?f««g der Hnartiergelder der Offi-
ciere wird mit 1 Jänner 1901 in der Mehrzahl
der Garnisonen stattfinden. Dem Officier gebührt
bekanntlich »ach der Gebührenvorschrift eine je nach
derRangSklaffe verschiedene Wohnung, beziehungsweise
jene» Quartiergeld, da» nach den ortsüblichen
Wohnung-zinsen eine solche kompetente Wohnung
kostet. Die Ermittlung der ortsüblichen Zinse, da­
ist die Einreihung der Garnisonen in eine der zehn
ZinSclaffen (Wien uud Budapest stehen außerhalb
der Classen), geschah früher von fünf zu fünf
Jahren, seit 1895 von zehn zu zehn Jahren,\
so daß im Jahre 1895 keine neuen Er- 1
fonberu die Fortdauer j
Amtlicher Cours- uud Marktbericht.
Czernowitzer Frucht- uud Producteabörfevom 29. Oktob-1200
Preise in Sroueu per 50 Sgr. ab (Parität) Ezernowitz.
Telegramme.
/ Ht«d«rtz, 30. Oktober. Eine mm de»
cateu Pr. Kübel für Schulrath Isope»cul
««berufene Wählerversammlung nah« ein« sehr
stürmischen Verlauf. Die Wähler «chmeu gegm
die Candidatur JsopeScul» und für Dr. Popovici
Stellung. Al» »au versuchte, die Anhänger Popo-
viei» zu verdrängen, kam e» zn tumuUuVsm See««,
so daß sich dießEinberufer in da» Gebäude der Be
zirk-hauptmanäslhaft zurückziehen maßten, ohne da»
von ihnen bezweckte Resultat erzielt zu haben.
Idle», 30. Oktober. Die Wahlmännrrvahlev
für die RrichSrathSwahlen finden nunmehr im
Monate November statt.
London, SV. Oktober. Nachrichten au» Pe­
king zufolge dürste« die FriedenSverhaudlunge,
zwischen China und den verbündeten Mächten bal­
digst durchgeführt werden.
.^__,. ... Kapstadt, 30. Oktober. Die Baren unter
Hebungen stattfanden, sondern die Fortdauer f^^_
der seit 1890 giltigen Sätze auf weitere l Botha hatten in den letztm Tagm mehrfache Ge-
fünf Jahre verfügt wurde. Für diese letzere Reform suchte mit den Engläudem. Bon letzteren wurde»
waren offenbar nur fiScalische Momente entscheidend, s^^ in
weil bei den constant steigenden Wohuungspreisen i^i Officiere und 50 Mann verwund,
jede Neuerhebung eine Steigerung der Quartier- Engländer wurden gefangen genommen. Die Bure«
gelber mit sich brachte. Auch die am 1. Jänner 1901■^ mehrere Todte,
neu m Kraft tretenden Quartiergeldgebnhren dürs- t^
tm, wie „Danzer» Armee-Zeitung" erfährt, gegen-{-
über den jetzt giltigen im Allgemeinen eine Stei­
gerung darstellen, welche in manchen Stationen,
wie insbesondere in Graz, wo die jetzt geltenden
Gebühren in fühlbarem Widersprüche mit den Ver­
hältnissen standen, bis zu 10—15 Perzent aus­
machen wird. Da infolge der Reusystemirung das
ganze Quart irgeldschema vermindert wird, werden
jene Garnisonen, die. wie PrzemySl, stationär blei­
ben, in die nächstniedere Zinsclasse eingereiht. Was
i die größte Garnison der Monarchie, Wien, betrifft,
so wird auch hier eine allgemeine Erhöhung des
QurtiergeldeS erfolgen, obwohl bei der Ermittlung
der neuen Gebühren hier zum ersten Male die
billige Umgebung der neun an. der Peripherie
Wiens erbauten Kasernen mit inS Calcul gezogen
wurde. Die Steigerung macht sich in den oberen
Rangsclaffm nur wenig fühlbar (circa 1 Percent)
nimmt jedoch nach unten progressiv zu, so daß das
Wiener Quartiergeld der Subalternofficirre sich um
circa 8 Percent erhöhen dürfte.
Per größte »nd älteste Ban« der Mett
ist der 22 Jahrhunderte alte Feigenbaum in Anu-
radhapura, der alten Hauptstadt der Insel Ceylon.
Durch mehr als 25 Dokumente wird sein hohes
Alter bezeugt. Im Jahre 288 vor Christi Geburt
gepflanzt, ist dieser Veteran unter dem Namen
„heiliger 55“ bekannt, weil er nach der Legende
von einem Zweige stammt, der von dem Baume
gepflückt wurde, unter dem einst Buddha zu ruhen
pflegte. Auch kommen jedes Jahr von allen Gegen­
den Indiens Tausende von Pilgern, um dem hei­
ligen Baum ihre Verehrung zu bezeigen. Freilich
ist er nur noch eine Ruine; die Aeste, deren
Zweige noch herzförmige Blätter treiben, mußten
schon seit Langem gestützt werden, nnd um den
Stamm, der von buddhistischen Altären umringt
ist. haben die Priester eine dreifache Schutzmauer
gebaut.
Tiftaternachricht. Mittwoch, den 31. Oktober
gelangt die Novität- Leute von Heute", Posse
mit Gesang in 3 Akten von Bernhard Buchbinder,
Musik von Josef Hellmesberger zum erstenmale im
Dispari-Abonnement zur Aufführung. Donnerstag
den a. November, nachmittag« 3 Uhr: 5.
volkSthümliche Vorstellung bei halben Preisen:
„Der Müller und sein Kind." Abend 7 Uhr wird
die mit glänzendem Erfolge gegebene Sensations-
Novität „Als ich wiederkam", Schwank in 3
Akten von Oscar Blumenthal und Gustav Kabel-
bürg zum 2. male im Suspendu wiederholt.—
Sensationelle Erfindung Herr Carl Hubert Laß
in Wieienberg, Mähren, bat vor kurzem ein Haar­
wasser „Berihalin", erfunden, welches selbst auf ganz
kahlen Stellen Haar« und Bartwuchs mit überraschender
Schnelligkeit hervorbringt. ES liegen bereits huuderte
Dankschreiben vor. Boa diesem pateutirten Natnrwittel er­
halten auch weiße uud graue Haare ihre frühere dunkle
Farbe wieder. (Siehe heutig s Inserat uuter de« Titel
,H a b e u S r e S a b l k o p f."
Weizen:
Lau
Bis
Mais:
Bau
«i»
Prima ....
7.65
7.80
Prima, prompt.
—.
—.—
Mittel ....
RothmaiS-..
—
Roggen:
Renmais:
Prima ....
«.20
6.30
prompt...
5.10
5.9»
Mittel ....
Cinqnantt«:
Gerste:
Prima, prompt.
Bremerwaare..
6 .—
6.50
HSlfenfrstchte:
Brennerei -Malz-
Söhnen ....
6.75
7.—
waare....
5.20
5.40
Erbse» ....
-.
Hafer r
Fenchel:...
—.—
HerrschaflSwoare
5.50
5.75
Spiritus:
Marktwaare--
pr. 10.000 Literp.
Usaucewaare.-
. t_
roher prompt, excl.
Lteu r ob C;eci:.
37^0
38.—
Oelsaate«:
au' Lieferung ab
Wmterrep«, prmt
Breuerei:
Rübsen.-.
.
Sadag...
Leinsaat ....
Kotzmau...
37.25
37^#
Hanfsaat, prompt.
Sereth ....
—.—
Kleesaat, prima.
^Storotyaetz..
Milel
Wituitz...
—.
——
Valuten- und Effecteu-U«satz
Wiener telegraphischer Cour» vom 29. Oktober. 1900
Eiuheulicke StatSichulv ia Rote»...- 97.10
Einheitliche StatSlbuld in Silber-->-- »«90
Oesterreickische Goldreote..- 114.35
4perzmtige Kronenreute 97.75
„ Ungarische Goldrente 114.40
„ Ungarische Kroaeareate ...... 90.05
Oester-ungar. Baut-Äctien 16.92
Creditaeteeu..- 653.75
London 240.62
Deutsche Reich bankuote« für 100 Mark d- R.-W. 117.728»
Zwanzig-Mark-Stücke 23 55
Zwaazig-FroueS-Stücke 19 20
Italienische-Noten S0s5
Dacaten.- 1138
Cikniowitz uotirte am?9. d. nachstehende DarchschaittScoarft
St. k. Mtiazduearen.-.
Silber-Ag o..
Buk. G- O..-
Eiu Napoleoud'or
Hundert Mark.
Lei ......
Br»Uta,ortlich:r Ä.-Mcteuc
. 11 .•>
11.15
255.25
95.’-
19.10
19.25
. 117.60
118.—
94.50
95.25
: Jakob-


[ 2023-06-29 10:49:48.241 - 19001031 - Seite 4 ]
4‘ ME-.
Sehe 4
mK'H- K ff
Lukowinaer Rundschau
31. Oktober 1900.
UJIedeiroEröfTmiung,
^ Ich erlaube mir meitaen hochgeehrten Kunden und dem P. T. Publicum zur Kenntnis, zu bringen, dafes ich das
Local mein er
Canditorei in der Hauptstrasse
durchwegs gründlich penovirt und allen Anforderungen entsprechend bequem eingerichtet habe«
Dasselbe wurde Sonntag deil 28- Octobes wieder eröffnet, und indem ich zusichere durch Verab­
folgung nur vorzüglicher Waaren mein Renomee zu erhalten, ersuche ich um zahlreichen Zuspruch in meinen beiden 6esch5ften
g^T Hauptstrasse 16 und Herrengasse 3
und zeichne hochachtungsvoll;
Y. Kucharczyk.
mir zur gest. Kenntnis|
ich nicht allein das
Ich erlaube
[zu bringen, dass
I Hotel und Restaurant Belle -Vne
—> sondern auch das
Hotel und Cafe-Restaurant -h§-
|„C EHTRAL«
B persönlich leite.
Im Restaurant des Hotel Central ist
I für— bei mässigen Preisen— eine vor*
jzügiiche Küche und beste Getränke ent'
J sprechend vorgesorgt worden. Es gelangen
[zum Ausschanke gut abgelagertes Dampf-
bier, das, als anerkannt bestes bürgert.
] Pilsner Bier und Münchener Spatenbräa.
Um zahlreichen Zusprach in beiden Eta-
Iblissements ersucht ergebenst
Hochachtungsvoll g SILBE H.
4
NK seit 32 Mm
Süsse Rumänische
uiumniiHiMnuiKi
total Firma,
die ständig reisen lässt, mit allen Selchern
1 im Alpenland und Deutschböhmen
'in Verbindung steht, sucht die provisions-
J weise Vertretung von lebenden Schweinen
aus galizischen Provenienzen. Auch Fleisch—
löffele.— Frisches und Geselchtes in allen
I ÜUdl läten und Quantitäten finden Berück­
sichtigung.— Geiällige Anträge unter
Adolf Holzbaner’s Nfg. Wien, 1118.
Biskupskis
üs zad.’bizcJb. für-
4
4
4
4
4
4
4
4
■4
4
J H. Czopp’sche Buchdruckerei,
^ Sempelgasse 8
r. Specialwi 'kwarei\' Ca$«r
Raimund litner
Wien I. Spiegeelgass 2.
Sitferant für pi.le Vereine in
ExortaU k,I.— GrögleS Lager
von Svecial-läün, i» und auf-
lanver W Uwariv.— Zu j der
Tai!vn ,N uv ii.u"— Braui-
irui-fl luinifü >n oüe» PriiS-
! gen.— 3»fährigr B-rsandt
pr. N--cknaöM.— N'Li-nt-
!p-e-t nd?a wird anstandslos
um., truicb'.
WEINTRAUBEN
für den Cur- und Tafelgenuss K 2.20, gross-
beerige Dessert, sogenannte Pome-Corne K 2 90
per 5 Kilo Kistel franco jeder Poststation sendet-
die Colonial- und Südfrüchten Firma
B. EDELSTEIN in Itskany
von den directen aus den Weingärten täglich
frisch anlangenden Eilgutzufuhren.
um
wird
2 KRONE
(2 Bände broschiri)
" ausverkauft.
IST
In der Pumalgasse 27
sind mehrere
li
sowie ein
Tmrwmtr
Ttmmr Tinintnr| Eigenthümer.
grosses SCaiaR
pre'swürd: g zu verka.fen.
Näheres dortselbst beim!
JBST ZUR BILLIGKEIT 1 *^SS
Samuel Marp,( 3 %ernomit%
^ h Das einriafle fifier wirkende Liaar-
Haben Sie
JEPostgrasse LTr. 5>|a.
''
es
Möbel ü. Spiegel-Handlung.
lapesiererwerltstäUe und concessioni:
Bilder-Geschäß.
Grosses Lrger ganzer Einrichtungen flr f. V.as-
Speisezämmer ^und Salons in vernchiedernr n
Matt-, Nuss- und Eichenholz.
Grösste Auswahl ron
Eichen- u. Erlenholzmöbeln.
r '-hhaMges Lager in Eisenmöbeln, Kinderwägen
und Spiegeln.
Assortiment von Glasbildern neuester und schönster Ausführung.
Alte Möbel werden gegen neue umgeiau cht.
Tapeziererfach einschlagende Arbeiten und Reparaturen werden prompt und
billigst ausgeführt.
ater Haarausfall, tarnt ge­
brauchen Sie nur Bertballn.
] Ba8 einzigste sicher wirkende Haar,
und Bartwnchsmittel der Welt,,
Haar* und Bartwuchs|
selbst «Bf kahlen Stellen|
Sarantlrt. Flacons ä 2 ft. 10 kr.|
And 1 fl. le Ir. nur befm Paieni-1
Inhaber Hubert lass,
Wiesenberr in Möhren.—
rofpecte mit Danksagungen und
nerkennnngen gratis und franco, l
Wasserdichte
He:r?n«.Damea
HaveM, aacl für tatet und MäSeheu
„Beim Tiroler“
LEOPOLD JlfSTITZ
Specialist f Loden-Kleider, Lieferant d. Lehrerhaus-Ver-
ines, d. Oesterr. TouristenCiub u. vieler Radfahr-Vereine.
Wien, X., Währingatr. M
gegenüber dem Beisorgu! g?ha«se.-
Telephon 14.309.
I I nnpu fi. aufw.J.
LUDEN Schul-An^ug.
LODEN Sehd-Mantel•
I b nrtni Kraben-An&ug
LÜDE*? ir 1 Hose..
a lOD N Havelock.
. Anru Havelock
5 iiaUUt.fl mit Aermeln
Havelock
6
LODEN ai.ch OapRCe
I nnrii KameGlbaar-
LUUt.N Havelock..-
I Ai>r&i Kameolhmir-
LUUtaN g-uiC Pel-J in
■ Anr l |k| l*üB186lllflS'*
LUUtaN rat Ae.-mela
! LODEN Knaben-Menciikoff 7.
! LODEN Sacco und Qilek. 9.
I LODEN Jagdroek 9:
i LODEN Sacco f. Bergtour 7.50jLODEN Wetter-Mantel
| LODEN Hose, kurz... 4,£ö LODEf^ Herren Joppe.
i LODEN Hose, lani;,... 5.
\ LODEN Herren-Maniel .12.
g LODEN Kiusehor-Maotel 10.
|? LODEN Kinder-Costüm., 8.
§g LODEN Kuaben-Havelock. 4.
| LODEN Mädchen-Havelock 7.
s LODLN Bareau-Sacce... 8.
8.
,. 10.
s- 12.
.. 9.
. 12.
. 14.
. 6.
.. 6.
.. 16.
VnäMM fti liiileiiisilivii
nach der neuesten Verordnung stets am Lager in der H. Czopp ,sc hen
Buchdruckerei, Czernowitz.
braüclBnmder
fiichardLüders, Görlitz.
man lernen,
g. weil muH dadurch
— bessere Stellung
Buchführung
öeci, Rerhoea,
Comtoii-
Stbfa i eirlfl
Des best bewahrte briott ÜnterrlelQt
vdfr Ferdinand Sixnon, gerichtlich ver*
;Cixer, Berlin Q. 27,
fährt «eher zum Ziel Prospect und
Ptohb gratis. F.8kTKm, BerüD 0.27.
Buchführung
Buchfuhru
LODEN Lrzng
LODEN Touristen-Anzug 14
LODEN Siadt-Auzng. '.. 14.
LODEN Gamaschen .... 2.50
LODEN Forst-Anzug ... 15.
fl' limiet
LUDEN end Becker. ./. 14.
LODEN str i/andivirie., 16.
Alle angeführten Artikel sind auch in besserer Qualität uud in jeder
Preislage stets vonäthig. -- Master sammt illustr, Preisconrant gratis
u. franco.— Provinzauftrage werden solidest au. geführt.— Nichtcon-
venireudes anstandslos nmgetaussbt oder der volle Betrag retournirt
LEOPOLD JUSTITZ,
Specialist in Lodenkleidern
Wien, IX., Wihringerstrasse
Damen-Haveloek m. Kragen zum
abknöpfen, als Capes tragbar, in
jeder Qr. u. allen Farben voxath.
Beamteuhose, grau, Tric. Ü. 5,50
Beautenblonse, staatsgrün'8. 7.
Turiisrhose, drap, Tricot, fl. 5.50
Tarnerjaqacts fl. 12,
Badfahrerdress, das allerb.sammt
breiter Kappe in allen Färb, fl. 12
Badf&hrermaatel ... fl. 5.
Erste S'AkovrlnM
oial-Schohmaohof-'W srks tätte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meisterourses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum i»
Wien
CZERNOWITZ, Russischegasse 11-
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schüttwaren für Herren,
Damen und Kinder nach neuester Fafon wie: für Plattfilsse,
K]iunpfÜ8se, Spitzfüsse mit orthopädischem Apparate nu*
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
Druck, Verlag un Eigenthum H. Czopp

