
[ 2023-06-29 10:35:47.746 - 19001124 - Seite 1 ]
VkMHrmettt&Vrrifr sät Ezernowitz mit g-ufteltarg ins
tyme oder po^rcrfen&tmg km Anlande i-icl. Bosnien vnd
Her^gowma: Ganzjähr. 2< X., halbjähr. 12 X., riertrljähr.
« L., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
S« fres., halbjähr. 38 Fr«., vierteljähr. 9 Fr«. Für Deutsch,
land ganzjähr. SO Mark, holbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7'/,
Mark Linzelne Exernxlare 8 b. Sämmtliche Abonnrmrnts-
beträge find in L^rnowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it AnSnahme der auf Sonn- und Feiertage
, folgen«» Tage.
Vtkcrfitt «»» AduriEratta»•
Gregorgaffe s.
U». 87.
Jusertt»»« «ebShreu. Die sechsspaltig« petttzeil. oder
deren Raum wird für eimn. Einschaltung mit l2 h., skr
zweim. 18 b., für dreirn. 24 b. berechnet. Inserate meiden
durch die Expedition dies« Blattes, wie auch durch alle
soliden Inseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtlich« auf die Zeitung bezughabenden Strettigkeiteu
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgericht« in
Lzernowitz.
XIX. Jahrgang.
Nr. 3476 Czernowitz, Samstag den 24. November I960.
Wahlklänge.
Während in den anderen Provinzen des
Reiches eine rührige Thätigkeit für die bevorste­
henden Wahlen ta den ReichSrath entfaltet wird,
kann man bei unS im Lande im Ganze« und
Großen von einer Stagnation sprechen, die Bevöl­
kerung als solche hat immer gar keinen oder nur
geringen Antheil au den politischen Ereignissen
genommen; sie war eS gewohnt und auch in
gewissem Ginn ganz froh, wenn ihr die Regierung
die Sorge um ihre politischen Pflichten abnahm.
Man hatte gedacht, daß mit der fortschreitenden
Bildung diese Abstinenz und Gleichgiltigkeit ver­
schwinden müßte; man hatte gedacht, daß mit
dem Vorhandensein höherer und zeitgemäßer
Culturverhäliniffe und Culturbedürfnisse, fich auch
die politischen Anschauungen im Lande in ener­
gischerer Weise äußern würden, als wie es bis
nun der Fall war. Alle diese Voraussetzungen
haben aber nicht vermocht, eine gründliche Wand­
lung in den politischen Meinungen der verschie
denen Bevölkeruagsknise herbeizuführen; mm
konnte in vielen Fällen sogar die entgegengesetzte
Wirkung constatiren und wahrnehmen, daß gerade
jene Kreise, welche durch natürliche Voraussetzun­
gen prädestinirt erschienen, an der Spitze für
Fortschritt und Aufklärung zu marschieren, in
politischen Dingen völlig zurückblieben und in
keinerlei Weise eine Ambition bekundeten, auf
diesem Gebiete sich als Führer, Bahnbrecher und
Wcgweiscr zu bethätigen.
Ein klein wenig politische Action kann man
nur in den Städten beobachten; auch hier war
es vor Jahren anders bestellt; insbesondere in
Feuilleton.
Thiere als Wetterpropheten.
Schon im frühesten Alterthum haben Gelehrte,
wie Aristoteles, PliniuS und Seneca sich mit Wet-
terkunde beschäftigt. Im Mittelalter wurde die
Meteorologie ein besonderes Studium der Astrolo­
gen. Und heutzutage hat wohl jeder sein Barometer,
das er beobachtet, eher, er irgend einen Ausflug
unternimmt. Aber vielleicht haben die Landbewoh­
ner recht, wenn sie behaupten, daß die Thiere die
einzig wahren, die gottbegnadeten Wetterpropheten
feien. Daß sich der Einfluß der Luft bei Thieren
auffälliger als bei uns bemerklich macht, ist nicht
wunderbar, denn sie sind der Natur in jeder Be­
ziehung ausgesetzt; während der Mensch sich deren
Einwirkungen zu entziehen vermag, werden sie
instinktiv die kleinste »Veränderung in der Atmo­
sphäre gewahr. Vor allem empfinden sie mit großer
Sicherheit den Wechsel der Jahreszeiten voraus.
Aber es gibt auch Thiere, welche nicht die Tempe­
ratur der Jahreszeit lange voraus empfinden, son­
der« auf welche die kleinste Veränderung der Atmo­
sphäre direkten Einfluß zeigt.
Da ist also zunächst der Regenpfeifer, deffen
Name schon auf seine Thätigkeit hinweist. Sobald
ba» Wetter unsicher ist, rennt er aufgeregt hin und
her »nd gibt dabei ganz eigilthümliche Töne von
" der Landeshauptstadt, wo die Bevölkerung fich
immer über den Charakter, über die Verläßlichkeit
der Person ihres Vertreters im Klaren war. Es
war ein Volksbewußtsein vorhanden, es wurzelte
die Empfindung tief im Herzen der Bevölkerung
daß nur dieser und kein;anderer Mann die In­
teressen des Landes am^ richtigste»,' am besten
wahrzunehmen und zn vertreten im Stande sei.
Man kannte damals noch nicht den politi­
schen Verrath, man ignorirte vollends den politi­
schen Schacher nnd Keinem fiel es ein aus seiner
politischen Stellung für sich persönliche Vortheile
herauszuschlagen. Das Mandat eines Volksver­
treters galt als Palladium der Freiheit; in ihm
lagen alle hohen und heiligen Interessen aller
i Cultnrvölker geborgen; niemand wagte mit frevler
Hand darnach zu greifen und mit Ehrfurcht blickte
man auf jene Auserlesenen des Volkes, welche
durch ihre hohe Bildung, durch ihre glänzenden
Geistesgaben und durch ihre flammende Begeiste-
rnng für Freiheit mid Fortschritt die Menschen-
! rechte vertheidigten. Die Zeit, innerhalb welche
j mau solche Ansichten üb^ 1 einen. VoMvÄxMr
! hatte, war aber sehr kur;; in dem wüsten
Trubel der rasch aufeinander folgenden Ereignisse
wurde das blanke Schild, welches das
Haus der VoMvkitictiwg schmückte, vielfach
beschmutzt; heute steht es mit dcm Ehr-
geize eines österreichischen Staatsbürgers ganz
anders. Wer aus den befferen Gesellschaftskreisen
in unabhängiger Stellung sich befindet und noch
etwas auf Maunesehre und Charakter hält, der
wird keine besondere Ambition bekunden, ein
Volksvertreter u. zw. ein Volksvertreter nach
modernen, spezifisch österreichischen Anschauungen
■ sich, die wie Pfeifen klingen. Anch die Pfauen
schreien laut vor dem Regen, und die Maulwürfe
ziehen sich schleunigst in ihre Erdhöhlen zurück.
Die Bögel fliegen niedrig und suchen, an der Erde
! Schutz. Die Schwalben senken ihren Flug, weil
die Jnsecten, die sie erjagen wollen, in die niederste
Luftschichte sich zurückgezogen haben. Die Fische er­
scheinen massenhaft an der Oberfläche des Wassers;
sobald sie aber Gewitterschwüle in der Lust fühlen,
tauchen sie wieder unter und wühlen
den Schlamm so auf, daß das Wasser ganz trübe
wird.
Auch bei vielen Sängethieren fällt eine
gewisse Mißstimmung auf, sobald ein Unwetter in
Sicht ist. Der Esel läßt den Kopf hängen, ist noch
träger als sonst »nd geht am Liebsten dicht an der
Häusermauer entlang. Aus Schweine und Schafe
wirkt das Vorgefühl schlechten Wetters wieder an­
ders. Sie zeigen erhöhten Appetit und fressen so
gierig, als ob sie einen Weltuntergang fürchteten.
Darin liegt vielleicht ein tieferer Sinn als wir
ahnen.
Ebenso wie viele Thiere speziell das schlechte
Wetter vorher empfinden, gibt rS auch Propheten
unter ihnen, melche die Aussicht auf sonnige, schöne
, Tage zu Aeußerungen deS Wohlgefallenes anregt.
Im Walde hört man dann daS monotone Geräusch
der Holztaube. Die Frösche fingen vergnügt ihr
melodisches Brekerekex und Quorax und die Mist­
käfer kriechen mit Gemüthruhe über die Landstraßen.
Die. Seeanemone streckt im Wasser ihre Arme aus,
wie um die Sonnenstrahlen zu fangen, und bleibt
! zu werden. Die besseren Kreise ziehen sich über­
haupt von der Politik zurück. Auf der Oberfläche
schwimmen jetzt nur Berufspolitiker, Radikale
und Terroristen. Die politische Wohlanständigkeit
ist aus dem politischen Leben verbannt worden
und an dieser bemerkenswerten Action hat fich
sowohl die Regierung als auch die Bevölkerung
betheiligt. Eine freie, unbeengte Wahl kann mau
bei uns nicht erhoffen; fie findet nicht in Pro­
vinzen statt, wo eine größere politische Reife und
Voraussetzungen freier uneingeschränkter B.thäti-
gung vorhanden find. Die Regierung hat doch
immer die Wahlen gemicht, in Frankreich ebrns»
gut wie in Oesterreich.
Wenn einzelne Candidaten durchdrängen, die
angeblich dem Volkswillen entsprachen, so ist.
hiedurch der Einfluß der Regiernng durchaus nicht
geschwächt worden; eine Opposition muß Vor­
handensein, wäre sie nicht da, müßte min sie künstlich
zustande bringen. Unter solchen Reflexionen kanu
für den vielersehnten nnd oft besungenen Völker-
frühling nicht viel erhofft werden. Die Wahle«.,
im. engeren HrimLÜanvr gebew ketueo Anlaß, dah^..
man fich mit ihnen besonders beschäftige; auch,
diesmal wird die Regierung ihre Pflicht thun;
viele Drucksorten werden beschrieben und ei«
großer Wahlapparat in Bew.'gunz gesetzt werden,,
um ein Wahlproduct in die Welt zu setzen, wel­
ches lange vorher in seinen Lebeusänßernngeu
bestimmt wurde. Und das nennt ein moderner
Ausdruck: Volksvertretung. Auserlesene Köpfe
denken schon vielfach daran, diesen Mißbrauch
geheiligter Menschenrechte durch geeignete Refor­
men aus der Welt zu schaffen.
in dieser unbequemen Stellung, bis sie Regelt
fürchtet. Dann kriecht sie still in sich zusammen.
Unter die Thiere, welche von den Menschen
von alterSher besonders als Propheten ausgenützt
worden sind, gehören die Laubfrösche, die Blutegel
und die Spinnen.
Der Laubfrosch ist jedoch ein sehr lau­
nenhafter Herr und feine Weissagungen sind nichd
| viel wert. Eine größere Beachtung verdient der
Blutegel als Wetterprophet.Wegeu seiner außer­
ordentlichen Feinfühligkeit für die Veränderungen
in der Luft sperrt man ihn auch als Orakel in ein
Wetterzlas. So lange das Wetter beständig ist, liegt
der Blutegel ganz ruhig auf dem Boden seines
Glases. Drohen Sturm- oder Regenwolken, so kommt
er an die Oberfläche und schwimmt solange unruhig
hin und her. bis sich wieder klarer Himmel zeigt.
Vor dem Gewitter aber geräth der Blutegel in die
höchste Aufregung. Sein ganzer Körper wird von
krampfhaften Zuckungen erschüttert, und die Nervo­
sität des sensiblen Thieres läßt nicht eher nach, als
bis das Unwetter vorübergegangen ist.
Am bekanntesten ist wohl aber die Begabung
der S P i n ne für Wetterprognosen. Je nachdem
die Lust warm oder kalt wird, streckt die Spinne
ihre Beine aus oder zieht sie ein. DaS sind instink-
live Bewegungen, wie sie der Mensch auch macht,
der fich bei warmem Wetter reckt und dehnt, während
er Arme und Beine einzieht, sobald er friert. Ueber»,
raschend bleibt aber die Thatsache, daß auch nach der
Art deS SpinueagewebeS sich ein Witterungswechsel
genau berechnen läßt. So kaun man mit Sicherheit


[ 2023-06-29 10:35:47.746 - 19001124 - Seite 2 ]
Seite 2 Bukowina» Rundschau' 24. November 1900
■" 1'' 1 ■'"-' '%"'
Correspoznde«,z
WiLnitz, den 2 t. November I9üö (Orig-.
.) Die Wahlmännerwahlen in Wiinitz waren
infolge der hochgehenden Fluten der Localpolitik
die Veranlassung einer starken Agitation. Wiewohl
hinsichtlich der Person des zu wählenden Reichs-
rathSabgeordnetm nicht die ^mindeste Meinungsver­
schiedenheit besteht und die WiLnitzer Bevölkerung
vor den Ernennungsdecreten der Regierungscandi«
daten einen riesigen Respect hat, so wurde, so
merkwürdig' daS scheint, eine riesige Agitation ent­
wickelt. Aus der einen Seite die Partei Frankel,
auf der anderen Seite die Partei Luwisch. Das
Ergebnis war ein Compromiß beider Parteien,
das in letzter Stunde in einen heftigen Kamps
ausartete.
Nur die Wahlmännerwahlen der V. Curie
schienen eine Parteifrage zu werden, indem die
Wiznitzer Socialisten'den Versuch machten, alle
Wahlmänner aur der Reihe ihrer Genossen durch-
zubringen, um so für einen Ernstfall (Candidatur
Witiuk) gerüstet dazustehen. Sie wurden jedoch
von der Partei Luwisch niedergestimmt und nur
mit Mühe gelang es zweien Socialisten Wahl-
männer zu werden. Allein auch dies ist für Wiznitz
viel.
Am 21. d. M. stellte sich der Candidat der
V.^Curie, Prof. Pihuliak den Wählern als Reichs-
rathscandidat vor, gelobte liberal und interconsej-
sionell vorzugehen und wurde demnach einstimmig
ersucht die Candidatur anzunehmen. Man sieht, wir
Bukowinaer sind glücklich, die Regierung sorgt
für uns. L. J.
Kleine Chronik.
Czrrnswir, 23. November,
Pie jüngste Ankettn unseres Kaisers. In
Wallsec fand am 22. d. in Anwesenheit unsere-
Kaiser- die Taufe der neugeborenen Prinzessin,
Tochter des Erzherzog- Franz Salvator
und der Erzherzogin Marie Valerie statt
Die Prinzessin erhielt den Namen Gertruds
Marie.
Militärisches. Generalmajor Edler v. M a t*
hat sich in dienstlichen Angelegenheiten nach Lem­
berg begeben. TaS Militär-Stations-Commando
hat Generalmajor von Rehberger übernommen,
Auszeichnung. Dem BotschaftSsecretär Baron
Styrcea wurde vom Sultan der OSmanie-Orden
dritter Klasse verliehen.
Ernennung. Der Gerichtsadjunct in Radautz,
Dr. Demeter G a l l i n wurde zum Gerichtssecretär
für Kimpolung ernannt.
Aersehung. Gerichtssecretär Lazar Rosen­
feld in Stanestie wurde nach Suczawa
versetzt.
^ortrag des Irl. Pr. Augeuie AußSaum.
In doppeltem Sinne fand gestern in unserem Rath-
hauSsaale eine Premiörejstatt: er war das erstemal,
daß eine Dame, ein junges Mädchen unS öffentlich
einen wissenschaftlichen Vortrag hielt, es war aber
auch für Frl. Dr. Eugenie N u ß b a u m das erste­
mal, daß sie so öffentlich sprach. Es sind dies zwei
Momente, die an und für sich schon geeignet waren,
eine starke Anziehungskraft auszuüben und so haben
sich auch gestern alle, die hier zur Elite der Ge­
sellschaft und deS Geistes zählen, im Rathhauzsaale
versammelt. Man sah einen reichen Kranz herrlicher
Damen— unter denen die Vortragende jetzt in
Privatcursen die Kenntnis der deutschen L teratu'r
in einem den Rahmen der höheren Töchterschule
weit überschreitenden Maße verbreitet— und eine
sehr große Anzahl Herren, so daß der Saal bis auf
sein letztes Plätzchen gefüllt, ja überfüllt war. Und
die da gekommen, sie gingen nicht entläuscht, nein
entzückt, förmlich berauscht, dabei aber auch um
sehr Bietes in ihrem Wissen bereichert fort. Als
Frl. Dr. Nußbaum, mit stürmischem' Beifall
begrüßt, über „Gottfried Keller" zu sprechen be­
gann, da war man offen gesagt im Zweifel darüber,
ob sie in der Lage sein wird, mit der Besprechung
dieses bei «ns zwar bekannten, aber wenig oder
gar nicht gelesenen Schweizer Dichters, das Audi­
torium zu fesseln. Und siehe dal Es ist ihr treff­
lich gelungen, das Interesse der Zuhörer durch
volle zwei Stunden nicht nur warm zu halteu,
sondern es sogar immer mehr und mehr zu steigern
und für ihren Dichter, den sie aus vollem Herzen
z» rieben und zu verehr>n scheint, die Herzen Aller
zu gewinnen; ja, wir machen uns keiner Uebcr-
treibung schuldig, wenn wir sagen, man hälte noch
willig den geistreichen, lieblichen Worten der junge»
Gelehrten— denn als eine solche haben wir Frl.
Dr. Nnßbaum gestern kennen und schätzen gelernt,-
eine weitere Stunde gelauscht. All das hat die
reizende, gleich bklehrende, interessireude und unter-<
haltende Weise, in der die Vortragende sprach, zu-;
wege gebracht. Man war erstaunt und freudig über­
rascht zugleich darüber, daß sie ganze zwei Stunden
mit voller wohlkl.nqender Stimme frei und fließend,
ohne auch nur die geringste Ermattung zu zeigen sprach,
in einem Deutsch, das nicht nur mustergiltig, das
geradezu klassisch geheißen werden kann. Dabei
that sie nicht etwa übermäßig gelehrt, sondern ver­
stand es, allgemein verständlich und faßlich zu se n,
uns den Dichter und seine Werkle von jedem Stand­
punkt aus bekannt und interessant zu machen—
kurz sie belehrte, entzückte und überraschte das Au«
ditorium zugleich, da-, als sie schloß, für den wirk­
lichen Genuß mit tosendem Beifall lohnte. Wir
sind stolz darauf, Frl Dr. Nußbaum ein Bukowi­
naer Kind, eine Czernowitzerin nennen zu dürfen
beglückwünschen sie zu ihrem ersten, wahrhaft großen
Erfolg und sind von der Ueberzeugung erfüllt, daß
sich diesem noch viele und weit größere anschließen
werden,— denn Frl Dr. Nußbaum hat nicht nur
viel gelernt, sie hat auch sehrvi.'l Geist, Witz und
klares und schöne- Wetter erwarten, wenn die
Kreuzspinne ihr Netz weit ausdehnt, oder wenn sie
in der Nacht ein neue- Gewebe spinnt. Ein gute-
Zeichen ist auch,' wenn die Winkeli'pinne ihren
Kopf neugierig umwendet. Sie richtet hingegen
ihre Blicke traurig zur Wand, wenn Regen bevor­
steht. Und die Kreuzspinne wird von der Aussicht
auf schlechtes Wetter so verstimmt, daß sie entweder
gar keine Arbeitslust hat oder ihr Gewebe nur im
kleinsten Maßstabe anlegt. Die Furcht vor dem
Gewitter theilen die Spinnen mit den meisten
Thieren, aber sie zeigen sie in ganz besonderer
Weise. In ihrer Gewitterangst bleibt die Winkel­
spinne unbeweglich an der Wand, und die Kreuz­
spinne zerreißt aufgeregt ihr Netz, um sich iu den
dunkelsten Winkel zu »»kriechen. Wenn sie fühlt,
-aß ein Sturm naht, so ist sie auch nicht im
Stande, etwas zu weben.
Durch ihre Wetterprognose hat die Kreuz­
spinne schon einmal eine Rollt in der Weltgeschichte
gespielt. Als General Charles P:chegru, der Ober­
befehlshaber der französischen Rhein- und Mosel­
armee, im Jahre 1794 nach Holland vorrückte,
geriet sein Generalsadjutant Quatremere d'JSjon-
val in die Gefangenschaft der Feinde. Um die
Franzosen zurückzutreiben, öffneten die Bewohner
-eS bedrängten Lander die Schleusen und setzten
Alles unter Wasser. General Pichegru war schon
Io weit, de» Feldzug für aussichtslos zu halte«
und wollte sich zurückziehen, als ihm sein gefangener
Adjutant die Nachricht zukommen ließ, daß iu
einer Woche spätesten» streng« Kälte eintreten
würde und er dann auf dem Eise nach Holland
marschiren könnte. Jsjouval hatte nämlich das Be­
nehmen der Spinnen beobachtet und hicraus seine
Schlüsse gezogen. Er hatte sich nicht getäuscht.
DaS Wasser gefror binnen wenigen Tagen; die
Armee der Franzosen zog siegreich in Holland ein
und befreite den gefangenen Adjutanten.
Seit damals hat man sich bemüht, einen
plausiblen Grund für die Vorahnungen der Spin­
nen zu finden. ES läßt sich woht erklären, daß die
Art des Gewebes von der Beschaffenheit der At­
mosphäre beeinflnßt wird, da die Fäden der Netze
sich in trockener Luft bester weben lasse» als in
feuchter. Und die Aufregung der Spinne, ehe die
winterliche Kälte eintritt, beruht vielleicht darauf,
daß die Thiere instinktiv fühlen, ihre Nahrung
werde nun knapp werden, da die Fliegen und die
anderen kleinen Insekten, welche sich in den Spin-
nengeweben fangen, im Winter aussterben. Wenn
sie aber vor jedem Unwetter wenig oder gar nicht
arbeiten, so liegt daS wohl daran, daß sie fürchten,
ihr Gewebe könnte zerstört werden. Aber das Alles
sind nur Vermuthungen.
Bei aller Cultur sind wir uun wieder so weit,
daß wir die Thiere um Rath fragen müssen, wenn
unser Verstand versagt. Denn unter den Menscheu
selbst gibt eS nur noch Ausnahme», die das Wetter
a«S ihrem körperlichen Befinden weissagen können.
DaS sind die Rheumatiker, die Podagristen, die
Verwundeten, die jeden Umschlag der Witterung
an ihrem Körper spüren.
ein herrliche- Redetalent.— Morgen, den 34. b 4
M. hält Fr. Dr. Nußbaum iu Suczawa im HotM
„Zentral^ einen Bortrag. M. P. y
Per Krieg *u Südafrika. „Eveniiig Stand-
ard" verzeichnet unter Vorbehalt das Gerücht,
daß Frldmarschall Lord Roberts vom Pferde
gestürzt fei und sich schwere Verletzungen zugezogen
habe. Den Abendblättern zufolge theilt ein aus
Capstadt eingetcoffener Privatbrief mit, daß der
stellvertretende Präsident von Transvaal, Schalt
Burger am 9. d. M. im Militärspital von Johan­
nesburg an den erlittenen Wunden gestorben sei.
Eine amtliche Bestätigung dieser Meldung liegt
bisher nicht vor. Reuter's Office meldet au- Bloeni»
fontein^ vom 17. d.: Der Secretär des Militär»,
gouerneurs, Lieutenant Hoe. und zwei Schwestern
des Burencommandanten Brand, welche sich zu-
diesem begeben hallen, um ihn z» überreden, sich
zu ergeben, sind unverrichteter Dinge hieher zurück­
gekehrt. Brand hatte es abgelehnt, sie zu empfangen,
und drohte, sie zu erschießen, wenn sie sich nicht
entfernen. Holle und die beiden Frauen wurden
von dm Buren als Gefangene nach Petrusberg
gebracht, und von da nach Kimberley gesandt, von
wo sie hier eintrafen. Ein Telegramm Lord Ro­
berts auS Johannesburg vom Gestrigen besagt:
Der Commandant von Tabanchu berichtet: Ein
Burencommando, anscheinend etwa 800 Mann
stark, rückte am 19. d. M. von Dewct-torp auf
Wepener vor, kehrte aber am Abend zurück. Die Bu­
ren haben neun Farbige erschossen, weil sie dieselben
im Verdachte hatten, den Engländern Nachrichten
übermittelt zn haben. Der Commandant von
Standerton meldet, der Vorposten bei Vaterval
Brigde sei am 19. d. M- angegriffen worden»
wobei ein Mann verwundet worden sei. Oberst
White berichtet von Aaasvogel, daß er zweihundert
Buren am 19. d. M. aus starken Stellungen ver­
trieben habe. Der Feind hat sich in der Richtung
auf Petrusberg zurückgezogen. Eine von Wrede
nach Harrismith vorgegangene Colomie, die daS
Terrain aufgeklärt hatte, meldet, daß bei den
letzten Operationen 22 Buren getödtet wurden.
Laut Bericht des Generals Hunter wurde ein
aus elf Mann bestehender Polizeiposten iu Stay-
donsdam am 16. d M. angegriffen und mußte
sich nach tapferer Vertheidigung, wobei drei Mann
der Polizeitruppe fielen, ergebcn, Die Ueberlebenden
wurden aber von deu Buren später wieder freige­
lassen. Gleichzeitig hatten die Buren ein größeres
Lager, in dem sich hundert Mann der Polizei­
truppe befanden, angegriffen und dasselbe heftig
beschossen. Die Aufforderung, sich zu ergeben, ließ
die Polizeitruppe unbeachtet. Später zogen sich die
Buren zurück. General Lytleton berichtet, daß eine
Außenstellung westlich von Balmoral am 19. d. M.
von den Buren überrascht wurde, wobei nach deu
bisher vorliegenden Meldungen sechs Mann getödtet
und fünf veuwundet, ein Officier und dreißig
Mann gefangen genommen wurden. Die Position
wurde später von den Engländern wieder erobert,
und dabei vier Buren zu Gefangenen gewacht;
aaßerdem wurden fünf schwerverwundete Buren
vorgesunden. Reuter's Office meldet aus Capstadt
vom 21. d. M.: 67 Minenbctriebsleiter begaben
sich nach Johannesburg, um Vorkehrungen für die
allmälige Wiederaufnahme des Grubenbetriebes zu
treffen; ihre Bureauangestellten werden ihnen
folgen, dann werden die Großhändler und schließlich
die große Masse der Flüchtlinge dahin reifen. Dies
dürfte Alles nur langsam vonstattea gehen.
Achtung auf das Kandgepäck. Die Bahn-
beuebsleitung ersucht uns um Aufnahme folgender
Notiz: DaS Publikum wird aufmerksam gemacht,
an jedes Stück des Handgepäcks eine Visitkarte,
oder ein Cartonanhängeschild, mit genauer Adresse
versehen, haltbar zu befestigen, damil dem Bahn­
personale die Möglichkeit geboten werde, die in
den Waggons etwa vergessenen Gepäckstücke allso-
gleich nach deren Auffinden an den Eigenthümer
zurückzustellen. Zur Bequemlichkeit des Publikums
werden mit dünnen Schnüren versehene Anhänge-
schilder durch die Bahnrestaurateure und Bahn­
portiere in Czernowitz und Jtzkany zum Preise von
5 Hellern pro Stück verkauft.
Ionrnattstifches DaS radikal-demokratische
Matt „Volk -stimme" in Wien, IX., Liechten»
steittstraße 11, welche« seit 9 Jahren wöchentlich
»schien, erscheint vom 19. November 1900 an
täglich als Organ der österreichischen Demokratie.
Abgesehen von den Vorgängen und Beschlüssen
innerhalb der demokratischen Partei, bringt die
„Bolksstimme" insbesondere verbürgt wahrheitsgetreue
Versammlung-berichte rc. sowie sonst todtgeschwie-


[ 2023-06-29 10:35:47.746 - 19001124 - Seite 3 ]
Bukowina» Rundschau
Seite 3.
24 November 1900
Heue, höchst interessante Ereignisse aus dem öffent­
lichen Leben.
picknick. Sonntag, den 25. d. M. findet in
der Volksschule zu Neu-Mamajestie ein Picknick oer-
^ bunden mit einem Tanzkränzche« zugunsten der
dortigen Schuljugend statt.
Per neue Jolktartf. Rach den BereiubarungM
mit Ungarn müssen die VerhanRunMüber de»
Entwurf des neuen Zolltarife- im be­
ginnen. Daraus geht die Nothwendigkeit hervor,
daß beide Regierungen jene Entwürfe ausarbeiten,
welche zunächst die Grundlage zur Verhandlung Wr
den künftigen österreichisch-ungarischen Zolltarif bilden
werden. Diese Arbeit wird in Oesterreich bis zum
Monate März beendigt sein. Wenn beide Regierun­
gen sich über den Zolltarif geeinigt haben werden
mnd die beiden Legislativen den Entwurf genehmigen
sollten, wird dieser die Basis für die Verhandlungen
mit den fremden Mächten über die Erneuerung der
Zollverträge bilden.
Kfne Snßucapelle für den Kaiser von Wemco.
Zn der österreichisch-ungarischen Colonie in Mexico
ist schon vor längerer Zur die Idee angeregt worden,
dem Andenken deS Kaisers Maximilian von Mexico
an dem Orte selbst, wo er den Märtyrertod in
Queretaro erlitten, durch Errichtung einer Sühn­
capelle ein würdiges Denkmal zu weihen. Die Aus­
führung dieser Idee ist nunmehr unter Zustimmung
der mexikanischen Regierung so weit gediehen, daß,
wie eine dieser Tage an die Oesterreichisch ungarische
Colonial-Gesellschaft von Seite des mexicanischen
Aegierungs-Commissärs in Berlin nach Wicngelangte
Verständigung besagt, in Kürze bereits der Sühnban
in Oueretaro vollendet sein wird.
Hi« Heheiwerlaß des Justizministeriums.
Zn der am 81. d. abgehaltenen Plenarversammlung
«ahm die Wiener Advocatenkammer Stellung zu
einem geheimen Erlasse des Jiistizminister'.ums vom
20. Oktober, in welchem das Justizministerium ver­
ordnet, daß fürderhin zur Vertretung der Forde­
rungen der cumulativenMaiscucassen in der Regel
nicht mehr Advocaten, sondern richterliche Beamte
zu bestellen sind, und daß in Zukunft in Schuld­
scheinen und^Cessionen den bezirksgerichllichev Waisen-
-coffen eine die Unterwerfung unter das Bezirksgericht
enthaltende Clausel^aufgenommeu werde Der Ausfluß
habe nach eingehender Berathung beschlossen, der
Plenarversammlung folgende Resolution zur Geneh­
migung zu unterbreiten: „Die Plenarversammlung
Per Advocatenkammer ersieht aus diesem Erlasse
mit tiefstem Bedauern, daß das Justizministocium
nicht davor zurückschcut, die von der Gesetzgebung
gestellten Grenzen der sachlichen Zuständigkeit der
Gerichte in einer wichtigen Gruppe von Rechlsachen
dauernd zu verrücken,, richterliche Beamte ihrem
eigentlichem Berufe zum Nachtheile des Geschäfts­
ganges zu entziehen und den Advocaten vornehmlich
auf dem flachen Lande, die von der Last der Armen-
vertrctung so schwer bedrückt sind, einen Theil ihrer
berufsmäßigen Agenden zu nehmen, sowie durch
4as Gebot der Prorogirung dafür zu sorgen, daß
diese Schädigung des Advocatenstandes auch den
Wechsel der Personen und Tendenzen in der Ju­
stizverwaltung überdanere. Die Plenarversammluug
beklagt auf das Lebhafteste die durch den Erlaß
anbefohlene Verquickung von Advocatur und richter­
lichen Beamten, die geeginet ist, die für die Rechts­
pflege unerläßliche Selbständigkeit beider Stände zu
untergrabrn. Die Plenarversammlung mnß endlich
gegen die in zahlreichen Erlässen des Justizmini­
steriums zutage tretenden, dem Advocatenstande
offensichtlich feindseligen Tendenzen, welche Richter
und Publicum gegen den Stand einzunehmen und
die Bevölkerung von der Inanspruchnahme rechts-
freundlicher Vertretung möglichst abzuwenden trachten,
entschiedenen Einspruch und lauten Protest erheben."
Rach längerer Debatte wurde die Resolution mit
allen gegen eine Stimme angenommen.
Jas Leyrereleud t« Spanien zieht, wie aus
Madrid berichtet wird, wieder einmal die öffentliche
Aufmerksamkeit auf sich. Zu dem prächtigen Em­
pfang, den die spanische Regierung den südaweri-
kanischen Delegirten des spanisch-amerikanischen
Kongresses bereitet, bildet eine Bittschrift, die jetzt
unter den Lehrern Spaniens im Umlauf ist, einen
schneidenden Gegensatz. Die Lehrer bitten nämlich
darin, vor Hnnger und Elend beschützt zu werden.
Die Regierung soll diesen Unglücklichen die Summe
von 9,036.503 Pesetas schulden; die meisten
Lehrer haben seit Jahren lein- Gehalt bekommen.
Die Gehälter, auf die sie Anspruch habe«, find
entsetzlich niedrig: 21.546 Lehrer erhalten jährlich
Gehälter von 60 bi- 800 M, 1450 v»n 600 bis
1600 M., und ntusJ.80 erhalten mehr als 1600 M. 7
Die Lehrer bitten um eine Erhöhung ihrer Einkommen
und um sofortige Zahlung; sie drohen alle öffentlichen
Schulen im Lande zu schließen, wenn ihr Gesuch nicht
beachtet wird, so daß die Regierung vielleicht in der
nächsten Zeit vor der Thatsache eine- LehrerstreikS
stehen wird. Einige Lehrer, die sich in der äußer­
sten Noth befinden, bitten um-die Erlabunis, beim
Publikum betteln gehen zu dürfen! Nach der Statistik
gibt es in Spanien 3.543.595 schulpflichtige Kin­
der, aber es find nur Räumlichkeiten für 1,104.779
Schulkinder vorhandeu; das Zwangschulbesuchgesetz
steht thatsächlich nur auf dem Papier. Die letzte
Zählung hat festgestellt, daß es in Spanien sechs
Millionen Analphabeten gibt, das sind 33 Percent
der Befölkerung, die nicht lesen oder schreibe«
können!
Iestuugs und Belagerungsgeschütze. Der
Kaiser hat mit Entschließung vom 4. d. angeordnet:
Die Einführung der 30.5-Centimeter-Küstenkanone
L/40, 7-Centimeter-Kanone L|42, des 21 Senti-
metcr-Küstenmörsers M. 73, 21-Centimeter Küsten-
Mörsers M. 80, dcr 15-Centimeter-Küsten-Haubitze
des 24 Ceulimeter-Mörsers M. 98, der 12-Centi-
metcr-Minimalscharten-Kanone LI. 96, der 6-Ceuti-
meter-Casematkanone LI. 90 und Ll. 98 und der
8-Centimeter.Feldkanone LI. 63, der 15-Centimeter
schweren Granarkanone, des 21-Centimeter-Mörscrs
LI. 73 und des 21-Centimetrr Belagerung!Mörsers
LI. 80, des 24-Centimcter°Bomben Mörsers und deS
30-Centimeter-Bombenmörsrrs des 24-Centimeter
weit treibenden Mörsers und des 30 Centimeter-
Küstenmörscrs.
Ghrater-Aachricht. Samstag. 24. November
gelangt „Das Modell", Operette in 3 Acten von
Victor Löon und Ludwig Held, Musik von Franz
Supp« in Suspendu zur Aufführung. Sonntag,
den 25. November, nachmittags 7 a 3 Uhr: 10.
volksthümliche Vorstellung bei halben Preisen „Don
Carlos" sJnfant von Spanien), Trauerspiel in 5
Acten von Friedrich von Schiller. Sonntag, den 25.
November, abends 7 Uhr wird die mit glänzendem
Erfolge gegebene Sensations-Operetten-Novltät
„Die Landstreicher", große Ausstattungs-Operette in
3 Acten von L. Krenn und C. Lindau, Musik von
C. M. Ziehrer zum 9. male in Suspendu wieder­
holt. Montag, den 26. November gelangt die
„Fledermaus^ im Dispari-Abonnement zur Auf­
führung.
Die Schule im Dienste der Volkszählung. Zu"
E leichterung der Volkszählung ist vor fünf Jahren vo
Berliner GemeindelLullehrrra der Versuch gemacht worden
in den oberen Closien die Zählbrefe mit den Kinder»
durchzusprechen und diese in AnSsüllung der Karte« zu
ullterwrifen. Die Kinder mußte» die ihnen ciftii t;u Karten
| für sich »ad ihre Augrhörigen schriftlich beantworten und
das Ganze bis zum Zäh lungstage eusbcwahren. Das
Verfahren hat sich damals bewährt- Die Kinder batten
ihre Sachkenntnis nicht nur io der eigenen Familie, sonder»
t.u$ bei den Nachbarn verwertet und die betreffende»
Karte» wäre» meist zu voller Zufriedenheit ausgefüllt- Ju
L hrerkrersen ist eS j tzt angeregt worden, jene» Versuch bei
der die, jährigen Zädluug zu wiederholen.
Et« Schnlstreik. Ei» gewiß seltener Ansstand ist in
Rosen-g. Kreis Liegnitz in Stlesien, gestern prollamirt
worden. Der seit zehn Jahren dort Linierende Lehrer bat
»ach Allsicht der Do sbewobncr die Schulkinder fortgesetzt
i» grober Meise mißd udcl'. Da olle Beschwerde» gegen
i die Handlungsweise de» Schulleiters ohne Erfolg blieben,
I kadeo sich schließlich die Dorfbewohner gezwungen» zur
s Selbsthilfe zu gleist». In einem Schriftstück verpflichtete»
sic sich gegenseitig, ibre Kinder vom 19. November ab
■ nicht wehr in die Schul« zu sticke». Der Krcisschnl-
; illspekror wurde ton diesem Beschluß in Kenntnis gesetzt
- und zugleich gebeten, dafür zu sorgen, daß die Kinder vo»
dem bezeichneten Tage ab anderweitige Unterricht erballen
Einige Bewohner habe» sich bereits ror längerer Zejt
! veranlaßt gesehen, ihre Kinder wegen der iboe» wider­
fahrenen Mißhandlungen an» der Schule iu Roseoig zu
; eotserueu unb in die des NachbardorfeS Kuuzeudorf zu
I schicke».
! Ei« seltenes Chrysanthen»«« ist dasjenige, da»
l feit Jahrhunderten de» Mikado» als kaiserliche» Siegel
: dient. Diese Rie!en-Wuoderblvme hat einen Durchmesser
j vo» 16 Zentimetern, und man kau» die Königin der Kiku
j u»r mit unendlicher Mühe züchten- Herr Fukubo, bt*
Direktor deS kaiserliche» Garten» iu Tokio, weiht u»S iu
der „Liberte" i» die Geheiwuiff« der Cultur dieser Pflanze
ei». Wen» die BlüNnknolpe sich öffnet, wird der Kelch
hohl, daS Herz senkt sich und mau muß alSdauu mittelst
»»biegsamer Metallstäbchen da» Innere der Biumenkrone
zwinge», sich zu öffne», indes er» Blatt Seidenpapier alle
widerspenstige« Blumenblatt.r niederdrückt. <£» istdie» ei»
äußerst schwierige» und zugleich grausame» Verfahre»,durch
das die Japaner die Blume» martrru-
Eine amerikanische „Schuellscheidnng". De«
«Rekord" in der Schnelligkeit der Ehescheidung
bat wie ei» Londoner Blat» erzählt, ei» Chica-k
goer ausgestellt. Eia bekannter reicher Klubmau» dieser Stad
druckte nämlich au eiurm Tage Folgende» fertig: 2 Uhr
10 Minute»: der Scheidungsbries wird eingereicht; 3 Uhr
10 Minute»: der Fall gelaugt zur Uutersuchuug; 3 Uhr
43 Miautea: die Scheidung wird bewilligt; 3 Uhr
47 Minuten: die Entscheidung wird eiaregrstrirt; 4 Uhr
IS MinMen die BerpsiegungSgrlder im Betrag« von 612.000
Mark werden der geschiedenen Frau ausbezahlt...
Die Alteste Fra« der Welt die it3jährige Nancy
Hallist. ld in Ellenborough, Aord-Karolina, geht ihre«
Ende entgegen. Sie ist fünf Jahre älter als Frau Mar-
garrt Nerie die ihren 107. Geburtstag im letzten Jänner
im ArbeitShanke der Grafschaft Middlesex feierte.
Künstliche Schwämme. Ein billige» Versabren zur
Herstellung künstlicher Schwämme ist nach dem „Engineer"
kürzlich erprobt worden. E» beruht ans der Wirkung von
Lhlorzink auf reine Cellulose, die an» letzterer tchwammige
stärkeähuliche Verbinduagen erzeugt, die im Wrss r quelle»
und dann an einer genügend trockenen Atmosphäre wieder
hart werden. Zur Verwandlung von 100 Gramm Zellulose
werben 4 Kilogramm einer koozentrirteu Loiaoz voa
Cblorziuk und Kochsalz benützt. Der zurückbleibenden
plastischen Masse wird etwa t Kilogramm grobe» Seesalz
zugesetzt- Dann wird der Stoff mittelst einer beloaveren
Maschine mit vielen Löchern durchbohrt» um die Höhln»»
geu im Schwamme hrrzas tzslen. stWeuu die Substanz bann
uoch 24 Stunden laug in ein> Bad von Wasser und
Alkohol gelegt wird, so ist der künstliche Schwamm zum
Gebrauch fertig.
„Ich erlaube mir. Sie hiermit einzuladen!"
so scheint die reizende junge Dame zu rufen, die die
letzte Seite der neuesten Nummer oe» tmaagebeaden
Weltmodeublatte» „Große Modenwelt" mit bunter
Fächervignettc, Verlag John Henry Schwerin, Berlin»
ziert. 3» der That, e» verlohnt sich reichlich, dieser Eeu-
laduag Folge zu leisten, Denn wa» dieses wirklich vornebme
und hervorragende Blatt seinen Leiern bietet, ist direkt'
erstaunlich und steht auf dem Gebiet der Modenjournale
einzig da. Man beacht: nur einmal die prächtigen,
künstlerischen Modenzenrebilver, die eine große Auswahl
eelganter wie eiasacher HauS- und GeselllchastStoeletten,
Kinderkoftüme rr. vorführen, die jede Hausfrau sich mit­
telst der beigelegten Schnittmusterbogen selbst billig her­
stellenkann. Ferner bringt da» unermüdlich Aktuelle» bietende
Blatt in seiner Rubrik „Neues au» Baris" überraschende
Pariser Kostüme. Eine will'ommene Beigabe brldenlaußer-
dem da» illustrilte UnterhaltungSblatt, die achtseitize Roman
beilage „Aus besten Federn" und eine Handarbeit-Beilage
in großem Format die unserer Damenwelt entzückende
Dtffms zu Handarbeiten sür die Mußestunden an den
setzt länger weroenden Abenden bietet. Man kann getrost
behaupten, daß die „Große Moderwelt" mit bunter
Fächervignette daS interessanteste Movenblatt der Welt ist
Für nur 75 I-. vierteljährlich zu be.iehm von allen Buch­
handlungen und Poftanstalte». GcatiS-Peobenummern bei
allen Buchhandlungen und der HauptauSliefernnzstelle für
Oesterreich-Ungarn: Rudolf kechner& Sohn, Wien I.
Jafomirgoltstraße 6.
„Musik Blätter". Die soeben erschienene zweimib-
dreißigste Nummer der „Musik-Blätter" bringt ein sehr
inhaltsreiches,. elegant ausgestattet» -^reascripliouen
Album Nr. 2. Leicht: Phantasien i'üc Clavier zn 2
Händen von'Max Eickl r. Inhalt: Verlorenes Glück-
DaS Haidegrob. Zeh' Hinan?. Die llhr' So wie ich dich
litb'-— Der Pränumerat.onsprciS der alln-ochenilich mit
einem Notcn-Album lür Clavier erlchein-nd-n „Musik-
Blätter" b trägt st. 3 75 pro Quartal. Pränamerat oaen
nimmt d e Administrat>on. Wien, I.. SonnenselSgaffr
11, entaeg-n. Einzelne Ek-mplare ä 30 kr. in allen k, k.
Tabak-Trasilen uad ZniungS-Veisileißru.
Telegramme.
Warseille, 23. November. „Gelderlund" ist
mit Präsident Kiig?r an Bord eingelaufen.
Warteil.', 23. November. Die Kundgebungen
für Krüger waren anhaltend. Krüger richtete an
Präsidenten Loubet ein Danktclegramm für die ihm
in Frankreich bewiesenen Sympathiekundgebungen.
London, 23. November. „Daily Telegraph"
veröffentlicht die von amtlicher Stelle herrührende
Meldung, wonach Roberts am Sonntag mit sei­
nem Pferde stürzte, ohne Verletzungen davonzutra­
gen. Der Feldmarschall erledigt wie gewöhnlich die
Dienstgeschäfte.
Aeivyorß, 23. November. Rach einer Depesche
aus Peking brachen in der Conferenz der Gesandte«
am 19. d. M. Meinungsverschiedenheiten aus,
weshalb die Berathungen unterbrochen wurden.
Mau glaubt, daß die Unterbrechuung von längerer
Dauer sein wird.^
Mormfoatei«, 33. November. Die Bure«
erlitten am 16 d M. bei Baberspan eine Nieder­
lage and hatten große Verluste.


[ 2023-06-29 10:35:47.746 - 19001124 - Seite 4 ]
6rittl4
Bickowinaer Rundauschau.,~ 84. R ovember 1900.
StlttteB' mb Effectea-Umsa-
Wiener telegraphischer ComS vom 33. November 1900
(Einkehßdbt StatSschuId in Stattn- #8 so
Embeitliche StatSschuId in Silber.-... »7.75
Oesterrrilbische Toldrente... ....... 115.50
4perzeutige Aroneierente 98.25
„ ttagarif&c Goldreute....... 115.05
» Ungarif&t fttotmmvtt ...... »0.55
Orftrr-ungar. Bauk-Lrlien c.. 115.06
Snbitacttra...- 93.85
London ................ 240.65
Deutsche Reichrbanknottn für 10» Mark d- R-W 117.70
8«anzig-Marl-Stück« 28 78
3«amig-Franc»-Stückk 1» 19
Jtalienische-Noten 90.70
Daeaten. 11.86
E,eroo«itz ootirte otn 28. b. nachstehende »orchschoittsconr«
Ä. L Miinzdacaten.. ..... u .32 11^2
Silberrnbel (in Papier ..... 25 ».— 254 .—
Silber-Agio ———
Cut. @*0. .......... 93. 94,
Ein Napoleond'or *..... 1».»2 19.42
Hundert M «7... ..... 11740 11 7.80
W•' 95 .— 96 .—
Achtung
nur
diesen.
ORK-
BRflND
I I I
INSERATE für
u. ganz Westbfihraen
NUR
!
Pilsner Tagblatt.
CctantmottlidKC Redacteur Jacob Hnth
— ■■-- 10)
Im Verlage der
H~. OZOPP ,sch#a 33 u oh druokerei
-*h bereits erschienen$
und iaa. allen. Su.elaJxcm.dU.'CLs.g'esx «in. IxeLtoan.:
C 2 ERN 0 WTTZER KALENDER
|C^ pro 1901
Preis 8D Heller. XO Preis 80 Heller.
Czernowitzer Wand-Kalender
IN* pro 1901 NB
Freie -SO Heller. -«—0-9- Freie -S-S Heller.
SS
m
W—-■ =__=„■—
Bei Drüsen, Scrofeln, engliseher Krankheit, Blutarmut, Haut«
ausschlag, Hals- and Lungen-Krankt» eiten altem Husten, fQr iq hwäcb-
liehe, blassanssehende Kinder empfehle jetzt wieder eine Cut mit meinem beliebten
mit md breit bekennten, KntlieberseitG viel verordneten
Jod-
Eisen-
Dnrcli seinen Jod-Eiaen-Zusatz der beete und wirksamste Leberthran. UebertrltR an
Heilkraft alle ähnlichen Präparate nnd neuesten Medikamente, ßeschmaci hochfein
und milde, daher von Gross nnd Klein ebne Wisde'willen genommen und leicht ver­
tragen. Letzter Jahresverbrauch 50.090 Flaschen, bester Beweis für die Güte and
Beliebtheit. Viele Atteste nnd Danksagungen darüber. Preis 3 Kronen. Nur acht mit
der Firma des Fab ikanten Apothsker Lahuseu in Bremen. Stet» frische Füllung vor.
Täthig: Czernowitz: A Papp’s Apitheke, „zum Schutzengel-, Rathhausstrasse 16 I. Mahl’s
Apstheke .zur Vorsehung Gottes*, Hauptstrasse.
Lstofl’s
Leberthran
r
♦
♦
*
Die heften Werke der a
deutschen Literatur in den v
neuesten Anstauen nnd
eteg. Einbänden liefert ans
bequeme Theilzahlnngen
die Herzig'sche Buchhand­
lung in Wien. Vertreter für
Galizien und Bukowina:
A. Laudomski, Lemöerg
Passage HanSmann.
Lonfetti, Lonisndoli,^
Luftballons, Lampions,^
8aIon- und Land- ch
Feuerwerk^
— liefert billigst^
r-onHSniZ X
ch
♦
r
CZERN0W1TZ,^
jRu88ischega*se Nr. 8^
Täglich 4
w* *W 2 -WI
frische, kalte und heisse^
Wurstel
be-
Moses Hermann
Specerei- und Oolica^
tessen-Geschä*t^
ZRingplatss.^
F apterla. a.=.<älvxn."
Czernowitz.
Hühi eraugenentferner
Heinrich Lanz’ Mannheim.
Ueber 3500 Arbeiter.
Lokomobilen bis 300 PS^
für Industrie und Gewerbe.
Beste und sparsamste Betriebs­
kraft der Gegenwart.
Anerkannt geringster
Brennmateriaiienverbraneti.
Jahresproduction: j
ca. 1500 Lokomobilen.
Vertreter: Emil Honigmann, Wien IX, Porzellangasse 45.
Vier goldene Medaillen.
□ Chocolade Küfferle□
Silliger als asse ausländische» Kyocolade»
Sei feinster Qualität.
stn Szernovitz zu beziehen durch die Herrep: Ant.
Tabakar& «atna, Camilla V. Allh, Apottz., A. Bayer, Norbert
Unla, Herich Schwammen, Bernhard Haß, Siebenbürgerstrabe
Emamiel Noe, I. Buchbinder, Brüder Tabakar, Ringplatz
Nr. ö, Schmied!& Konti», Stofe« Hermann, Ringplatz,
Esroim Reiner (Ecke Herrengaffe), Rubin Zakubowicz, Simon
Hartmayer, Rathbausstraße 4. SwitkeS Roschergaffe, Brü­
der Sandmann, Postgaffe, M. Slernbcrg, Postgaff e, Car
Schiffer, Tempelgaffe 1
.Jos. Küfferle L Co.
in WIEN.
Wasserdichte
Met, aicl lir Kcaka M MMcfcBi
„Beim Tiroler“
LEOPOLD JUSTITZ
Spe.'ialis« f Loden-Kleider, Lieferant d. Lehrerbaus-Ver-
e'nes, d. Oesterr. Touristen-Ciub u. vieler Radfahr-Vereine.
Wien, IX.., Währingerstr./ Q
gegenüber dem Bersorgu! gKhanse.^
Telephon 14.309.
loden auuin«. fl: “Blöden H, Te i«ek.,
loden 8-5°!.«»^«... 5
I nnru Knaben-Anzog
L(JUtN -it 1 Hose .... 6
LODEN Knaben-Henezikoff 7. ILODEN
LODEN Äg,
I nnru
LUUCra anch Oapuce
Kameelhaar-
Havelock
LODEN S«co nn< OUet. 9. LODEN
LODEN Jooama 9: LODEN tSTES*
LODEN k. Bergtonr 7.50 LODEN Wetter-Mantel
LODEN Hose, kurz .... 1 50 LODEN Herren-Joppe.,.
8.
10.
12.
.%
12.
14.
6.
LODEN Hess, lang,... 5.
LODEN Herren-Hantel. 12.
LODEN Kutscher-Mantel 10.
LODEN Kinder-Costhni., S.
LODEN Kaaben-Haveleck. 4.
LODEN Hädchen-HaTeloeh 7.
LODEN Barean-Sacce ... 5.
Alle angeführten Artikel sind auch in esrerer Qualität nnd in jeder
PreUHge stete yorräthig.— Master s&mvt' lastr. Preiscoarant gratis
q. franco.— Proyinzaoftrage werden solide-«i ansgeführt.— Nichtcon-
yenirendes anstandslos umgetanscht oder der volle Betrag reteurnirt
LEOPOLD JUSTITZ,
bnecialist in Lodenkleidern
Wien, IX., WShringerstrasse 48.
LODEN Jagd-Anzog.,. 16.
ILODEN Tonrkiten-Anzng 14
LODEN Stadt-Anzng... 14.
LODEN Gamaschen .... 2.50
LODEN Forst Anzog... 15.
' für Müller
and Bacher ... 14.
[LODEN für Landwirte
' 16.
I Danen Haveloek m. Kragen anm
■ abknöpfen, als Capes tragbar, in
I j.'der Gr. u. allen Farben voräth.
Beamtenhose, gran, Trlc. fl. 5.50
BeAHtenbtoHse, staatagrün fl. 7.
TurDerhose» drap, Tricot, fl. 5.5
Timierjaqnets ..... fl. 12,
BadFahrerdress, das alierb.sammt
breiter Kappe in allen Färb, fl. 12
Badfahrernaatel. ... fl. 5
fjopierpressen
. in grosser Auswahl zu
billigen Preisen offerirt:
HEtermann Czopp
Tempelgasse 8.
Glacees für Damen tmd Herren, wie auch
Unifotm-Handschuhe für die Herren Offi-
ciere und Beamten werden
zum Putzen
übernommen.
Prompte Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
BABETTE MEISLEB
Ur.iversitttsgasse Nr. 18
Druck, Verlag und Eigenthum
Isak Zimbler’s
Gast- und Einkehrhaus
Frühstückslokal, Sadagära
Elegant eingerichtete Zimmer
£chie mold. Weine
sowie echt rum. Küche zu
jeder Tageszeit.
Salom. Kassier
Weiu-Grssshandl ung
Kochanowskigasse Nr.
empfiehlt seine echt rumä­
nische Weine zu billigen
Preisen.
Ebendaselbst echt rum
Küche.
Herren
werden in Kost und Quartier bei einer
besseren Familie unter bescheidenen Bedin­
gungen aufgenommen.
Näheres: Fleischergasse Nr. 5, Parterre.
Feinste rumänische, süsse
Tafel- ii. Cur-Weintrauben
in 5 Kilo Kistel wie auch im detail sind
in der Fischhalle, Tempelg. zu den
billigsten Tagespreisen stets zu haben.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet
Salomon £bncr.

