
[ 2023-06-29 10:49:41.995 - 19000913 - Seite 1 ]
Abonnements-Preise für Lzernowitz mit Anstellung ins
Haus oder pcstversendung im Anlande tttcl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K., halbjähr. 12 K., vierteljähr.
6 K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
Erscheint täglich
mit Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
Insertions-Gebühren. Die sechsspaltige petiizeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., für
zweim. 18 n, für dreim. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
SS Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. S Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7'/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements-
betrSge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Kedaclio» »nd Admintstratton:
Gregorgasie 3.
«eloptzon-Peobindana Pr. 87,
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden, Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Nr. 3418
Czernowitz, Donnerstag den 13. September 190V.
XIX. Jahrgang.
Politische Rnndschan.
Czernowitz, 12. Seplember 1900.
Nach der Auflösung des Abgeordnetenhauses ist
r8 im Miuisterrathspräsidium recht stille geworden,
ganz im Gegensatze zu voriger Woche, da die Minister
fast täglich oft zu viclstündigen Konferenzen und
Sitzungen sich einfinden mußten, um über Maß­
nahmen zur Sanirung der politischen Lage zu
berathen und Beschlüsse zu fasten. Nach der
erfolgten Auflösung tritt nunmehr in den Sitzun­
gen des Ministerrathes eine längere Pause ein
Zwei Minister sind bereits von Wien abgereist,
und zwar Unterrichtsminister Dr. v. Härtel nach
Prag und Handelsminister Freiherr v. Call nach
Fiume. Man wird zweifellos versuchen, aus der
Fahrt des Ministers Härtel in die böhmische
Landeshauptstadt politisches Capital zu schlagen-
Es wird jedoch versichert, daß seine derzeitige
Anwesenheit in Prag weder mrt den Neuwahlen
noch mit angeblichen Annäherungsversuchen au
die Czechen was zu thun hat. Die Regierung hat
den Reichsrath aufgelöst und anläßlich der Neu­
wahlen einen Appell an die Wählerschaft gerichtet,
damit diese ohne jede weitere Einflußnahme und
ohne jeden Druck von oben ihr Votum abgebe.
Seitens der Regierung ist also für die nächste
Zeit keinerlei politische Action zu erwarten. Für
die Neuwahlen wurde, wie bereits gemeldet, die
Frist vom 15. December bis zum 15. Jänner
festgesetzt und es wird die Ausschreibung der
Neuwahlen durch die Länderchefs schon in kurzer
Zeit erfolgen. Die Wahlvorbereitungen der Par­
teien jedoch find bereits im Zuge. Auf deutscher
Seite macht sich eine lebhafte Bewegung zu
Gunsten eines geschloffenen Vorgehens der die
deutsche Gemeinbürgschaft umfassenden Parteien
geltend. Man wünscht, daß die mühsam errungene
Einigung der Deutschen erhalten und daher ein
Wahlkampf unter den Parteien der deutschen
Gemeinbürgschaft vermieden werde. Eine Klärung
in dieser für die Deutschen so wichtigen Frage
dürfte erst in der Obmännerconferenz der Linken
erfolgen, deren Zusammentritt für Ende dieses
Monats in Aussicht genommen ist.
**
*
Der samstägige Ministerrath hat bereits die
Termine für die Neuwahlen in das Abgeordne­
tenhaus festgestellt. Diesem Beschlusteg zufolge
finden die allgemeinen Neuwahlen zwischen dem
16. December und dem 15. Jänner statt. Es
wurde bestimmt, daß die Wahlen in allen Krön-
ländern mit Ausnahme von Galizien, der Buko­
wina und Dalmatien in allen Wahlcürien
zwischen dem 2. und 1b Jänner nächsten Jahres,
in den drei obgenannten Kronländern, in der
vierten und fünften Curie zwischen dem 15 De-
cember und Weihnachten dieses Jahres, in den
übrigen Curien zwischen dem 2. und 8. Jänner
nächsten Jahres durchzuführen seien.
**
♦
Das Exeeutivcomitö der czechischen Abgcord--
neten hat, wie aus Prag telegraphirt wird, am
9. d. M. eine mehrstündige Conferenz abgehalten,
an welcher auch die auswärtigen Mitglieder theil-
nahmen. Die Berathung und die Beschlüste
wurden für streng vertraulich erklärt.'
*,*
Der erste Wahlaufruf liegt bereits vor. Es
ist der Aufruf der christlichsocialen Arbeiterschaft.
Derselbe hebt hervor, daß unter Anwendung eines
„nichtsweniger als hiezu geeigneten Wahlrechtes"
dem Abgeordnctcnhause wieder neues, schaffendes
Leben verliehen werden soll, demnach alle Kräfte
angespannt werden mögen, um dem Wahlkampf
eine» Ausgang zu sichern, der nicht nur ein
lebensfähiges, sondern auch ein sich seinen Ver­
pflichtungen „gegenüber dem arbeitenden Volke
bewußtes Abgeordnetenhaus verbürgt."
**
*
Aus das Telegramm, welches die Vertreter
der Mächte bei der Niederleguug der Ratifica­
tionsurkunden der aufderHaagenerFriedcnskonferenz
unterzeichneten Verträge und Declarationen an
den Kaiser von Rußland sandten, sprach dieser
telegraphisch dem ^holländischen Minister des Aus­
wärtigen de Beaufort seinen aufrichtigen Dank aus
und fügte hinzu: „Gott gebe, daß die Arbeiten, an de­
nen die Mitglieder der Conferenz lebhaften Antheil
nahmen, als Grundlage dienen für die Herstellung
eines, sei es auch in ferner Zukunft eintretenden,
allgemeinen Friedens, des Zieles jeder christlichen
Civilisation.
Die im Belgrader Amtsblatte erschienene
Verlautbarung der königlichen Cabinetskanzlei, in
welcher das zweifellos unschickliche Verhalten der
Königin Natalie in der Heiratsangelegenheit ihres
königlichen Sohnes einer auffallend scharfen
Kritik unterworfen wurde, ist offenbar unter dem
Drucke zwingender Umstände der Oeffentlichkeit
übergeben worden. Es war Pflicht, zu verhindern,
daß der unselige Zwist am Königsthrone heute
von jenen fortgesponnen werde, die ihn seinerzeit
verschuldet hatten. König Alexander ist einem
Zuge seines Herzens gefolgt; er hat seine Wahl
allein ohne jedwelche Beeinflnffung getroffen und
durch seine Heirat weder eine Bestimmung der
Landesverfaffung, noch eine solche des interna­
tionalen Verkehres verletzt. Da8 serbische Volk
hat diesem Ehebund zugejubelt, die Höfe und
Regierungen Europas haben ihu anstandslos zur
Kenntnis genommen, der Kaiser von Rußland hat
die Trauzeugenschast mit größter Bereitwilligkeit
übernommen, und da kommen nun nächste Ange­
hörige des jungen Herrschers, um sein Eheglück
zu unterwühlen, ihn «nd seine gesetzliche Gema-
lin ohne jeden Grand leichtferttger Weise herab­
zusetzen. Man hat bisher an hoher Stelle in
dieser B^iehnng so manches Unerlaubte geschehen
lasten; ÄS aber daS unrühmliche Treiben auf
offenen Postkarten und in unerhörten Aus­
drücken seitens der Königin in Biarritz fortgesetzt
wurde, da wurde schließlich doch daS Maß voll
und so wurde man gezwungen, das ganze Ränke­
spiel als das zu bezeichnen, was es thatsächlich
ist: Verrath an Serbien und an seinem
Königshause.
Kleine Chronik.
Czernowitz, den 12. September 1»00.
Hratukation beim Landespräüdenten. Heute
um 11 Uhr vorm, bewegte sich ein Zug von über
500 Bauern durch die Stadt, alle mit Cocarden
uud Militärdienstmedaillen geschmückt, geführt von
ihren Priestern, Gemeindesecretären und Lehrern.
Bor dem Palais der Landesregierung ange­
langt, bildeten si: einen großen Halbkreis
(von der Splenygasse bis zur Kuczurma-
rerstraße), ui.d nahmen die Priester, Secretäre
und Lehrer in der Mitte des Halbkreises Aufstellung.
Die Führer der Deputation, Abgeordneter Nicolay
von W a ff i l k o, die Professoren S m a l-S t o c k i
und P i h u l e a k, mehrere Geistliche und Bauern
gingen in das Palais, um unserem Landespräsidenten
anläßlich der ihm zutheilgewordenen hohen Aus­
zeichnung als Abgesandte der ruthenischen Bevölke­
rung der Bezirke Wiznitz, Pntilla, Kotzman «nd
Storozynetz ihre Gratulation darzubringen. Als
Zeichen ihrer Achtung und Ergebenheit überreichten
fie dem Landespräsidenten Brot und Salz. Beim
Erscheinen des Lai'despräsidenten am Balkon, durch­
brauste ein vielhundertstimmiges Vivat, Mnohaja
Iita die Luft. Am Balkon dankte der Landespräst-
dent durch den Erzpricster Kantemir aus Rostoki
in ruthemscher Sprache, worauf wieder die Hoch­
rufe erschollen. Das ganze Arangement machteeinen
schönen, tief ergreifenden Eindruck.
Infpicirnng. Gerichtspräsident Klar hat
sich nach Pntilla behufs Infpicirnng des dortigen
Bezirksgerichtes begeben.
Kersonaluachrichte». Die LandeSgerichtsräthe
Wladimir R. v. I a si n i e c k i und Dr. B a r b e r
haben mehrwöchentliche Urlaube angetreten.— Der
Landesgerichtsrath Dr. Lupu ist von seinem
Urlaube rückgekehrt.
Der Kofrath des oberste« Gerichtshofes
Isidor ZStuicki beabsichtigt, wie verlautet, um
feine Pensionirungf einzuschreiten und nach erfolg­
ter Peustonirnng, in Czernowitz die Advocatur
auszuüben.
Ko» der Landesregierung. Der LandeSre-
gierungSfecretär Friedrich Ritfchelt in Czerno­
witz wurde zum Bezirkshauptmann in der Buko­
wina— höchst wahrscheinlich für Storozynetz— und
der Bezirksobercommistär Adam Stroner in
Czernowitz zum LandesregierungSsecretär ernannt.
Ernennungen. Der Kathedralpriester Dr.
Stefan S a g h i n in Czernowitz wurde zum Pro­
fessor der Dogmatik an der hiesigen Universität
und der Bolksschulkatechet Peter Popescufl
zum Kathedralpriester und rumänischen Prediger
an der gr.-or. Kathedralkirche in Czernowitz ernannt.
Kon der K«iverfttät. Für die pharmaceu­
tischen Prüfungen des Studienjahres 190011901
an -er Universität in Czernowitz wurden ernannt:
Bei dm Vorprüfungen z« Prüfern: Aus der
Phyfik Prof. Dr. Handl, aus der Botanik
Professor Dr. Tan gl, au- der allgemeinen
Chemie Profeffor Dr. Przibram. Beim phar­
maceutischen Rigoros«« z« Prüfern: Ans der


[ 2023-06-29 10:49:41.995 - 19000913 - Seite 2 ]
Seite 8., Bukowinaer Rundschau
allgemeinen und pharmaceutischen Chemie Prof.
Dr. Przibram, aus der Pharmakopnosie
Prof. Dr. Taugl und zu Gastprüfern: Apotheker
Franz Kr-yzanowSki in Czernowitz und zu
dessen Stellvertreter der Apotheker Dr. Josef
B a r b e r in Czernowitz.
Gerichtliches. Der Rechtspraktikant Heribert
Grütz wurde zum Auskultanten für Czernowitz
ernannt.
Aus d em Hemeiuderathe. Samstag, den
15. d. M. findet die erste Sitzung des Gemeinde- 1
rathes nach den Ferien mit folgender Tagesordnung
statt: Gesuch des Vereines der Aerzte in der Buko­
wina um unentgeltliche Ueberlaffung eines Grundes
zwecks Erbauung eines Vereinshauses. Recurs des
k. k. Landwehr-Jnf. Stationscommando Nr. 22
wegen Entrichtung der Wassersteuer für die
Kanzleien. Recurs wegen Regulirung der Flurgasse.
Offert des Elias Koppel wegen Ueberlaffung eines
Grundstückes in Alt-Zuczka an die Commune zur
Erweiterung der städtischen Wasserleitungsanlage.
Recurs des Isidor Wischoffer in Bausachen. Gesuch
des Nikolaus Czyzewski um Gruudverpachiung
Genehmigung eines vom Magistrate gegen Älter
WeiSner in Baupolizeisachen ertheilten Auftrages
Grundablösungsangelegenheit durch Hadassa Alte
Held. Hierauf vertrauliche Sitzung.
Militärisches. Die hier garnisonirende 3.
Artillerie- Batterie, die an den Kaisermanövern
theilnimmt, rückt am 18 d. wieder hier ein.
Sie Wählerliste«, welche unser Magistrat
sür die letzte Landtagswahl verfaßt hat, sind ein
prächtiges Muster dafür, wie man solche Listen
nicht machen darf. Unterzieht man diese Listen auch
mur einer ganz oberflächlichen Durchsicht, so wird
man, ein wenig Localkenntnisse vorausgesetzt, eine
Unmenge Personen, wir meinen natürlich wahlbe­
rechtigte höhere Steuerträger, finden, die nicht
darin zu finden sind. Wie müßte erst diese
Mancoliste aussehen, wenn man gründlicher zu
Werke gienge! Und welche Personen fehlen da!
Wir wollen nicht der viele» höheren Privatbeamten,
nicht der Magistratsräthe gedenken, welche übersehen
wurden, aber an unseren Herrn Bürgermei-
st e r hätte man doch im Magistrate nicht vergessen
sollen, ihn zu übersehen, das geht schon über den
Strich und spricht deutlich für die Sorgfalt, mit
welcher die Listen verfaßt wurden. So etwas darf
in Zukunft nicht mehr vorkommen.
Aorn Wasser zu sprechen ist bei uns eine
sehr erfreuliche Sache, zumal wenn man in der
Lage ist zu vermelden, daß der Wasserstand in
unserem Hochreservoir nicht mehr eine fallende,
sondern! erfreulicher Weise eine steigende Tendenz
hat. Wir wollen nicht untersuchen, worauf diese
Erscheinung zurückzuführen ist, ob es eine dau­
ernde oder eine vorübergehende Besserung ist, denn
selbst in letzterem Falle erhoffen wir doch die
völlige Besserung von den neuen Brunnen. Der
Ausweis über den Stand in den letzten Tagen lautet:
' Am 5. Sept. 1900 Meter 120
n•• if ir •■•••• -fr u VkJ
n h« ......„ 0.85
Q i ’n
» "• If If ...... w
If 10. n ir n 1.30
» 11- if» if 1.50
Seitens der Kzernowitzer Irucht- und
Aroducteuvörse wurde deren Vicepräsident, kais.
Rath Herr Ferdinand Mayer als Experte zur
Enquete über den börsenmäßigen Terminhandel
mit landwirtschaftlichen Producten delegirt.
Das Fiuteugekd am hierortigen Obergymna­
sium ist eine wahre Blutsteuer für die Armen.
Eine Krone jährlich muß jeder Schüler entrichten,
wenn er die Tinte in der Schule benützen will. Be­
denkt man, daß das Obergymnasium 1102 Schüler
zählt, so stellt sich an Tintengeld das nette Sümm­
chen von über fünfhundert Gulden heraus. Wann
um des Himmelswillen, schreiben die Gymnafiasten
um fünfhundert Gulden Tinte aus?
Zählt man die Sonntage, die^bei uns speciell lan­
desüblichen ruthenischen, rumänischen, katholischen
und jüdischen Feiertage, erwägt man, daß bei dm
meisten Lehrstunden gar keine Tinte in Verwendung
kommt, so wird man sich staunend fragen, wozu
eine solch blutige Abgabe gefordert wird? Die
Armen werden von dieser Maßregel sehr schwer
und sehr empfindlich getroffen; eine Krone mehr
oder eincssKrone weniger, das kann den Armen nicht
gleichgiltig sein; die armen Eltern haben, wmn
auch ihre Kinder Schulbücher oder sonstige Unter­
stützungen empfangen, noch genug Kronen auszuge-
ben, um den Bedürfnissen deS schulbesuchenden Kindes
zu entsprechen. Hier ist eine Reform dringend noth­
wendig. Dieser ungewöhnlich große Betrag an
Tintengeld gibt viel zu denken; eS ist ein dunkler
Fleck, der an der Anstalt haftet und für dessen
Beseitigung die Leitung der Anstalt sich wohl ein­
setzen könnte.
Sie Kerausgave von 20 Kronenuoteu be­
ginnt am 20. d. M. durch die österreichisch-unga­
rische Bank.
Aufhebung deS ZeituugsstempelS i« der Türkei.
A«S Constantinoprl wird gemeldet, daß durch eine kaiser­
liche Verordnung der ZeitnngS-stemp.l für dir türkischen
Blätter ausgehoben worden ist- Die in fcauzösticher Sprache
erscheiuendea Constantinoprl-r Zeitungen sind jedoch von
dieser Begüngst gung ausgenommen-
Vereinsnachricht. Der Verein zur Creirunz eine«
FondeS zum Baue eines rumänische», NationalkheaterS in
Czernowitz deffeu Obmann Katechet Dr. Pa Scan ist,
hält Sonntag, den 16. t. M- um 4 Uhr naLmiitag» im
VereinSlocale in der Hauptstraße eine Generalversamm­
lung ab-
Ei» schwerer Unfall bei de« Kaisermauövern-
Während deS Manövers am 10. d. ereignete sich ein
schwerer Unfall. Ein Wagen, in welchem sich die Mit­
glieder der Zrenciner Schi dscichtergruppe, die General­
majore Bihar, Johann Steffan und Georg Kobwa be­
fanden, stürzte, da die Pferde vor einem vorbeifahrenden
Automobil scheute». Generalmajor Steffan wurde beson­
ders schwer verletzt, er erlitt einen Rippenbruch. Auch die
Verletzung deS Generalmajors Bihar, welche sich anfäng­
lich als «ine belanglose Hautabschürfung dargestellt hatte,
erwies sich später als eine solche schwerer Natur- Sämmt­
liche drei Schiedsrichter mußten durch Reservemitglieder deS
GeneralstabeS ersetzt werden.
Ei« furchtbarer Orka«. „N-w-Ioek World"
veröffentlicht ein Telegramm deS Gouverneurs'von Texas,
wonach bei dem Orkan am 9. d. M. in Galveston etwa
dreitausend Menschen ihr Aber» einbüßten. Der angerich­
tete Schaden ist eiu beträchtlicher.— Ueber die Verheerun­
gen, welche der Orkan in Galveston anrichtete, berichtet
ein Augenzeuge: Viertausend Häuser, darunter haupt­
sächlich Wchnbäuser, wurden in Trümmer gelegt. Alle
Speicher längs des Users und die Schuppen auf den
Werften wurden zerstört; die meisten kleinen Segelschiffe
im Hafen sind gescheitert.— Die Stadt Aloin, etwa
zweihundert Meilen nördlich von Galveston, wurde durch
das Umwetter völlig in Trümmer gelegt und viele Per­
sonen grtödiet.— Rach den letzteu Schätzungen wurden
durch den jüngsten Orkan in Galveston 1500 Personen
getödtet; der angerichtete Schaden dürfte etwa zehn Milli­
onen Dollars betrageu.
Der südafrikanische Krieg. Die Abendblätter
melden anS Johannesburg: Die Präsideaten Krüger und
Stein sollen nach der Delagoabai geflohen sein- Eine
Depesche Lord Roberts' aus Belfast vom 9. k. M. besagt:
Bon Bnller ist heule keine Meldung eingegangen; doch
bat ein Officier der Nachrichteuabtheilung telegraphirt, daß
die Stellung der Bnrea zwischen Lhdeuburg und Spitzkop
gestern von Lhttleton und Hamilton angegriffen wurde unv
daß sich der Feiud nach Spitzkop zurückzog In einer
späteren Meldung wird mitgetheilt, daß Voller heute
Morgens den Mauchberg überschritte» habe und daß das
Geschützfeuer seiner Artillerie von den bei Lhdeuburg
kommaudirenden Offic irren gehört wurde. »Daile Mail''
meldet aus FickSburg vom 6 d. M-: Die britische»
Truppen haben Bethlebem, ffouriecburg» Senekal uud
Ladybrand geräumt, welche Plätze von den Bareu wieder
besetzt wurden. Die »Times" veröffentlichen einen Artikel,
in welchem sie die Ausgabe der Commiffion b-spricht,welche
zur Untersuchung der von der TrauSvaalregieruuz ertheil­
ten Conzrffioneu eingesetzt wurde. DaS Blatt sagt, eS fei
zweifellos, daß die Zurücknahme einer gewiffen Anzahl von
Conzrffisnen, welche, wenn auch mit Benachtheiligung der
öffentlichen Jntereffeo, bona fide ertheilt worden seien,
die Inhaber zu einem Anspruch auf Entschädigung
berechtigen würde. Die Ausländer, welche ihr Kapital in
diesen Uuternehmuugea angelegt haben, brauchen nicht
zu besorgen, daß ihnen unbillige Geldopfer auserlegt wür­
den. Selbst «aS die niederländische Eiseubahugesellschaft
betrifft, deren finanzielle Operationen mit politischen
Angelegenheiten so kehr verquickt wurden, werde die
ReichSregierunz zweifellos zu verhüten suche», daß den
ausländischen Kapitalisten «in Unrecht geschehe.
Ei« eiserner Man» der 7V, Fuß hoch ist. wird
wie mau auS New-Dsrk berichtet, in einigen Tagen eine
Tom von Rew-Iork nach San Francisco «uteruehmeo
Er ist an einem Automobil befestigt, da« er anscheinend
stößt, von de« er in Wirklichkeit aber gezogen wird. Der
Erfinder diese» geistreich erdachten Mechanismus ist der
Capitäo Louis Perew. Der Mann spricht mit Hilfe eines
in feinem Körper verborgenm Phonographen, und die
Berbmduog zwischeu de» Klang der Warte «ad der Be-
13 September 1900
wegung de« Munde« ist äußerst geschickt so eingerichtet, daß
es wie bei einem lebende» Wesen aussteht. Der eiserne
Manu, der augenblicklich in einer großen Radiahrbahn
ausgestellt ist, schreitet wie ein mächtiger Riese au».
Perew wird ihn auf seinem Ausflug begleiten; er nimmt
an, daß er durchschnittlich 15 englische Meile« in de
Stunde machen wird. Als b-wegendr Kraft dient eine im
Automobil verborgene Gasoliamrschine, die nur eia er-
jrhreorr Mechaniker finden könnte.
Aus dem Gerichtssaale.
Sie Kolzdiev stähle i» dem Korstivirtschastsbe
zirke ^ozoritta des gr.-or. Hieligionsfoudes.
cZchluß)
ALnster ««d sechster Werha«dku«gstag.
Es wird der letzte telegraphisch vorgeladene
Zeuge Serebecki einvernommen. Derselbe be­
stätigt, daß unnumerirte Hölzer zur Säge geführt
und verschnitten wurden.
Der Zeugt gibt aber hiebei ausdrücklich an»
daß der Verwalter Pelz in seiner Gegenwart die
Zuführung unnumerirten Holzes ausdrücklich ver­
boten und einen Arbeiter, der gegen dieses Verbot
gehandelt hat, mit einem Lohnabzüge von 2 fl
bestraft hat. __
Ueber Antrag des Vertheidigers Dr. Aus­
länder wird nun durch Einvernahme des För­
sters H awel ka, sowie durch Aufklärung seitens
des Angeklagten P e l z an der Hand der in den
Acten erliegenden Skizze über die zur Abholzung
gelangten Wald theile constatirt, daß lediglich
von zwei ganzen Holzschlägen, sowie von kleinen
Theilen zweier andere Holzschläge das Holz bei der
Rampe der Rollbahn numerirt worden lst, während
die Hölzer in allen anderen Holzschlägen am Stocke
numerirt wurden.
~ Diese Constatirung ist von sehr großer Wich­
tigkeit, weil hiedurch festgestellt wurde, daß an der
Rampe der Rollbahn eine verhältnismäßig sehr
geringe Holzqantität mit Nummern verfehen wurde,
und somit die Angaben der Zeugen,'die von einem
so bedeutenden Holzuntecschleife reden, übertrieben
oder direct unwahr sind.
Aus den verlesenen Sitten- und Vermögens­
zeugnissen ist zu ersehen, daß sämmtliche
Angeklagten sich des besten Leumundes erfreuen,
j daß sie ausnahmslos unbeanständet sind, und
! daß niemand von ihnen irgend welches Vermögen
! besitzt.
Nach Verlesung der vom Gerichtshöfe gestell­
ten Fragen beginnen die Schlußvorträge des Staats­
anwaltes und der Vertheidiger. Es kann mit Be­
stimmtheit betont werden, daß solche Plaidoyers
in unserem Gerichtssaale noch nicht gehört worden
sind.
Jeder einzelne der Redner vertrat seinen
Standpunkt mit größter Wärme und Ueberzeugungs­
treue und mit einer solchen Beredsamkeit, daß die
Zuhörer wirklich hingerissen wurden.
Mit einer längeren Einleitung, in welcher der
Staatsanwalt M i ch a l s k i die Entstehungsge­
schichte des vorliegenden Strafprozesses vorbringt,
und auf den ungeheuren Schaden hinweist, der aus
der strafbaren Handlung entstanden ist, analysirt
der Staatsanwalt die jedem einzelnen Angeklagten
zur Last gelegte Handlung auf das Schärfste und
Genaueste. Er läßt auch nicht das mindeste Be­
lastungsmoment bei einzelnen Angeklagten aus und
beweist in scharfsinniger und wissenschaftlich gedie­
gener Weise, daß die den Angeklagen imputirte
Handlung das Verbrechen des Diebstahles begrün­
dete, indem alle einzelnen Requisite dieser straf-
baren Handlung erwiesen vorliegen.
Mit besonderer Schärfe behandelt der Staats­
anwalt die Schuld der Angeklagten Pelz,
Sinkenthal er und Reuwirth.
Die Grundlage der belastenden Angeklagten
blieb sowie früher die von den Angeklagten S i «-
kenthaler, Reuwirth und Jlk vor dem Un­
tersuchungsrichter abgelegten Geständnisse, und wen«
solche auch bei der Hauptverhandlung widerrufe«
worden find, so könne diesem Widerrufe nicht die
mindeste Bedeutung beigemessen werden, weil die
Angeklagten offenbar über Beranlaffung anderer die
Geständnisse nicht so sehr im eigenen Interesse
widerrufen haben, als vielmehr um die belasten­
den Aussagen bezüglich der anderen Angeklagte«
abzuschwächen.


[ 2023-06-29 10:49:41.995 - 19000913 - Seite 3 ]
13. September 1900 Bukowinaer Rundschau
Die Widerrufung dieses Geständnisse-
umsomehr unbeachtet bleiben, als diese Geständnisse
nach der Aussage des einvernommenen Untersu­
chungsrichters freiwillig, erschöpfend und derart er­
folgte. daß die Angeklagten in ihren Geständnissen
Thatsachen vorbrachten, die bis dahm dem Unter­
suchungsrichter gar nicht bekannt waren und nicht
bekannt sein konnten.
Die Geständnisse stimmen mit allen Erhebu^
aen aufs aenaueste überein, und. müssen daher auch
vor den Geschworenen als vollkommen beweiser-
bringend erscheinen.
In jeder Beziehung zergliedert der Staatsan-
, anwa it die einzelnen Requisite des Verbrechens
des Diebstahls und erbringt den Nachweis, daß
dieser sowol in objectiver als auch in subje ctiver
Beziehung vorliegt.
Der Staatsanwalt führt weiters auS, daß
sämmtliche Angeklagten schon aus dem Gmnde als
schuldig erklärt werden müssen, weil zwischen den­
selben ein inniger Zusammenhang besteht, und es
geradezu absurd wäre an die Schuld der unterge­
ordneten Arbeiter wie Sinkenthaler und N e U'
wirth zu glauben, wenn der Verwalter P e l z,
die Seele des ganzen Unternehmens, diese Dieb­
stähle nichi inspirirt und anbefohlen hätte. Aller­
dings erklärt der Staatsanwalt wäre es möglich,
daß nicht alle Personen, welche an den Diebstählen
theilgrnommen oder einen Vortheil aus denselben
gezogen hatten, vor Gericht stehen, allein dies
wären einerseits Arbeiter, die in ganz untergeordne­
ten Verhältnissen am Diebstahle theilnahmen, es wäre
anderseits der Chef der Firma vom Beginne syste­
matisch von den Angeklagten vollständig entlastet,
so daß keine Handhabe zu dessen strafgerichtlicher
Verfolgung gegeben'worden war. Diese meisterhaft
und mit besonderer Wärme vorgetragene Anklage
des Staatsanwaltes machte auf alle Zuhörer einen
tiefen Eindruck.
Wir haben den Staatsanwalt oft in großen
Strafprozessen die Anklage vertreten gehört, aber
noch nie erfüllte er sein Amt mit solchem Nachdruck,
mit solcher Beredsamkeit und solcher Acten- und
Sachkenntnis.
Die Verhandlung wurde hierauf auf Nach­
mittag vertagt.
Um 3 Uhr wurde die Verhandlung wieder
aufgenommen und erhielt zuerst der Vertheidiger
Adv. Dr. Ausländer das Wort.
In mehr als inständiger, glänzend vorgetra-
gener Rede beschränkte sich Dr. Ausländer
nicht nur auf den Nachweis, daß der von ihm
vertheidigte Albert Pelz vollständig unschuldig
sei, sondern behandelte die ganze dem Straffalle
M Grunde liegende Sachlage mit einer solchen
Genauigkeit und solcher Ueberzeugungsrreue, daß
der tiefe Eindruck, den die Rede des Staatsanwal­
tes machte, beinahe vollständig weggewischt wurde.
' Es ist staunenswert, mit welcher Genauigkeit der
genannte Vertheidiger die Actenlage studirte und
mit welcher Aufmerksamkeit er den Lauf der Ver­
handlung verfolgt hat.
Er behandelte vor Allem das Vertrag-ver­
hältnis zwischen dem gr.-or. Religwnsfonde und
der Firma Gustav Sichler und wies durch ein­
zelne Bestimmungen dieses Vertrages nach, daß
hier von einem Diebstahl überhaupt keine Rede
. sein kann und daß selbst für den Fall, wenn un-
numerirte Hölzer in der Säge verschnitten worden
wären, nur ein Schadenersatzanspruch dem Reli-
gionssond erwachsen sein könnte.
Mit scharfer Ironie betont der Vertheidiger
den Umstand, daß der Rellgionsfond irgend welche
privatrechtlichen Ansprüche im Strafverfahren nicht
- angemeldet und es auch unterlassen hat, zur Btt-
Handlung einen Vertreter zu entsenden.
Aus das Genaueste werdm hierauf die Aus­
sagen der beiden Organe des Retigwnsfondes, die
bei der Verhandlung als Zeugen erschienen waren,
d. i. des Forstrathes Krahl und des Försters
Hawelka analysirt und nachgewiesen, daß in den
Aussagen dieser gewiß glaubwürdigen Zeugen
-Holzdiebstähle überhaupt nicht vorgekommen sind
und nicht vorgekommen sein konnten.
0 Insbesondere hat Forstrath Krahl als
Zeuge deponirt, daß er bei Uebernahme der Con»
trole über die fraglichen Waldbezirke der Säge
auf das Genaueste nachgegangen sei, und daß er con-
statiren müffe, erfolgte Holzabgänge überhaupt nicht
feststellen zu können.— Während der Zeuge H a-
welka, der seit Juni 1891 als Organ und
Vertreter de» ReligionssondeS die Eontrole bei den
- Holzfällungen. Holzstreifungeu und Verschneidungen
jährte, unter Eid deponirt hat. daß solche Hotz-
-MUerschleise, wie dir« die Belastungszeugen bestäti­
gen, absolut ausgeschlossen seien, weist der Ver­
theidiger auf das mehr als sonderbare Vorgehen
der Organe des Religionsfondes hin und betont,
daß der Religionsfond vom größtem Zutrauen
gegenüber der Firma Sichler bestell war, wel­
ches sich insbesondere darin manisestirte, daß das
NumerirungSrad, mit welchem eben die Eontrole
ausgeübt wurde, sich jahrelang im Besitze deS
Angeklagten Pelz befunden hat, so daß es dem­
selben, wenn er an einen Diebstahl überhaupt
denken wollte, doch leicht genesen wäre, mit dem
Numerirungsrad durch ein oder zwei Leute tausende
Klötze numeriren lasten, daß von einem solchen
Vorgehen nicht alle Arbeiter Kenntnis hätten, und
somit die Gefahr einer Entdeckung ausgeschlossen
wäre.
Mit gediegener juristischer Fachkenntnis ana>
lysirte der Vertheidiger die einzelnen Bestimmungen
des Holzabstockungsvertrages und erbringt aus
demselben den Nachweis, daß die einzelnen Holz­
schläge dec Firma Sichler übergeben worden
waren, daß somit nur diese uns nW der Reli­
gionsfond sich im Besitze der Hölzer, die sie selbst
geschlagen hatte befand, und daß somit auch das
Requisit der Besitzentziehung, die zum Diebstahl
nothwendig ist, vollständig abgeht. Noch weniger
kann aber behauptet werden, daß die Angeklagten
die ihnen zur Last gelegte Handlung nun ihres
Vortheils willen begangen hätten. Es untersucht
auf das Genaueste die den Angeklagten zugestan­
denen Bezüge, welche die gewöhnlich solchen Leuten
bei allen anderen Firmen gezahlten Beträge auch
nicht um einen Kreuzer übersteigen; weiters weist
der Vertheidiger darauf hin, daß es geradezu
undenkbar ist anzunehmen, daß durch 10 Jahre
unter Wissen von hunderten von Arbeitern, welche
in der Säge arbeiten, bald austraten nnd wieder
eintraten, solche bedeutende Holzdiebstähle ununter­
brochen vorzunehmen und sich hiedurch der Gefahr
auszusetzen, daß der erste beste entlassene Arbeiter
die Sache anzeige.
Dr. Ausländer charakterisirt das Vor­
gehen des Zeugen K r u s z e, welcher der Urheber
I dieser ganzen Strafangelegenheiten war, sowie das
Vorgehen der Belastungszeugen Gebrüder Tanzl
und schließt seine Vertheidigungsrede mit einem
Appell an die Geschworenen die Angeklagten frei­
zusprechen. Man kann behaupten, das schon aus
dieser ersten Bertheidizungsrede das Schicksal der'
Angeklagten besiegelt war, da niemand die Wahrheit
der vorgebrachten Argumente verkennen konnte.
Der zweite Vertheidiger Dr. Sternberg,
der sowohl den Angeklagten Pelz als auch den
Heinrich Jlk vertheidigte, unterzog sich seiner
Aufgabe in formvollendeter und geistig durchdachter
und schön vorgetragener Rede. Bezüglich des Ange­
klagten Pelz blieben demselben allerdingsnur we­
nige Argumente zur Ausführung, da der Vorredner
Dr. Ausländer ja nichts was zu Gunsten
des Angeklagten Pelz vorgebracht werden konnte,
übersehen hat. Er berief sich daher auf die Aus-
einaudersetzungen des Dr. A u s l a e n d e r, und
erbrachte sodann mit genauer Sachkenntnis den Nach­
weis, daß der Angeklagte Jlk von irgend
welchen Diebstählen überhaupt nichts wissen konnte,
da er als gewöhnlicher Waldarbeiter mit einem
Taglohn von 1 fl. 20 kr. angestellt war und
somit keine wie immer geartete Verantwortung
tragen könne. Der Vertheidiger weist ferner nach,
daß dem angeblichen Geständnisse des Jlk vor
dem Untersuchungsrichter keine Glaubwürdigkeit
zustehe, und führt alle Umstände aufs genaueste an,
unter denen dieses Geständnis entstanden lst und
daß die Widerrufung desselben das gute Recht
der Angeklagten gewesen ist.
Hierauf unterzieht der Vertheidiger die Frage­
stellung mit besonders gediegenem juristischen
Scharfsinn einer eingehenden Kritik und weist
an der Hand des Gesetzes und zahlreicher vorge­
brachter Beispiele nach, daß von einer Bejahung
der Fragen absolut keine Rede sein könne, weil
die wichtigsten Erfordernisse des Thatbestandes des
Betruges d. i. der Vortheil des Thäters und die
Besitz entziehuug abgehen. Ju besonders wirksamer
und überzeugender Weise behandelt der Verthei­
diger Dr. Sternberg die zweite dem Ange­
klagten Jlk zur Last gelegte Handlung des Ver­
brechens des Betruges begangen hiedurch ,daß
dieser Angeklagte beim k. k. Kreisgerichte in
Suczawa als Zeuge einvernommen unwahre
Angaben deponirt haben soll. In wirkungsvoller
Weise führt der Vertheidiger aus, daß Jlk über­
haupt als Zeuge gar nicht- hätte einvernommen
werden können, weil er sich, wie seine spätere
Anklage wegen Verbrechens des Diebstahls darthut,
Seit« 3
in einer Zwangslage befunden hat und könne man
keinem Menschen der Welt zumuthen vor Gericht
sich selbst einer Schuld zu zeihen und sich dem
Untersuchungsrichter als Verbrechers auszugeben,
j ES war die Pflicht des Untersuchungsrichter, der
den Jlk als Zeuge einvernommen hatte, ihn auf
die gesetzliche Bestimmung des§ 153 Str.-P.Ä.
aufmerksam zu machen, nach der ihm das Recht
zustand,' die Beantwortung der Fragen zu ver­
weigern. Ist aber dies nicht geschehen, so kann
dem Jlk, selbst wenn seine Aussagen beim
Kreisgcrichtef Suczawa mit seiner nachträgliche«
Aussage als Beschuldigter nicht übereinstimmen
sollten, das Verbrechen des falschen Zeugenaussage
nicht zur Last gelegt werden.
Nack kurzer Unterbrechung ertheilte der Vor­
sitzende dem Dr. D i s ch e als Vertheidiger des
G o l d s ch l a g das Worr. Mit groß angelegter
mit vollendeter Beredsamkeit vorgetragener, mehr
als einstündiger Rede bekämpfte der Vertheidiger
die Anklage in deren einzelnen Punkten.
Wir hatten noch niemals Gelegenheit, den Dr.
D i s ch e im hiesigen Gerichtssaal spreche., zu höre«;
allein seine gestrige Rede reiht ihn ü die Classe
der ersten Vertheidiger ein und ist und bleibt Dr.
Dis che eine Zierde der bukowinaer Barreaus. Die
Sprache desselben ist blumenreich gediegen, dabei aber
auch leidenschaftlich und scharf, sie kommt offenbar
'aus dem Herzen und dringt auch zum Herzen der
Richter.
Während dieser einstündigen Rede herrschte
eine Todtenstille im Saale und nach derselben kam
ein Beifall von den zahlreichen Zuhörern. Mit
vernichtender Schärfe behandelt der Vertheidiger
den Zeugen Krucze und weist auf Grund der
durchgeführten Verhandlung unwiderlegbar nach,
daß dieser Zeuge lediglich ans Concurrenzneid die
ganze Strafsache bei den Haaren herbeiriß. Er
unterwarf die Handlungsweise dieses Zeugen, seine
geheimen Unterredungen in Correspondenzen mit
Hofrath Ul lm a n n, sowie seinen Verkehr mit de«
Belastungszeugen eiuer eingehenden Kritik und be­
dauert es, daß Industrielle aus dem Auslande in
die Bukowina kommen, um das Denunziantenthum
und den Treubruch der Arbeiter gegen ihre Dienst­
herren zu züchten. Der Vertheidiger ließ nichts
unerwähnt, das zur Abwehr der Anklage und zur
Rechtfertigung der Angeklagten dienen konnte. Bon
besonderer Wirksamkeit war der Schluß seiner Rede
und der Appell an die Geschworenen, welcher auf
dieselben sichtlich Eindruck machte
Hierauf kamen die letzteren'Vertheidiger Dr.
Lupu und Dr. Perl zu Worte. Es ist kein
Wnnder, daß diese beiden Vertheidiger mit großen
Schwierigkeiten zu kämpfen hatten, da ihnen im
s Grunde genommeu nichts mehr zu vertheidigen
1 übrig blieb, da die ersten drei Vertheidiger bereits
• Alles, das zu Gunsten der Angeklagten vorzubrin­
gen war, in ausführlich erschöpfender Weise behan­
delt hatten und die letzten Vertheidiger es mit
Recht vermeiden sollten die Geduld der Geschwo­
renen zu mißbrauchen.
In kurzer, aber sehr geistreicher Weise wies
Dr. Lupu darauf hin, daß die Belastungszeugen
aus psychologischen Gründen bei ihren Belastungs­
aussagen verbleiben mnßren, da sie wider Willen
unter einer Suggestion seitens des Krusze litten
und in deren Absicht, diesen im Concuirenzkampfe
gegen die Firma Sichler beizustehen, die Beta«
; stungsmomente immer mehr anwachsen ließen und
I unlautere Kampfesgenofsett des KruSze wurden.
Auch die Vertheidigungsrede der Dr. Perl
war kurz aber von großem Erfolge begleitet.
Wir kennen aus vielen anderen Fällen die
Sprechweise und die Art der Vertheil igung des­
selben und welchen entscheidenden Einfluß seine
Worte auf die Richter und Gcschworeuen
ausüben. Besonders Letztere können sich
kaum von den Eindruck befreien, welchen Dr.
Perl ausübt. Dieser Vertheidiger befaßt sich in
seinem Schlußworte nicht''mit den einzelnen Be­
weisen. sondern behandelt die Sache im allgemeinen;
er wies auf die Aufgabe der Schwurgerichte hin,
die im Gegensatze zu den gelehrten Richtern kein
Amt, dagegen aber eine eigene Meinung halten muffen,
und denen die hohe Pflicht zufällt, durch ihr
Verbiet der gelehrten Richtern die Möglichkeit
zu geben, über das geschriebene Recht dem wahren
menschlichen Rechte zum Siege zu verhelfen. Er
wies darauf in, daß das Gesetz allerdings ge­
schrieben sein müsse, daß aber der Buchstabe todt
sei nnd nnr der Geist ihn lebendig mache, und
daß eben der Ausspruch der Geschworenen dieser
Geist ist, welcher den todte» Paragraphen resp,
der Anwendung desselben Leben verschafft. An big


[ 2023-06-29 10:49:41.995 - 19000913 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bkkowinaer Rundschau.
m
iji
-1
l x
l-
1 's
! i r
Geschworenen werden nicht die Thatsragen gestellt,
sondern die Schuldfragen, und wenn auch feststeht
daß der Angeklagte eine bestimmte Handlung be­
gangen habe, so tfi es eben Sache der Geschwo­
renen zu entscheiden, ob dnrch diese begangene
Handlung der Angellagte schuldig geworden sei,
eines bestimmten Verbrechens schuldig geworden
zu sein.— ES sei Pflicht der Geschworenen, die
Gesammtheit der durchgeführten Beweise auf sich
einwirken zu lassen, und hiemtt auch zu prüfen, ob
die wahren Schuldigen vor Gericht stehen. Der
Vertheidiger knüpft an die Worte des Staatsan­
waltes an, daß es absurd wäre anzunehmen,
daß die Angeklagten, Taglöhner und Handarbeiter
des Diebstahles schuldig seien, wenn der angeklagte
und verantwortliche Verwalter freigesprochen
werde.
Wenn somit in der Kette dieser Handlung
auch nur ein einziger Ring fehlt, so muß die
ganze Anklage zusammenstürzen, weil jcbcr Zusam­
menhang zwischen den einzelnen Angeklagten
abgeht.
Dr. Perl fand in dieser Strafsache ein
Stück sozialer Frage.— Es gibt Arbeitsgeber,
deren Vermögen nach Millionen zählt, während
ihre Arbeiter in lebensgefährlicher Lage ihre ganze
physische Arbeitskraft verwenden, um für sich und
ihre Kinder auch nur den nothdürftigsten Unterhalt
verschaffen zu können.
Leider gibt es aber auch Fälle, in denen
sich die Arbeitsgeber nicht nur nicht mit der körper­
lichen Ausnützung der Arbeitskraft ihrer Bedienste­
ten allein begnügen, sondern auch deren Gewissen,
deren Sittlichkeit und Moral ausnützend es dazu­
bringen, daß diese Arbeiter anf die Anklagebank
gelangen.
Es wäre eine große Ungerechtigkeit, ja eine
Sünde und würde gewiß den Geschworenen jede
Nachtruhe stören, wenn die auf der Anklagebank
sitzenden Arbeiter, die wie erwiesen, theils sogar
ihre Gesundheit bei der Arbeit verloren haben,
schuldig erkannt werden würden, trotzdem der
Staatsanwalt selbst behauptet, daß sie gar keinen,
auch nicht den mindesten Vortheil für sich erworben
hatten, und doch handelt es sich hier um die Be­
gehung eines Verbrechens, welches nur aus eigenem
Antheil und Gewinnsucht begangen werden kann.
Hierauf erfolgte die Replik des Staatsanwaltes,
anf welche namens aller Vertheidiger Dr. Aus­
länder duplicirte.— Diese beiden Reden bildeten
den CulminationSpunkt der ganzen Verhandlung.
ES war merkwürdig wahrzunehmen, wie diese sehr
ermüdeten Geschworenen bei diesen letzten Reden
wieder aushorchten und diesen Schlußreden mit der
gespanntesten Aufmerksamkeit folgten.
Beide Redner sprechen gewiegt und geradezu
leidenschaftlich: man merkte, daß in beiden Red­
nern jeder Bluttropfen zitterte, und daß ihre
Worte Ausdruck ihrer tiefsten Ueberzeugung waren.
Der Staatsanwalt kämpfte gegen die Ver­
theidigungsreden an und warf denselben vor, daß
die Angeklagten in diesem Prozesse zu Verdächti­
gungen und Beschuldigungen Dritter greifen
mußten um ihre eigene Unschuld behaupten zu
können.
Er ließ in kurzen aber geistlichen Worten die
Argumente der Vertheidigung passiren und enkräs-
tete jedes einzelne derselben.
Der Schlußappell an die Geschworenen wurde
besonders eindringlich vorgebracht.
Die Duplic des Dr. Ausl änder war von
meisterlich vollendeter Beredsamkeit, wie wir solche
hierzulande noch nicht erlebten
In leidenschaftlicher Weise wies der Verthei­
diger den Vorwurf des Staatsanwaltes zurück daß
die Bertheidigerbank drei Personen verdächtigt hätte.
K r u c z e verdient nicht eine andere Behandlung,
als ihm von den Vertheidigern zutheil wurde,
man möge die Sache, auffassen wie man wolle, er
der Denunziant war' und der im Süden unse­
res Landes nnter den sonst biederen Arbeitern
Rache und Treubruch gegen seine Dienstgeber sowie
das Angeberthum zücht-te; Tanzl ist nichts
anderes als ein gemeiner Erpresser, der in die
Fußtapfen des K r u c ze trat und die Strafsache
zu eigenem 'Ruhen mißbrauchen wolle, und was
die angebliche Verdächtigung des Untersuchungs­
richters betreffe, so beharren die Angeklagten
trotz eindringlicher Mahnung des Vorsitzenden bei
ihren geltend gemachten Angaben.
In feinster aber äußerst scharfer Weise wider­
legt der Vertheidiger die anderen Anwürfe d?S
Staatsanwaltes und weist denselben an der Hand
der Protokolle Actenwidrigleiten nach.
Rach Schluß der so wirkungsvollen Duplik
wurde Dr. Ausländer beinahe von sämmt­
lichen Anwesenden und auch von den Mitglie­
dern des Gerichtshofes zu seinem großen Erfolge
beglü ckwünscht.
Der Schluß der Verhandlung fand Dienstag statt.
Das Resumä und die RechtSbelehrung des.
Vorsitzenden dauerte 24 Stunden.
Der Bericht über die abgeführte Strafver­
handlung wäre mangelhaft, wenn wir nicht die
großen Verdienste des Vorsitzenden der Verhand­
lung und die Leitung und Aufklärung der Sache
berühren wollten.
Landesgerichtsrath O n c i u l reiht sich an die
Zahl der hervorragendsten Strafrichter an. Ohne
Leidenschast, ohne Aufregung leitete er die Berhand-
lung in der musterhaftesten Weise.
Die umfangreichen, 4 dicke Bände füllenden
Akten waren ihm bis'auf das geringfügigste Moment
bekannt, er beherrschte die Sache vom ersten Mo-
mente der Verhandlung an und leitete dieselbe in
gesetzmäßiger und geradezu liebenswürdiger Weise.—
Er erwarb sich die Bewunderung aller Geschwore­
nen und sonstige Funktionäre und man kann be­
haupten, daß eine solche gediegene Leitung einer
so schweren Verhandlung hier noch nicht vorge­
kommen sei.
Das Resumö war übersichtlich, überzeugend
und dabei in hohem Grade objectiv, die Rechts­
belehrung eine musterhafte, wissenschaftlich und
dabei doch populär. Es wäre ein Glück für die
Strafrechtspflege, wenn alle anderen Vorgesetzten
solch wichtigerer Schwurgerichtsverhandlungen sich
an dem L.-G.-R. O n c i u l ein Beispiel nehmen
würden.
Die Berathung der Geschworenen dauerte 1
Stunde. Die Schuldfrage auf Albert P e l z, G o l d-
schlag wegen Diebstahls und die Bctrugfacten be­
züglich Jlk, Vogel und Jawetz wurden
einstimmig verneint; die Fragen auf Diebstahl
bezüglich Sinke nthaler, Neuwirth und
I l k wurden mit 6 Stimmen verneint, mit 6
Stimmen bejaht, jedoch mit Hinweglassung der
Worte „um seines Vortheils willen", so daß die
Freisprechung aller Angeklagten einstimmig erfolgte.
Der Staatsanwalt hat die Nichtigkeitsbe­
schwerde angemeldet.—
*#
*
Wie wir soeben erfahren, hat der Staats­
anwalt die Nichtigkeitsbeschwerde zurückgezogen und
wurden somit sämmtliche Angeklagten enthaftet.
Ais zum Schluffe des Akattes sind uns
keine Depeschen zugekommen.
Biranürortliw-r vte"act?ur: Jakob Hut».
Dankjagrrng. I
; JUULl
Außer Stande, für die vielen Beweise auf. ,, er
“ 8 **WienerMeMadeinie
o» t •«**. s mächtig deutsch., rum.,
franz. Sprachen
». k. Lanbesgerichts-Vieepriifidenlett sucht Stellung.
von allen Setten zugekommen sind, sswit für die Adresse an die Exped.
Kranzspenden, wie auch für die Theilnahme am Be-^ Blattes unter „J. P.‘
gräbnifle Jedem Einzelnen zu danken, bitte ich Alle
auf diesem Wege meinen tiefgefühlten Dank ent­
gegennehmen zn wollen.
Czernowitz, am 13. September 1920.
Kamille K«h«err
geb. de Lewald Iezierska.
SSLnamtlicdb.©
■■
fH@B
Schwarze Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für guteS
Tragen, als auch das neueste in weiße« und farbigen
Seidenstoffe» jeder Art. Nur erstclaffige Fabrikate zu
billigsten EusroS-Preisen, Meter- und robenweise au
Private Porto- u. zollfrei. Tauserde von Anerkeunougs-
schreib-l!. Bon welchen Farben wünschen Sie Mnfter?
2S Hellerporto nach der Schweiz.
Seidenstoff-Fabrik-Union
Adolf Grieder& Cie v Zürich (Schweiz)
KgL Hoflieferanten.
BfrülsüHRoNg
C °!? f cir- Q Kauf'l'-'ifl\
t Verlan g en Sr« STg ratis, franco/
jProspect u. S Probebrief w» j
der Concursmasse Karp& Sohn I
Herrengasse 9|
werden tief unter den Fabrikspreisen ausverkauft.^
msaasS
£nte S'j-ico-wljaBx
Speoi&l-Schahmaoher-WerkBtätte
"V JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Jinsenm ja
yT Wien
m ii ‘* r‘ CZERNOWITZ, Russischegasse II.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publionm
aamxseigen, dass ich alle Art Ton AeM»»»» Nr Herren
mi KMer laefc eeeeetsr Fafoe -wie; Nr Plttfftii,
SpftzfHeee mit orthopädischem Apparate mit
aingeeetaten Platt- and Gelaak-
Salom. Kassier
Weln-Grosshändler
Eochanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine eaht roma­
nischen wie auch Medicinal-
Weine: Capitan ka, Muscateller,
Polin und Pa ISstner Roth-Wein
-m den billigsten Preisen.
Kalte und warme Zpeisen
GKMGMMMMM
Confetti, Coriandoli,
Luftballons, Lampions,
Salon- und Land­
feuerwerk
+ liefert billigst •¥
Xeon König
PaplarVi «.n A 1 -n-n g
Czernowitz.
wwmmwwm
j f rauleitu kracKmi
H sucht Stelle zu Kindern. M
Zuschriften erbeten unter „R, 8 ", Czemo-
witz, Bahnhofstrasse Nr. 30.
(yms ffiafeagent
wird ein Herr, gesetzten Alters gegen
Monatsgehalt aufgenommen in der
Hermann Czopp’schen Buchdruckers
Czernowitz.
/•§
«y
Z1IZZ
J
f'/V/K
Druck, Verleg und Eigenthum H. LzvPP.

