
[ 2023-06-29 10:45:43.058 - 19000210 - Seite 1 ]
jLfc*K«nacKt*»trrctre für E^coowttz mit Zustellung
« Hau« oder Postverleuduua iw Jnlande incl. BoSui«
«. Herzegowina: GauziArliä» I» fl-, balbjäbrlich «fU ointd*
{Sielt* 8 st-, «ouaüi* 1 fl. Für Rumänien ». Rußland
grusiAr. 8« FrcS-, halbjäbr. 18 FrcS., vierteliäbr.» Frc».
Für Deutstlcmd gauzjäbr. 30 Mar!, halbflidr. i Mark-
»ierteMr. 7«/, Mark. Einzelne Exemplare 4 kr. SSmmtl-
NbpnoemmtSbeträge find in Ezenwwit zahlbar and gvar.
Erscheint täglich
mit Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgende» Lage.
Kedaetta« mt Zdministrali»«-.
Grrgorgaffe 3.
Uelrple»»'Ne»dt»d««- |i. 87.
z »!»»,«»u».»»dvür»n. Lik »ttt«walnge »etitzeileode
deren Raum wird für emm. Einswaltana mit «kr
f ür »weim. mit 9 kr., für breitn, mit 18 ir. ber»«net. Jn-
ierste «erden durch die Expedition diele« Blatte«, wie
auch durch die soliden Juferateu-Bureau« rntgegeuge-
uomn.cn. Sämmtliche auf die Zeitung beznghabeudr»
Streitigkeiten in Geldsache« unterliegen dem k. k. Bezirk««
gcricht in Czernswitz.
Nr. 3241. Ezeruowitz, Samstag den 10. Februar 1900.
XIX. Jahrgang.
»<-'-^
Die letzten englischen Truppen.
Die letzte noch verfügbare Division des
britischen Heeres— die achte— und die letzte,
bereits seit vier Wochen in Bereitschaft gehaltene
Kcwallerie-Brigade sinv auf dem Punkte, nach
dem Kriegsschauplatz in Südafrika abzugehen.
An Infanterie und Kavallerie wird es daher in
drei Wochen in England'nichts mehr geben, als
zwei und ein halbes Bataillon der Garde und
einige Schwadronen der „Household Cavallerie"
nebst bunten Ueberbleibseln verschiedener Regimen­
ter in den verschiedenen Depots und Garnisons­
städten. Einige Miliz-Regimenter sind zum Kriegs­
dienst nach Südafrika entsandt worden, andere
werden zum Garnisonsdienst in Irland und in
Mittelmeer-Häfeii verwandt, während ein großer
Theil der übrigen Regimenter nach und nach or-
ganisirt wird, um in den heimatlichen Garnisonen
die nach dem Kriegsschauplatz abgegangenen Re­
gimenter des stehenden Heeres zu ersetzen. Was
die übrigen Hilfstruppen, die Aeomaury und die
Boluuteerkorps, betrifft, so sind die meisten Re­
gimenter infolge der Abgabe der Kriegsfreiwilli­
ge» arg in Wordpung gerathen, nicht etwa weil
sie der Zahl nach eine irgendwie bedeutende Ein­
buße erlitten hätten, sondern weil sie in den von
ihnen abgegebenen Freiwilligen gerade ihre tüchtig,
sten Soldaten, ihre besten Schützen und eine
ganz unverhältnismäßig große Zahl von Unter­
offizieren verloren haben. Einige Regimentskom­
mandeure suchten wenigstens die entstandeneu
Lücken durch neue Rekruten auszufüllen, aber das
Kriegsamt hat ihnen Gewehre und Geldbewilli-
gnitgen hiefür einfach verweigert. Nicht einmal
die von den Ieomanry Freiwilligen mitgenomme­
nen Sättel will das Kriegsamt den betreffenden
Regimentern wieder ersetzen. Es fft schon eine
alte Klage, daß die Bolunteers meist völlig un­
zulängliche Schießstände haben. Die augenblicklich:
Kriegsbegeisterung hatte den FreiwilligenBcfehls
hadern neuen Muth gegeben, um abermals die
Militärbehörden znr Durchführung der nöthigsten
Reformen zu drängen. Aber der Kriegsminister
hat sich bis jetzt nicht herbeigelassen, Mittel znr
Herstellung von Schießständen oder zur Beschaf­
fung der erforderlichen Feldausrüstung zn bewilli­
gen. Laute Proteste sind erhoben worden, in denen
sich einzelne Freiwilligen. Befehlshaber in keines
wegs zarter Weise über die Schäbigkeit und den
gegen die Bolunteers bezeigten Hochmuth der
Milttärbchörden ausdrücken. Da das augen­
blicklich kriegsbegeisterte Volk auf «eiten der von
den Berufssoldaten höhnisch als „Sonnabend-
Nachmittags- Soldaten" bezeichneten Bolunteers
steht und die Agitation immer lebhafter wird,
so werden die verknöcherten Herren im Kriegs­
amt wohl dem Verlangen der Freiwilligentruppen
nach zulänglichen Schießständen, Waffen, Munition
und Feldausrüstung schließlich G.hör geben
«äffen., i
Es ist allerdings zu verwundern, daß das
KriegSamt— obwohl ja die Berufsmilitärs die
Bolunteers immer sehr von oben herab angesehen
haben— gerade im gegenwärtigen Augenblick
so wenig entgegengekommen gegen die „anxiliary
forces" bezeigt, denn thatsächlich ist doch zur Zeit
für die Vertheidigung des Landes nur eine Anzahl
von Miliz-Äataillonen verfügbar, von denen ein­
zelne weder vollzählig noch gehörig ausgebildet
sind. Die Militärbehürdeu sollten wohl wiffen
daß es sehr gewagt ist, die Vertheidigung des
Landes so anerkannt schlecht diseiplinirten Trap­
pen wie der Miliz zu überlassen. Aber was die
englischen Militärbehörden an Nachlässinkeiten und
Thorheiten zu leisten vermögen, scheint ganz un­
berechenbar. Davon hier nur noch ein Beispiel
Die kürzlich nach dem Kriegsschauplatz abgegan­
genen „City of London Imperial Bolunteers"
waren mit Lee-Enfielv-Gewehren ausgerüstet wor­
den. Kurz nach der Abfahrt dieser Freiwilligen
wurde die Entdeckung gemacht, daß die Gewehre
sämmtlich mit einer schlechten Visireinrichtung
versehen waren, so daß auf 500 Schritt der
Schuß wenigstens sechs Fuß nebenbei geht. Ver­
muthlich, so hat dir beißende öffentliche Kritik
gesagt, würde die Visireinrichtung nur von L'uten
die schielen, richtig gebraucht werden können. Die
Behörden laffen nur schleunigst korrekte Bistreiu-
richtungen Herstellen, um sie nach Kapstadt nach­
zuschicken. Die City Imperial Bolunteers warten
dort auf das Eintreffen derselben nnd muffen
inzwischen ihren Kriegseifer dämpfen. Und waS
wird nun zu diesem Versehen— einem der vielen
letzthin zutage getretenen Versehen der englischen
Militärbehörden— amtlich gesagt? „Wir erfahren
so heißt cs in einem von Woolwich kommenden
Vermerk, daß der Kleingewehr-Ausschuß die Sache
in Betracht gezogen hat und daß Schritte gethan
sind, um ein so bedauernswertes Vorkommnis
in Zukunft soweit als möglich zn vermeiden."
„Soweit als möglich !" Kann man billig eine
größere Fürsorge verlangen?
Fra ornlebe» in Serbien
Wer den Serben und die Serbin kennen lernen
will, die ser bische Frau als Weib und Mutter als
Gattin und Gefährtin des Mannes, darf seine
Weisheit nicht aus den Büchern schöpfen, sondern
muß in das Innere des Landes zehen, muß an
Qrt und Stelle seine Beobachtungen anstellen.
Und da wird er ein arbeitsames, fleißiges Volk
finde», das mit glühender Liebe an seiner Scholle
hängt, ein Volk voll lebhafter Empfänglichkeit
für das Schöne und Zierliche der Natur, für
Alles, das fernem Formensinn schmeichelt nnd zu
ihm in satten Farben spricht, daß man sich daran
"freue. Der Serbe lebt für seine Familie und
suhlt sich innerhalb seiner Grenzpfähle, in seinem
Heim, am wohlsten.
Am deutlichsten zeigt uns es die serbische Frau
und ihre Stellung, die sie im Volke und in der
Familie einnimmt. Das Los der russischen Bäu­
erin ist das möglichst traurige! denn außer Prü­
gel gibt es für sie keine anderen „Zärtlichkeiten",
ist if U a ein bekannter Scherz, dem leider ein
tteser Sinn innewohnt, daß einst eine Rnffiu zum
x^pen kam und sich bitterlich beklagte, sie habe
die Liebe ihres Gatten verloren. „Woran erkennst
uu fragte sie der Pope. „Ec hat mich
>eu zwei Tagen nicht mehr geprügelt," antwor­
tete weinend die Bäuerin.
Wie so ganz anders die Serbin! In der
Familie nimmt sie die erste Stellung ein; denn
ste repräsentirt das Haus, sie ist die Wirtin
und der gute Geist der Familie und vor allem
— die Mutter. Darin liegt etwas erhaben Heiliges
für jeden Serben. Der Mutter gebürt bei Tisch
der Ehrensitz. die Mutter schaltet und waltet daheim
wie eine Königin, sie wacht über die Kinder und
Dienerschaft, über Wald und Flur, bei deren Be­
stellung sie dem Manne mithilft. Hat sie aber z"
Hause „Wirthschaft", Kühe. Ziegen und Geflügel,
dann gehört diese ausschließlich ihr.
Das Mädchen wird schon in frühester Jagend
für diesen Frauenberuf erzogen. Nicht nur auf dem
flachen Lande, sondern selbst in der Stadt.
Wenn gelegentlich behauptet wurde, die weib­
lich: Jugend Serbiens sei durch und durch verdor­
ben,^ ist das eine arge Entstellung der Wahrheit.
Das serbische Mädchrn kommt überhaupt nie quS,
dem Hause und nie ans den Augen der Mutter
solange ste nicht verheiratet ist. In Serbien gibt
es keine serbischen Dienstboten.
Die Serbin braucht eben nicht in fremde
Dienste zu treten; das Gesetz si hert jedem Serben
Grundbesitz, der nicht veräußert und auch nicht
gepfändet werden kann, und der sozusagen als
Fideikommiß von Familie zu Familie sich vererbt.
Die Arbeitskraft des Mädchens wird deshalb zu
Hause selbst aufgebraucht.
.So wächst die junge Serbin inmitten eines
patriarchalischen Lebens auf, das ja bei einem
ackerbautreibenden Balk gerazu selbstverständlich
ist— ste wächst auf in der ergreifenden, poesie­
vollen Stille des Waldes, im Angesicht der blühen-
den Wiesen. Und die ste umgebende Natur hat
ihr Herz und ihre Seele gebildet, hat Me Sehn­
sucht und leise Trauer in ihr Wesen gegoffen, cs
erzogen zu blumeufreudigem Sein. Die junge Serbin
schmückt stch mit Blüten, die ste ins Haar flicht
oder an bas weiße Linnen ihres Hemdes heftet—
ste blickt mit keuschen, reinen Augen in die Welt,
die ihr nur eine Idylle ist.
Die Treue der serbischen Frau ist im ganzen
Balkan sprichwörtlich —ohne daß ste nach türkischer
Act eingesperrt oder nach ruffisch em Muster
geprügelt werden müßt:.
Sie ist aberauch schön, die Serbin. Schlank und
geschmeidig, wie eine Wiesenblume, mit großen,
verwundert dreinblickenden Kinderaugen im feinge­
schnittenen Oval des zarten Gesichtes. Die schwarzen
Haare sind schlicht in zwei Zöpfe geflochten. Als
Frau windet sie, wenn sie das Nationalkleid und
die kurze, türkische Sammtjacke mit Goldfaum
anlegt, diese Zöpfe um den kleinen, flachen Fez,
der auf dem Hinterhaupte getragen wird.
Ein entzückend schönes Bild ist es nun, wenn
man draußen auf demFelde die jungen Mädchen Kolo
tanzen sieht. Züchtig fassen sie sich an die Hände
und in kleinen, kaum merklichen Schritten bewegen
ste sich, als würden sie über den Boden nur huschen.
Und die faltigen Kleiver umwallen den schlanken
Körper, daß das Ganze uns an die klassische Znt
Hellas mahnt. ... schöne, lebenswahre Jagend
schwebt dahin über duftenden Blüten— eia poetschcr
Hauch weht uns entgegen. Die merkwürdigende
Musik des Serben stimmt so weich; denn aus ihr
klingt leises Klagen, verhaltenes Schluchzen und
entzückendes Jauchzen. Eine Bolsseele spricht ans
diesen Klängen, die in die laue Abend luft verwehen
“jl w V.|V -*««•*#♦*-
P
fi
US
JT
<P
fi)
s
ff
er
B*
0
tt
(D
1
y
S5S
o
y
ist die beste Nahrung für Kinder und Kranke und wird
yon allen Aerzten wärmstens empohlen.


[ 2023-06-29 10:45:43.058 - 19000210 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowina« (Hunbfdba«.
10. Februar 19(X»
Die Ausgleichsconferenz-
Die Ausgleichsconferenz ist nunmehr in die
meritorischen Berathungeu eingetreten. Der vorge­
strige Tag war dm Sprachenverhältniffen in Mäh­
ren gewidmet. An der bezüglichen Sitzung, die von
halb 4 bis 5 Uhr nachmittags währte, nahmen
nur die mährischen Delegirten theil. Den Vorsitz
führte anfangs der Ministerpräsident Dr. v. Koer-
der, der ihn aber im Verlaufe der Sitzung, nach­
dem er abberufen worden war, an den Justizmi­
ster Baron Spens-Booden abtrat. Außerdem warm
seitens der Regierung anwesend: Der czechische
Landsmannminister Dr. Rezek und der SectionS-
chef im Justizministerium Dr Klein, der sich aber
an der Discussion nicht betheiligte und der.Sections-
chef im Ministerium des Innern Freiherr v. Stum­
mer. Die Debatte gestaltete sich sonst sehr lebhaft
und.es ergriffen der Reihe nach sämmtliche Dele­
girten das Wort. Besonders eingehend betheiligte
sich an der Debatte Freiherr v. Chlumecky, Die
Disposition war im Allgemeinen keine unfreundliche.
Die Regierung hat das von ihr ausgearbeitete
Sprachengesetz für Mähren nicht vorgelegt.
Ueber den Verlauf der Sitzung der mährischen
Section wurde ausgegeben der folgende officielle
Bericht:
,,Jm Ministerrathspräsidinm fand nochmitags
die zweite Sitzung der von der Regierung einbe­
rufenen Berständigungsconferenz statt, welche sich
mit den mährischen Angelegenheit beschäftigte. An
der Sitzung nahmen mit Ausnahme des Abgeord­
neten Baron d' Elvert, der amtlich verhindert war,
sämmtliche Vertreter der mährischen Parteien und
pon der Regierung der Ministerpräsident Doctor
v. Koerber. der Jnstizminister Freiherr v. Spens
und Minister Dr. Rezek theil.
Es wurde zunächst eine allgemeine Debatte
über die nationalen Verhältnisse in Mähren abge­
führt und vou allen Seiten die dringende Noth­
wendigkeit einer Verständigung über die strit­
tigen Fragen im Interesse der Herstellung des er­
sehnten Friedens betont. Die Konferenz beschloß
nach einem längeren Meinungsaustausch, in der
Nächsten Sitzung in die meritorische Berathung
mber die Grundzüge der Regelung der Sprachen-
frage bei den landesfürstlichen und autonomen Be­
hörden Mährens einzugehen.
Im Verlauf der Berathung wurde allgemein
der lebhafte Wunsch ausgesprochen, daß der vom
mährischen Landtage eingesetzte Permanenzausschuß,
beziehungsweise dessen Subcomites ehestens einberufen
werden, um über die ihnen vorliegenden Berathungs­
gegenstände mit thuulichster Beschleunigung zu einer
Beschlußfassung zu gelangen. Die nächste Sitzung
der mährischen Vertreter ist für Montag in Aus­
sicht genommen."
*
**
Zwischen den Jungczechen und den Feudalen
ist ein Conflict ausgebrochen, weil die Letzteren sich
geweigert haben, die vom Abgeordneten Dr Engel
in der Ausgleichsconferenz vorgebrachte Erklärung
zu unterfertigen. Die Jungczechen sind über die ab-
llehnende Haltung ihrer feudalen Bundesgenoffen
empört. „Narodui" richten denn bereits eine Droh-
note an die Feudalen, >n welcher es heißt: „Wir
geben dem conservativen Großgrundbesitze zu erwä­
gen, daß der Nachtheil, der aus dem separatistischen
Verhallen des Adels erwächst nicht uns, sondern
blos dem Großgrundbesitze zum Schaden gereichen
kann. Die Richtung und der Geist der Zeit, in
welcher wir leben, sind nicht, danach ange­
than, daß der Adel außerhalb des Volkes, und
noch weniger, daß er gegen uns stehen könnte,
wo es sich um die vitalsten und höchsten Jntereffen,
wo es sich um die Existenz und die Zukunft des
Volkes handelt.»
Der Conflict scheint übrigens beigelegt zu
■fri«, denn die Preßleitung der Jungczechen veröffent­
lichte Partei nachstehendes Communique:
Am 5. d. hat abermals eine gemeinsame
Borberathung der czechischen Vertreter aus Böhmen
und Mähren unter Theilnahme der Vertreter der
conservativen Großgrundbesitzes aus beiden Kron-
kändern stattgefunden. Anwesend war diesmal auch
Dr. Zatka als Angehöriger der altczechischen Partei.
Da von der Gesammtconserenz Nachmittags
lediglich die Section für mährische Angelegenheiten
tagen wird, wurden in der heutigen Berathung
der czechischen Vertreter haupsächlich Angelegenhei-
ten erörtert, welche Mähren betreffen. Hiebei wurde
eine vollkommen kongruente Anschauung constatirt.
gen einberufen. Ss würd: auch befchloffen, daß zu­
nächst in der mährischen Section die Berhältniffe
zur Discuffion gestellt werden.
Die Herrn Dr.*Bareuther. Jro. Schönerer,
Walter und Hofer als die Abgeordneten des Egerer
und Ascher Gebietes haben dem Ministerpräsidenten
eine Verwahrung überreicht mit dem Ersuchen, die­
selbe der AuSgleichsconferenz zur Kenntnis zu brin­
gen. Die Unterzeichner der Verwahrung erklären,
daß sie die Beschickung der AusgleichSconserenz ab­
gelehnt hciben, von der Ueberzeugung ausgehend
daß eine' gedeihliche Lösung der Sprachensrage
nicht erwartet werden kann, solange der Sprache
unseres Volkes als des bedeutendsten in Oesterreich
nicht die gesetzliche Anerkennung als Staatssprache
verschafft worden ist. Der eigentliche Zweck deS
Protestes ist aber die Wahrung der staatsrechtli­
chen Sonderstellung des AscherEgerer Gebietes ge­
genüber Böhmen. Das Egerland sei durch Verpfän­
dung an die böhmischen Könige gelangt, das ver­
pfändete Land sei aber nie ein Bestandtheil deS
Königreiches Böhmen geworden, und selbst Palarki
habe zugegeben, daß ein JncorporationSact nicht
existire. Die Unterzeichner verwahren sich daher
gegen eine etwa beabsichtigte Einführung einer
zweiten, das ist der czechi schen Landessprache im
Egerer und Ascher Gebiete.
Kleine Chronik.
4
Czernowitz, den 9. Februar 1900.
Kon der israelitischen ßnttusgemeiude. Der
Präses, kaiserlicher Rath Nastali T i t t i n g e r ist
von seinem Urlaube rückgekehrt und hat die Leitung
der Amtsagenden wieder übernommen.
Kersetznug. Der Ackerbauminister hat den
Forstinspectionsadjuncten Josef Kulaczowski
in Storozynetz in gleicher Eigenschaft nach Zloczow
in Galizien versetzt.
Kllüowiuaer Kandels- und Keweröeüam-
mer. Für die am Samstag, den 10. Februar 1900
4einhalb Uhr nachmittags stattfindende 479.
ordentl., öffentliche Sitzung der bukowinaer Handels-
mer wurde folgende Tagesordnung festgesei-t: Wahl
des Kammerpräsidiums für das Jahr 1900. Wahl
und Constituiruna der ständigen Ausschüsse der
Kammer. Mittheilungen des Kammerbureau über
eingelaufene, bezw. erledigte wichtigere Geschäftsstücke.
Bericht des Präsidiums über die Kammerumlagen-
pflicht der Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften
und der Sparcassen. Gewerbeangelegenheiten,
a Petition der Ezernowitzer Bäckergenossenschaft
um Erlassung eines Verbotes des hausindustriellen
Betriebes des Bäckergewerbes, b, Berechtigung der
Glaser zum Handel mit Glas- und Porzellanwaren.
x. Berechtigung der Kaffchansbesitzer zur Erzeugung
von Gefrorenem und Zuckerbackwerk. d. Berechtigung
der Schnittwarenhänvler zum Verkaufe von
Steppdecken, e. Berechtigung einer Dampfbäckerei
zur Erzeugung von Weißbrot, f. Ertheilung einer
Concession zum Betriebe einer Leihbibliothek
g. Ertheilung einer Concession zum Betriebe des
Pfandleihgewerbes. h. Ertheilung von beschränkten
Baugewerbcconcessionen. Bericht über eine Zuschrift
der Wiener Kammer betreffend den Vorgang bei
Festsetzung von Ergänzungsbestiinmungen zum Ei-
senbahnbetriebsreglement. Vertrauliche Sitzung:
a' Personalangelegenheiten b. Verleihung des Hof­
titels. c. Anstellung eines Viehmarktsensals in
Czernowitz, d. Verleihung einer Concession znm
Betriebe eines Informatik nsbureaus.
Krofeffursp''üfa«p. Der Supplent am hiesigen
Staatsobergymnasium Radu S b i e r r a hat an
unserer Universität die Profeffursprüfung aus der
lateinischen und griechischen Sprache für das ganze
Gymnasium mit sehr gutem Erfolge bestanden.
Äkemanuen-Abeud. Für das am 17. d. M. im
Musikvereinssaale stattfindende „AlemannenKcänz-
chen,» zu dem seitens des engeren Festausschusses
die umfaffendsten Vorbereitungen getroffen wurden,
gibt sich allenthalben das regste Interesse kund. so
daß dieser Abend sich zu einem der genußreichsten
in dieser Faschingssaison zu gestalten verspricht.—
Im übrigen bürgt in dieser Hinsicht der traditionelle
Ruf der Veranstalter für das glänzendste Gelingen.
DaS Protektorat haben Se. Magnificenz der Rector
der k. k. Franz Josefs-Universität Herr Prof. Dr.
Zieglaucr von Blumenthal in geneigter Weise
übernommen.— Eintritts- und LogenbilletS sind
im Vorverkauf am 15. und 16. Februar von 2—«
Uhr nachmittags in der Condttorei Kucharczyk
iHrrrengaffe) und am 17. Februar von ii 3 mr
vormittags und 2—6 nachmittags i» Probesaal*
des MusikvereinsgebäudeS gegen Vorweisung be r
Einladungskarte erhältlich. Mit Rücksicht daran
daß das Reinerttägnis diese« Abendes dem z«
gründenden Studentenheime gewidmet wird, werden
Ueberzahlungen dankend acceptirt.
Arau Julie Kopaest, die' unser Theaterpubli-
cum in solchem Maße begeistert hat. wie wol noch
Niemand zuvor, verabschiedete sich gestern in einer
Operettenrcvue von uns. Ueber das Künstlerische
soll an anderer Stelle gesprochen werden, hier wiL
nur der Chronist seiner Pflicht genügen. Der
Chronist nun muß feststellet, daß auch gestern—
wie an allen neun Abenden— das H-ms zum
Ersticken voll war und man sich 'billig wundern
mußte, daß diese alte Bude einem solchen Andränge,
solchen Beifallsstürmen, solchem Tosen standhielt.
Wir können uns an einen solchen Theaterabend wie
der gestrige nicht erinnern und bleibt uns nur ein
Vergleich übrig: Der in den letzten Tagen in
Wien stattgefundene Abschied des Frl. R e n a r d
von der Wiener Hofoper. Genau so, wie man eS
in den Wiener Blättern von jenem AbschiedSabeud
gelesen hat, sv gieng es bei uns gestern zu. Erst
stürmischen Beifall, zahllose Hervorrufe, viele
Blumenspenden und als der Vorhang nachdem
dritten Acte fiel, da wurde Frau Kopacsi so lange
vor die Rampe gerufen, bis sie ein Zeichen gab.
daß sie sprechen wolle. Ru» legten sich die Beifalls­
stürme und Frau Kopacsi sprach: „Ich danke Ihnen
Allen herzlichst tausendmal. Ich vermag ja gar
nicht, Ihnen so recht zu danken— ich bin zu ge-
rührt. Aber ich rufe Ihnen kein „Lebewohl" zu.
sondern sage: auf ein herzlich, glücklich, fröhliches
Wiedersehn!" „Zum Wiedersehen!" erscholl als
Antwort aus allen Reihen des Hauses. Und wieder
gab es tosenden Applaus. Draußen aber harrte
der Künstlerin noch eine Ueberraschung. Unsere
begeisterte Jugend bereitete ihr stürmische Ovationen;
Ansprachen wurden gehalten, die Pferde ausge­
spannt, Feuerwerk abgebrannt und im förmlichem
Triumphzuge— auf der Straße waren noch die
meisten Parquet- und Logenbesucher— wurde sie
ins Hotel gefahren, wo sie, wie das bekannte
Mädchen aus der Fremde, mit vollen Händen Blumen,
austheilte. Fr. Kopacsi dankte bis zu Thränen"
gerührt und versprach im nächsten Jahre für einen
Studentenuntrrstützuagssond zu spielen. Sie hat
schöne, herrliche Tage in Czernowitz verlebt, eben­
solche oder gar noch schönere uns bereitet. Beide
Theile werden mit Freuden an diese Tage denken.
ßautionsschwindeleie» Aus Lemberg wird
unter dem 7. d. M. gemeldet: Der hiesigen
Staatsanwaltschaft wurde die Anzeige erstattet über
verschiedene verdächtige Manipulation-n und Be­
trügereien des hier seit Jahren bestehenden Stellen­
vermittlungs-Bureaus Kijanski, Litwinski et
Comp., welches sich als „Handlungshaus" bezeichnete.
Die Besitzer des Bureaus pflegten sich leichtgläu­
bigen Clienten, welche CautionSschwindlern zum
Opfer gefallen waren, als sehr einflußreiche Per­
sönlichkeiten auszugeben. Einer der Compagnons
spielte zuweilen sogar die Rolle des Direktors der
Hypothekenbank, Lazarus. Ein anderesmal empfing
er diejenigen, welche sich um Anstellungen in Fi-
nanzinstituten bewarben, in der Wohnung seines
sehr angesehenen Cousins, wenn dieser gerade
anderwärts weilte. Gestern Abends wurde einer der
Mitbesitzer des Bureaus, Litwinski, verhaftet.
Die Ueberschwemmnugeu t« Rumänien. Der
in Gang geratbe«- E'Sstoß ans der Donau hat sich in
der Biegung bei Hicschova geftaut. wodurch der Adfluß
des Wahn« gänzlich aufgehalten worden ,st. io daß üch
die Donau in die Teiche von Jalomiha ersoffen und
diese vollkommen überschwemmt bat. Die Umwohner dieser
Teiche sind mit ihrem Vieh aus höher gelegene Orte
geslüchtet, andere, die mehr Zeit zur Flucht batteu. haben
sich aus Bäume geslüchtet. Bon der Verwaltung stov
Soldaten zur Sprengung deS Eise» verlangt worden.—
Sämmtliche Dörfer am User der Donau sind bedroht, so
datz die Behörden Soldaten zur Aushilfe verlangt haben,
um daS Eis mit Dynamit zu, sprengcu.— Samstag ist
bei Gmrgiu mit der Svreugang de» EiseS durch Dynamit
begonnen worden. Unter fürchterlichem Gekrache barst
endlich daS Eis und begonnen die Eisschollen thalabwärts
zu fließen. Dank den Bemüh uug-u deS Genieoffizier»
und seiner Soldaten ist Giargiu von der Gefahr einer
Ueberschwemmuag befreit.— DaS JauudationSgediet
jenseits der Borcea ist gänzlich überschwemmt. Die Städt
Ostrvv. Ceruavoda und der untere Theil von Hirscho""
stehen unter Waffer. Mao befürchtet, daß der ganz au»
Erde besteheude Ejseubahudamm durchgeriffea werde, in
welchem Falle da» Wasser bi» uach Medjidla vordringen
würde.— Dir Ehausi-e Orsova- Eochirl-ui ist über


[ 2023-06-29 10:45:43.058 - 19000210 - Seite 3 ]
Februar 900.
Bnkowinaer Rundschau
Sei
chwemmt, ebenso die Lhauffee Seimem- Ceruavoda.
Die Brücken find vom Wasser, welch!« 2 Meter über de»
Ehauffeea steht, fortaeriffe« worden. Der bi« jetzt durch
-die Ueberschwemmnoa angerichtete Schaden ist eia lehr
großer.— Der Olt?»»»Fluß ist ebenfalls au» leinen
Ufern getreten ur-d hat mehrere Gemeinden in der Umgr-
4» nd von Caracal überschwemmt, so daß die Berbindung
mit der Stadt gänzlich unterbrochen ist. Die Behörden von
-Earacal haben den Ueberschwemmte« Pomvier« »ur Hilfe
«gilandt.— Tine Abtheiln"» von 30 Soldaten de« 1. Genie-
regiment» unter Kommando de« HauptmaNa« Mihailide
Joao und de« Ob-rlieutenaut« Bavoila Ion ist von
Bukarest abgegangen. °»°"f derCifenbahostreck- «htm*
Olt- (iotobia Schutzvorkehrungen gegen die U-b-rfch-m-
«nng zu treffen-— »o« Ta» zuTag stad die Nachrichten,
die über da« Wachst» der Flüffe zukommen, beunruhi­
gendere, besonder« da jetzt von allen Seiten lleberschem-
Mung-u gemeldet werden. Auch der Argesch, Olt uud die
Dembovitza find au vielen Orlen ausgetreten und haben
vie angrenzenden Dörfer überschwemmt. Auch au» der
Moldau kommt die Nachricht vom Anschwellen de« Pruth
und Sereth, die ebenfalls mit einer Ueberschwewmuog
Droben.
Nur immer ruhig Blut! Alfied Capu« widmet-
Herrn Chawderlain im Pariser Figaro folgenden Dialog
Ehamberlaio: »Wa« erzähleu Sie mir da» ?"— Sein
Sekretär: „Die reine Wahrheit"— Chamberlain: »In
der City herrscht eine große Bewegung ?“— Sekretär-
»Eine außerordentliche Bewegung, so groß wie man sie
«och nicht gesehen bat. Und nicht allein in City, sondern
iu allen Vierteln London».— Chamberlain: »Warum
nicht io ganz England I“— Sekretär: »Jawohl, auch io
ganz England, bi» in den letzten Flecken hinein."— Cham­
berlain: »Da« ist ober sonderbar! Und alle» da», weil
der General Warcen einen Hügel aufgeben mußte, der
gerade ein paar Wet er hoch ist1“— Sekreiär: »Wenn e»
«nt da» wäre! Aber wieviel Leute verloren find!— Cham-
berlaia: »Ich leugne nicht, daß die Verlustliste wahr­
scheinlich ziemlich groß ist. Ich gebe ja auch zu, daß e»
demnächtft nicht zu Ende ist und daß wir noch mehr
Leute verlieren werden, p, ich glaube sogar, dieser Krieg
wird un« sehr theuer zu stehen kommen. Aber ist da« ein
Grund, stch derartig aufzuregen k"— Sekretär: „'£» ist,
weil.-"— Chamberlain: »Ist da» eia Grund, iu
den Straßen Manifestationen zu veranstalten, al» wären
wir Franzose»? Lieber Freund, ich verhehle Ihnen nicht,
daß da« Benehmen de» englischen Volke» bei dieser Gele'
genbeit «ich sehr unangenehm überrascht."— Sekretär:
»E» ist aber doch ziemlich natürlich".— Chamberlain-
»Der Meinung hin ich nicht, und ich gestehe Ihnen, e«
betrübt wich mehr al» alle Niederlagen, die wir in
Transvaal erleiden könnten. Wegen einiger Schlappen I
eine außerordentliche Bewegung in ganz England! Ich'
lann mich nicht genug darüber wundern. Sehen Sie doch,
wie ruhig ich bin!
Ei« sonderbarer Heiliger durchzieht gegenwärtig
den Elsaß. E» ist ein Bürger au» Wistgottheim, der mst
einem Strick um die Lenden von Dorf zu Dorf geht und
dabei rin schwere», 2 -/, Meter lange» Kreuz aus den
Schultern trägt. Mit dem Rufe: „Mensch, rette Deine
Seele!" betritt er die Wirtschaften und erzählt, seiner
schweren Sünden wegen habe er gelobt, das Kreuz ans sich
zu nehmen und mit ihm zu Fuße zunächst Über Kalmar
«nd Belsort nach LourdeS und dann nach Rom zu pilgern.
Er setzt dabei voran», daß gute Leute ihm den Lebens­
unterhalt gewähren werden. Letzteres ist denn auch iw
Elsaß thatsächlich der Fall Die von ihm vorausbestimm le
Reisezeit von eis Monaten wird aber kaum ausreiche«'
wenn er» wie in den letzten Tagen, in allen Wirtichasten,
die am Wege liegen. Halt macht und dem ihm freiwillig
gespendeten Neuen so fleißig zuspricht.
Weateruachricht. Samstag und Sonntag geh,
die hervorragende Lustspielneuheit von E. Karlweiß
»Onkel Toni" in Szene.
Gin Mokksmittek Als solches darf der als schmerz­
stillende, Muskel uud Nerven kräftigende Einreibung best-
- bekannte „Moll» Fra-.zoraottvein uud Solz' gelten, der he
Gliederreißen und) den anderen Folgen von Erkältungen all
gemeinste und erfolgreichste Anwendung findet. Preis eine
Flasche K 1.80 Täglicher Versandt gegen Post- ü. Nachnahm
durch Apotheker A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuch
landen g. In' de» Depots der Provinz verlange ma u au»
drllcklich Moll» Präparat mit deffen Schutzmarke u»
Unterschrift.
Die soziale Bewegung des neun­
zehnten Jahrhunderts.
, An der Schwelle des neuen Jahrhunderts, das
»ereits den Namen deS sozialen erhielt, ist eS gewiß
interessant, die wichtigsten Erscheinungen und
Ereignisse der sozialen Bewegung und der soziale«
Kämpfe in der verflossenen Jahrhundertperiode und
zwar in den wichtigsten europäischen Kulturländern
chronologisch zu verzeichnen. Im Nachstehenden
bringen w,r eme solche chronologische Zusammen-
stellung über die sozialen Ereignisse in Ocherreich,
Deutschland, Frankreich und England.
Oesterreich
1750—1800.
Erlässe zum Schutze der in Fabrik« beschäf-
tigten Arbeiter in Niederösterreich (1772)
1815—1830
Aufhebung der niederösterreichischen Fabrik-'
gesetze.
Anfänge einer Industrie.
1830—1848
Betheiligung der Wiener Arbeiter an der Revo­
lution von 1848. Sozialeforderungen derselben.
Erscheinen kurzlebiger Arbeiterblätter.
1848—1865
Reform der Gewerbeordnung (1859)
In Asch im Egerlande entsteht eine Anhänger­
schaft des Lassalle'schen Arbeitervereines (1863)
1863—1878
Beginn der sozialistischen Bewegung (1867 bis
1868, Heinrich Oberwind er).
Das deutsche sozialistischeMseriacher Programm
wird in Oesterreich für staatsgesährlich erklärt und
Gründung von Arbeitervereinen verboten (1869).
„Die soziale Frage hört bei Bodenbach auf"
(Giskraj.
Große Arbeiterdemonstratiou vor dem Parla­
mente (15. Dezember 1869). Verhaftung der Arbei­
terführer.•
Spaltung der sozialistischen Partei in Gemßigte
(Oberwinder) und Radikale (Andreas Scheu 1872)
Einigung derselben in Wiener-Neustadt (—
1875).
1878—1890
Zunehmender Einfluß Most's auf die öster­
reichische Arbeiterbewegung (1879 bis 1883).
Neuerliche Spaltung der sozialistischen Parteien
in Gemäßigte (Sozialdemokraten— I. Bardorf),
und Radikale (Anarchisten— I. Peukert).
Feudale Annäherungen an die radikale Arbeiter­
partei (Vogelfang, Prinz Liechtenstein).
Der anarchistische Terrorismus 2881—1684).
Anarchistische Attentate. Der Merstalliuger-Prozeß.
Kümmerer, Stellmacher.
Der Ausnahmszustand (1884). Zerstörung der
Arbeiter-Organisatiollen.
Beginn der staatlichen Arbeiterschutzgesetzgebnng
(1883—1888), Gewerbe-Juspectorengesetz. Gesetz
über die Sonntagsruhe, Kranken- und Unfallver-
sicherungsgesetz.
Der sozialistische Parteitag zu Hainfeld in
Niederösterreich (1888). Einigung der beiden Frak­
tionen. Dr Victor Adler.
1890—1899
Große, in vollständiger Rübe verlaufende Ar-
beiterdemonstration im ganzen Reiche anläßlich des
Weltfeiertages am 1. Mai 1890.
Aushebung des Ausnahmezustandes 1890.
Zweiter Parteitag der österreichischen Sozial­
demokratie in Wien (Beginn einer stärkeren gewerk­
schaftlichen Bewegung 1891).
Dritter Parteitag der österreichischen Sozial­
demokratie in Wien (1892). Endgiltige Abstoßung
der als „unabhängige Sozialisten" auftretende»
Radikalen.
Gründung einer christlichsozialischen Arbeiter­
partei (1892).
Beginn der großen Wahlrcchtsbewegung (1893).
Vierter Parteitag der sozialdemokratischen Partei
in Wien (l894) Beschluß eines eventuellen Gene­
ralstreiks im Falle der Verhinderung der Wahl-
reform.
Fünfter Parteitag der sozialdemokratischen
Partei in Prag (1895.) Beginn der nationalen
Sonderorganisation.
Sechster Parteitag der' sozialdemokratischen
Partei in Wien (1897). Absage au „den alten
fleisch- nnd blntlosenBegriff des Internationalismus"
Die ersten Sozialisten im österreichischen Par­
lament (1897).
Siebente Parteitag der sozialdemokratischen
Partei in Brünn. (1899) Aufstellung eines Nation«-
litätenprogramms. (Fortsetzung folgt.)
Telegramme.
Sereth, 9. Februar. Eine Wählerversummlung
hat dem Hofrath Wilhelm Pompe anläßlich der
Niederlegung seines LandtagsmandateS einstimmig
der Dank und die Anerkennung der Wähler für
die bisherige ersprießliche Vertretung der Interessen
der Stadt Sereth votirt.
Mie«, 9. Februar. Das Subcomite der Ber-
ständigungSconferenz für Böhmen hielt eine Sitzung
ab, in der eine Annäherung der Anschauungen der
deutschen und ezechischen Vertreter stattfand.
Amtliche». Kurs- nutz Marklkkricht.
Czeruowitzer Frncht- uud Producteubörfe vom 9. Febr. 1899
Preise in Kronen per 50 wno^eamm (Parität).
Netzen:
Bon
Bla
Mak.
Bon
1
Prima ....
750
7.60
...
5.15
5.20
Mittel ....
—.
Mitttl •• •)•-
—.
N»»»en: neu
Neumai« feucht
4 70
4.80
Prima ....
5 65
5 75
, mitt. prom.
Mittel ....
» p-MaiJuni
520
5.30
Cinquanin, alt
fallet
Branerwaare.
Brenaerei-Malz-
waare
5.80
5.—
6—
, neu, pro..
OSkfenfrücht«:
Bohnen....
Erbsen ....
4 90
65(1
6 .-
5.-
6*60
7.—
Knferr
Mittel
HerrfchastSwaare
Marktwaare.-
4.75
4.85
Menchel:
Kpirttn«:
18—
so.-
Per 10.000 2 trp.
Hekfsaleur
roher prompt erc.
Winterreps. pmt.
10.20
10 30
Steuer aus Lies.
Haufsaat prmt.-
9.-
9 10
ab Brennerei.
Czernowitz..
35.-
SS.Sq
Aleefsst prima
63.-
66 .-
Kotzman ....
_
MiN.s..
5
fift
Sereth.....
StoroSynet..
.«•—
Witnitz..
Aaluteu- und K))ecte»-hlmsah.
Wiener telegraphischer Cours» om 9. Fchruar 1900
LwonrNche S-amssqmr ... a 999*
Liodeitliche St-Mchuld in Silber... 99 an
Oest.rreichische Goldrute
^perjeotige Äronenrfiiir
„ Ungarische Boldren,e ......
— r Ungarische Kronenrente....
»fit. nttgtr. tani-actieu. ....... 127 40
‘Awtutucr.eu
London,‘ »bd lS
Deutsche Reichsbanknotm für 100 Mark d. R.-W.
Zwanzlg-Mark-Swck«..
LOFrancS-Süiüe. ...... 192.
Jlaliemsche-Noten ........' ia an
—*
99.20
»9. 5
98.90
94 25
242.20
118.10
23 62
Tzeruowitz notict am 9. d. nachstehende
89 80
-- 11.88
Durchlchuittcour«
«.?. Mün,durste«. 1l.l5 11.80
Silberrubel (in Papier) 255.—, 255.75
Sjlbcr-Agio
Laiides-Aolehen 97_ 98.75
Ravoleoad'or... 19.15 is. 4 o
Mack .... 118.-- 118.20
93.50 94-10
Franz Wilhelm’s
abfahrender €hee
von
I
FRANZ WILHELM
Apotheker in Heunkirehen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl. äst. T 'Vähr. per Packet zu
beziehen.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Hnth


[ 2023-06-29 10:45:43.058 - 19000210 - Seite 4 ]
Seit- 4.
Bukowinaer Rundschau
10. Februar 1900.
Eine Partie
Gold' und Silberwaren
bestehend aus Gold- und Silberketten, Hinge, Ohrringe,
Armbänder, Brochen etc., welche von einer aufgegebenen
Juwelenhandlung resultiren, sind sehr billig (meist per
Gewicht) zu verkaufen hei
LEOPOLD DUSCHEÄKO, Czernowitz
Rathhaussirasse Nr. 13.
» Nöthiges Capital 1200 fl.
Ctovätteh-F^rlT Ju&F WEISSMANN
|
Beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
nöflichst anzuzeigen, dass in meiner
-
2
<
4-
9
Cravatten-fabrlk
!
*0
H
CZERNOWITZ,
f
M
«
Sxizea.loexs’-XZa.-a.ptstreuoso iSTr. U7
3.
1
•6
ff
stets ein oomplettes Leger der
—M feinsten Cravatten M—
i
a
0
neuester Fapon vorräthig ist.— Auch werden
6
H
tlA
Cravatten von mitgebrachten Stoffen prompt
angefertigt, umgearbeitet, gewendet n. chemisch
3
a
ü
geputzt.
Provinzenfträge-werden promptest
effectuirt.
E
Czernowitz, Enzenberg-Hauptatrasse Nr. 17, Czernowitz
Manna Saatgerste.
Naohhau Hectolitergewicht netto 72 Kgr., per q. 16 kr.
Muster franco Yorkchire u. Zuchtferkel 2 monatL. k 20
Kr., bei
Ar. Jurnitschek, Iwankoutz
via Nepolokoutz, auch Gratia Saatkartofieln, roth, rauh-
schalig, beste Dolkowski’sche Sorte 6 Kr.
JbAi
I
i
Crgfaiien id Haoflsclmtie
Glacees für Damen und Herren, wie auch
Uniform-Handechuhe für die Herren Qffi-
ciere und Beamten werden
{MF" 2 UM Patzen
übernommen.
Prompte Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
BABETTE MEISLER
Universitätsgasse Nr. 3.
Netto 4*J 4 Kilo Kaffee
portofrei unter Nachnahme oder gegen Vorauszahl,
garant. beste Ware
Afrik. Mocca, perlb,..
Santo*, extraf. .....
Salvaifpr. grün, extraf..
Ceylon, blaugrün, extraf.
Gotdjsvs, gelbl extraf..
Perlkaffee, hochfein.
As ab. Mocca, ff. arom.'
fl. 3.70
fl: 3.70
420
5.60
5.30
5.20
6.35
fl.
fl.
fl.
fl.
fl.
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Bttlipger& Co., Hß-mbupg
jj^niMiiiiiiiiiiimmiiiwmiiiimiiiiiiiiiiiiii
Schülern Bretthoiz f
yarquetten-fabrikanl in Nsnizlrni j|
empfiehlt sein durch 35 Jahren beste- gj
faendes, in Galizien, Bukowina und Rninä- W
nien bekanntes, reichassortirtes und best- g
renomirtes, von Lemberg und Czernowitz,®
7. urück nach hier verlegtes A
yarquetten-£ager
in geschmackvollsten Mustern, solider
Ausführung ui.d coul,»nten Preisen
Special-Geschäft
für den Bau runder Dampf-
Einmaaerong von DampfkeMeln.
Etpuituns and Sohornsteinerhöhnngtn
du* BetririMunitillang.
Koitenanscbläse grati*.
Vertreter für Galizien und die
Bukowina:
Woritz Königsberg, stanislan.
Porter-, Ale-Bier
für Kranke und Reconvalesenten als Stärkungs­
mittel von ärztlichen Autoritäten empfohlen-
sowie
Export-Wärzenfager- u. Kaiserbier
aus der £rzherzogtichen Brauerei, Saybusch
halten stets am Lager sowohl in Fass Ms in Flaschen.
(Orig.-Füllimg)
Rcssnmann L Scherzer
Bureau und Niederlage: Ringplatz, 3 Kronen.
Die Biere sind zu haben. in den Delicatessen-
Geschäften: Stefan Gaina Norbert Kula, Anton
Äannak, Efroim Reiner, Brüder Tabakar und
Emil Blaun, Rathhausstrasse.
Hübsche
GESCHENKE
in verschiedenen Damen­
handarbeiten, neueste Sachen
reiche Auswahl in Ausstat-
tvngskaset'.en, Spielwaaren
Puppe Albums, Poesie, Spie-
qe,Fotopraphieständer etc etc
^ sehr mS e- en Preisen bei
JVT. Jdo rgenstern
(vormals Kozak)
Papier- u.Galanterie-
waarenh and hing
Czernowitz,
qingplatz Nr. 4.
Oberafabsarif u.Physikus
or 6.Schmiss v
Geh» Sei
rtDfnsfehfedarS'tftaizmte
beseiliql schnell ».gründlich
tomporärar
Taubheit Ohrenfluss;
Ohrensausen^
Schwerhörigkeil;
selbst ln veralteten Füllen
Pr.pr
mit Gebrauchsanweisung.
Zo beziehest: Onrcfc die
Apotheke J. Mahl. Czernowitz
Ärste Bukowinex
Speoial-Schahmaober-W erkstät t»
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercnrses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Russischegasse 11.
Ich beehre mich einepi geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schüttwaren für Herren
Barnen und Kinder nach neuester Facon wie: für Plattfüsse
Klump süsse, Spitzfüsse mit orthopädischem Apparate und
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
Die besten MoV'*a*er
Weine,
Für Echtheit wird garantirt
Reiner’ s leiMer
Tempelgasse
daselbst warme u. kalte
Speisen.
Cotillon-Orden
Cotil Ion-Touren
Gonfetti Luftschlangen
in grosser Auswahl
liefert billigst die
3? a-plerifa. aiicLlvxxigr
-Ceon König
Czernowitz.
I. hygienischer
Ra sir-uFrisir salon
Herrengasse 9.
Lina Grünberg
’ HBhnerauoen-Entferaer.
L
2:
Viel Seid J
können sich sofide Per­
sonen durch Uebernahme
einer leichten Agentur ver­
dienen— Fachkenntnisse
nicht erforderlich. Offerte
unter „W F. 637" beför­
dert Rudolf Moese, Wien
Optik, Mechanik.
Lapr i. Separetirustalt'
Isidor Fenner
Czernowitz, ^empelgasse r
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in
dieses pach einschlagenden Arbeiten.,
_ Billige Preise.
Man überzeuge sich.
•ti
Localföräiidragsaiijeiäe.
Ich erlaube mir zu Kennt­
nis zu bringen, dass ich meine
Delikatessenhandlung
verbunden mit einem Früh­
stückslocale in die Herreng;
Nr. 10 übertragen und das­
selbe, den Anforderungen des-
P. T. Publikums gemäss, mit
Comfort eingerichtet habe.
Prager Schinken, feinster Ka­
viar, Marinsten und andere
Fischarten, pikante Käseaorten
etc. etc. werden am Lager
gehalten und gelangen Pils­
ner Fassbier, Porter, Spaten­
bräu, Graf Potocki’sche Li-
queure und diverse echteWei-
ne zum Ausschanke.
Um zahlreichen Zuspruch
bittet Hochachtungsvoll
Emil Bleim.
Muinun»»,n,n«nu»nnuinu»uunm mu»Mum»,uu»,n»,uunu ^muimn«»m»um»u»uuu»p»uunmnin»»u^u»im^ii»i^iuin, uu|»u>upiiqii»stpWO UWiuiupuuWuuiuiiufii(p«»u»nM
feuerfeste und £inbruchsichcre
(SASSEN
aller Systeme hält auf £ager
Czopp,
Ecmpelgasse 8* Gregorgasae 3.
3
5
i
Druck, «erlag und Eizenthum H. Ezopp

