
[ 2023-06-29 10:35:47.319 - 19000914 - Seite 1 ]
, Utoimemcrtts-Preise sät Lzer»ountz mit Zustellung ins
ktzms oder Postversendung im Inland« incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 L., halbjähr. 12 K., vierteljähr.
6 K, monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
86 Frcs., halbjähr. 18 Fr«., vierteljähr. 9 Fr«. Für Deutsch.
Zand ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7'/,
Mark. Einzeln« Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements­
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
N r. 3419
Erscheint täglich
«ft Ausnahme der auf Sonn» und Feiertage
folgenden Tage.
Hiedactio« snd KdmiukKratts»:
Gregorgaffe 3.
|(lmkn>0irMehiiit Vf. 37.
JufertiouS-Elebiihre«. Di« sechsspaltige Petitzeile odrr
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 18 h., fgr
zweim. 16 ä., für dreim. 24 d. berechnet. Inserate werde»
durch die Expedition dies« Blattes, wie auch durch alle
soliden JnseratemBureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeit«»
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte i»
> Lzernowitz.
XIX. Jahrgang.
Czernowitz, Freitag de» 14. September 1900.
Ein Appell an den Landes­
präsidenten.
Große und wichtige Fragen werden durch
ihre Actualität in die Oeffentlichkeit gedrängt;
will man solche Fragen rascher realiftrt sehen, so
wenden sich gewöhnlich die intercffirten Bevöl­
kerungskreise an einflußreiche Abgeordneten, will
sagen, an ihre Abgeordneten. Das ist modern
und überall im Brauch. Wenn die Bevölkerung
irgend eines kleinen Städtchens in Galizicn
irgend welche Wünsche in Bezug aus die Förde­
rung ihrer Interessen am Herzen hat, so kann
man tausend gegen eins wetten, daß ein belie­
biger galizischer Abgeordneter diese Wünsche einer
raschen Realisiruug zuführt. Wir in der Bukowina
find leider nicht in dieser angenehmen Lage. Wir
haben zwar auch Abgeordneten, aber diese haben
keinen Einfluß, auch kümmern sie sich blutwenig
darum, was zur gedeihlichen Entwicklung des
einen oder des anderen Ortes beitragen könnte.
Sehr empfindlich wird von diejer, GteichgiMgkÄt
die Latldeshauptstadt betroffen. Czernowitz hat eine
Menge aktueller Fragen, welche sich im Laufe der
Zeit zu brennenden Fragen herausgebildet haben.
Wenn bei uns ein Abgeordneter nur die Reali-
sirung einer einzigen Frage sich als politisches
Lebensziel gesetzt hätte, so würde er sich gewiß
dauernde Dankbarkeit erwerben. Aber unsere
Politiker, insbesondere die Vertreter der öffentli­
chen Interessen der Stadt haben sich des Oefteren
nur als Maul- und Reklamehelden erwiesen, und
deshalb steckt die Bevölkerung nach wie vor
unverändert in der Tinte.
Die Bevölkerung' hat des Oefteren die Er­
fahrung machen muffen, daß, wenn sie irgend
etwas erreichen wollte, sie es nur mit Hilfe der
Lokalregierung erreichet konnte. Diese Wahrneh­
mung ist für unsere Abgeordneten gerade nicht
sehr schmeichelhaft, aber man kann sie doch nicht
negieren, es verhält sich eben nur so und nicht
anders; man hat sich auch abgewöhnt, von
unseren Abgeordneten etwas zu verlangen und
sei es auch die geringste Sache, sie bringen es
doch nicht zu Stande, sie sind völlig ohnmächtig
Wenn sie nach Wien heraufkommen, verlieren sie
alle, wie auf Commando gleichzeitig die Sprache
und immer dann, wenn die Interessen ihrer
Wählerkreise wahrzunehmen sind. So stehen bei
uns die Dinge. Was bleibt da etwas Anderes
übrig, als sich an das Wohlwollen der Lokalre-
gierung zu wenden? Man muß es thun, weil die
Realisiruug einer Frage dringend und unauf­
schiebbar ist; an dem guten Willen wird gewiß
nicht gezweifelt.
Etwas mehr als ein Jahr ist ins Land,
gegangen, seitdem der Marktflecken Gurahumora>
eiu Ranb der Flammen wurde. Damals inleres-
sirte sich der Herr Landespiäsident mit dankens­
wertem Eifer um das Schicksal der unglücklichen
Bewohner dieses Ortes, man weiß es im ganzen
Lande, daß durch die hilfsbereite Intervention
des Herrn Landespräsidenten der Bevölkerung des
niedergebrannten Marktfleckens hunderttausend
Gulden zugewendet wurden. Vielleichtwird
eine ebenso hilfsbereite Inter­
vent i o n s e i t e n s d e s Herrn Lan-
despräsideuten bewirken, daß
die Stadt Czernowitz endlich
einmaleinzweites Obergymna­
sium erhalte. Die Zustände an unserem
Obergymnafium spotten ja jeder Beschreibung.
Alle einflußreichen Factoren unseres Landes sehen
mit offenen Augen und ruhigen Blutes zu, wie
die Stättc, auf welcher die Gmndpfeiler der
Cultur, die Bildung und des Fortschrittes ruhen,
gewaltsam eingeengt und auf ein Minimum an
Leistungsfähigkeit reduzirt wird. Kein einziges
Obergymnasium in der ganzen Monarchie weist
eine solche Frequenz auf, wie es thatsächlich an
unserem Ohergymnastum in Czernowitz der Fall,
Ja, es gibt Obergymnasien in
der Monarchie, wo die Schüler­
zahl in allenacht Klassennicht
an diejenige her an reicht, welche
bei uns stetigdie er sie Gymna­
sialklasse ausweist- Man mag noch
drei Zubauten machen, es wird nichts nützen;
bei solchem Maffenandrange muß der Leitung der
Anstalt die Uebersicht verloren gehen, selbst wenn
diese Leitung mit einer jungen, frischen Kraft
besetzt wird, Von einem pädagogischen Erfolge
! kautt schon gar keine Rede sein. In der fünften
Klasse beispielsweise fitzen in einer Abtheilung
fünsundsiebzig Schüler. Wie soll
der Profeffor, selbst bei den anerkanntesten Fähig­
keiten das Materiale beherrschen? Wann und wie
soll er prüfen und gewissenhaft claffistziren? Wie
ist es möglich bei einer solch großen Schülerzahl
schriftliche Arbeiten umsichtig zu censuriren. Diese
und eine Menge ähnlicher Fragen kommen sofort
in Betracht, wenn man an die Ueberfüllung
unseres Obergymnafinms denkt. Die Verhältniffe
an dieser Anstalt treiben sehr ernsten Complika-
tionen zu; die Erbitterung in der Bevölkerung
wächst von Jahr zu Jahr; sie stst aus den
Ei» Ende.
Von Nadja.
Als Herr N. um zehn Uhr vormittags in
Zimmer seiner Freundin trat, um, ehe er zu
Börse ging, seinen täglichen Bedarf an Liebe einzu
cassiren, fand er Ellen in ihrer grauen Reise
tuifette.
„Was ist den» los?" fragte er sie höchlich!
erstaunt.
Sie nahm ein halbzerknitterstes Telegrarm
vom Tische und drückte eS ihm in die Hand: „Jc
fahre mit dem 12 Uhr Zug. Es ist keine Minut
Zeit mehr, weil ich noch zur Directiou mus
Ser so gut, ordne mir noch die die paar Sache!
... Adle»!"
. Bei der Thüre: „Du— richtig— brino
Mir Blumen zur Bahn, hörst Du!"
Draußen: „Und Lindt-Chocolade. Bergij
nicht!... Adieu i"
Eine Minute später hörte er den Kutscher
sagen: „Schon recht. Gnädige, die Schimmeln
wn n laufen, daß a Passion is!'' Und der Wagen
raffelte aus dem Hausflur.
„ Der Mann, welcher heute um seine tägliche
Ration Liebe gekommen war, stand inmitten des
Zimmers und las das Telegramm: Ihr Gatte lag
E Sterben, er wollte sie noch einmal sehen. Der
Börsianer war gerührt. Er war keine complicirte
Seele— „mein hausbackener Verstand" sagte er
immer von sich— aber das verstand er, daß wer
einmal diese Fron mit Liebe angeblickt hatte, sich
noch in der Stunde seines Todes nach ihr sehnen
müsse. Er fühlte sich jetzt gleichsam Mitspieler in
einem Drama. Sieger! Wie sie ausgesehen hatte
in dem grauen Reisekleide mit einer leisen Röche
der Ungeduld im Aiitlitz! Es wurde ihm ganz
poetisch zn Muthe: ... Da liegt der todtkranke
Gatte... Ellen tritt ins Zimmer, sein Gesicht
verklärt sich... „Ich verzeihe Dir, Ellen," sagt
er und stirbt— findet gleichsam in der englischen
Schönheit der Frau,'einen sausten Uebergang zu
den Gefilden der Seligen...
So dichtete Herr R., ehe er zur Börse ging.
Ellen war nicht zur Direction gefahren. Der
Wagen hielt vor einem eleganten Haus in einer
fashionablen Straße der Wieden. Dort schickte
sie den Portier hinaus, Herr v. Hochberg möge einen
Moment herunterkommen.
Sehr aufgeregt über den unerwarteten Besuch
begrüßte er die Freundin. Sie erzählte, was vorge­
fallen, daß sie auf kurze Zeit nach Salzburg zu
ihrem sterbenden Gatten müsse, daß der Alte glaube
sie sei zur Direction gefahren, daß sie aber nur
ihm Adieu sagen wollte.
„Ich fahre mit!"
„Rein— dort kennt mich jeder Mensch."
„Tagelang ohne Dich?--- Das halte ich
nicht aus."
„Geliebter, eS muß ja sein! Ich fahre ja so
uklgern, aber— der Wunsch eines Sterbenden?!
Das bin ich ihm doch schuldig. Ich könnte eS mir
- nie verzeihen, ihm diese Bitte abgeschlagen zn
haben. Sei ruhig, mein Freund, und mach' mir dm
Abschied nicht schwer."
„Aus den Bahnhof wenigstens" bat er:
„Rein, der Alte begleitet mich."
„Der Gatte, der Alte, Alle, nur nicht ich...
Da8 ertrag' ich nicht."
Sie sah auf die Uhr. „Höchste Zeit. Leb:
wohl, Geliebter" und die Schimmel liefen weiter.
Sie führten den Wagen beim Theater vorbei.
Ellen ließ halten, trat beim Caffier ein und frug:
„Hat Herr v. M. die Loge holen lassen?"
„Gewiß, gnädige Frau, wie seit 14 Tagen
jeden Tag."
„Ah, danke— Sie war sehr froh. Wie
consiquent er war in seiner Huldigung und sie
gab ihm doch so wenig Avancen! Wie war eS?
Nach dem ersten Act brachte ihr der Diener die
dunkelrothe Rose, welche er, wenn sie hinsah, an
die Lippen gepreßt hatte. Und im zweiten Act
trug sie die Rose im Gürtel. Das war Alles. Aber
wie amüsant war es in seiner Winzigkeit!
Wirklich, es war eine heroische That von ihr,
jetzt wegzufahren ... an ein Sterbelager...
Herr v. Hochberg ging in äußerster Erregung
auf und ab im Zimmer. Seit sechs Jahren war
sie vom Gatten geschieden. Run fuhr sie plötzlich
hin, ihm die Augen zuzudrücken? Ach, diese
Sentimentalitäten patzten so gar nicht zu ihr. N.in,
sie durste nicht weg. Sie sollte telegraphiren, daß
sie krank sei; Zug versäumt... was sie wolle.
Nur nicht weg... Aber der Alte... Und
ist das Alles überhaupt wahr?... Ja, ja.


[ 2023-06-29 10:35:47.319 - 19000914 - Seite 2 ]
"N-.
Ente 2.
»., Wukowina» Rundschau
D- ig———
Ä-
14. September l&QOÄ
Zuständen gerechtfertigt und wird durch den
Umstand gesteigert, daß jede» Jahr einer großen
Lnzah'. von Schülern die Aufnahme in die An­
stalt wegen Raummangels rundweg verweigert
wird. Wie lange noch sollen solche widerwärtige
Zustände an einer Unterrichtsanstalt in der
Centrale des Landes geduldet werden?
Die Leitung der Anstalt hat sich als ohn­
mächtig erwiesen, hier radikale Abhilfe zu schaffen;
unsere Abgeordneten find von den Volks- »nd
Wählerversammlungen zu sehr engagirt, als daß
sie dieser eminent wichtigen Frage eine gröbere
Aufmerksamkeit zuwenden, es bleibt der hartbe­
drängten Bevölkerung nur der einzige rettende
Ausweg, sich an den Herrn Landespräsidenten zu
wenden. Es ist eia Appell, welcher aus den
Herzen tausender von Bürgern nachhallt und der
auch im gegebenen Falle schriftlichen Ausdruck
finden wird.
Es ist die letzte und zugleich höchste und
einflußreichste Instanz, an die sich die Bevölkerung
vertrauensvoll wendet. Rur aus diese Weise kann
man hoffen, daß die Frage wegen Errichtung
eines zweiten Obergymnastums in Czernowitz
doch in absehbarer Zeit realisirt wird.
Correspondenz.
W i zn i tz, den 9. September 1900 (Orig Corr.)
Die Vorgeschichte unseres gegenwärtigen Gemeinde­
ausschusses, reich an erbitterten Parteikämpfen und
turbulenten Scenen, findet eine würdige Fort­
setzung in den sich in den Räumen des Gemeinde­
amtes gelieferten Wortschlachten, wenn es nach
längeren Intervallen zu einer Sitzung kommen soll.
Sitzung! Diese Bezeichnung spricht dem Wesen
unseres Gemeindeausschusses einfach Hohn. Denn
das Zusammentreten unseres Gemeindeausschusses
seit Jahressrist ist kaum zwei oder dreimal geschehen
und kam es niemals zu einer Sitzung, da es nur
eines geringen Anlasses bedurfte, um das unter
der Asche glimmende Feuer der wüthendsten
Opposition zur lichten Lohe anzufachen, und der
Herr Vorsitzende bei dem leisesten Widersprüche und
jeder noch so begründeten Interpellation die geplante
Sitzung kurz und bündig als aufgehoben erklärte
und es niemals, niemals zum Protokolle kommen
ließ. Bei einer solchen Leitung der Verwaltnng
der Gemeindeangelegenheiten, wo der Gemeindeaus­
schuß zu einer Kenntnis irgendwelcher inneren Geba­
rung nicht gelangen konnte, ist es gar nicht ver­
wunderlich, daß der Geduldfaden auch bei den
ruhigsten unserer Stadtväter reißen mußte. Zum
vollen Ausbruche der empörten Gemüther mußte
es daher bei der auf den 8. d. M. einberufenen
Sitzung kommen, wo über den Antrag eines Aus­
schußmitgliedes, welcher dahin ging, daß der Bor­
fitzende als unfähig zur Leitung der Gemeinde­
angelegenheiten erklärt wurde, der Sturm
orkanartig losbrach. Der Antragsteller äußerte
sich ausführlich dahin» daß nachdem seit
Jahresfrist weder für das Gemeinwohl noch zum
Nutzen einzelner Gemeindemitglieder irgend Etwas
seitens des Gemeindeansschuffes geschehen ist, keine
Sitzungen abgehalten werden, die Ausschußmit-
glieder bis jetzt ohne jede Einsicht in die interne
Gebarung geblieben sind; nachdem selbst bei den
wichtigsten Angelegenheiten, wo das patriotische
Gefühl der Gemeinde hätte znm Aasdruck gebracht
werden sollen, wie z. B- am 18. August l. I. eine
jede Repräsentanz der Gemeinde fehlte, weil der
Gemeindevorsteher durch seine Abwesenheit glänzte;
so erachte er es als angezeigt hiemit öffentlich die
Unfähigkeit des Gemeindevorstandes zur Leitung
der Gemeindeangelegenheiten auszusprechen nnd ihn
aufzufordern, seiner bewährten Unfähigkeit wegen
sein Mandat niederzulegen. Den auf diesen Antrag
seitens der Parteigänger des Vorsitzenden erreg­
ten Tumult zu schildern muß hier unterlassen
werden. Bis in die entferntesten Gassen drang
das Toben und Wüthen in der Gemnndeftube
und dem Verlangen vieler Ausschußmitglieder gab
endlich der Vorsitzende damit keine Folge, daß er
im Lärmen und Brausen die Sitzung als aufge­
hoben erklärte und sich mit seinem Adlatus
schleunigst entfernte. Die Spatzen in den Gassen
zwitschern einander die Vorgänge in unserer Ge­
meindestube zu und die Behörde sollte davon
keine Kenntnis haben und keine Abhilfe treffen
können? A. F.
Kleine Chronik.
Czernowitz, de» 13. Sevtember 1900.
Die bekannte österreichische Dichterin Marie
Hbner.Kschenvach feiert heute in vollster Geistes­
und Körperfrifche in Wien ihr 70. Geburtsfrft.
Todesfälle. Gestern ist hier Herr Adolf
Linker, öffentlicher Gesellschafter der Firma
Gebrüder Linker, nach langem Leidm im Alter von
37 Jahren gestorben. Das Leichenbegängnis fand
heute nachmittags unter sehr zahlreicher Betheiligung
statt.— Laut einer Privatdepesche an das hiesige
Landesgerichtspräsidium ist der hiesige Staatsan-
walt-Substitnt Gregor R. von H a n k i e w i c z in
Paris, woselbst er ans Urlaub weilte, infolge einer
Blutvergiftung gestorben. Der jähe Tod des im
Alter von 37 Jahren gestandenen beliebten nnd geach­
teten Beamten hat hier viel Theilnahme hervorge­
rufen. Hankiewicz war seit dem Jahre 1888 in
Staatsdiensten; im September 1897 wurde er
Staatsanwalt-Substitut.— In Wien ist heute der
Herausgeber der Theater- und Kunstzeitung „Die
Gesellschaft', Herr Moritz Ehrenfeld, sin
gebürtiger Ezernowitzer, gestorben.>
gleise des Laudescnktnrinspectors. Bei
günstiger Witterung beabsichtigt der Landescultur-
Inspektor am Montag, den 17. September eine
Informationsreise durch da» CzeremoSzthal in dm
südwestlichen gebirgigen Theil der Bukowina mit
nachstehendem Programme anzutreten: Montag am
17. September circa 9 Uhr vormittags Ankunft
in Hlinitza, Besuch der Gutsgebiete und der Ge­
meinde. Nachmittag Fahrt nach Unter-Stanestie,
Besuch des Gntsgebietes und der Gemeinde, Besich­
tigung des Stationsstiers. Hierauf nach Waszkoutz
am Czeremosz. Dienstag am 18. September vorm.
Besuch des Gntsgebietes und der Gemeinde. Hier­
auf um 9 Uhr 33 Min. Fahrt p-r Bahn nach
Rnssisch-Banilla, und nachmittag nach JspaS. In
beiden genannten Orten werden die Gutsgebiete
und Gemeinden besucht und dann die Fahrt nach
Wiznitz fortgesetzt. Für Mittwoch den 19. Septem­
ber vormittag ist der Besuch der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft und eventuell die Besichtigung
von, in der Umgebung ausgestellten Zuchtstieren
und landwirtschaftlichen Betrieben, und für nachm,
die Fahrt über Wizenka, Rostoki und Uscie-Putilla
nach Storonetz-Putilla in Aussicht genommen. Ge­
legentlich dieser Fahrt und am Donnerstag den
20 d. M. werden die genannten Gemeinden besucht
und verschiedene bäuerliche Wirtschaften in der
Umgebung von Storonetz-Putilla besichtigt. Freitag
den 21. September soll die Reise über Ploska,
Seletin, Szipot Kamerale und Jzwor bis Molda-
wa fortgesetzt und in diesen Orten ebenfalls die
Gemeindeämter besucht und Bauernwirtschaften an­
gesehen werden. Samstag am 22 d. M. erfolgt
die Besichtigung der Alpenweiden auf der Luczyna,
falls es die Witterung zuläßt und hierauf die Wei­
terreise über Briaza und Fundnl-Moldowi nach
Kimpolung. Am Sonntag den 23. September vor­
mittags wird der Besuch der k. k Bezirkshauptmann-
schaft Kimpolung und die Besichtigung einiger
landwirtschaftlicher Betriebe in der Nähe des OcteS
beabsichtigt. Die weitere Fahrt soll über Wama,
Frassin nach Stulpikani und Negrilcasa führen,
woselbst die zur Rodung beantragten Gründe
besichtigt werden., Abends g ht die Reise nach
Gurahumora. Für Montag den 24. d. M. sind
die Besichtigung einiger landwirtschaftlicher Betriebe
bei Gurahumora, der Besuch der k. k. Bezirks-
hauptmaunschast und endlich Nachmittag die
Rückreise nach Czernowitz in Aussicht genommen.
Im Falle am 17. September durch ungünstige
Witterung die Abreise von Czernowitz unmöglich
gemacht wird, so erfolgt dieselbe am nächsten Tage
und erleidet.in diesem Falle, oder bei Eintritt
von Regenwetter während der Fahrt das Reise­
programm eine entsprechende Verschiebung.
K. k. Aachschuke für Kolzöearbeitung in
Kimpokuug. Dem uns vorliegenden Bericht dieser
gewiß, sie liebt ihn doch so sehr, so sehr...
Er lächelte... lLiebe, Gute, Schöne!...
Durch die Thüre rief er dem Burschen zn:
„Setz' den kleinen Reisekoffer in Stand, rasch. In
einer halben Stunde erwarte mich beim West­
bahnhof.'
Ellen saß im Coupee. Wie wird
das werden?! dachte sie, obwohl fie ganz gut
wußte, wie das werden würde...
*
Sie faß bei seinem Bett und er sah sie an
mit liebenden Augen, dankbar und zärtlich. Noch
zärtlicher, als Herr R. es gedichtet hatte. Diese
Dichter werden ja immer vom Leben über­
boten !... Als hätte man noch einmal in das
verzuckende Flämmchen seines Lebens geblasen und
es wäre hell aufgeschlagen vor dem letzten Ber­
löschen— so war er. Voll Dank für ihre Güte,
für ihre Schönheit. Er hatte eS eigentlich nicht
gehofft. ES paßte nicht zu ihr, die ruhig mit
erlebt hatte, wie Männer sich tödteten nm ihret­
willen; die den Jugendfreund, der sie ihm geraubt
hatte, mit einer schwerm Wunde im Fuß ins
Haus tragen sehen und nur hastig gefragt hatte:
»Aber Ihrem Gegner ist doch nichts gesche­
hen ?"... ES paßte so gar nicht zu ihr, die
immer gesagt hatte: „Gefühle schaden dem
Teint"...
Sie selbst begriff e» auch kaum, daß fie her­
gekommen. Und doch hatte sie einem Zwang in sich
gehorcht. Nun wollte sie, wenn sie schon einmal
da war, der Situation gerecht werden, milde und
gütig fein, ein bische« Engel spielen. Aber ihre Ge-
danken zerflatterten überallhin ... Zu Herrn v.
Hochberg, der jetzt gewiß zu Hause sitzt und lange,
lange Briefe an sie schreibt, zur Trauertoilette,
welche nun schon in der Wohnungsein muß
gewiß wieder mit diesen ekelhaften Rüschen; zu
dem Herrn mit der dunklen Rose, bei dem sie so
gut wußte, wie es werden würde.. Ja, es
war edel von ihr, daß sie gekommen. Dafür müßte
das Schicksal sie eigentlich belohnen.
Ein blasser, älterer Mann trat ins Zimmer.
Er hinkte. Bei der Thüre blieb er ganz starr vor
Staunen stehen: „Du... u ?!?
Sie war nicht minder erstaunt. „Habt Ihr
denn wieder Freundschaft geschlossen ... damals?"
„Ja gewiß... Verwundete auf einem Schlacht­
feld ... da hören sich die Feindseligkeiten auf ...
hilfreich schleppen sie sich miteinander vom Kampf­
platz weg..."
Bald waren sie eingesponnen in Erinnerungen.
Heftig stürmte die alte Leidenschaft in ihrem Herzen
auf. Mindestens glaubte sie, es sei Leidenschaft,
dieses nervöse Bedürfnis nach Zärtlichkeit in ihr..
Unglaublich weich fühlte sie sich werden in dieser
welken Atmosphäre von Milde, Medicingeruch,
Rührung, von Verzeihen und Coniferensprit ...
Wie freundschaftlich er gleich das alte „Du" ge­
sagt hatte... Keine Spur von Groll in ihm ..
Der Kranke schlief, Zuftiedenheit im Antlitz ...
Lauter große Worte fielen ihr ein, Tod, Erlösung,
Liebe, Freundschaft, Ewigkeit...
„Ich begleite Dich in Dein Hotel", sagte der
Jugendfreund, als sie auf der Straße standen. Und
sie gingen mit einander. Wie fern war ihr das
Lebe« in Wien und was es einschloß. Im Nebel
lag es und alle Lichter verschwammen zu undeut­
lichen Fleckchen. Fern und stumm war das Alles..
Es drang kein Laut zu ihr. Kein Laut, der seine
gütige Stimme übertönt hätte.
War das schändlich von ihr, wenn sie nur
auf d>ese Stimme hörte? Nein. Es war der Lohn,
den Sie vom Schicksal nehmen durfte dafür, daß
sie zu dem Sterbenden geeilt war
Lügen der Nerven sind gefährlicher als Lügen
des Gehirns ... denn der Lügner glaubt sie selbst!
*
Ein junger, eleganter, Mann mit einem Strauß
rosig-weißer Nelken in der Hand fragt den Hotel-
portier:
»Ist hier Frau Ellen... abgestiegen?"
»3a?"
„War die Dame gestern abends zu Hause?"
Oh nein, die liebe, junge Frau ist ja den
ganzen Abend bei ihrem Herrn Gemahl gewesen,
der im Sterben liegt. Ach Gott, war das damals
ein schönes Paar! Ich erinnere mich noch, wie ..
„Schon gut, danke. Schläft die ^gnädige Frau
noch?"
„Ich weiß nicht. Soll ich.. ."
„Nein, ich will selbst sehen ... Die Liebe,
die Gute! Alles ist also wahr gewesen ... Er
lächelte glücklich, küßte die Blumen in seiner Hand.
Dann klopfte er leise an die Thüre. Niemand
antwortete, Sie schläft noch...
Und behutsam drückte er die Thürklinke nieder.
*
An dem Bett der sterbenden Fra« saß der
Schwerkranke. Früh morgen- war der Freund


[ 2023-06-29 10:35:47.319 - 19000914 - Seite 3 ]
14. September 1900
vickmckxrer Runtzsch« 7^■- ■■ •-• Seite U
Anstalt über daS Schuljahr 1899>1900 entnehmen
wir folgende Daten: Die Anstalt besteht aus:
s) der Tagesschule (eigentliche Fachschule) und der
Abendschule (allgemeine gewerbliche Fortbildungs­
schule). Der Lehrkörper besteht: AuS dem wirk­
lichen Lehrer Elia- WeSlowSki, der provi­
sorisch mit der Leitung der Anstalt betraut ist,
aus drei Werkmeistern und sechs Hilfslehrern.
Zm Berichtjahre wurde die Anstalt von dem
Jnspector^tellvertreter StaatSgewerbeschuleDlrec-
lor Carl Ro mstorfer eingehend inspicirt. Was die
der Schüler betrifft, betrug dieselbe 122,
wovon am Schluffe des Schuljahres 110 verblieben.
88 derselben haben entsprochen, während 13 un-
rlaffificirt blieben. Bon sämmtlichen eingeschriebenen
Schülern waren der Muttersprache nach: 40
rumänisch. 81 deutsch, 1 polnisch; dem Religions­
bekenntnisse nach 99 gr.-or., 43 katholisch, 5 evan­
gelisch und 35 mosaisch. Die Unterstützungen
armer Schüler betragen insgesammt 2505 Kronen.
Als Vorsitzender des FachschulausschusseS fungirt
der Bezirkshauptmann in Kimpolung Heinrich
R. v. M i k u l i.
Hffertausschreiöuug. Die Direktion der k. k.
Staatsbahnen hat eine schriftliche Offertverhaudlung
sür die Vergebung der Confectionirung der Uni­
formen und der Lieferung von Sommerkappen für
ihre Unterbeamten und Diener ausgeschrieben.
Offerte sind bis zum 1. Oktober l. I. einzureichen.
Näheres ist im Bureau der Handelskammer zu
erfragen.
Me neue» ZwanzigÜ^oneu-Moten. Vorgestern
wurde ein Erlaßt des Finanzministeriums betreffend
die Ausgabe der Banknoten zu 20 Kronen verlaut­
bart. Danach wird die Bank am 20. d. M. diese
Noten, welche die Firma der Oesterreichisch-unga-
-rischen Bank und das Datum vom 31. März 1900
tragen, in Verkehr setzen. Die Bestimmungen über
die Einberufung und Einziehung der jetzt im Um­
laufe befindlichen Banknoten zu 10 Gulden öster­
reichischer Währung mit dem Datum vom 1. Mai
1880 werde» seinerzeit besonders kundgemacht werden.
Der Erlaß enthält auch eine Beschreibung der
Zwanzigkronen-Noten. Dieselben tragen deutsche»
und ungarischen Text. In der Umrahmung des
Notenbildes befindet sich rechtsseitig das Schriftfeld,
' linksseitig ein rechteckiger Rahmen, iu deffen mittle-.
,rem, ovalem Theile ein rechteckiger Rahmen, in
dessen mitilerem, ovalem Theile ein weiblicher
außer sich vor Entsetzen zu ihm gekommen... Ein
furchtbares Unglück... Ellen todt ermordet, von.
einem Eifersüchtigen... Er mußte zu ihr...
Aber sein Zustand... Wie? War sie nicht zu ihm
gekommen, als er es gewünscht hatte, sie, die ihn
.niemals geliebt.. ., aus Güte, aus himmlischer
Güte? Und er sollte nicht an ihr Sterbelager?
Da lag sie... Ruckweise arbeitete noch das
Leben in dem wunderschönen Körper. Dann stand
es still... Als sie ihn vor sechs Jahren verließ,
wie hatte er da gelitten! Aber: er war ruhig ge­
blieben, weil er die Natur dieses Frauenlebens ge­
ahnt hatte. Nun, da sie ihn sür immer verließ,
blieb er so ruhig wie damals. Weil er selbst ein
Sterbender, das klar erkannte, was er vor sechs
Jahren nur geahnt hatte. Wie ein in den Welt­
raum geschleuderter Kometwar sie, durchmaß leuch­
tend ihre Bahn, welche keine Richtung kannte, kein
Ziel, keine Gesetze der Bewegung hatte, weder in sich,
noch außer sich. So zog sie ihren regellosen Weg
in Freiheit dahin und— so zerschellte sie an dem
«rst-bestcn Hindernis.
*
Das Laufmädchen, welches der gnä­
digen Frau die bestellte Trauertoilette ins Haus
brachte, hatte einen günstigen Moment hiesür er­
wählt. Wenige Minuten früher nämlich, hatte der
Herr eine Depesche bekommen, die ihn sehr aufregte.
Ellen sei todt. Und nun kamen gerade die Trauer­
kleider, welche sie für den Gatten tragen wollte..
Er gab dem Mädchen einen ganzen Fünfer Trinkgeld.
So war er schon nun einmal. Ein „haus­
backener Verstand"— aber wenn ihm die Geliebte
in den Sinn kam, wurde er ein Dichter.
Kopf, aus der deutschen Seite die Austria auf der
ungarischen Seite die Hangar,a. dargestellt ist.
Reben dem Rahmen zeigt das Bild eine einen
Lorbeerzweig in de» Händen haltende Kindergefialt
in sitzender Stellung auf einem Sockel, welcher
das Echriftfeld nach unten gegen die äußere Um­
rahmung abschließt, und auf dem der rechteckige
Rahmen ruht. Bor dem Sockel und Rahmen, letzte­
ren unten überschneidend, hängt ein Schild, in
welchem auf der deutschen Seite der österreichische
Kaiseradler, auf der ungarischen Seite das große
ungarische Staatswappen angebracht ist. Der Nenn­
wert der 20 Kronen ist in acht Landessprachen
ausgedrückt.
Die Steuerpflichtigkeit der Reserve«. Der
BerwaltungtSgerichShof batte kürzlich über eine finanziell
bedeutsame Steuerbelchwerde der galizischeu Landesbank zu
entscheiden. Diese« Creditiuftitut batte sich bei Einführung
der neneu Steuergesetze an die Steueradministration iu
Lemberg mit dem Ersuchen gewendet, ihre Reservefonds
bei der Stenerbemeffnug als nach dem alten Steuergesetze
bereits versteuerte Rücklagen zu behandeln. Die galizischk
LandeSbank besitzt statutengemäß drei Reservefonds m it
einem Capital von beiläustg ZV, Millionen Gulden. Der
erste Reservefonds für Hypothekardarlehen ist zunächst zur
Sicherstellung der Hipothekargläubiger bestimmt; der zweite
Fonds ist ei» Svecialres-rvefonds für Communalovligatio-
nen; der drille Reservefonds ist statutengemäß zur Deckung
aller anderen möglichen Verluste bestimmt. Die Fiuaoz-
bebördeo, in letzter Instanz das Finanzministerium, wiesen
daS Anfuch.n der galiziichen Landesbank ab und eutlchiedeu
daß die genannten Reservefonds nicht als bereits ver­
steuerte Rücklagen angesehen werden könn»', daß selbe sohin
der Besteuerung unterliegen. Gegen diese Eutscheidnoge»
erhob die galizische LandcSbank die Beschwerde an den
VerwaltnngSgerichtShof. Der Vertreter de« Finanzmini­
steriums, Coucipist Dr- v. MöhranS, machte geltend, daß
die Reservefonds der galizischeu LandcSbank nicht als
bereit» versteuerte Rücklagen behandelt werden können,
weil dieselben nicht» wie eS da« Gesetz behufs Steuerbe­
freiung vorschreibt, zur Deckung bestimmt bezeichneter
Verlust« ausschließlich gewidmet sind, weil sie demnach
keine Spccial-RcservefoadS seien. »Sicherstellung der
Gläubiger" und „Deckung von Verlusten" seien keine
synonymen Begriffe. Der Vertreter der Beschwerde Dr.
Marulinski erklärte, daß er bezüglich deS dritten allge­
meinen Reservefonds, der zur Deckung aller möglichen
Verluste bestimmt sei, die Beschwerde nicht aukrechtbalteu
könne, dagegen seien die zwei SpecialreservesondS als
bereits versteuerte Rücklagen avzuseheo» da die Sicherstel­
lung bir Gläubiger der galizischLN LandeSbank die Deckung
von Verlusten involviren. Nach kurzer Berathung erkannte
der BerwaltungSgerichtSbos uater dem Vorsitze deS Senat«-
Präsidenten Ritter v. Pollack die Beschwerde der Galizischeu
LandeSbank werde zur Gänze als unbegründet verworfen.
Der Gerichtsbot war der Ansicht, daß die in Frage
kämmenden Reservefonds statutengemäß nicht zur auS'
schließlicheu Deckung von bestimmten Verlusten gewidmet
seien, daß selbe vielmehr als Garantiefonds gelten. Der
Verhandlung hatten Vertreter mehrerer gerößerer Credit­
institute beigewohnt.
nur acht gerettet. Der Gouverneur von Texas
gibt die Zahl der Todten von Galveston mit
3000 an. Eisenbahner, welche die ganze vom Or-
kan heimgesuchte Gegend durchfuhren, schätzen Re
Zahl der im ganzen Gebiet Verunglückten auf
zehntausend. Der Schaden soll fünfzig Millionen
Kronen betragen. Galveston, vormals eine Stadt
mit 40.000 Einwohnern, liegt in Trümmern.
Die Stadt befindet sich auf einer dreißig Meilen
langen Insel. Das Meer ist dort sehr seicht, nur
im Hafen hat es eine größere Tiefe.
Eine Newyorker Depesche vom 10 d. M.
berichtet über die schreckliche Nacht vom Samstag:
„Während des Sturmes am Samstag abends
ergossen sich haushohe Wellen in die Jnselstadf;
die Schiffe im Hafen wurden wie leichte Kinder­
spielzeuge durcheinander und dann landeinwärts
geworfen^ Sieben große Seedampfer, darunter
drei englische Lastschiffe und nicht weniger als
150 Segelschiffe, wurden im Hafen. uud ans
offenem Meer von dem Sturm erfaßt und total
zertrümmert. Die Eisenbahnbrücke, welche die
Insel mit dem Kontinent verbindet wurde zerstört.
Die Leichen liegen haufenweise umher. Da die
Gasanlagen zerstört find, waren die Schrecknisse
der Nacht während der Katastrophe unbeschreib­
liche. Trinkwaffer ist selbst gegen hohes Geld nicht
zu haben und die mit dem Tode ringende»
Schwerverwundeten sind dem Verschmachten nahe."
Eine weitere Depesche aus Newyork meldet,
daß die Zeitung „World" die Zahl der bei dem
Orkane in Texas ums Leben gekommenen Perso­
nen auf 3000 bis 10.000 schätzt; vom Militär
sind 120 Mann umgekommen. In Janjacinto
blieben nur 15 Personen am Leben. Nach einer
Depesche aus Dollas stehen in Galveston in Folge
von Krankheiten, die unter der Bevölkerung aas­
gebrochen sind, und der Gesetzlosigkeit, die dort
platzzugreifen beginnt, Schreckensszenen bevor.
Die Miliz wurde angewiesen, sich zur Aufrecht-
haltung der Ordnung bereitzuhalten. Da die ver­
brecherischen Elemente bereits begonnen haben,
Galveston zu plündern, wird wahrscheinlich das
Standrecht proklaaiirt werden. Man befürchtet
den Ausbruch einer Epidemie. Die Aerzte befür­
worten, daß alle transportfähigen Kranken sobald
als möglich in Lagern auf dein Festlande, die
unter militärischer Aufsicht stehen zollen, unter­
gebracht werden.
Präsident Mac Kinley wies das Kriegsde-
partement an, die Absenkung der für die Rothlei­
den in Texas bestimmten Rationen und Zelte auf
das Aeußerste zu beschleunigen. Der Schaden, den
Galveston erlitten hat, wird schwerlich gut zu
machen sein-; die Stadt wird wahrscheinlich ver­
lassen werden.
Wie es heißt, kommen Todesfälle in Folge
von Hunger und Durst vor.
Telegramme?
Die Katastrophe i« Teras.
Wir haben bereits gestern von der furcht­
baren Katastrophe gemeldet, welcher Samstag
den 8. d. abeuds ein langer reichbevölkerter
Küstenstrich am mexikanischen Meerbusen zum
Opfer gefallen, und wobei namentlich die Sradt
Galveston in Texas ungeheuere Verluste an Le­
ben und Gut erlitten. Der Orkan, der die Fluten
aufgewühlt und sie, Alles verschlingend, landein­
wärts wälzte, hat viele Tausende Menschenleben
gefordert. Außer der genannten Stadt Galveston
haben auch noch die Küstenstädte Dickinsou, Alvin,
Seabrook und andere' furchtbar gelitten und wur­
den an verschiedenen Punkten am Golf von
Mexiko an di: 700 Leichen aufgefunden. Da die
genannten Städte nur einen kleinen Theil des'
vom Orkan verwüsteten Gebietes ausmachen,
fürchtet man, daß sich die Gesammtzahl der Opfer
aus mehrere.Tausend beläuft. Einige Hundert
dürften vom Meer fortgespült worden sein. Von
den zur Zeit der Katastrophe im Hospital zu
Galveston befindlichen hundert Kranken wurden
Wien, 13. September. In informirten Krei-
sen glaubt man. haß die Neuwahlen in daS
Abgeordnetenhaus 'keine nennenswerten Verände-
rungen in der Constellation desselben hervorbringen
werden.
Wie», 13. September. Der neue Reichsrath
wird dem Vernehmen nach gegen Ende des Mona­
tes Jänner 1901 zusammentreten.
Wien, 13. September. Die gelammte für
Ostasien bestimmte Escadre, und zwar die Schiffe
„Maria Theresia", „Kaiserin Elisabeth", „Zenta"
und ..Aspern" sind nunmehr in den chinesischen
Gewässern vereinigt. Das bald nach der
Ankunft vor Taku ausgeschiffte für Landop-rati-
onen, verfügbar gemachte Landungsdetachemeut,
beträgt 14 Stabspersonen, 168 Mann mit zwei
Geschützen. Hiermit ist so ziemlich Alles aufgeboten,
was die Escadre für Landoperationen entbehren
konnte. Die Zahl der ausgeschifften österreichisch-
nngarischev Truppen beträgt mehr als 40 j Mann.
Verantwortlicher Revacte vr: Jakob Huty.
;:: v —;**
Seiden-Bloufen ft. 2. 40.
uud höher I— 4 Meter— Porto» nab zollfrei zugesandt! Master
zur AnSwahk, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Hennebag-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
Dur echt, wenn von mir direct bezogen.
G. Henneberg, Seiden-Fabnkant Zürich.
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:35:47.319 - 19000914 - Seite 4 ]
7^
Seite 4.
Bukowinaer Rundschau.
JDle •voxzs'Q.grlicla.steaa, aneAanttt "besten.
I fhresch Maschinen «3ÄJS%
Wiesen- u, Moos-
Glied.-u. Diagu.- xigguuj
I Ringel- u. Glatt-8tahlblech-
Feld-Walzen
SSemaschiaen „Agricola* 1,
Mäh-Mascliinen
für Gras, Klee u. Getreide
Hei- u. Erste-Rechen, Heu­
wender
P ate«t-DBrr-Apparate
für Obst, Gemüse etc.
Pressen für Wein u
Hand-, Göpel
und
Dampfbetrieb,
Göpelwerke
Obs*
sowie für eile Zwecke,
©Tost- Ti. 1, raia.‘b©:n.=2>w£-aJa.leaa
_, Hrnchenrevelmaschtneu
Selbstthätige Patent-Reben-, Hederich-
cd Bluthaus-Vertilgungs-SprHzen
„SYPHONIA“,
Transportable Sparkettel-Oesen,
Futter-Dämpfer,
sabriciren u. liefern in DU ■*** MVFHPTU Q.
neneeter Constroct.on-■ ■■■ «■■»¥ T MH■ fl OL I/Oi
kais. n. kSs. autsch!. priv. Fabriken landdwirtsch. Maschinen, Eisengiessrre'en und
Danpfhammerwerke
750 Arbeiter.
i. Anspannung v.
1 bis 6 Zugthiere 11»
Neueste Getrelde-PutzuiShlen,
-v**- TrieurS, MaiSrebler,
HScksel-Futterschneider
m Schrotmühlen, Rübenschneider, m
Heu- und Strohpressen
für Handbetrieb, stabil u. fahrbar,
sowie alle anderen landn. Maschinen
Etablirt 1872. WIEN, II,jl Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen nnd bronzenen Medaillen auf
allen grösseren Ausstellungen.
Ansföhrli ehe Kataloge nnd zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
finale«
4M
*****
*«
i. Obtrampi* dri Brihw (ms**)
H. Eomfina bei Haram (ßroatfta)
ScMIlstbitz bei Brünn Mähren)
*•* Kataloge ans verlangen gratis.«,‘
Eugenie Obengruber
I. Czernowitzer concess. Leichenbestattungs-Anstalt
5)
Pietät“
Czernowitz, IS auptstra sse 3STr. V?
empfiehlt sich dem P. T. Publicum der Stadt und Umgebung
zur Besorgung von Bestattungen sowohl in ein­
fachster (von 30 K aufwärts) als auch in prächtiger Ausführung.
Särge aus Metall und Holz sind in grösster Auswahl am
Lager. Grösste Auswahl von Grabkränzen aus Metall,
Kunstblumen und frischen Blumen, Trauerbändern mit In­
schriften, Grabkreuzen und Grablaternen zu billigsten Preisen.
Bestattungun erfolgt mtytels Versenkungsapparates. Auch 55
werden Ausmauerungen von Grüften und Gräbern, wie auch^
9« der Druck von Partezetteln besorgt,
jf Telegramm-Adresse: Obengruber, Czernowitz.
&
R
A—.V »VN #»1|
autorisirtes Institut für
Elektrotechnik, Optik, Kunstdrcchalerei
ISIDOR PENNER
Czernowitz, Tempelg\ 3
iuitalliri, gestaut ans lao^ährige Thätigkeit hei
Siemens& Haiski andere renommiTten Fabriken
des in- n. Auslandes elektr. Glockenanlagen, Tele­
phone, Blitzableiter, elektrisches Licht besser n.
billiger als anderswo. Jedermann überzeuge sich»
Eigene Fabrikation sämmtlicher elektrotechnischer
Artikel.— Ijähr. schriftliche Garantie für jede
elektrische Anlage.— Glockenanlagen vonKr. 8
Aufwärts.— Grosses Lager in Brillen, Zwickern,
Menschenaugen etc.— Reparaturwerkstatt«.
Confetti, Coriandoli,
Luftballons, Lampions,
Salon- und Land-
Feuerwerk
—4t liefert billigst *—
£eon König
9 a,plerlraja.Älxcn.=
Czernowitz.
I. hygienischer
Easir-^Frisirsalofl
Herrengasse 9.
Lipa Gränberg
Hühneraugen-Entferner.
Restaurant Katz
I5.-o.ssiscii.egra.s3ae 4
Vorzügl. rumänische Wein-
Dampfbier aus der I. bukowi-
naer Bierbrauerei- Actien*
gesellschait.
Rumänische Küche.
Billiges FrDhstOck.
Die besten MoMausp
Weine,
Für Echtheit wird garantlrt.
Leitest VMM
Tempeigasse
Ebendaselbst warm e a. kalte
speisen
S=B
o
c
o
>
Fl
d
r-i
'S
C
E
a>
e*
8
H3
o
.c
o
a>
O
>
Shi
FF
O
« a
_®
R .2
5£
S ä o,
• s«„
- ö, c
-fl .SJ©
o I. -e
s■ p
<a u JP
o -o 7^
•c _. vQ
* -2 e
'S®
W
o
E
e
*8
er»
Et
N
Z
-Z
F«
■
■ ■"!
r O
m
cd
E-i
' O -O
so S•
M Kg n
O~
»*
®
C®
■ä
Z
q^Is ßp tatzaijent
wird ein Herr, gesetzten Alters gegen
Monatsgehalt aufgenommen in der
Hermann Czopp’schen Buchdruckern
Czernowitz.
Erste S-aTcowlrLsr
Speoial-S chnhmaoher- W erkstätte
de8
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Russischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schuh wäre* für Herren
Bamec und Kinder nach neuester Fn .900 wie: für Plattflsse,
KlampfBsse, Spitzfüsse mit orthopädischem Apparate mit
eingeset sten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
Für
Krone 1.72 vierteljährig
eine gute,
hochinteressante Zeitung.
Die H il erreich! sche
Holks-Zeitung
kostet mit wöchentlicher Zusendung vierteljährig K 1.70.
Dieses alte, Hochgeachtete, wahrhaft volksfteuudfiche
Wiener Blatt, besitzt eigene Berichterstatter im Jn-
und Auslande und bringt: zahlreiche Neuigkeiten
aus aste« Wettgegeuden,
lüglieh 2 spannende Romane
ausgezeichnete Leitartikel, unterhaltende und belehrende
Feuilletons, Waaren-, Markt- und Börsenberichte, die Zie­
hungslisten aller Lose u. ferner in der in Bachferm er­
scheinenden Familien-Beilage, Artikel Ober Gesundheits­
pflege, Erziehung, Natur-, Länder- nnd Völkerkunde, Land-
Forstwirtschaft, Gartenban, Frauen- und Kinder-
und
zeitung, Küchen- und Haus-Recepte, Gedichte, Novellen,
Scherze, Preist äthsel mit schönen u. sehr werth vollen
Gratis-Prämien, Humoresken, Im r „Rathgeber‘‘ werden
alle Anfragen betreffs Gesundheitspflege, Steuer-, Rechts-,
Gewerbe-, Militär-Angelegenheiten etc. gratis beanwortet.
Alle neuen Abonnentin erbalten den laufenden Hoch-
otereffrnten Aeman gratis nachgeliefert.
Die ermässigten Abonnements-Preisen betragen:
1. Für tägliche portofreie Zusendung in Oesterr.-
Ungarn n. im Occupations-Gebiet
monatlich K 2.70, vierteljährig K 7.90
2. Mit zweimal wöchentlicher Zusendung der
Samstags- u. Donnerst.-Ausgaben
(mit Nomae- cd Familien-Beilagen, (in Buchform), ausführ­
licher Wochenschau etc.)
vierteljährig K 2.64, halbjährig 5.20.
8. Mit einmal wöchentlicher portofreier Zusendung der
reichhaltigen
Sa.msta.gB-.A.Tj.sga'be
(mit Roman- n. Familien-Beilagen (in Buchform) ausführ­
licher Wochenschau etc.)
vierteljährig L 1.70, halbjährig K 3.30.
Abonnements auf die täglich e Ausgabe können
jederzeit beginnen; auf die Wochen-Ausgaben.
nur vom Anfang eines (beliebigen) Monats an.
Probennmmem gratis.
Die Expedition der „Oesterr. Volks-Zeitung“
Wien, I., Schnlerstrasse Nr. 16.
Druck, Verlag und Eigenthum H. Ezapp.

