
[ 2023-06-29 10:35:55.850 - 19001009 - Seite 1 ]
ii
Wbonuements-Preise für Lzernowitz mit Zustellung ins
Hans oder Postversendung im Jnlande iurk. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K., halbjühr. 12 K., vierteljShr»
6 K, monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
»6 fies., halbjähr. 18 fies., vierteljShr. 9 fies. Für Deutsch,
land ganzjähr. 30 Mark, halbjühr. 15 Mark. vierteljShr. 7 '/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements-
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«ft Ausnahme der auf Gönn, und Feiertage
folgende« Tage.
Hledacti»« mri» ZsmiuiiKratioit:
Gregorgaffe 3.
Tslephsu-Sekdiudirvs N». 8V..
Insertions-Gebühren. Die sechsspaltige Petitzelle oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., für
zweim. 18 b., für dreim. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden 3nseraten«Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche aus die Zeitung bezughabenden Streitigkeit»»
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgericht« in
Lzernowitz.
Rr. 3437 Czerrrowitz, Dienstag den 9. Oktober 1800. XIX. Jahrgang
~‘" —----- —— 'tT -1- ----- 1
Die chinesische Krise.
Wie von gut informirter Seite versichert
wird, machen die Verhandlungen zwischen den
Mächten behufs Feststellung eines gemeinsamen
Programmes und eines gemeinsamen modus
procedendi in der chinesischen Frage erfreuliche
Fortschritte. Als die chinesische Krisis auf ihrem
Höhepunkt angelangt war, wurde, wie erinnerlich,
in der ersten Circularnote des Grafen Bülow
folgendes Programm entworfen:
Befreiung der Gesandten;
Bestrafung der schuldigen Würdenträger;
Garantien für die Zukunft, daß sich ähnliche'
Ereignisse nicht wiederholen können.
Der erste Punkt dieses Programmes, welcher
die Zustimmung aller Mächte fand, ist bereits
verwirklicht. Ueber die Art und Weise der Reali-
sirung des zweiten Programmpunktes, nämlich
der Bestrafung der schuldigen chinesischen Würden-
träger, ist nun ebenfalls nach vielfachen Schwan­
kungen eine Einigung auf Grund des deutschen
Vorschlages erzielt worden. Alle Mächte anerkennen
das Princip der Sühne und fordern Strafe. Die
Schuldigen sollen von den Gesandten der Mächte
bezeichnet, ihre Bestrafung aber deni Kaiser von
China überlasten werden. Doch sollen sich die
Gesandten davon überzeugen, ob die Strafe
angemessen sei und ob sie auch thatsächlich voll­
zogen wurde.
Darüber ist, wie gesagt, eine vollständige
Einigung erzielt worden, und sowohl dem Prin­
cip der Sühne, als auch dem von Deutschland
empfohlenen modus procedendi haben alle
Mächte zugestimmt. Damit erledigt sich aber auch
die wichtigste ..Personalsrage", nämlich die der
Bestrafung des Prinzen Tyan vorläufig von selbst
Bevor man nämlich darüber debattirt, ob Prinz
Tuan dem Henker verfallest— wie jetzt überra­
schenderweise die sonst ft> milden Amerikaner
vei langen— oder eine andere Strafe erleiden
soll, wird erst der Bericht der Gesandten
über das Maß der Schuld,, welche den Prinzen
Tuan trifft, abgewartet -werden müssen. Bor
Allem müssen die Gesandten ja den Prinzen Tuan
und zwar einstimmig schuldig sprechen, dann wird
erst abgewartrt werden müssen, welche Strafe von
chinesischer Seite über ihn verhängt werden und
ob diese Strafe den Mächten als genügend
erscheinen wird. Die Frage der Bestrafung des
Prinzen Tuan stellt sich also als nicht anderes
dar, denn als eine Jndividualisirnng des im
Punkt II des Bülow'schen Rundschreibens aufge­
stellten Principes und wird darnach zu entscheiden
sein.
. Nun hat aber auch I'^vkrejch zu dem drit­
ten Punkt des Bülow'schen Programmes, nämlich
Garantien für die Zukunft und Entschädigung für
die Vergangenheit, eine Reihe von Vorschlägen
gemacht, die wie wir mittheilen können, von allen
Cabinetten als discutabel und als Grundlage
für weitere Pourparlers angenommen wurden.
Diese Vorschläge betreffen in' erster Reihe die
Sicherung der Pekinger Legationcn für die Zu­
kunft. So wie in Constantinöpol sich stets einige
Stationsschiffe zum Schutz der dortigen Gesandt­
schaften befinden, ebenso sollen nun in der Haupt­
stadt Chinas ständige internationale Detachements
von einer gewissen Stärke zur Bewachung der
Legationen einquartirt werden; ferner soll der
Weg vom Meer nach Peking immer für eventu­
elle Entsatztruppen offen sein, was durch Schlei­
fung der Forts von Taku und durch Unterhaltung
von Garnisonen an einigen Orten auf dem Weg
von Tientsin nach Peking erreicht werden soll.
Ferner soll das jetzt provisorisch bereits bestehende
Verbot der Waffenausfuhr nach China definitiv
werden. Endlich soll China Entschädigung leisten
— und dies wird der Punkt fein, der zu den
längsten Verhandlungen Anlaß geben dürfte—
für alle Schäden, die nicht nur den Staaten,
sondern auch den Gesellschaften und den Privaten
in Folge des Boxeraufstandes erwachsen sind.
Das kann allerdings eine hübsche Rechnung wer­
den, die China präsentirt werden wird und es wird
für China schwer sein, dieselbe prompt zu
begleichen.
Was nun den weiteren Gang der chinesischen
Angelegenheit betrifft, so nimmt man an, daß
zunächst Verhandlungen zwischen, den Mächten auf
Grund der Delcaffe'schen Note, die ja als Basis
für weitere Pourparlers accepiirt wurde, statt­
finden werden. Jedenfalls ist die chinesische Frage
aus dem abstracten Stadium in das der Concre-
tirung getreten und ist dadurch ein bedeutsamer
Fortschritt erzielt worden. Wenn nun die Mächte
sich über die an China zu stellenden Forderungen
in allen Details geeignet haben werden, so wird
dann die weitere Frage zu entscheiden sein, ob
alle Mächte gemeinsam durch einen „General­
diplomaten" oder jede für sich mit China in Ber-
. i
i
!!»■
1
Feuilleton. ■*
Orden. >'
Der Lehrer am Militär-Progymnasium und
Colleg'enregijtrator Lew Pustjakoff wohnte unmittel­
bar neben seinem Freunde, dem Lieutenant Ledencoff.
Zu diesem lenkte er seine Schritte und hielt ihm
folgende Ansprache:
„Höre, Grischa, um was es sich handelt. Ich
würde Dir nicht lästig fallen, wenn nicht die
äußerste Nothwendigkeit mich dazu veranlaßte.
Borge mir für den heutigen Tag Deinen Stanis­
laus-Orden. Ich bin nämlich beim Kaufmannn
Spitschkin zu Tisch geladen. Du kennst ihn ja und
weißt, wie versessen er auf Orden ist. Spitschkin
hält Jeden für einen armseligen Tropf, wenn nicht
gar sür einen Gauner, an dessen Hals oder
Knopfloch nicht etwas wie ein Orden baumelt.
Ueberdies hat er zwei Töchter... Nastja und
Sinja... Ich vertraue Dir das Alles an..
Du wirst mich verstehen, mein Lieber. Erweise
mir diesen Gefallen!"
Während Pustjakoff dieses Anliegen stockend
und erröthend vorbrachte, sah er oft nach der
Thür, denn ihm war nicht sonderlich zu Muthe.
Der erwartete Sturm brach denn auch los Liente-
nant Ledencoff fluchte und wetterte, war wüthend
über die unverschämte Zumuthung, ließ sich aber
schließlich doch erweichen.
Um 2 Uhr nachmittags fuhr Pustjakoff in
einer Droschke zn Spitschkin und blickte, den Pelz
auseinanderfchlagend, hinab auf seine Brust. Dort
erglänzte in Gold und Email der mühsam eruugene
fremde Stanislai.s-Orden.
„Wie man sich gleich ganz anders und ge­
hoben fühlt," dachte der Lehrer. Man hat gewisser­
maßen höhere Achtung vor sich selbst. Solch ein
kleines Ding, kaum fünf Rubel wert, und welche
Wirkung es hervorzubringen vermag!"
Vor dem Hause Spitschkin's angekommen,
versäumte er nicht den Pelz weit zurückzuschlagen,
während er langsam in die Tasche griff und den
Kutscher bezahlte. Pustjakoff glaubte in den Zügen
des Rosselenkers etwas wie ehrerbietige Scheu
wahrzunehmen, als dieser von seinem erhöhten
Sitze auf die Tressen, die blinkenden Knöpfe und
Orden nicdersah. Pustjakoff räusperte sich selbst­
zufrieden und ging ins Haus. Nachdem er im
Vorzimmer den Pelz «belegt hatte, warf er einen
Blick in den Saal. Dort saßen an langer Tafel
etwa fünzehn Personen und speisten. Man hörte
Gemurmel und Klirren.
„Wer hat draußen geläutet?" ließ sich die
Stimme des Hausherrn vernehmen. „Ah, Nikola-
jitsch! Herzlich willkommen!... Sie haben sich
ein wenig verspätet, doch ist das kein Unglück. ..
Bitte, nehmen Sie Platz!... Wir sind soeben
zu Tisch gegangen..."
Pustjakoff steckte die Brust heraus und schritt
hoch erhobenen Hauptes dem ihm gewiesenen
Stuhl zu. Plötzlich aber gewahrte sein Auge etwas
Entsetzliches. An Sinjas Seite saß sein Amts-
colle, der Lehrer der französischen Sprache, Trem-
blant Wenn der Franzose den Orden sah, so gab
dies Veranlassung zu allerhand hämischen Fragen
und Spöttereien sowie zu einer Reihe gar nicht
voraus zu berechnender Unannehmlichkeiten. Seinem
ersten Impuls folgend, wollte Pustjakoff entweder
den Orden herunterreißen oder einfach davonlaufen
Beides erwies sich als Ding der Unmöglich- i
feit, denn der Orden war fest eingenäht und'
' einen Rückzug anzutreten war es zu spät,'geworden.
Rasch mit der rechten Hand den Orden bedeckend,*
verneigte er sich verlegen und ungeschickt nach allen-
Seiten, um dann schwer auf seinen Stuhl zn-
sinken, dem Franzosen gerade gegenüber.^
„Der Kerl muß betrunken sein," dachte Spisch«!!
km, als er das verstörte Gesicht seines Gastes sah. I
Vor Pustjakoff wurde ein Teller mit Suppe•
gestellt. Er nahm mit der linken Hand den Löffel,
da er aber damit nicht zurecht kam erklärte er schon
Mittag gespeist zu haben und unmöglich mehr
essen zu können.
„Aleroi ... ich bedauere, doch es geht nicht,"
stammelte Pustjakoff. ..Ich war bei meinem Onkel,
dem Erzpriester Jelejeff zn Besuch ... und der
hat mich genöthigt ... ich bitte also, mich zu
entschuldigen ..."
Gefühle der Niedergeschlagenheit und des Un-
muthes bemächtigen sich der Seele des armen
Pustjakoff. Die Suppe und gar erst der gedämpfte


[ 2023-06-29 10:35:55.850 - 19001009 - Seite 2 ]
Seite 2 Bukowina» Rundschau
9. Oktober 1900
Handlung treten werden wollen. Daran wird sich
die Prüfung der Vollmachten deS Prinzen Tsching
und Li-Hung-Tschang's schließen. Das sind die
nächsten Etappen, die zurückzulegen sind und man
kaun daraus ersehen, daß trotz der erfreulichen
und unleugbaren Wendung zum Besseren noch ein
werter Weg zu machen sein wird, bevor man an
da8 ersehnte Ziel wird gelangen können.
Wahl-Rundschau.
Gestern fand die Auferstehung eines bereits j
längere Zeit Todten statt. Man ist nämlich j
— wöl etwas spät— in den Kreisen der Intet->
ligenz darauf gekommen, daß man denn doch nicht
länger die Hände im Schoß behalten und das
öffentliche Wohl minderwertigen Terroristen über­
antworten darf. Ueber Einladung des Advocaten
Dr. Billig junior^siud darum gestern zwölf den
verschiedenen Ständen angehörende Personen zusam-
mengetreten und haben die Reactivnung „des Ver­
eines für politischen und wirtschaftlichen Fort­
schritt" beschlossen. Derselbe soll es verhüten, daß
in Zukunft die zu vergebenden Mandate gewissen
Leuten zufallen, daß Personencultus blühe und
soll überdies tüchtige Politiker heranziehen. Wenn es
nur nicht wieder so wird, so dereinst!.
Dr. Sträucher scheint um sein Reichsraths-
maudat sehr besorgt zu sein, dafür sprechen die
vielen von ihm einberufenen öffentlichen und pri-
vaten Wählerversammlungen, welche stets mit Aus­
schluß der Oeffentlichkeit und der Wählerschaft
stattfinden. Auch für gestern hatte er eine solche
in den Saal des Tauhandwerkervereines einberufen.
Wie es da zugieng? Das zu sagen halten wir für
Überflüssig, weil unseren Lesern Arrangement und
Inscenirung schon zur Genüge bekaru.t sind—
bei dem Versammlungs Regisseur Sträucher gibt
-es nur immer dieselbe Jnscenirung.
*
Sonntags fand eine Versammlung einer
Anzahl Kaufleute statt, welche den Zweck hatte,
einen Candidaten aus der Mitte der Kaufmann-
schaft zu nominiren. Es machten sich Stimmen
für Herrn Kißlinger, an dere wieder für Herrn
Seidenstein geltend. Ein! Resultat hatte darum die
Versammlung nicht— jede Partei behielt eben
ihren Candidaten und will sich für diesen einsetzen.
*
Für deu Gemeinderath melden sich Candidaten
in schwerer Menge. So erstreben eine Wahl im:
dritten Wahlkörper folgende zwölf Herren
Bilgrey, Beral, Chodrower Markus, Haffner
Moritz, Kißlinger, Kottlar Adolf, Lazar Roth,
Baumeister Papst, Seidenftein, Siegfried Salier,
Marcus Schmelzer und Director Wuhelm £nttn*
ger. Zu vergeben sind jedoch blos zwei
Mandate.
*
Auch.an Candidaten im zweiten Wahkrörper
fehlt es nicht. Bisher haben sich gemeldet:
Dr. Billig jun. Dr. Norst, Dr. Salter. Dr. Gol-
denberg und Dr. Chajes. In diesem Wahlkörper
sind nur drei Mandate zu vergeben.
Kleine Chronik.
Czursowitz, dev 8. Q'tobcr MOO.
Aus dem Magistrate. Magistratsrath Ro-
bert Schwemm schuh ist von seinem Urlaube rück­
gekehrt und hat die Leitung des I. Departements
wieder übernommen.
Militärisches. Oberstintendant Z d a n i e l
hat nach vorgenommener Jnspirirung des Augmen-
tationsmagazins, die Rückreise nach Lemberg ange­
treten.
Seelenmesse. Für den am 29. August l. I.
in Schwechat verstorbenen und am 31. August
auf dem Wiener Central-Friedhose beigesetzten
Major des Infanterie-Regiments Michael Großfürst
von Rußland Nr.26 Peter Szpoynarowski—
ein Landeskind— findet Mittwoch den 10. d. um
j 9 Uhr V. M. in der hierortiaen gr.-or. Käthe.
! dralkirche die hl. Seelenmesse statt, zu der Ver-
! wandte, Freunde und Bekannte des Verblichenen
j eingeladen werden.
i »leise des Land escnktur-Iusprctors Der
j k. k. Landescultur-Znspector Wilhelm Adametz hat
j aus Grund seiner Informationsreise durch den
! nördlich vom Pruth gelegenen Theil der Bukowina
! an die k. k. Landesregierung nachstehende Relation
erstattet: 1.) Ueber die Landes-Ackerbauschule
Kotzman. 2.) Ueber die Bitte der Gemeinde We-
renczanka wegen Errichtung einer Beschälstation,
j 3.) Ueber die Bitten mehrerer Gemeinden und
! Gutsgebiete deS Kotzmauer Bezirkes um Erwir-
> kung billiger Bahnfrachten. 4.) Ueber die Wasser-
! leitüng in Kryßczatek. 5.) Ueber die erforderliche
Regulirung des Dniester. 6.) Ueber die Bitten
! der Gemeinden Wermczanka, Czinkeu und TouEy
l um Behebung des Wassermangels. 7.) Ueber die
j Bepflanzung steiler Abhänge, welche zur Verkar­
stung neigen und schlechter Werdenflächen in der
nördlichen Bukowina mit Akazien oder Föhren und
Versicherung der Wafferrisse durch Weidengeflecht.
8.) Ueber Feuer- und Hagelversicherung beim klei­
nen Grundbesitz. 9.) Ueber Ermöglichung der
Cchotterliefferung für Bezirksstraßen durch kleine
Parteien. 10.) Ueber die Bitte mehrerer Gutsbesitzer
und Gemeinden um Aufhebung der Mauten. 11.)
Ueber den Vorschlag des Herrn Pfarrers Gorezki
aus Kryßczatek be:reffend die Bepflanzung der
Friedhöfe mit Obstbäumen und über die Bitte der
Gemeinde Toporoutz um Aufstellung einer Obst.
mühle und Obstpresse. 12.) Ueber die Uebervorthei-
lung eine- Grundbesitzer« durch eine Creditbank.
13.) Ueber die Ubervortheilung eines Grundbe­
sitzers durch einen Schreiber. 14.) Ueber die beab-
sichtigte Gründung einer Raiffeisenkasse in Horo-
schoutz. 15.) .Ueber die Erleichterung des Bezuges
von billigem Viehsalz durch die Landwirte. 16.
Ueber den Stand der Stationsstiere des Landes-
cultur-Vcreines.— Sämmtliche vorstehend angeführ­
ten Relationen wurden von Seite der k k. Lau-
desregirung zur Kenntnis genommen, und werden
theils im eigenen Wirkungskreise, theils im Einver­
nehmen mit den competenten Behörden und Cor-
porationen einer zweckdienlichen Erledigung zuge­
führt werden.
Juristisch staatswissenschasttiche Gesellschaft.
Der Vorstand der Gesellschaft hat nunmehr nach
den Ferien die Wiederaufnahme der Vortrags- und
Discussionsabende beschlossen. Es findet an jedem
zweiten Freitage ein Vortrags- oder DisknssionS-
abend statt, an welchen sich eine gesellige Z rsam-
menkunft der Vereinsmitglieder in einem separaten
Zimmer von „Belle Bue anschließt. Den Beginn
der Vorträge eröffnet Prof. Dr. Hans Groß
und wird derselbe über den heutigen Stand der
Kriminalistik sprechen. Das Vereinslokale befindet
sich wie im Vorjahre im ersten Stock des Landes­
gerichtes in Civilsachen, wo am Nachmittag die
Zeitschriften für die Vereinsmitglieder aufliegen.
Meröot eines Raueruumznges. Die Lem-
berger redicale ruthenische Partei hatte für den
6. d. M. ein Bauern-Meeting einberufen, um
gegen die im gallischen Landtage gestellten Anträge
der Abg. H u p k a und D u n a j e w s k i, betref­
fend die Einrichtung von Bauernmajoraten, zu
Protestiren. Gleichzeitig sollte ein Bauernumzug
stattfinden, und es sollten Tafeln- herumgetragen
werden, mit den Aufschriften: „Nieder mit der
Untheilbarkeit des Grundbesitzes!" Rieder mit den
Mandataren !" (Der Antrag Hupka ging nämlich dahin
„Mandatare" an die Spitze der Gemeindeverbände
zu setzen) „Hoch das allgmeine Wahlrecht!" Die
Polizei-Direction verbot diesen Umzug mit der
Begründung. daß durch das Herumtragen dieser
Tafeln der Landtag beleidigt werde.
Aukowinaer AankSeaAten-Ienstons-We'-
ei«. Das von den bukowinaer Bankbeamten am
21. Mai 1899 in den Lokalitäten sder bukow.
Handels-und Gewerbekammer unter Vorsitz deS
Moses L a k n e r berathene Pensionsstatut des zu
gründenden Bankbeamten-Pensions-Vereines hat
bereits die behördliche Genehmigung erhalten und
ist vorauszusehen, daß sämmtliche Bankbeamte
diesem Vereine, welcher eine große Wohlthat bietet,
beitreten werden.— Der Tag der constituirenden
ersten Generalversammlung wird demnächst bekannt
gegeben werden.
Stör verbreitete einen einladenden Dust,
doppelt verlockend weil Pustjakoff seit Mor­
gens nichts zu sich genommen hatte, um
einen tüchtigen Appetit mitzubringen. Er
versuchte seine rechte Hand frei zu machen, in­
dem er den Orden mit der linken Hand bedeckte,
was aber schon gar nicht angehen wollte.
„Es wird auffallen," dachte Pustjakoff, wenn
ich immer so dasitze, als wäre ich im Begriffe ei«
Lied vorzutragen. Mein Gott, wenn nur Alles
schon zu Ende wäre... im Gasthause will ich
mich dann entschädigen."
~ Nach dem dritten Gange schielte er ängstlich
anf den Franzosen hinüber. Tremblant machte ein
komisch verlegenes Gesicht, sah auf Pustjakoff her­
über und aß gleichfalls nichts. Als die Blicke der
Beiden einander begegneten, wurde» sie noch ver­
legener und senkten das Auge auf die leeren
Teller.
„Er hat etwas bemerkt, der Spitzbube," dachte
Pustjakoff. „Ich sehe es ihm an dem verschmitzten
Gesichte an, welches er macht. Der Kerl ist zudem
ein Zuträger. Morgen gleich wird er zum Direc-
tor rennen und ihm schadenfroh berichten."
Der vierte Gang war vorüber und der fünfte
wurde aufgetragen; die Sache schien gar kein Ende
nehmen zu wollen.
Ein hochgewachsener Herr mit scharfgebogener
Rase nnd beständig zwinkernden Augen erhob sich
und rief mit lauter Stimme:
„Auf das Wohl der hier anwesenden Damen!"
Man erhob sich geräuschvoll und griff nach den
Gläser». Hochrufe ertönten. Die Damen lächelten
und stießen an. Auch Pustjakoff war ausgestanden
und hatte sein Glas mit der linke Hand ergriffen.
„Lew Nikolajisch, möchten Sie die Güte ha-
ben," wandte sich ein Herr an ihn, „dieses Glas
Ihrer reizenden Nachbarin Nastasia Timos-Mna
zu reichen und sie zu bitten uns gleichfalls Bescheid
zu thun."
Jetzt mußte Pustjakoff zu seinem nicht geringe«
Entsetzen auch die rechte Hand zu Hilfe nehmen.
Diese senkte sich und der Stanislaus-Okden ver­
mochte endlich in hellem Sonnenlichte zu funkeln
und seinen Strahlenglanz zu verbreiten. Erbleichend
sah Pustjakoff auf den Franzosen hinüber und be-,
gegnete dessen verwundert und fragend auf ihn
gerichtetem Auge. Tremblant's Lippen umspielte
ein listiges Lächeln und der Ausdruck von Verle­
genheit schwand aus seinen Zügen...
„Juli Awgustowitsch," wandte sich in diesem
Augenblicke der Hausherr an den Franzosen, „bitte,
stellen Sie die Flasche wieder an ihren Platz.„
Tremblant steckte unentfchloffen und zögernd
die rechte Hand nach der Flasche aus, und...
welche Freude, welches Glück! Pustjakoff sah auf
seiner Brust einen Orden erglänzen, und zu allem
Ueberflusse nicht einen bescheidenen Stanislaus-
sondern sogar einen Annen-Orden. Pustjakoff rieb
sich vor Vergnügen die Hände und fühlte sein
Herz erleichtert. Jetzt brauchte er seinen Orden
nicht mehr ängstlich zu verbergen, denn beide
Sünder hatten alle Ursache, reinen Mund zu hal­
ten und gegenseitig Nachsicht zu üben.
„Oho!" machte Spitschkin, verwundert beim
Anblick der Orden auf der Brust der beiden Lehrer,
daß ich dies nicht schon früher bemerkte. Meine
herzlichsten Glückwünsche!"
„Danke!" erwiederte Pustjakoff. „Es wurden
diesmal eine ganze Menge Auszeichnungen be­
antragt, denn unser Lehrkörper ist sehr zahlreich,
Merkwürdig genug wurden aber nur wir Beid.
berücksichtigt. Ist das nicht eigentlich auffallende
mein verehrter Collega?"
„Oder auch nur gerecht, wenn das Verdienst
die ihm gebärende Belohnung findet!" ries
Tremblant, lustig mit den Augen blinzelnd und
seine linke Brustseite vorschiebend, auf welcher der
Annen Orden 3. Classe prangte.
Nach Tische schritt Pustjakoff durch alle Zim­
mer und gestattete den Damen, seinen Orden ge­
nauer in Augenschein zu nehmen. Wühlte auch in
seinem Magen der Hunger, so war er doch zu­
frieden und seelenvergnügt.
„Wenn ich das gewußt hätte." dachte er mit
einem neidischen Blicke auf Tremblant, „ich würde
mir einen Wladimir-Orden angehängt haben...
Aber, wie konnte ich ahnen!"
Hätte dieser Gedanke ihn nicht gequält und
seine Freude geschmälert, er wäre an jenem Abend
vollkommen glücklich gewesen.
(Nach dem Russischen von A. P. Tschechoff.)


[ 2023-06-29 10:35:55.850 - 19001009 - Seite 3 ]
9. Oftofeer 1900
Bukowiaer Rundschau
Seite S
Aus -«« Hrmenideratße. Die nächste
Sitzung des Gemeinderathes findet Donnerstag dm
11. d. M. statt.
^eftyei-e gibt es trotz angeblicher Assanierung
unserer Stadt in derselben noch immer in Ueber
sluß. So z. B. werden auf einer Parzelle aus
dem Elisabethplatz Heringe und Fische abgelagert,
die nicht immer ganz frisch sind und einen pe-
stillenzartigen Geruch verbreiten, welcher das Pas-
fiten dieser Stelle geradezu unmöglich macht.
Auch möchten wir irgend ein Magistrat Morgan
hiemit höflichst ersucht haben, nnr zwei Schritte
hinter den Feuerwehrschopfen zu gehen— wenn
er athmen kann und wenn er nicht wie vor dem
Fegefeuer davonläuft, dann hat er eben bewunde­
rungswürdige Athmungs- und gar keine Geruchs-
argane. Wir erwarten, daß sich der Magistrat ein
klein wenig umsehen und diese wie noch viele
-andere Pesiherde aus der Welt schaffen, wird.
Wieder so ei« Jeiner! Es ist doch merk­
würdig, wie unter dem Regime des altersschwachen
Directors Klausel sich immer neue Lehrkräfte
für unser Staatsobergymnasium finden, welche
bornirt genug sind, um sich in antisemitischen Allüren
zu gefallen. So hat ein neuernannter Professor
jüngst in der II. Klasse dem Schüler 51 laar zuge­
rufen: „Benehmen Sie sich doch nicht wie ein Jude!"
Diesem Herrchen sei gesagt, daß wir heute noch
Rücksicht üben und seinen Namen nicht an den
Pranger stellen wollen, daß. wir aber im Wieder­
holungsfälle mit jener Schärst auftreten werden,
die auch schon andere seiner College« sehr unan­
genehm empfunden haben. Wir werden bei uns
weder antisemitische Jugendbildner noch Directoren
dulden, die ein solches Benehmen gutheißen.
Mrand. Gestern gegen 7 Uhr abends brach
im Pferdestalle des Hauses Cecinagasse Nr. 14,
gehörig dem Josef Schätzinger ein Brand
aus, dem der Stall zum Opfer fiel. Die Pferde
wurden vom Polizisten Holzmann mit eigener
Lebensgefahr aus dem brennenden Stalle gerettet.
Die Feuerwehr unter Commando des Herrn Wiese,
löschte den Brand nach halbstündiger Anstrengung.
Der verursachte Schaden beträgt ca. 500 Kronen.
Der Stall war nicht affecurirt.
Aauömord. Am 26. September gegen 10
Uhr vormittags entdeckte Jlena Moholicki aus
Unter Synoutz auf dem zum Gutsgebiete Dubowa
ad Tereblestie gehörigen, im Riede Rakowetz gele­
genen Kukurutzfelde eine bereits in hochgradiger
Verwesung befindliche unbekleidete männliche Leiche
und setzte hievon den im Meierhofe des genannten
Gutsgebietes dienstlich anwesenden sPostenführer
Titular-Wachtmeister Jakob Völker in Kenntnis.
Bei Besichtigung der Leiche fand man, daß um
den Hals derselben über einem seidenen Halstüchel
ein Hosenriemeu zweimal gewickelt war. Nach den
unweit der Leiche in einem weißen, mit Spitzen
umränderten kleinen Polstcrüberzuge vorgefundenen
Dorumenten, als: Reisepaß, Arbeitsbuch, Lehrbrief,
Geburts- und Taufschein rc. rc. wurde in der Leiche
der 66 Jahre alte Selcher Philipp Lazarowiez
aus Ruß'Moldawitza agnoscirt. Außerdem er­
scheint dessen Identität auch durch dessen Bruder
Ferdinand Lazarowicz aus Klimoutz festgestellt. Die
Kleider des Todten wurden nicht vorgefunden. Ein
Selbstmord erscheint im vorliegenden Falle gänzlich
ausgeschlossen, vielmehr dürfte ein Raubmord vor­
liegen. Nach den durch die Gendarmerie gepflo­
genen Erhebungen erscheint der That dringend
verdächtig: ein dem Arbeiterstan.de angehöriges
Individuum, ungefähr 20 bis 30 Jahre alt,
brünnet, hoch, stark gebaut, volles rundes Gesicht,
kurzgeschorenes Kopfhaar, bekleidet mit schwarzem
defectem Filzhut, dunkelbraunem, schmierigem de-
fectem Zeuganzug und stark zerrissenen Schuhen,
das ruthenisch und rumänisch spricht. Dieses In­
dividuum, welches mit dem Ermordeten bekannt
gewesen zu sein scheint, wurde mit demselben am
13. September Früh in Unter-Synoutz zusammen
gesehen, als Beide dort das Wirtshaus der Chane
Esther Märdler besuchten sich sodaun zum dortigen
Insassen Grigori des Demeter Tkacz begaben,
von dem sie bewirtet wurden und zwischen
10 und kl Uhr vormittags desselben Tages sich
Beide angeblich nach Sereth zu Fuß begaben. Von
dieser Zeit an wurde weder der Ermordete, noch
das verdächtige Individuum, welches vom Ersteren
dem Namen „Vasili" angesprochen wurde,
gesehen. Daß dieses Individuum der muthmaß-
llche Thäter der Ermordung des Philipp Laza-
rowicz sei, erscheint durch den Umstand bestätigt,
daß der „Ermordete sehr anständig gekleidet, eine
Meine Uhr und Kette und nebstbei eine größere
Geldsumme bei sich hatte und am Thalorte ein
Paar defecte alte Schuhe vorgefunden wurden,
welche mehrere Insassen in Unter-Synoutz als
jene des Verdächtigten erkennen wollen. Dem
Serether Bezirksgerichte wurde hievon die An­
zeige erstattet.
ßoucurs-Kdict. Das Kreisgericht Suczawa
hat die Eröffnung des ConcürfeS über das Vermö­
gen des Nuchim H u t m a n in Gurahumora be­
willigt, den LandeSgerichtsrath Paul M e i s l e r
zum Concurscommissär und den Advocaten Dr.
I o l l e S in Gurahumora zum einstweiligen Massen-
Verwalter bestellt.
Unvorsichtigkeit oder Werk rechen? Michai,
Sohn des Gemeindevorstehers Jwonitza Creczun
in Dorothea-Plotonitza, wurde im Elternhause mit
durchschossener Stirne auf einer Pritsche im
Zimmer todt aufgefunden. Diese That konnte nach
Erhebungen durch unvorsichtiges Hantiren mit
einem im Vorhause aufbewahrt gewesenen Gewehre
durch eine zweite Person verübt worden sein,
doch ist es nicht ausgeschlossen, daß ein Verbrechen
vorliegt.
WomSchkae getrogen. Der 4/Iah« alte
Leiter der Nowosielitzaer Filialen hiesigen Boden-
Creditanstalt, Max Hilferdingk wurde heute
vormittags im einem hiesigen Bureau der genannten
Anstalt vom Schlage getroffen. Die schnell herbei­
gerufenen Aerzte Dr. Röhmer, Dr. Becker
und Dr. Gold bemühten sich um Hilferdingk, doch
war die Mühe umsonst. Hilferdingk starb nach
einer Stunde an Herzlähmung.
Ureiserßöhnng von Watent-Packpapier. Es
würde bereits mitgetheilt, daß die Preise des
Packpapiers erhöht werden sollen. Diese Erhöhung
wurde von dem Comitö der Patent-Packpapier-
Fabrikanten in einer kürzlich in Wien abgehaltenen.
Sitzung beschlossen, und zwar mit Rücksicht auf
die fortwährende Steigerung aller Rohmaterialien
und die Productionsverhältnisse, die sich angeblich
ungünstiger gestalten sollen. Die Preiserhöhung ist
vom 1. October ab.
Fyeaternachricht. Dienstag den 9. d. ist die
Premier von Otto Ernst's Comödie „Jugend von
Heute". Otto Ernst, der mit dieser Comödie eine
herrliche Satire auf die großstädtischen „Ueber-
. menschen" auf unsere moderne „Jugend von Heute"
schrieb, versteht es, nicht nur durch wahre Raketen
zündende Witze, sondern auch durch einige
herrliche Stimmungsbilder den Zuhörer fortwährend
in Spannung zu erhalten. Ein Stimmungsbild von
geradezu saszienirender Wirkung ist sein 3.
Act. Dabei ist das Ganze reich an herrlichen, geist­
reichen Dialogen und sprechenden Witzworten. Für
die Erstaufführung, wozu ungemein viel Sorgfalt
verwendet wurde, gibt sich im Publikum bereits
ein lebhaftes Interesse kund. In dieser Vorstellung
debutirt die I. Heldenmuttcr Frl. M a u k s ch.
Bon der Wiener Wochenschrift »Die Zeit" (Heraus­
geber Pros. Dr. I. Singer, Dr. Max Bnrckbard. Dr.
Heinrich Kann-r; Redaction für bildende Kunst: Prof.
Dr. Richard Mutber) ist soeben das 314 Heft erschiene».
AuS dem Inhalt desselben hben wir dervor:
Schnkckenxolink. Bon K.— England und Deutschland-
Von Prof- Dr. Georg Kaufmann.— Cornuiercieller
Unterricht und 'Socialvolitek. Von Mil Richter.— Die
angebliche Minderwertigkeit des Weibes. Bon Dr. Albert
Moll-— DaS Atter deS VerblübenS für den menschlichen
Geist. Bon Kaut Hamsun.— DaS neue bayerische Na-
tionalmuscum. Bon Wvlfgang Krrchbach.— Bon Paris
nach Madrid. Bon Richard Mucher.— Wienerinnen.
Bon Max Burckhard.— Die Woche; Politische Notizen;
Volkswirtschaftliches; Kunst und Leben.— Bücher.—
Revue der Revuen.— Das Iudengrab. Von Ricarda
Huch.
AbonnementS auf diese Wochenschrift, vierteljährig
6 Kronen= 5 Mark, nehme,e die Post, alle Buchhand-
lnugen und die Administration, Wie» IXj3, entgegen.
Einzelnummern ä 60 Heller= d" Pf.— Probenummer
gratis und franco.
Theater.
i8. Die Penaten unserer alten Theaterschaubude
haben es gleich den Musen, die daselbst angeblich
seit zwei Decennien hausen, trotz der energischen
Delogirungsdrohungen seitens hoher Commissionen,
vorläufig nicht nöthig, einen Uebersiedlungsrummel
durchzumachen. Unser altes Theater hat, wer weiß,
zum wievielten Male, wieder eine Galgenfrist
erhalten, allerdings erst noch einem sehr wohlthätig
wirkenden, bautechnisch-operativen Eingriffe. Die
Pferdedecken an der Eiugangsthüre unseres Thea-
teeS, die einstmals eine allzu grausame Schicksals­
laune ihrem angeborene», humanen Berufe entzogen,
führte der „Fortschritt der Zeit" wieder ihrer
natürlichen Bestimmung zu und zwei neue Aas­
gänge sollen in Hinkunft eine raschere Entleerung
des Theaters ermöglichen, wenn dasselbe, was wir
im Jntereffe unserer Theaterdirectoren hoffen wollen,
jemals gar zu überfüllt sein sollte. Da überdies—
im Parterre Zwischengang und Sitze, wie es scheint,
eine kleine Verbreiterung erfahren haben, so werden
es korpulentere Theaterliebhaber nicht mehr nöthig
haben, ihre Embonpoint vor dem Eintritt ins Thea­
ter in der Garderobe abzugeben. So darf man
denn ruhig annehmen, daß trotz der vielen Theater-
pläne und Apertisen, in absehbarer ZeitZ wenig­
stens, die Musen ihren „Tempel" in der Schule
gaffe durch die neuerschloflenen Ausgänge nicht
werden Kzu verlassen haben. Die Miete ward
ihnen eben wieder für unbestimmte Zeit verlängert,
denn unser altes Theater kann einstürzen, aber
nicht gesperrt werden. Und so lange die campe«
tenten Faktoren über das „Wie" und ach, „Womit"
des neuen Theaterbaues nicht einig geworden, wird
sich jeder Theaterfreund über das zähe Lebe«
unseres alten Theaters freuen. Nun es sich wieder,
soweit es ihm möglich, herausgeputzt, war es auch
bei der gestrigen und vorgestrigen Eröffnungsvor­
stellung vortrefflich besucht. Besser vielleicht besucht,
als es daS Blumcnthal-Kadelburg'sche
Lustspiel, „Auf der Sonnenseite", das zur
Aufführung gelängte, eigentlich verdiente. Wir
wissen ja, was so ein Erzeugnis einer renommirten
Lustspielfabriksfirma uns beschert. Eine ganze Reihe
von lustigen Typen, alter, mehr oder weniger lieben
Bekannten, die im zweiten Acte gerade das Gegen­
theil thun, was sie nach ihrer Charakterisirung im
ersten Acte logischerweise thun sollten, ein paar
drollige Redewendungen und natürlich anders
geht's ja nicht— am Schlüsse) des Stückes die
befriedigende, wenn auch nicht überraschende Lö­
sung der Verlobung aller, im Lustspiel noch ledig
herumlaufender Personen. Wenn nur, wie in dem
obgenannten Lustspiele, die Ehestisterei mit guter
Laune betrieben wird, klatscht beim Fallen des
Vorhanges auch der verstockte Junggeselle. ES ist
doch immerhin angenehm, zwei Stunden in Harm-
los-lustiger Gedankenlosigkeit hinzudämmern.
Hoch Blumenthal& Kadelburg, denen wir das
Vergnügen verdanken l
Die Aufführung durch das Ensemble der
Kuh «'scheu Theaterdirection war im Allge­
meinen recht befriedigend, das Zusammenspiel har-
monisch, die äußere Ausstattung entsprechend. Im
günstigen Sinne machten sich jedoch bloß Fra«
Ernst und Herr Maurer, bei uns von früher
her in gutem Angedenken, angenehm bemerkbar,
was aber von dem allzulebhaften Spiel der
Hände bei Herrn Maurer nicht behauptet werden
kann. Herr Basch fand in der Charge eines
spießbürgerlichen Parvenues lebhaften Beifall, den
er, bei dem schmerzlich vermißten Mangel an echtem
Humor unb bei seiner allzu schmierigen Maske,
wühl nicht ganz als verdient ansehen darf. Das
sonstige „schwache" Geschlecht unter den Dar­
stellern war leider wirklich recht s i wach.
Ais zum Schrulle des Blattes sind uns
keine Depeschen zugekommen.
Valuten- und Effecten-Umsrtz
Wiener telegraphischer Cours vom 8. Oktober. 1909
Einheitliche Statsfchuld in Noten 97.15
Einheitliche StatSfdiutb in Silber• •••«• 96.90
Oesterreichische Goldrente ........ l 14.70
4perzmtige Kronexrente 97.45;
„ Ungarische Goldrente. ilM.—
„ Ungarische Kronenrente 90.60
Oestrr-nngar. Bank-Actien 16.90-
Crrditactien- 646.50
London 241.975®
Deutsche Reich-banknoten für 100 Mark d. R--W- 113.25
Zwanzig-Mark-Stücke 23.65
Zwanziz-Froncs-Stücke.. 19.27
Italienische-Noten 93 90
Dacaten H 45
Czernowitz notirte am 8. d. nachstehende DurchschnittSconrse
K. k. 11.50
Silberrubel (in Papier ..... 255.— 255.25
Silber-Agio 25550 256—
Buk. G' 0 91.40 92.30
Ein Napoleond'or ...... 19.27 19 30
Hundert Mark ... ..... 118.27 118.37
Lei 94.95 48.10
Berautmortlicher Redacteur: Jakob $«tf.


[ 2023-06-29 10:35:55.850 - 19001009 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowinaer Rundschau
9. Oktober 1900.
Herrengasse II.
Diese Woohe:
Neu!
Neu!
Neu t
VENEDIG.
Entree 20 kr. Vorverkaufskarten ä 15 kr,
in der Papierhandlung Müller, Rathhausstr.
Vier goldene Medaillen.
□ ChccoLade KtlfEerle□
öiMger als alle ausländischen Khocolade»
bei feinster Hnakität.
Trernomitz zu beziehen durch die Herren: Ant.
Tabakar& Saina, Camillo v. Alth, Apolh., A. Bayer. Norbert
Änla, Hersch Schwammen. Bernhard Haß, Siebenbürgerstraße
Emannel Noe. I. Buchbinder, Brüder Tabakar. Ringplatz
Nr. 8, Schmiedt& Fontin, Moser Hermann, Ringplatz,
Esroim Reiner (Ecke Herrengaffc), Rubin Jakubowicz, Simon
Hartmyer, RathhauSstraße 4. SwitkeS RathhanSstraße, Brü­
der Sandmann, Postgaffe, M. Sternberg, Postgaffe, Carl
Schiffter, Tempelgaffe I
Jos. Küfferle L Co.
in WIEN.
Gelegesheits-
©®® kauf!
Ganz neues Berliner
Concert-Fianino
zu verkaufen.
Steingasse Nr. 10, beim
Hauseigenthümer in
Czernowitz.
Confetti, Coriandoli,
Luftballons, Lampions,
Salon- und Land-
Feuerwerk
K liefert billigst ¥—
£«on König
V aplerii a.ncä.lTxn.g'
Czernowi tz.
Süsse Rumänische
WEINTRAUBEN
für den Cur- und Tafelgenuss K 2.20, gross-
beerige Dessert, sogenannte Pome-Corne K 2.90
per 5 Kilo Kistel franco jeder Poststation sendet
die Colonial- und Südfriichten-Firma
B. EDELSTEIN in Itzkany
von den directen aus den Weingärten täglich
frisch anlangenden Eilgutzufuhren.
Salami,
e*t ungarische, Hochprima-
Qualitiit, vorzüglich im
Geschmack, versendet in 5 Kilo-
Postcolli ä 1 fl. 35 kr. per Kilo
bte Salami-Fabrik Nagy-
Sandorutza, .Kispest,
Ungar»
Isak Zimbler’s
Gast- und Einkehrhaus
Frühstücksiokal, S^dagöra
Elegant eingerichtete Zimmer
Echte mold. Vs eins.
Salom. Koffler
Woin-Grosshändler
Kochanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine echt rumä
nischenwie auch Medieinal-
Weine: Capitanka, Mascateller
Poln und PdlSstlner Roth-Wein
zu den billigsten Preisen.
Kalte und warme Spesen.
Ein möbürter
Frontsalon
ist Universitätgaase 3,
I. Stock zu vermiethen.
Näheres dortselbst.
Qopierpressen
in grosser Auswahl zu
billigen Preisen offerirt:
Hermann Gsopp
Tempelgasse 8«
Local -Y eränderung.
Die seit 24 Jahren hierorts bestehende
& ZEisenhandUixig Ä
der Firma
K. Schenkelbach
Czernowitz, Kathhapsstrasse
übersiedelte ab I. Mai
mit ihem grossen Waarenlager in die
Herremjipsse Nr. iOa
vis-h-vis dem CafeTEurope
und bittet gleichzeitig die geehrten P. T. Kunden um
gütige Bewahrung des ihr bisher geschenkten Ver­
trauens, sowie um gefälligen zahlreichen Zuspruch mit
der Versicherung stets billiger Preise, was ihr dadurch
ermöglicht wird, da der Miethzins des gegenwärtigen
Locales ein bedeutend massigerer ist.
Hochachtungsvoll ]f£ Schon kelbach
Wasserdichte
S$mu.Dasm
QaveM, anet für Mei and Micha
„Beim Tiroler“
LEOPOLD JUSTITZ
Specialist f. Loden-Kleider, Lieferant d. Lehrerhaus-Ver-
elnes, d. Oesterr. Touristen-Club u. vieler Radfahr-Vereine,
Wien, IX., Währingstr. JBO
gegenüber dem B-rsorgungrhause.
Telephon 14.309.
LODEN Schul-Anzug... 3.50
LODEN Schal-Mantel ... 5.
« rmpll Knabeo-ADzng
LUUtn it 1 Hose .... 6.
LODEN Knaben-Menczikoff 7,
LODEN Sacco und Gilet. 9.
LODEN Jagdrock.. ... 0:
LODEN Sacco f. Bergtour 7.50
LODEN Hose, kurz .... 4.50
LODEN Hose, lang,,.. 5.
LODEN Herren-Mantel. 12.
LODEN Kutscher-Hantel 10.
LODEN Kinder-Costfim., S.
LODEN Knaben-Haveloct. 4.
LODEN Mädchen-Havelock 7.
LODEN Bcreau-Sacce... 5.
LODEN Havelock 8.
LODEN “™eln ..10.
LODEN “apuee.. 12.
■ Aameelhaar-
LUUqN Havelock•.•♦. 9.
i An .|| Karaeelbaar-
LUUEN ganze Pelorin.. 12.
■ «kaKMoi Kameelhaar-
LUULN mit Aermeln.. 14.
LODEN Wetter-Mantel.. 6.
LODEN Herren-Joppe ... 8.
LODEN Jagd-Anzog.,. 16,
LODEN Touristen-Lnzog 14.
LODEN Stadt-Mzng... 14.
LODEN Gamaschen .... 2.50
LODEN Forst Anzog ... 15.
LODEN “4 wltar... 14.
LODEN fär Landwirte., 16.
Alle angefahrten Arükel sind auch in besserer Qualität und in jeder
Preislage stets vonäthig. -- Master sammt iliastr. Preiscouranfc gratis
n. s.anco.— Provfnzauftrage werden solidest ausgeführt.— Nichtcon-
venirendes anstandslos xunfetarscht oder der volle Betrag retonmirt,
LEOPOLD JUSTiTZ,
Specialist in Lodenkleidera
Wien, IX., Währingerstrasse 48
Damen-Haveloek m. Kragen zum
abknöpfen, als Capes tragbar, !a
jeder Gr. n. allen Pa'ben voräth.
Beamtenhose, grau, Tric. fl. 5.50
Beanitanblonse, staaisgrüa fl. 7.
Tu.nerliose, drap, Tiicot. fl. 5.50
Tvrherjaquets fl. 12,
Badfahrerdress, das allerh.sammt
breiterKappe in allen Faib, fl. 12
Badfafcroimantel ... fl. 5
Feinste rumänische, süsse
Tafel- u. Cur-Weintraulion
in 5 Kilo Kistel wie auch im detail sind von
heute ab, täglich in der Fischhalle, Tempelg.
zu den billigsten Preisen.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet
§r»lomrrn Ebner.
yils S etzerlehrlinS
wird ein 15jähriger, gesunder Junge, mit
mindestens 2 Mittelschulclassen aufgenommen
in der
Herrn. Czopp’schen Büchdrnckerei
Gregargasse 3.
I
G: Dsse KBliiär-InwaSidsai«
GcSd- und Sill3e3*»L®ffei*i©.
Haupttreffer SOiCI00 Kronen
Letztes* lÜDiiaf
Tsaar na.lt 30% A’ozuj..
Invalid.©n-Xjos© ä. 1 Krön©
empfehlen: Sokal L Michel, Bankgeschäft, Czernowitz, Bernhard Grünfeld, Wechselstube, Czernowitz.
mt
der Bukowina werden im eigenem Interesse ersucht, jene
Angaben und Daten ehebaldigst bekannt zu geben, welche
sie in dem demnächst erscheinenden
Me Aemt er.
Creditinstitute.
Corporation, Czefnowitzcr K alend" >"° 1901
“• 11 aufgenommen wünschen,
Vereine etc. Hermann Czopp’s Buchdruckerei.
Druck, Verlag und Eigenthum H. Czopp

