
[ 2023-06-29 10:37:15.752 - 19000929 - Seite 1 ]
Mkbo»«e«e»ts-Preise für Lzernowitz mtt Zustellung in»
Hans oder postoersendung im Inland« incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K., halbjähr. 12 K., vierteljähr.
« K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der ans Sonn- und Feiertage
folgenden Lage.
Jnsertionö-Grbühre«. Die sechsspaltige Petitzeile oder
deren Raum wird für erntn. Einschaltung mit 12 h. für
zweim. 18 u^ für dreiin. 24 h. berechnet. Inserat« werden
durch die Expedition diese» Blattes, wie auch durch alle
SS Frcs., haldjähr. 18 Frcs., vierteljähr. S Frcs. Für Deutsch.
Zand ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7%
jjjjjf £injclit« Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements-
beträgt find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Hiebaetto« und Zd«t«rSrstis»:
Gregorgaffe 3.
9ibskMHF()Mi>w| Uv. SY.
soliden Jnseraten-Bureans entgegengenommen.
SämmÜiche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Nr. 3431 Czernowitz,
Samstag den 29. September 1900. XIX. Jahrgang.
Wegen des hohen Feiertages erscheint
Lie nächste Nummer der „Gukorvmaer
-Rundschau" Dienstag, den 2. Oktober
1900.
Wahlen und Qualen.
In seltenen Fällen kommt es bei uns vor,
Laß die Wahlen in die verschiedenen Vertretungs-
körper so knapp aufeinanderfolgen. Gemeinderaths.
Landtags- und Reichsrathswahlen stehen vor der
Thür und noü immer verharrt die Bevölkerung
in einem Zustande der llnthätigkeit und Theil«
mahmslosigkeit, als ob alle diese wichtigen Fragen
Richt in der Bukowina, nicht in Czernowitz ent­
scheidend ausgetragen werden sollten. Bei so
vielen Voraussetzungen, welche das erhöhte In­
teresse des konservativen Bürgerstandes in An­
spruch nehmen müßten, muß cs wirklich Wuvder
nehmen, daß sich bis zur Stunde keine besonders
-nennenswerte Wahlbewegung kundgegcbrn hat.
Tie Czernowitzer Bevölkerung uqd darunter will
sa in politischen Fragen stets die politisch
gereiste Intelligenz gemeint sein, hat sich auf
eigenartige Weise ihre Ansichten in Bezug auf
die Wahrung der konservativen Richtung zurecht­
gelegt. Ihr oberstes Prinzip besteht in der Un­
tätigkeit, ihre politische Aufmerksamkeit konzen-
trirt sich in der zuwartenden Haltung. Geschieht
zufälligerweise irgendwann etwas, welches geeignet
ist, die politischen Segel zu schwellen, bann geht's
mit vollem Wind und mit Blitzesschnelle auf das
vorgesteckte Ziel loS; passirt aber einmal etwas
gegen den Strich, wird etwas gethan, was
geeignet ist den Unwillen, den Unmuth und die
Unzufrtedenhett ebenderselbe» intelligenten, poli­
tisch reifen Bürgerschaft in hohem Grade zu
erregen, so wird man sich nicht vertheidigen, man
wird den ungerechtfertigten Angriff nicht abweh­
ren, man wird öffentlich keinen Protest gegen
diese oder jene Ungerechtigkeit erheben, sondern
man wird sich ganz ruhigen Blutes vom Schau­
platze der unliebsamen Ere ignisse abwenden und
so thun, als ob einen die ganze Sache nichts
angienge und als ob man gar nichts gesehen und
gar nichts gehört habe. Zn einer solchen Weise
bethätigt sich bereits durch eine ziemlich lange
Reihe von Jahren der konservative Sinn der
politisch reifen Jutelligenz. Was war die erste
konsequente Folge dieser merkwürdigen Auffassung
in Bezug auf die Bethätigung in wichtigen und
öffentlichen Fragens I« erster Linie wohl die,
daß radikale und terroristische Elemente Ober.
Wasser gewannen und dies: ohne besondere An­
strengung, ohne große 28 ^*-..',*
Als die konservativen Elemente über Wbv
Schmerbauch hinweg die arge Verwüstung sahen,
welche sie durch ihre Indolenz,— bei iljjten
nannte man das konservative Richtung,— ange­
richtet hatten, wurden sie urplötzlich von einem
unheimlichen Zittern, von einer kleinmüthigen
Bangigkeit ergriffen, welchen schwächliche Naturen
in Stunden ernster Gefahren immer ausgesetzt
sind. Die Füße schlotternd, mit gelähmter Zunge
standen sie mit offenen Mäulern da, das Wunder
anstaunend, mit welcher Leichtigkeit fie von den
öffenllichen Fragen ausgeschaltet wurden.
Kaum daß sie sich vom Schrecken erholt haben
und ihre Lebensnerven zu erneuter Funktion
erwachten, rafften sie sich zu einer heroischen
That auf und— wandten sich zur Flucht. Die
Flucht aus der Oeffentlichkeit ist in den letzten
Jahren zn einer wahren Manie geworden; je
ungerechtfertigter sie ist, desto nachdrücklicher wird
sie betrieben; es war vergebens, daß besonnene,
tüchtige und energische Männer welche von der
allgemeinen, politischen Panik mitgerissen wurden,
zum Stehen, zum Widerstand mahnten, man
hörte nicht auf sie, mau lief, was man nur
laufen konnte,— aus der Oeffentlichkeit. Athem-
los stehen nun die konservativen Hasenfüße an
ihrem vermeintlichen Ziele; allmählig kommen
sie zur Erkenntnis, daß momentan keine ernstli­
chen, persönlichen Gefahren zu befürchten seien;
sie fangen an Calculationen anznstellen, wie sie
die verlorenen Positionen wieder erlangen konm"^
-ten und dies leise mit verhaltener Stimme
damit fie ja niemand hört. Aber wenn selbst
diese schwache Regung Per politischen Bethätigung
sich bewahrheiten sollte kaun ptarr immerhin von
einem Fortschritte, von einer Wendung zum
Besseren sprechen.
Lange genug hat es dauern müssen, bis die
intelligenteren Klaffen der Bevölkerung zum
Bewußtsein über die wahre politische Situation
erwachten. Noch sind keine Maßnahmen bekannt,
welche von diesen Kreisen der bürgerlichen Ge-
Feuilleton.
Liebling.
Ich sitze in meinem Garten hinter meinem
Hause am See. Heiß, athemschwer lagert die
Mittaghitze über den zinkigen Bergen und der
weiten Wasserebene. Leise raunend ziehen die
Wellen und zausen und znpfen an dem Spiegel-
Lilde der großen, weißlichen Windwolke oben im
Osten des Himmels.
Nahe meiner Gartenpforte, an dem schmalen
Wege, der hinauf führt in den Ort/ landet ein
Kahn. Ein schlankes, knospendes Mädchen hat ihn
sicher und geschickt au das Land gelenkt, wirft
nun die Ruder in bas Schiff, springt behend her­
aus und schlingt die Kielkette um einen Pflock,
«so, Liebling, warte da —" und dann geht sie,
die Junge, die Holde. Sie kann mich nicht sehen,
die Fliederlaube verbirgt mich. Ich kenne sie wohl
und schaue sie gern. Die Enkelin des Schloßherrn
ist sie, des einsameu, düsteren Mannes, der drüben
am anderen Ufer in seiner vielthürmigcn Burg
Haust mit wenigen alten Dienern und seinem
sonnig-,ungen Enkelkinde.
Ich schmauche meine Zigarette und blicke den
Äauchaiabesken nach; dabei denke ich an die lieb-
Irch schone Schifferin und es thut mir leid jetzt,
daß ich nicht vorgetreten, um mir ein freundlich
liebes „Guten Tag Herr Doktor" zu holen. Und
ich denke auch an Alles, was man von ihrem
-Großvater erzählt, dem menschenscheuen Sonder-
kling. ...
Ein Rabe fliegt lautlos über das Waffer;
sonst kein Lebewesen ringsum.... Ein schüch-
ternes Lüftchen hebt sich— da vernehme ich einen
seltsam klagenden Laut.... Das Schiff zerrt an
seiner Kette nnd reibt sich ächzend cn dem Pfosten
eines Steges.
Flirrende, flimmernde Sonnenstrahlen zittern
über blaßgoldene, seltsam verschnörkelte Lettern
auf einer der Kahuplanken. „Liebling" lese ich.
Liebling— Liebling— das Schiff schaukelt
und wiegt dazu und die Buchstaben tanzen vor
meinen Augen.
Ich schließe sie ermüdet, daß es finster sei
um mich. Ich schlafe nicht. Aber seltsam einlullend
tönt durch die wache Nacht vor meinen Augen
das Plätschern und Glucksen des Wassers, das
eintönig stille Knarren des Schiffes. Mählig finde
ich Melodie darin, mählig versteh' ich sie, deme ich
sie wie ein textloses Lied. Ich reime mir daraus
die Geschichte des Schiffes zusammen nnd ich bilde
sie nach mit meinen Worten:
„Ach, einstmals— ach, einstmalsl Ein
schmucker, flinker Kahn, lag ich in dem großen
Schiffhause vor dem Schlöffe, drüben an der
Fclsenbrnst. Und der, dem Alles zu eigen, war
nicht weiß nnd gebeugt wie heute, sondern noch
braunlockig und stattlich, aber stolz und herb.
Sein junger Sohn jedoch ist ein lebensfröhltcher,
herziger Geselle gewesen.
Eines Tages bestieg er mich und lenkte mich
hinaus auf die breite Wastertraße. Lustig wühlte
mein Kiel in den Sonnenperleu der Flut. In
einer traumstilleu Bucht stand am Ufer eine junge
Maid und weinte. Ich gehorchte der Faust meines
Herrn und trat knirschend den Ufersand. Mein
Lenker frug nach ihrem Leide. „Mein Kahn ist
fort und ich muß heim, hinüber," klagte sie. „Mein
Vater wird sonst böse." Sie trug ttn schlicht
Gewand. Aber fein und lieblich war sie. wie eine
Seerosenblüte.
Der junge Schloßherr führte sie über. Als
wir ans Land kamen, wollte er sie nmfaffen znm
Fährlohn, aber st- entschlüpfte ihm durch einen
kühnen Sprung ins seichte Waffer und lief davon,
flink und scheu.
Von nun an trug ich ihn täglich kreuz und
quer durch den See; und oft begegneten wir oer
jungen Maid, wenn sie heimfuhr in einem alten,
ungelenken Kahn. Ich und mein schvenallrger
Kamerad drückten einander freundnachbarlich die
Planken, wenn wir dicht neben einander dahin-
fuhren. Die Wellen rauschte» und plätscherten,
glucksten und plauschten:
„So, so des Bergmeisters Töchterlein?"
„Guck, guck und der junge Schloßherr!"
„Pst— pst! Sie lachen sich an und werden
oth dabei."
„Platsch, platsch; und das Rudern wollen
;e schier vergessen.", m
„Psch i psch!" machten ich und mein Nachbar
nd jagten die Geschwätzigen auseinander.
Eines Tages wiegten mein Kamerad und ich
ns gemächlich und träg am Ufer der stillen Bucht,
stein Herr lag ans weichem Rasenboden und
ruschte, wartete. Da tönte aus dem Walde eine
ekle Stimme, sie sang ein Lied von Sehnsucht
nd Liebe und Küffen. 'Ein schönes Lied.
Flugs sprang mein Meister auf und lief
mldein.
X
i« S (D J
cüj'i g
9 o O
- o w H)
I
v|


[ 2023-06-29 10:37:15.752 - 19000929 - Seite 2 ]
r.
w
Seite 2.<
BukoEnaer Rusdschcm
stst September. 190K
fellschaft zur Wiedereroberung ihres politischen.
Einflusses ergriffen wurden. Mau weiß, daß die
feste Absicht besteht, den kommenden Dingen nicht
mehr theilnahmslos gegenüberzustehen; in welcher
Weise diese Absicht auch durchgeführt werden soll,
das ist eben die große Frage. Schon diese po-
litische Voranzeige hat genügt, einige Radikale und
Terroristen in eine Verlegenheitsecke zu drangen.
So werden die kommenden Wahlen auch der
Qualen genug mit sich bringen.
^ Die chinesische Recidive.
Wenn Graf Waldersee in der Provinz
Wetschilt eintrifft, wird er Manches zu thun
haben, ja, im Augenblicke hat es fast den An­
schein, als ob erst jetzt der Oberbefehlshaber sitz
als nothwendig erweisen sollte. Man steht vielleicht
vor einem Wiederansbruche der Revolte und
könnte meinen, daß die paar Wochen der' Ruhe,
die nach dem ersten Auflammen der fremdenfeind­
lichen Agitation eingetreten waren, nur eine
wohlgelungene Täuschung gewesen seien um unge­
stört rasten und Alles für die machtvolle Neuer­
weckung der chinesisch-nationalen Bewegung
bereiten zu können. Die letzten Nachrichten aus
China lassen wenigstens auf einen plötzlichen
Umschwung schließen, über dessen Ursachen kaum
Vermuthungen aufgestellt werden kö..nen. Es zeigt
fich aber bei allen Ereignissen, daß das „Reich
der Mitte" und die Art seines Volkes uns Eu­
ropäern noch ein völliges Räthsel ist. Selbst die
Personen, die berufsmäßig jahrelang in China
lebten, haben es zu wenig mehr als oberflächU-
cher Kenntnis der Chinesen gebracht, und es läßt
sich bei diesem Anlasse der Vorwurf nicht erspare»,
daß manche Dinge nicht hätten geschehen können,
wenn die Vertreter Europas mit größerem Eifer
in das Wesen und den Charakter der Bewohner
Chinas einzudringen gesucht hätten. Ein angese-
Heuer Staatsmann hat cs vor Kurzem drastisch
ausgesprochen. Die Gesandten in Peking, äußerte
er, hätten ihr Gesicht stets nach Europa gerichtet
And China den Rücken zugedreht. Aus dieser
'Thatsache erklären sich die meisten Fehler und
-Irrthümer der europäischen Politik.
Die Nachrichten von gestern und heut: lauten
förmlich alarmirend. Sie berichten von einer
völligen Frontveränderuug der chinesischen Macht­
haber. Vom Prinzen Tuan war scyon längere
£jett nicht die Rede, nun erfährt man plötzlich,
daß er zum Präsidenten des Großen Rathes er­
nannt wurde und mit ihm sind alle die Unglücks­
menschen, welche das Unheil der letzten Monate
Rache Europas verkrochen und steht sie nun
jählings wieder auftauchen und Einfluß gewinnen.
Man hielt die Kaiseriu-Regentiu und ihren gan­
zen Hof für gedemüthigt, erschreckt, zu jedem
Zugeständnis, das nur nicht sie selbst betraf,
bereit, und erfährt nun, daß diese ganze Cligne
übermüt iger ist, als je und die Fremden, welche
ebenso eindringliche Beweise ihrer Stärke gegeben
haben, mit aggressiver Deutlichkeit verhöhnt und
reizr. Wie soll man diesen Umschwung erklären,
und was für Dinge bereiten sich etwa gar noch
vor? Man kann nur wenig sagen und gar nichts
behaupten. Zur Stunde sind kaum noch S t«
Mstthungen möglich.
Zunächst köunte^hie Haltung der Mächte, die 1
Langsamkeit der Entschlüsse, Die principielle, wenn'
auch noch so verhüllte Uneinigkeit in wichtigen
Fragen die Ursache des Rückfalles der chinefis ~en
Politik bilden. Die Kaiserin ist nicht außer Ver­
bindung mit Shanghai und Tientsin und erfährt,
wenn auch verspätet, Alles, was zwischen den Re­
gierung spielt. Sic weiß, daß Rußland die Action
dcr Mächte mit der Befreiung der Gesandten für
beendigt hielt und den Vorschlag machte, die
Truppen aus dcr „heiligen Stadt" zurückzuziehen;
sie weiß, daß Amerika diesem Antrage beipflichtete,
dagegen den Vorschlag der deutschen Regierung,
vor Allem die Bestrafung der Schuleigen zu ver­
langen, ablehnte. Sie schließt aus all' dem auf
gewisse Stimmungen, Winkelzüge, politische Hin­
terhältigkeiten, welche eine entschiedene und ein-
müthige Action der Mächte unmöglich machten.
Zudem, und das ist vielleicht der plausibelste
Grund, hält mau am Hofe die Situation für
verloren und begreift, daß es sich in diesem Augen-
j blicke um die Existenz der Dynastie handelt;
nicht etwa, als ob Europa dem Geschlechte der
1 Tatfing-Kaiser ein Ende bereiten wollte— dieser
Gedanke ist eiumüthig beiseite geschoben— wohl
aber insofern, als jedes Nachgeben, jeder Frieoens-
schluß, der China Opfer auferlegt, den Sturz des
Herrscherhauses herbeiführen müßte. In China
j wird heute noch die Lüge verbreitet, daß die Eu-
? ropäer eigentlich besiegt wurden, und daß bald
J der letzte „fremde Teufel" das Land werde ver-
1 lassen müssen; wie päs.^:^ chinesische Regierung
! der Mehrheit ihrer Unterthanen weismacht, ist
ihr Geheimnis. Wenn aber allmälig die Wahrheit
durchsickern und sich im Lande verbreiten sollte,
daß die Fremden gesiegt und dem Reiche gewal­
tige Opfer auferlegt haben, dann ist es mit der
Kaiserin und ihrer Herrschaft ohnehin vorbei. Sie
verliert also nicht viel, wenn sie jetzt das Aeußerste
versucht; gelingt es, das ganze Volk gegen die
Fremden zu revoltiren, dann ist ein Erfolg nicht
ausgeschlossen und sie selbst gerettet. Mißglückt der
Versuch, dann kann sich's Frau Tsuhst gleichblei
Die nächsten Tage schon werden lehren, was
die Kaiserin beabfichttgt, und e« »Kd sich zeigen,
ob es opportun war, auch nur einen Theil der
rasischen uud amerikanischen Truppen aus Peking
zurückzuziehen. Die Nachrichten von heute lauten
gleichfalls beunruhigend- Tuan ist wieder obenan,
und «in neuer Geheimbund, der noch mächtiger
sein soll, als die Boxer, bedroht von Neuem die
Ruhe. Auch im Aangtse-Thale wird die Situation
als kritisch bezeichnet. Graf Waldersee wird zur
rechten Zeit kommen.
A. Z.)
Pränumerativns-Eintadung.
Mt 1. Oktober 1900 beginnt ein neues Abos-
nemeut und wir benützen gerne diesen Anlaß, unsere
zahlreichen Freunde zu einem regen Abonnemevt
höflichst aufzufordern.
Die „Bukowinaer Rundschau" kostet mit
Zustellung ins Haus oder Zusendung per Post
; Ganziährlich K. 24.—
Halbjährlich 12.—
Vierteljährlich.*..„ 6.—-
Monatlich. .....
Bei Abholen in der Administration uwirtl. 1.K70 h
Einzelne Exemplare 8*
Die p. t. Abonnenten, welche mit der
Pränumeratisnsgebür im Rückstände sind, weroen
ersucht, den Rückstand ehestens zu begleichen.—
Die Administration u. Redaction
der
„NstLorvirraer Aundschu»"
Kleine Chronik.
ist
verschuldeten, zu hohen Stellungen befördert wor-! ben, ob das Volk sie verjagt oder die fremden
den; man meinte schon, sie hätten sich vor der! sie absetzen."
Czirnowiz, tsa 28. September 1900.
Laudesprästdeat Ar. Wourguignon
gestern abends nach Wien abgereist.
ASg- Ar.^ jefanowkj |. Eine traurige
Rachricht wurde uns während der heutigen Mittags­
stunden telegraphisch vermittelt. Abg. Dr. Ste­
fan o w i c z ist in Meran, wo er zur Cur weilte,
nach kurzer Kcankheit gestorben. Beim
Bekanntwerde« dieser sensationellen Nachricht
las man die Bestürzung und die tiefe Antheil-
nahme auf allen Gesichtern; man konnte sich
kaum vorstellen, daß dieser riesenstarke Mann,
welcher bei allen, die ibn kannten, den Eindruck
strotzender, ja blühender Gesundheit machte, so
rasch, so unvermittelt vom Tode hinweggerafft
. werden konnte. Uederdies war Dr. Stefan Stefanowicz
i in der Bevölkerung so populär und so beliebt»
Lange mußten wir warten.
Der Himmel war wolkig. Die Sonne wollte
scheiden. Wir harrten schon ungeduldig.
„Was, warst Du damals Deiner Herrin
«icht zu Diensten?" fragte ich meinem Kamera­
den, und stieß ihn an.
„O," knurrte er. „Es hat schon so sein
wollen. Bei dem Einen reißt die Kette, um den
Anderen schlingt sie sich —"
„Du meinst, Kamerad?.. ."
Da kamen die beiden Menschenkinder aus dem
Walde. Aber anders als sonst. Er hielt sie um­
fangen; sie lehnte den Blondkopf an seine Schul­
ter. Beide bestiegen mich. Mein alter Kamerad
mußte leer nachtorkeln. Er schüttelte bedächtig
den Kiel dazu.
Ich trug meine Doppellast sorglich, willig
und gern.
Sie schmiegten sich eng zusammen- Sie neig­
ten die Köpfe zueinander— er drückte seinen
Mund auf den ihren. So Herziges hatte ich noch
nie gesehen. Der alte Kahn wackelte nach wie vor
bedächtig mit dem Kiel dazu. Und dann sahen sich
die Beiden an und lächelten uud berührten sich
wieder mit den Lippen.
Ueber den scharfen Thürmen de8 Schlosses
erschien ein vielfarbiger Bogen; er baute sich
hinein in den Himmel und weit hinaus ins ferne
Land—
Und meine Zwei flüsterten leise, Wange a«
Wange—
Sie werden das Lied gesprochen haben, das
schöne Lied von Sehnsucht und Liebe und
Süssen.
Als ich abends meinen Herren heimwärts
getragen, da schrieb er auf eine meiner Planken
den Namen, mit dem sein Mund die junge Maid
genannt: „Liebling". Ach, ach! so schön war's
.einst und so grausam mußte es enden! An einem
Sturmtage kam mein Herr zu mir. Blaß, erregt.
Und aus dem Schlosse scholl ihm nach die Stimme
seines Vaters:
„So nimm die Tochter des geringen Mannes
und meinen Fluch!"
„Huidi,, hauchte der Wind, „weh, weh!"
Mein junger Herr taumelte in meine offenen
Plankenarme. Ec sah nicht mehr zurück nach dem
Heimathause.
Und danu kämpften wir mit den Wo^en,
Gischt stob über uns hin. Als ich mich endlich
ächzend und ermattet in dcr fernen, stillen Bucht
ans Land warf, stand die junge Maid dort; sie
fragte nicht mit Worten, nur mit großem, bangem
Blick.
Er sprang zu ihr ans Ufer.-.
„Verstoßen!" schrie er auf.
„Geliebter! rief sie und schlang die Arme
wild um ihn. Mit zitternden Händen tastete er
nach ihrem Haupte und faßte es und fragte:
„Bist Du bereit?"
„Ich lass: Alles und folge Die wie Dein
Schatten."
„Wie meine Sonne," jauchzte er. „Run fluche,
Vater— wir lieben!"
' Und dann find sie mitsammen hineingegan­
gen ins ferne Land, wo einstmals der bunte
Himmelsbogen hingewiesen, der sich aufgebaut
ober ihnen, damals, als ihre Häupter sich zu
einander geneigt unv sie Lipp' an Livpe das Lied
geflüstert von Sehnsucht und Lieb: uud Küssen
Der Wind fuhr ihnen nach und zauste ihr
schlicht' Gewand: „Hue, hue, früher Tod/
Er pfiff über sein Haupt hin— „Hei—
hei, viel Leid, viel Leid." Und er brauste zu mir
zurück uud schleuderte mich in die hochgehende
Fluth: „Zu Grund', zu Grund'." Ein
Fischer lotste mich und trieb mich an ein Wald­
ufer, das zum Schlosse gehörte.
Dort fand mich ein Heger. Er hat meine
Dienste beansprucht und mich dafür gepflegt—
lange Zeit. Ich halte Heimweh nach dem
Schlosse.
Als wiederum einmal die Seerosen die
weißen Köpfchen über dm Wasserspiegel hoben in
die warmen Strahlenwunder der Sonne, da kam
der alte Schloßherr des Weges her, als ich just
meinen Heger ans Land getragen. Der Herr des
Schlosses war müd uud greis geworden. Er hatte
ein lieblich Kind an seiner Hand. Das sprang auf
I mich zu und besah mich und buchstabirte: „El—
* i—eb Lieb; el—t—eng—ling: Lieb—ling. Lieb­
ling !" jubelte die Kleine und klatschte in die
Hände.
„Was Us?" fragte der Herr.
„Gnädiger Herr/ stotterte üer Heger, ».das
Schiff heißt so— das in jenem Sturm den jun-.
gen gnädigen Herrn— Gott hab' ihn selig—
mit Verlaub— ich hab's behalten dürfen.'
Da ward der alte, weiße Maust roth und
grimmig; er hob einen Stein vom Boden ans,
mich zu zertrümmern.


[ 2023-06-29 10:37:15.752 - 19000929 - Seite 3 ]
89. September 199».
BnJoÄtflQfr 8htnkf4«n
Tritt 8
-ah «an an den plötzlichen Tod dies«- bedeu­
tenden Manne» gar nicht recht glauben «achte.
Und er »ar überall beliebt, bei Freund und
Feind; al» treuer Sohn der Bukowina hat er
bei jeder Gelegenheit die Interessen de» Lande»
wahrgenommen; er war der einzige Abgeordnete
in der Bukowina, an den mau sich mit Erfolg
wenden konnte, wenn «an in Wien etwa» ausrichten
wollte; denn er war auch der einzige unter den
-ukowinaer Serirrtecn, den «an in Wien refoec*
tirte. Aus landwirtschaftlichem und sorsttechnischem
Gebiete besaß er umfassende Kenntnisse; seiner
langjährigen Initiative ist e» zu verdanken, daß
«ine Zuckerfabrik in der Bukowina errichtet wird;
in wirtschaftlichen und industriellen Fragen
des Land«» galt er al» unbestrittene Au­
torität; seinem Einflüsse, seiner energischen
Mühewaltung war eS in den meisten Fällen zu
verdanken, daß die nattonalen und politischen Ge­
gensätze in der Landstube nicht zu hellen Flammen
emporloderten.— In Bojao geboren obsolvirte er
seine Hochschulstudien in Heidelberg und in Zürich,
woselbst er auch den Doktorgrad erlangte.'. Dr. Ste­
fan Stefanowicz war Dr. der Chemie, Großgrund­
besitzer, Reichs- und LandtagSabgeordneter und einer
der eifrigsten Referenten wenn es galt Landes-
fragen zu vertreten. Seine Duellaffaire mit dem
feinerzritigrn Ackerbauminister Grafen Ledebur
ist bei der Bevölkerung in noch frischer Erinnerung.
Dr. Stefanowicz ist erst 4( Jahre alt geworden.
Er war eine vornehme Stati'r, dabei 'von einer
Gemüthlichkeit im Umgänge, die ihm die Herzen
Aller gewann. Da» Land muß da» Hinscheiden
eine» so bedeutenden Sohne» als schweren und
empfindlichen Schlag betrachten; in der Zeit wü­
sten politischen Haders rägte stet» die markante
Persönlichkeit de» Dr. Stefanowicz al» retten­
der Anker, al» treuer Helfer hervor. Mit seiner
feinen Art und der potenzirten'Empsindung an allem
selbst am Anscheinbaren Interesse zu nehmen, sein
vornehmen» Wesen gepaart mit dem jovialsten
Charakter, stempelten ihm zum gewissenhaftesten
Diplomaten auf dem Gebiete der Landerpolitik.
So wie er war, so wie er wirfte, bleibt er uner­
setzlich für seine Heimat. Ehre seinem Andenken!
kanonische Visitation. Bischof Dr. Repta
ist von seiner kanonischen Visitation der Gegenden
de» CzeremoSzthalk», die er am 31. v. M. begonnen
hatte, heute zurückgekehrt.
So» der Landesregler»«-. Der LandeS-
regierungS-Concipist Dr. Gregor von P a n t a s i.
in Wiznitz wurde zur Bezirkshauptmannschaft in
Czernowitz, der LandeSregierungsconccptSpraktikant
Ernst Heller von Czernowitz zur BezirkShaupt-
mannschaft Kimpolung und der LandeSregiernngS-
ConceptSpraktikant Franz N edwed von der
BezirkShauptmannschast Czernowitz zur Bezirkshaupt-
mannschast Gurahumora versetzt.
Grauersalamander. Samstag, den 29. d. M
abend» 9 Uhr findet im kleinen Turnsaale der von
der „üfab. Lesehalle" au» Anlaß de» Ableben»
ihre» a. H. Dr. Wilhelm N u ß b a u m veran­
staltete Trauersalamander statt. Zu demselben
mögen sich sämmtliche Freunde und Bekannte de»
Verstorbenen und de» Vereine» al» geladen
betrachten.
Fodeofall Am 26. d ist Herr Dr. Demeter
R.v. Grigorcea im jugendlichen Alter von
28 Jahren in Preffakareny gestorben, woselbst
heute da» Leichenbegängnis unter zahlreicher
Beiheiligung stattfand.
Hr.-or. Hßerreakschnke. Der MatmitätSprü-
fang im Herbsttermine unterzogen sich 12 öffent­
liche Schüler, 1 Privatist und 4 Exierniste»; davon
hatten 3 öffentliche Schüler und 1 Privatist dir
Prüfung nur au» je einem Gegenstände zu wieder­
holen. Bon den Geprüften wurden 1 öffentlicher
Schüler auf 1 Jahr und» auf unbestimte Zeit
reprvbiert, die übrigen wurden für reif erklärt.
Aeiztlicher A chlbienft. Ueber die seinerzeit
in diesem Blatte gemachte Anregung, daß unter
den Stadlärzten ein Turnus in der Verrichtung
der Dienstobliegenheiten auch in der Weise platz­
greife. einen communalärztlichm Nachtdienst zu
installiren, wird von berufener Seite eingewendet,
daß die Sladtärzte über den Tag vollauf be­
schäftigt find und nicht die Kraft finden konnten
noch eine Nachttnspection zu absolviren. Will man
dieser Einwendung Rechnung tragen, so steht die
Bepölkerung vor derselben Calamität, welche früher
und schon seit Jahrzehnten bestand. Aber früher
war die Stadt nicht so dicht bevölkert; heu>e, wo
unsere Stadt schier 70.000 Einwohner zählt, kann
die Bevölkerung einer ärztlichen Jnfpection während
der Nachtzeit nicht entbehren. Man muß auf
irgend welche Weise diese Frage lösen; der ge­
steigerte Berkehr und die hindurch bedingte größere
Anzahl von Unfällen drängt zu einer That. Diese
ist umso mehr notwendig, al» die traurige Er­
fahrung vorliegt, daß unsere Herren Aerzte in der
Stadt zur Nachtzeit nur in besonderen Fällen ihre
ärztliche Hilfe angedeik.en lassen. Biele,- welche im
Laufe der Jahre es zu einem ansehnlichen Ver­
mögen gebracht habe«, machen keine Nachtvifiten
a«S Bequemlichkeit, selbst bei solchen Pa­
tienten nicht, bei welchen sie Haus­
ärzte sind. Die jungen, aufstrebenden und
weniger beschäftigten Aerzte wollen keine Nacht-
visiten machen, weil sie--- angeblich nur in seltenen
Fällen honorirt werden. Die Stadt hat eine
schwere Menge an Aerzten, aber wenn Jemand in
der Nacht das Unglück hat krank zu werden, so
kriegt er keinen Arzt. Wie soll das enden? Die
Herren Aerzte selbst haben dieser Frage viel zu
wenig Aufmerksamkeit zugewendet. Er wäre ihrem
Stande durchaus nicht abträglich, wenn auf
diesem Gebiete einmal reiner Tisch gemacht würde.
Eine Anregung von autoritativer Seite geht dahin,
daß seitens der Aerztekammer eine Umfrage ge­
halten würde, »Ache Aerzte inunerhm zu Nacht­
vifiten herangqogen werden »ollen. Bei einer
entsprechenden Liste könnte man die Einrichtung
treffen, daß vor den Wohnungen dieser Aezte, die
ganze Nacht hindurch eine roth« Laterne angebracht
wird; die Leute sollen gleich wiffen, wo sie m
dringenden Fällen einen Arzt zur Nachtzeit requi-
riren können. D°S ärztliche Honorar müßte für
eine Rachtvisite unter bestimmte» Boransfetzunge»
fixirt und dem Arzte für jedm Fall garantirt
»erden, in der Weise vielleicht, daß die Commune
den Arzt bezahlt, und fich dann bei der Porte»
das verabfolgie Honorar einbringt. Etwa» muß:
doch auf dem Gebiete der ärzrlichen Nachtinspec-
tion gethan werden. Wir geben hier wiederholt
eine Anregung wieder; vielleicht werden die inter-
effirten Kreise doch reagiren?
Allgemeine Lehrer»erss««kn»g. Am 27.
d. M. fand im Gebäude der Knabenschule in der
Landhausgaffeunter dem Borfitze deS Oberlehrer»
v. K a m i n S k i eine Versammlung der Czerno-
witzer Lehrer und Lehrerinnen statt, an welcher
etwa 120 Lehrpersonen theilnahmen. Der Vorsi­
tzende begrüßte die Erschienenen und danfte ihnnr
für ihre zahlreiche Betheiligung, setzte hierauf dem
Zweck der Versammlung auseinander und ertheilte
dem Oberlehrer Dudens ly zum ersten Punctr
der Tagesordnung: „BertrauenSknndgebnng an
den Stadtschulinspector" das Wort Dieser be­
richtet, daß ein Anonymus fich erftecht hat, im
Namen «der Lehrerschaft des Czernowitzer Stadt-
schulbez rkes eine Schmähschrift sowohl am
den UnterrichtSministcr, als auch an ein­
zelne Körperschaften zu richten, in welcher die
Amtsthätigkeit des Stadtschulinspector-Herrn Joftfi
Wotta als eine verfehlte bezeichnet wird. Redner
liest einzelne Stellen dieser anonymen Eingabe vor
und nennt den Autor derselben einen moralischem
Verbrecher, weil derselbe dm Namen „Czernowitzer
Lehrerschaft" mißbrauchte und eine Fülle von Un­
wahrheiten in derselben anführte. Ferner meinte
Redner, daß fich die Lehrerschaft gegen den Miß­
brauch ihres Namen» verwahren und de« jUrheber
dieser Angelegenheit die Verachtung ausspreche, zu­
gleich jedoch dem k. k. Stadtfchulinspec'or das Ver­
trauen kundgebe. Oberlehrerin Schreiber, Oberlchre-
rin Grillitfch und Oberlehrer Pitey Peter drücken:
ihre Befriedigung darüber ans, daß die Initiative
zu dieser Kundgebung ergriffen wurde. Hierauf:
brachte Lehrer Lorber eine Resolution ein, welche
selbst nach vorgmommener Gegenprobe der Abstim­
mung die einstimmige Annahme ergab. Diese
Resolution hat folgmden Wortlaut: „Die heute
tagende allgemeine Lehrer- und Lehrerinnen-Bersamm-
lung des Stadtschulbezirkes Czernowitz bedauert, daß
ein Anonymus gewagt habe in ihrem Namen eine
Schmähschrift an einzelne Körperschaften zu richten,
in welcher unsinnige Behauptungen und boshafte
Anschuldigungen gegen die Amtsthätigkeit des f. k.
Stadtschulinspector» Herrn Joses Wotta ange-
«Großvater!" schrie da die Kleine auf,
„nichts thun— bin ja auch —" fie stockte vor
Schluchzen.
Da sauk dem Zornigen der Stein kraftlos
au» den Händen. Er riß das Kind an fich und
stammelte: „Mein Liebling— mein Liebling !"
Bald danach wurde ich ins Schloß geholt.
Und fie trieben mir neue Planken in den alten
Leib und die Nägel knirschten: „Halt aus!" Und
der Hammer dröhnte: „Zu neuem Leben!" Ich
habe gedimt meiner hold heranwachsenden Herrin,
die die Locken hat ihrer Mutter und die Augen
ihres Vaters Ich habe gedient, stumm und tteu.
Aber die Planke, in die mein unvergeffener Herr
den Namen seines Glückes schrieb, ist alt aeblie-
'den. Diese Planke, die meine Kraft, das Ruder
trägt, ist morsch geworden. Es kommt ein Sturm
— wie er braust— er faßt mich, drückt mich—
ach! wie es kracht in mir, splittert— bricht—
und ich trage f i e— ich kann nicht mehr——
Hilfe!"
Mt einem Schrei fahre ich auf von «einer
Rnhcbauk in der Niederlande meine» Gartens
am See.
„Was— was gibt's? Habe ich geschlafen ?*
Et» fcharftr Wind saust «Utz an— die
Lümne ächzen— vor mir liegt ein zerbrochener
Ast— ich stolpere d'rüber— die Wellen gehen
hoch, sie trage» hie weiße» Sturmhaube»....
der «tz», der SkfeUag?'— Leer her
Nservlatz——> 7-
IfU- <* BuMnttnt .*
. il:
„Allmächtiger! Dort auf wildem See ein
Boot, eine Frauengestalt legt sich mit aller Kraft
in den Rudern zurück.— Das Schiff schnellt
empor, einen Wogenberg hinan, aufspritzend ver­
schlingt die gicttge Flut ein fliegende» Ruder.
„Hilfe 1"
Ich bin schon in meinem Kahne. Ich rudere
nach, angstvoll, keuchend, schweißperlend— ich
muß fie erreichen!
Das Boot vor mir tanzt, schwankt, hält
fich— dreht fich zurück
Ich komme näher; ich sehe das schöne blaff«
Mädchenäntlitz der Bedrohten, da bäumt fich ihr
Boot hoch auf, überschlägt fich.
Ich weiß von den nächsten Schreckeusminuten
nichts mehr. Ich weiß nur noch, daß ich goldige,
schimmernde Locken erfaßt, einen jungen Nacken—
kämpfende Arme— ein Ruck—
Da schießt mein Kahn in ein Wogenthal—
neigt fich- kippt— ich fasse das steuernde
Ruder— und habe die Herrschaft wieder...
Das Waffer braust, der Wind pfeift.
Ich stemme mich mit der ganzen Wucht mei-
ueS Körpers gegen daS Räder, starr «ach dem
Lände blickend. Kähne vom Schlosse her komme»
auf mich zu— Rufe und Schreien.
Ich steuere mit eiserner Faust mein Schiff
durch de» Sturm. Mein vorgeschobener Fuß tritt
die laugen Haare der Geretteten, die auf de«
Lode« meines Kahnes liegt.
Noch eiv letzt« schlimm» Kämpf und dann
gebrechlicher Greis— seine Augen sehen irr iw
die meinen.
„Mein Liebling." lallte er.
Da kommt Bewegung in mich. Ich reiße die
Mädchengestalt vom Boden empor an meine
Brust, ich fühle das leise Athmen ihres BusenS
an meinem Hnzen. Lie schlägt die Augen auft
lächelt
„Sie lebt!" rufe ich.
„Sie lebt." schluchzt der Greis und stürzt
nieder vor meinen Füßen.
Den anderen Morgen haben die ruhig spie­
lenden Wellen des Sees eine Planke an meine
Gartenpforte gettagen. Eine morsche, mitten ab-
, gebrochene Planke. .....
> Darauf stand: „Lieb —“ tu seltsam ver­
schnörkelter Schrift zu lesen.
,Lieb —" so lautet das Ende von der
Geschichte eines Schiffes. Ich bin oft hin-
übergefahren zum Schlöffe mtt dm vielen Thür­
men und habe gastliche Aufnahme gefundm an
den Ufern, wo zahlreiche Tafeln menschenfeindlich
warnen: Landung verboten. Eine wette und eine
rosige Hand haben fich mtt immer entgegengestreckt
zu herzlichem Willkommen.
Und heute weiß ich: nickst allein eine junge
Menfchenkaojpe habe ich an jmem Sturmtaae
dem Frühling des LedenS «halten— ich habe
mir «rin Glück gerettet— mein Weib k
.Lieb —" so lautet auch da» Sude mein«
LeWchste.
(0c.8&>


[ 2023-06-29 10:37:15.752 - 19000929 - Seite 4 ]
>.rr
•Jß
Seile 4.
Bukowinaer Rundschan.
29. S
L---
«7
•!U
» 70/1
führt tonten. Die Lehrerschaft des Stadtschulbezirkes
Ezernowitz spricht dem Anonymus für dessen
unqualisicirbare Handlungsweise die tiefste Ver­
achtung aus und votiert dem !. k. Stadtschulin­
spector für sein unausgesetztes Streben, das
Bolksschulweseu in Czernowitz zu fördern und
die materielle Lage der ihm unterstehenden Lehr­
personen zu verbessern, ihr vollstes Vertrauen aus"
Ueber Antrag des Oberlehrers D u b e n s k i wird
.. eine Deputation, bestehend aus den Lehrpersonen;
Director Flasch, Oberlehrer K a m i n s k i und
den.. Oberlehreriunen Schreiber und Gr i l-
titsch gewählt, welche die gefaßte Resolution
dem k. k. Laudesschultuspectpr und Bürgermeister
zu übermitteln haben wird. Hierauf machte der Vorsi­
tzende nochMüthellnngüber das denLchrern zuerkannte
Wahlrecht und die in Angriff genommene Gehalts-
- regulierung der communalen Lehrerschaft. Mit
'einem Hoch' auf den Kaiser schloß der Vorsitzende
die Versammlung.•
In Arigekegenhenhett der Kolzdießstähk« in
den Waldungen des gr.-or. Religionssondes werden
vom hiesigen Untersuchungsrichter Dr. Constantin
I s o p e 8 c u l, der bekanntlich auch die Unter­
suchungen gegen die im vorigen Monate vom
hiesigen Schwurgerichte freigesprochenen sieben An­
geklagte geführt chatte, weitere Erhebungen geführt.
Die Untersuchungfferstreckt sich diesmal auf die
Kimpolunger Insassen Schabse Bruckner und
Uscher Sand; letzterer ist flüchtig geworden.
Aer Mdchenerweröverem in ßzernowitz
hat in feiner Ausschußsitzung vom 1 b. September
1900 folgende Gesuche, bewilligt: 3 Gesuche für
den kaufmännischen Curs, 2 Gesuche für Wäsche-
putzerei, 5 Gesuche für Schneiderei, 1 Gesuch für
Modisterei, 1 Gesuch für Miederfabrication, ferner
s wurde beschlossen einen unentgeltlichen Curs für
die Stenographie und Schreibmaschine zu eröffnen.
Von allen im Ausschüsse des Mädchenerwerb-Vereines
- gewählten Berusszweigen hat sich der Unterricht
in der Stenographie und dem Handhaben der
Schreibmaschine vorläufig praktisch am besten be­
währt. da säst alle Mädchen, die diesen Curs im
Vorjahre absolvirten, bereits in Stellung sind. Nur
unbemittelte Mädchen mit entsprechender Vorbildung
mögen ihre Gesuche an die Präsidentin des genann­
ten Vereines Frau Gusta Weich, Liliengaffe
richten. Einreichungsteryün bis 10. Oktober 1900.
Wie mau einen Obersten bestraft. Es ist
ein seltenes Vorkommnis, daß ein im Oberstenrang
stehender Officier ler Armee zu einer „Haftstrafe"
verurtheilt wird. Das geschah jetzt dem Obersten
Viktor Udvarnoky des 52. Inf-Reg. Das Urtheil
erwuchs aus einem Ausland, den der Oberst, wie
wir seinerzeit berichtet, mit einem Zivilisten hatte.
Oberst v. Udvarnoky ritt damals an der Spitze
seiner Truppe durch die Straßen von Budapest, als
- der Advocaturscandidat Graf Fomonkos rasch die
Straße übersetzen wollte und dabei dem Dienst­
pferde des Obersten, das dessen Diener ritt, einen Stoß
versetzt hatte. Der Diener hatte dem Advoeaturscandi-
baten ein „Unverschämt" zugerufen und der junge
Mann hatte ihm mit einem „Halt's Maul!" er­
widert. Daraufhin kam's, daß Oberst Udvarnoky
dem Advocaturscandidaten einen Hieb mit dem
Säbel versetzte. Der junge Mann ist seither wieder
hergestellt worden und gegen den Obersten hatte
das ihm vorgesetzte Commando eine Untersuchung
eingeleitet, deren Ergebnis nun ist, daß Feldmar­
schalllieutenant Czibulka, der Commandant der 31.
Jnf.-Truppen-Dlvision, den Obersten Udvarnoky v.
Kisjoka zu viertägigem Stationsarrest verurtheilt
hat. Der Arrest besteht übrigens nur darin, daß
der Oberst durch vier Tage die Stadt nicht ver-
laffen darf.
Der Krieg in Süd-Afrika. Mit dem ge­
sunkenen Dampfer „Suffolk" find 900 Pferde
untergegangen. Die Mannschaft wurde gerettet.
Der an der Grenze befindliche Correspondent des
Reut'schen Bureaus meldete, daß an der Grenze
V auf transvaalifchem Boden in der Nähe deS
Eabie-FluffeS ein Gefecht stattgefunden habe. Rach
.... einem Telegramme aus Lourenqo-Marques haben
,57* sich Botha und Biljoen nach Zerstörung mehrerer
7 großer Geschütze in daS Limpopo-Gebirge zurück-
gezogen. Rur einige ausländische CommandoS sind
... abgefallen und auf portugiesisches Gebiet geflüchtet.
’ 8 Botha, Biljoen, Steyn, de Wet und Delarey mit
12,000 Mann sind entschlossen, sich bis zu« letzten
.nM^Dkann 7 aufreiben zu lass«,.. Da Krüger Cham-
ierlain bloßstellende Actenstücke mitgenommen, so
befürchtet man ernstlich, er werde von engkuchen.
Kreuzern angehalten werden, selbst auf die Gefahr
«ine* englisch-holländischen Conflictes. In einem
Leitartikel über die Lage in SÜH-Afrika drückt die
„Times" die Hoffnung aus. die britische Regie­
rung werde Schritte thun, um zu verhindern, daß
Krüger, wenn er Süd-Afrika v erlaffe. Staats-
gelder und Staatsarchive mitnehme. Wenn ibie
niederländische Regierung Krüger als Oberhaupt
des Transvaalstaates anerkenne, müsse sie ebenso
wie Portugal zugeben, daß neutrale Mächte ihm
ohne Reutralitätsbruch nicht gestatten können,
Gelder und Archive dieses Staates wegzuführen.
Wenn er Privatperson sei, habe er keinerlei Recht,
etwas wegzunehmen, was ihm nicht gehöre,
England sei absolut befugt, von Portugal und.
Holland zu verlangen, ihn daran zu verhindern.
Zur Vermeidung einer unliebsamen Controvcrse
wäre es am besten, wenn die portugiesischen Be­
hörden alles Staatseigeiithum, das sich in den
Händen derFlüchtlinge aus Transvaal vorfindet in Be­
schlag nehmen, bis die Frage wer der berechtigte Eigen­
thümer derselben sei, endgiltig entschieden worden.
Eine starke berittene Truppcnabtheiluug unter dem
Befehle des Obersten Liste ist von Pretoria aus­
gebrochen, um den General de Wet zu verfolgen.
Lord Roberts berichtet aus Pretoria vom Gestrigen:
Jan Hamilton fand am Krokodil-River 13 Geschütze,
von denen die meisten zerstört waren. Unter den-
' selben befanden sich einige, welche die Engländer
i seinerzeit verloren hatten. Ebenso wurde eine große
Menge von Wagentrümmern vorgefunden. Die Gene-
| rale Pole Car ew und Jan Hamilton stehen mit
- dreitausend Mann bei Komatipoort; General Kit-
chener wird dort ebenfalls aus Hektorspmit eintref­
fen. Man erwartet, daß der Betrieb der Bahnlinie
von Louren 90 -Marques nach Johannesburg morgen
wieder ausgenommen werden wird. Der Reichspost-
dampfer „Herzog" ist mit Passagieren voll besetzt
. in See gegangen. Unter dcn^Passagierenbefinden sich
! hauptsächlich Holländer, Deutsche und Buren, da-
j runter der„ General-Postmeister von Transvaal,
j Alpfen, der Unter-Staatssecretär fpr auswärtige
> Angelegenheiten, Grobler und der General-Schatz-
| meister Malherbe. Auch eine Menge Gold in Bar-
s ren wurde mit dem Schiffe fortgeschafft. Krüger
befindet sich noch immer in der Wohnung des Gou­
verneurs. Das Kriegschiff „Gelderland" wird wahr­
scheinlich Freitag von Aden nach LourenLv-Marques
abgehen, um Krüger nach Europa zu bringen; es
wird von der Entscheidung Krüger's abhängig ge­
macht werden,, nach welchem Orte sich das Schiff
begibt.
Eine Hlaköinert». Die jüdische Gemeinde .in
San Francisco hat Fräulein Rachel Frank als
Rabbiner und Prediger an der dortigen Synagoge
angestellt.
Weibliche Buchmacher sind das Neueste, auf
dem Gebiet des Sportwesens. Nachdem schon seit
einiger Zeit aus der Trabrennbahn in Weißensee
sich Frauen mit dem Buchlegen beschäftigt haben,
wagen sie sich neuerdings auch auf die größeren
Bahnen, Hoppegarten und Westend, und dort sollen
sie bei den Rennen in dieser Woche den männlichen
Buchmachern viel Abbruch gethan haben.
Bringen tzdeksteiue Hlück? Die Pariser
Weltausstellung, die so unendlich viel an Schätzen
birgt, hat natürlich auch eine sogenannte Juwe-
lenausstkllung, wo die herrlichsten Diamanten und
Perlen in trautem Verein mit den Gaben Ita­
liens und Böhmens— Korallen und.Granaten—
das weibliche Auge entzücken. Eine französische
Zeitung weiß reizend darüber zu plaudern, indem
sie uns die Eigenschaften der Steine berichtet.
Daß die Perlen einem juugcn Mädchen keine
große Bewunderung einflößen, ist uns nicht neu;
denn Perlen bedeutm Thränen in der Ehe
— oft allerdings, wenn man sie nicht bekommt!
Aber über die anderen Edelsteine erfahren wir
manches Neue. Der Smaragd ist das Unglück am
Finger der Jungfrau— er entfernt die Freier,
während er als Schmuck der Frau die Treue des
Gatten befestigt. Anders ist's mit dem Türkis. Er
ist der Talisman eines reinen Herzens,
so lange seine Farbe das lichte Blau behält, ist
seine Trägerin treu, aber ach über die Falschheit,
sie verräth sich durch einen grünlichen Schimmer,
Der leuchtend rothe Rubin ist das Zeichen der
Liebe. Hast Du ihn am Finger, liebe Leserin, so
bleibt Dein Liebster, Dein Gatte Dir treu in immer
rührender Liebe. Doch sollen angenähte Knöpfe und
gute Suppen dem Rubin an Wirkung gleichkom­
men. Der Diamant endlich ist das Zeichen eines
lautere» Herzens, sein Gl"nz trübt sich in der
Hmtd des Verbrechens! Granaten zutragen, Heißt
zeige»,' /Haß *Jfj Mädchen die Ehe «Uffcht, der
korallengeschmückten Maid kann kein „böser Mick"
Unheil bringen, doch kommt er unweigerlich zu dem
Opal. Der Aquamarin ist sein Talisman de« Glü-
ckes; sollte ein behütetes Glück so selten sein wie
der Edelstein?^
ßin kämpfendes ßyepaar.Auf dem nichts
«ehr ungewöhnlichen Wege des ZeitungSinferats
ist dieser Tage im Nassauischen zwischen sSchuh-
machersleuten ein ehelicher Strauß ausgefochten
worden, der sich zugleich als eine nicht uninter-
essante Eitlensindie darstellt. Der Strauß begann
regelrecht mit der Kriegserklärung, welche von ber
minder zarten Hälfte des Ehepaares der besseren.
Hälfte in den Jnseratenspalten des betreffenden
Localblattes wie folgt angekündigt wurde:
Warnung!-
Ich warne, meiner von mir entlassenen Fran
Bertha, geboren F..„ etwas zu borgen, da ich
für nichts haste. August M... ..„. Schuh­
macher.
Frau Bertha M. nahm die Kriegserklärung
augenscheinlich mit jener Ruhe entgegen, die großen
Seelen in der Stunde der Gefahr eigen ist, denn
zwei Tage später fesselt uns im Anzeigetheil des be­
treffenden Blattes eine Annonce folgenden Inhalts r
Erklärung!
Da mir bis vor einem Jahre, nämlich so
lange ich noch nicht dm Namen meines nun von
mir ausgegebenen Mannes trug, geborgt- wurde,.
soviel ich wollte, nachher aber nicht mehr, hat
das Inserat von meinem Mann keinen Zweck.
Bertha F.. früher Frau M....
Der Hieb scheint gesessen zu haben. Der er­
zürnte Ehemann scheut selbst die schmerzhaftesten
Jnseratenkosten nicht, um den Sachverhalt für das
neugierige Publicum klarzulegen, und am nächsten
Lage steht in der Zeitung wieder folgende öffent­
liche Erklärung:
Nachdem zu meiner freudigsten Ueberraschung
meine von mir' entlassene Frau sich entschlossen
hat, mich nicht wieder durch ihre Rückkehr in mein
Haus belästigen zu wollen, erkläre ich, daß ich
überhaupt nichts mehr borgen werde,. da ich nur
dann zu borgen gezwungen bin, wenn sie bei mir
ist und meinm Kram verwirtschaftet. August
M... .. Schuhmacher.
Das war augenscheinlich ein harter Schlag,
für Frau M. Sie brauchte drei Tage, um sich
davon zu erholen. Dann aber theilte s'e in dem
Annon centheil des betreffenden Blattes folgenden
gewuchtigen Hieb aus:
Nochmals eine Erklärung.
Mein von mir aufgegebener Mästn, dm
Schuhmacher M., hat überhaupt noch nie etwas-
besessen, was ich ihm hätte verwirtschaften können.
Der Wahrheit die Ehre,
Bertha F.. .frühere Frau M,.--
Frau Bertha M. scheint gesiegt zu haben,
denn sie hat das letzte Wort gehabt, wenigstens
j hat der „von ihr aufgegebene Mann" bis jetzt
; noch nichts auf den letzten Trumps seiner von
ihm „entlassenen" Gatin zu antworten gewußt.
El« neues Heilmittel gegen die Tuberkulose.
I» der „J»d6peudauce Bilge" veröffentlicht Professor
CbarleS Richet von t er Pariser Universität einen Artikel
über ein ueueS von ihm angewandtes Heilmittel gegen die
Tuberkulose. DaS Fleisch besteht nach Professor Richet
auS zwei Bestandtheilen, dem PlaSma und dem Fibrin r
daS erstere ist flüssig, das zweite muskulös, fest- Nun hat
sich bei Versuchen gezeigt, daß die Ernährung mit PlaSma
ebenso heilend wirkt wie die mit rohem Fleisch. Richel ist
der Anficht, daß daS Muskelplasma ei» spezifische« Gegen­
gift gegen Tuberkulose sei. Er empfiehlt den Aerzten, sich-
seiner Methode zu dedieueu, und gibt ihnen die folgende»
vier Ratschläge: l. Sie sollen den Kranken rohes Fleisch
in einer Dosts von wenigstens 750 Gramm oder-PlaSma
daS au» I5o0 Gramm Fleisch gewonnen ist, geben. Da»
PlaSma wird oft au die Stelle de« roben Fleisches trete»-
da der Kranke nur mit Schwierigkeit 750 Gramm Fleisch
zu sich nimmt, während 750 Gramm- PlaSma rasch ge­
nommen find. 2. Mit der Behandlung ist in einem
möglichst frühen Stadium der Krankheit zu beginnen.
8. Dir Behandlung muß sehr lauge fortgesetzt und darf
selbst nach einer bedeutenden Befferuog nicht, eingestellt
werden. Wir sind gespannt, wie sich die deutsche Wissenschaft
zu dev ueneu Hypothese äußern wird-
Eine Kutschenreise von 150« Meilen. Die
längste Reise in einer Kutsche, die je mit einem einzigem
Gespann gemacht worden ist, hat soeben, wst au» New--
York berichtet wird, Kapitän John I. Phrlp» beendet.
Dieser verließ Hackeusack in New-Jerseh am 7. Juni und
ist jetzt von seiner Fahrt zurückgekehrt. Während seiner
AbweseillWl hat« MÜ seiunn Viergespann eine Strecke
von 1515 englischen Meilen n» IlH«l«l* Mlp7 lenkte
aus dt« ganzen Wege selbst. Der einzige Uafall ereignete


[ 2023-06-29 10:37:15.752 - 19000929 - Seite 5 ]
29. September 1900.
Bukowina« Ravbscha«
L-OeM WchMkOy. dM. OSW»,rMhei eia LKt»' erd
Mek B^stirftW 4 ij«iH^ger-ttet -Hemde.
Während der ganzen Reise besuchte der Reikeulft ist
Hotels. Ja Phelptz' Begleitung befanden fick an» seine
'Gattin und zwei Kinder, autzrrdem ans verschiedene»
' Strecken einiv Frennde. Pel»».bat eine besondere Borlirbe für
so. ungewöhnliche und lange Reisen. Er will im nächsten
Jahre den Weg von Hackevsack nach. Kastfornh!» z»
Pferde »urückleg«. Wch »° Master hak «r kresiß Stoße
Reise» gemacht.
i Pi Pie gesiohlM Nirch^OSnPrBiEgtz ans Wbiter-
ker, New Jersey, sindwegen eines Siwtß ttMieNVedgebenS
voK den Vertchti hof vonHelocder ßefordert worLn. ste
haben eine Kirche mit ihrem Inhalt" gcsiohle» uuh fort-
, geschleppt -' Eia Priester der ginchischen Kirche. haÜe vor
-Kurzem die Ermächtigung erhallen,' in Wbiterker eine
'«Kirche z» bauen. Die Arbeiten hatte» begonncp und
waren, trotz deS Einspruches eines Theiles der Bevölke­
rung, cheeod't. Als die Gegenpartei iah, dag jeder Wider­
spruch wirkungslos blieb, schritt sie zur eulschlofsenen
That. Zn einer Nacht hohen fvnzig Männer das, ganze
Gebäude aus Rolen und zogen eS auf ein andere« Terrrnn
Alles, waS in der Kirche war» brachten ste mit eincmmal
weg. Die Leichtigkeit deS Transports erklärte sich. dadurch,
daß die Kirche ein Holzbau war. Der griechische Priester,
. der natürlich höchst eutrüstet war. hat BerhaObesehle
gegen die llröellhäter erwirkt, und der Konstabler führte
sie uun vor de» Gerichtshof von Belvedere, dem Haupt'
ort des Distrikts. Die Richter sind angesichts diese» unge­
wöhnlichen Diebstahls in größter Berlegedbeit- wegeu des
Strafmaßes..
Ein gesunde» Beruf ist i» Frankreich augenschein­
lich d r deS Dramatikers. Diet„Gelellschafr der dramatischen
Autoren und Komponisten" zählt 303 Mitglieder ynb von
diesen haben Sicht weniger als in das sechzigste Lebens­
jahr überschritten. Der Aelteste ist Legouve mit OS Jahren,
ihm folgt Eugene Cormon mit Ol Jahren. Unter den
übrigen alten Herren wären zu neunen: Ernst Blum (SS)
CharUS Lecocq (79), Mistral, Lavier de Motrpin.Sardoiv
..Verdi (77), JuleS Verne (72).
Die Stadt der Telephone In Stockholm hat fast
jede Familie Tclephonanschluß. Es befinden sich in der
Stadt und den Vorstädten 40.000 Telephonapparate, was
für jeden Haushalt ein Telephon ergibt. Der vorzüglich
funkt,onirenve Dienst und der billige Tarif haben dieses
de» Verkehr äußerst fördernde Resultat herbeigeführt- Auch
ist für NichtangesLlostene der Taris ein äußerst billiger, für
einmalige Benützung bis zu einer Entfernung von fünfzig
Meilen sind nur 10 Heller zu zahle».
: v Ei« Theater-Abonnemeut für seine Angestellte«
«hat ein Dresdener Gelchäftmann riqzefübrt. Der Inhaber
des Manufalturwarenhauses S- hat eine Anzahl von
Plätzen im dortigen königlichen Schauspielhause für. die
jetzt beginnende Saison abonuirt, um dadurch eine«
größer«, Theile seines PechMY IeS'Brjnch des Theaters
zü ermöglichen.
Das leichtsinnige Fortwerfe» von, Obstreste«
ans das Trottoir hat kn Berlin ein blühendes Men-
« schenlebru gefordert. Die 2ljährige Pflegetochter des Bau­
unternehmers Platb zu Groß-Lichlerftlde war vor etwa
zehn Tagen in Berlin Uber achtlos hingeworfene Pflanmen-
; kerne auSgeglitten und hatte, da ste mit dem Hintcrkopf
schwer auf das Trottoir aufschlug, eine starke Gehirner­
schütterung erlitten, die jetzt den Tod deS beklaz-osverten
junge» Mädchens herbeigeführt bat. Auf Veranlassung der
Berliner Staatanwaltschaft fand in Groß-Lichterfelde die
tzerichttärztlichr Sektion der Leiche statt mit dem Ergebnis,
daß -in Gehikufchlag, h-rbeigefüht durch jenen Unfall die
Todesursache gewesen ist.
Der erste Schnee i« Italien ist. wie italiensiche
Blätter berichten, vor ein paar Tagen in verschiedene»
Regionen der oberitalieuischeu Voralpen, besonder» ober­
halb Chiaveuna und Collio gefallen und »war so anhaltend,
^ daß er stellenweise über einen Meter hoch liegt. So »-
Värt sich denn auch die rauhe, fast winterliche Temperatur
welche man Abend und Nachts zur Zeit in Oberitalien
- «id fast alle» Theilen der Schwei» bemerkt. Auffällig ist
übrigens auch der überaus frühzeitig Wegzug vieler Zug­
vögel, w-lche ihre Reife nach Afrika diesmal schon wochen-
,. lang früher als sonst angetreten haben. Danach wäre ei«
■>•*?* u- ftStotc und ranherer Wiuttt zu envarteq.
Seite 5.
Jii Al:
'’' •''- V'- 's
. «st» Uostrsmtttek. Als solches darf der als schmerz­
stillende, Muskel und Nerven kräftigende Smreibuug bcst-
y&L Monate „Nolls FrmtzbraMwem und Satz» täten, der» bei
■ jv Gliederreißen und he» anderen Kotzen »o» Erkältunge» «st-
, .^rmewste und ersolgrrichste «uweuduug findet.. Pr«» eMr
Flasche 1.8V Täglicher Versandt gegen Post- ft. Nachnahmen
»nrch Apotheker ». Moll, k. ». k. Hoflieferant, Me», Tuch-
zaube» 9. I» de» Depo» da Provinz »«lange «an au»«
» Moll» Präparat mit dessen Schutzmarke und
Uaterschrist.
Literatur.
Ei« Frft«e«herz nnv andere Novellen von Julie
Werver. E- Pierion's Verlag; Dresden. Preis M. 2.50.—Mit
Recht hat Julie Werner die erste dieser feine» und geist­
vollen Novellen dem ganzen Bande den Titel geben lassen,
denn daS Franenderz in der Unendlichkeit seiner Liebe, in der
blühendsten Entfaltung seiner edelsten Regungen und in der
überwältigenden Stärk« seiner Aufopferungsfähigkeit ist
Kern und Stern auch der übrig'» Skizzen des fteudig zu
begrützeudeo Büchleins. Am liebsten bebanvelt die Ver­
fasserin dabei den Konflikt zwlfcheo Pfl cht und Neigung,
der sie mit einer Fülle klugbeobachteter psychologischer
Details zu knüpfen weiß, und dessen Durchführung ihrem
Erzählertolrnt ebensoviel Ehre macht, wir dem Takte ihres
Herzens, der eS nirgends zu einer verletzenden Wendung
in dem oft fo tragischen Schicksal chrer Helden und
Heldinnen kommen.läßt. Daß st« auch den breiten Pinsel-
strich, wie er zur Erzielung starker Wirkungen bei größeren
SeeleugemWea erforderlich ist, völlig beherrscht, beweist
ine Nvvelle'„Sckuld". ein grandioses Nachstück, das man
der Verfass«!», die ihrer in der gleichen Sammlung vor­
angehenden Erzählung: „Wer ist die Frau", die von
einem goldigen, herzigen Humor optimistisch« LebenSan-
schauung getragen wird, gar n cht zwraut. Alles in allem
darf da» Buch alS n»e schätzenswerte Bereicherung der
kasuistischen Literatar über das Frauenherz azef dg» beste
dem Wohlwollen deS lclens»ch Pubsik»«« empfohlen
werken.*/ R
Ich hatte einst ei« s^öaes Vaterland. Novelle»
von H. Hermann. E. Pierlon'S Verlag; Dresden. Preis
M. 2.50.— Die vier Novellen, die der Heineschr VerS
zn einem Ganzen verbindet, haben einen Vorzug gemeinsam:
sie zeichne» sich sämmllch durch «ine reich belebte, viel
verschlungene Handlung o»S und wollen m bi durch
geschickte Lösung spannender und verwick-lter Situationen
erfreuen, als durch eins geistreichelnde Behandlung tief­
gründiger seelisch« Probleme- Daß den Erzählungen
trotzdem jmm« ein harmonischer Abschluß sicher ist und
der Autor mit gutem Geschmack und sicherem Geschick
durch all' die Kreuz- und Quergänge das SLifflei'n der
Handlung zu steuern weiß, macht seinem KompositwnS-
talent alle Ehre, nicht minder dis immer wechselnde
Bariirung deS AschenbrödelmotivS, daS Hermann ganz
besonders in diesen Novellen bevorzugt, und dem er neue
Seiten abzugewinnen mit Glück versucht hat- Eine gewisse
Vorliebe für baltische Gesellschaftskreise als den Hinter-
»rnnd der sifftlnden Erzählungen scheint nicht ohne Ein­
fluß auf hie Wahl des Titels gewesen zn sein und gibt
zugleich den Schlüssel zu seinem Verständnis. Das Buch
verdient allen Freunden gediegener UnterbaltnngSlektüre
auf das wärmste empfohlen zu werden. F.
„Musik Blätter." Die soeben erschienene vierund»
zwanzigste Nummer der „Müstk-Blätter" bringt «in sehr
inhaltsreiches, elegant ausgestattetes Salon-Album M.
IV, für Clavier zu zwei Händen, enthaltend fünf Original-
Eompostt-onen von Ludwig Mendelssohn, i. „Träumerei."
— 2. ^Lied ohne Worte".— 3. „Spanischer Tanz".—
4. „Zur Guitarre".— 5. „Ekekterrtch'. Concertpolka.—
Der PränumerationSprei« der' allwöchentlich mit einem
Noten-Album für Clavier erfcheineuden „Musik-Blätter"
beträgt fl- 3 50 pro Quartel. Pränumerationen nimmt die
Administration» Wien, I.» Sonncnfelögasse II, entgegen.
Einzelne Exemplare ä 30 kr- in alle» k. t Tabak-Tra-
fücu und ZeituogS-Verlchleißen.
Ein „Bosnisches Skizzeubuch", geschmückt
mit viele« Bild«« von Land and Volk „Neu-Oste«eichs"
aibt demnächst die bekannte Schriftstellerin Milena Prerndls-
verger-Mrazovic in E. Pierson's Verlag in Dresden heraus.
DaS erste Srptemberbeft der „Gesellschaft" (E.
Pierson's Bcrlag in Dresden) bringt an sozialpolitischen
Beiträgen den Schluß von A. Hamon's lesens- und beach­
tenswerten Aussührunzen über den „Sozialismus in Groß­
britannien", die n. «.wichtige Aufschlüsse überden Charakter
deS englischen Arbeitervolles geben. An größeren novellisti­
sch :n Stücken entbält die Nummer eine stimmungsvolle
Erzäblnug aus dem Berliner Alltagsleben von Ludwig
JacobowSki „Der «ste Gang", Vre da» Talent de» Ver­
fassers auch für dieses Genre in schlagender Weise drsiu-
mentiert, und eine Phantasie „DaS Kinderland" von
Johannes Schlaf, der darin in reizvoller Weise seine»
Hang »um mystische« Fabulieren nachgeht- Dre Lyrik ist
durch Han» BelhgeS „Berke aus Spanien", verschiedene
Gedickte von Georg Trepplin, Eberhard König, Karl
August HückingbauS re- uud eia schwungvolles Poem an
Ludwig II- von Wilhelm Walloth vertreten, wahrend die
Kritik in zwei umfangreichen EsiayS zu Worte kommt,
von denen der eine, aus der Feser Heinrich HonbenS» sich
mit einer Reibe neuer österreichisch« Dichter beschäftigt,
der anvere von Ludwig Schiedermair einer Würdiguog de«
Münchner Komponisten Anton Beer-Walbrunn gilt. DaS
„Leipziger Theater" bespricht dann noch Maximilian Boog,
den „Berliner Premiörenmarkl" John SchikowSki. Den
Schluß de» ebenso reichhaltige», wie interessante» HefteS
macht wie gewöhnlich eine kritische Revue üb« literapische
neuerscheinurgen.
. Ein sensationelles ZeitungSheft. Jafol-
gr der Veröffentlichung deS „Alcheubrödel-WalzerS" aus
dem nachgelassenen Ballet von Johann Strauß ist daS
«ste Heft deS neue» Jahrgang» der „Wiener Mode"
rin stukationelle» Ereignis geworden. DaS Heft ist aber
auch, abgkfehen von dieser beso«d«e» Beigabe, da» schönste,
da» bisher a»S dem rührigen Verlag hervorgegangen ist.
Namentlich verdienen die reizenden Figuren des farbigen
Umschlag» da« höchste Lob, da fie in Bezug auf Mode
und Revroduction die denkbar größten Fortschritte erkennen
lassen. Großen Beifall dürfte auch die negfejfcibrit üb«.
vrerenmode» find», die e« den Damen eMoWcht, wohl-'
tbätigen Einfluß ans die anßere Erscheinung der Mänu«-
wrlt zu üben. Da» schöne Heft ist im Eimelverkauf nahezu
vergriffe», wird aber jeder ve« eintretenden Abouneutin
ohne besondere Vergütung geliefert.— Preis vierteljährlich
3 Kronen. Za beziehen durch alle Buchhandlungen und
Postonstalteu oder direct vom Verlag der »Wiener Mode",
Wie». IV., Wimstraß, 1».
Eck midi- Günthers SB e I tfcifff o t** l
Haft I- China, Peking und Tien-Kn. Mit 59 Jllustra-
Nönrn mit genaner Unterfckwist. 82 Seiten 4°. Preis 3°
Pfennige. Leipzig, Schmidt« Günther. Die BcrlagShand.
lung, bekannt durch ihre reich, llustrirlen BerlagSwäke
bietet hiermit dm Interessenten illustrirte Prachtwerke ohne
Text zun Preise von 80 Psge. pro Sekt ".“.iW
cnononj* 1 aus vem Gebiete der Geschichte, Geographie und
Kulturgeschichte mit Leichtigkeit erwerben kaun. Da» Unter­
nehmen soll in Serien von je 12 zwanglos
Mit den» unlängst ^erschieneiien Septemb«-Hest« hat
Die Kunst" München, «ruckwann) ihre» ersten Jahrgang
beende». Ueberblickt man rückschauend dar iu de» zwölf Mo-
uatsheften Gebotene, so kann man ur.hrlicher Vrwuuderung
gern eingestehw, daß in unserer Kunstliteratur zu einem so
relativ billigen Preise ein te<artig reichhaltiger und vielseiti­
ges periodisches Unternehmen noch nicht ex,sti«t hat. Unstrei­
tig gebürt der „Kunst" die führende Stellung uni« nnsereft
deutschen Kunstzeitschristen und wir uehmen-g«» Anlest' ste
nuferem Leserkreise,zu dem wiL von ih^.hereiiS^ verschietzrut-
Kchfi in unr anerkennend« WK^jprechiä koy»Nn. anfs neue
als- stet» ergiebene Quelle reichen Genusses aus dem 'weilen
Felde dcS in« und ouSländischen Kunstschaffens zu empfehlen.
Findet einnfeitS in de» letzten Hefte» die Paris« WelkauS-
fiellung m ihren künstlerischen Darbietungen natürlicher Weise
eingehendste Schilderung, so bleibe« andererseits die großen
Berlin« und Münchener Ausstellungen dieses Sommers nicht
unberücksichtigt. Und es verdient gewiß Anerkennung, daß
in durchaus unparieilicher_ Weise die doch in der baierischen
Kunststadt erscheinende Zeiischrift in so eingehender Form z.
B. über die „Zweite Ausstellung der Berlins Secession"
berichtet. Wir zählten in dem betreffenden Aussatz siebenund­
dreißig Jllnsiratkvnen. Erwähnt seien noch die jeweils ebeu-
sallr von zahlreichen Illustrationen begleiteten Be,öffentli»
chnugen über Fernand Khnopff, den eigenartig seinen basi­
schen Künstler, über Eugen Kirchner, einen der verheißungs­
vollsten Jüngeren auS dem Stab der „Fliegenden Brätter",
Mer Michael Munkacsy über August Endells architektonische
Erstlinzc», die zum „Mitthun" anregende Monographie über
„Deutsche Bibliothekszeichen der Neuzeit" ... (man könnte
noch eine Weile so sortzählen), alles in vornehmster Form
geboten daS man sich wirklich freuen darf aus dm ,Fortgang
diese)-Unternehmens, daS sich i» seinem ersten Jahrgang jo
fest gefügt hat. Überschlägt man die Avzahl-.der i«- ersten
Jahrgang- veröffentlichten Kunstwerke, so kommt mau snahe
an 1600.‘ .... ,•*
Telegramme.
..... 4
: w f e|f i
Hai I«|
Werft«, 28. September- Der ReichsraP
abgeordnete Dr. Stefan St efanoWitz ist hte
nach Mehrtägiger Mankheit an einer.Lnngeu- un
Rippenfellentzündung gestorben. (Siche Chrostr
Wie«, 28. Seytember.jDer Berem der Aetzt
das Professorencollegium »nd die klinische Ab.
Heilung der Wiener IXniöerfiiät werden solessNi
| Kundgebungen aus Anlaß des Ablebens der
Hofrathes Prof. Albert bei der Leichenflsiel
veranstalten.
Arüffek, 28. September. Zeh nt a
Boxer leisteten unweit von, Shanghai
offenem Felde oen feierlichen Schwur nicht eher z
rasten, als bis nicht der letzte Fremde aus CW
vertrieben sein wird. Biele Anhänger der Fremde
Vertilgung habe« sich dieser Liga Veretts asig
schloffen..; :.
Ezeraomitz «otirte «m.2^. dutachstebeud« DurchschuittScourse
K. k. Münzducateldi 7'. ... 11.35 11.46
Silberrubel (in Papier• .... 289.— 254.—
Silber-Agio .......... 255»— 256.—
Buk. G' O- .... ... .... —94.—
Ei» Napoleond'or-.. .'.-* 1932' 19.40
Hundert M«ck V .|. f r; 1Ö-42
{ci»•••*»%**^- 96^25
nOITUNG
»-• nuF FOAUoemrio
m
Verantwortlicher Redacteur: P»ttz.


[ 2023-06-29 10:37:15.752 - 19000929 - Seite 6 ]
Sette 6.
Bukoeeiuoer Rundschau
29. September 1900.
CcHtc QnlcT
Loden-Stoffe
tür Herren und Hainen,
Neueste Sehafwollanzugstoffe,
Havelocks, Wettermäntel und
neueste Hamenkrägen
kauft man billigst bei. —■.
KAHL KASPAB
Iraabruek IS.
V erlangen Sie Muster tob Iioden-
»toffen nebst Preisliste Uber HaToloeks
kostenlos. ^WU
Verte Wichse der Wett)
Wer seine Beschahtmg schön gl&n-
zend und dauerhaft erhalten will,
kante nur
Fernol&ndt-Schuhwicbse
für lichtes Schuh werk nar
Femolendt’s flatirletter-Crei
Ueberall vor rät big.
K. k. ^|jj^ priv.
Fakrlk gegründet 183! in Wien.
Fabriks-Niederlage:
iOi*n y l.| SehalcratrasM
Wegen der vielen wertlosen Nach»
ahmnngen achte man genau ant
meinen Namen
NE* S». Femokndt *96
Moll! Seidg
zßulve
Nlir echt wenn jede Schachtel u. jedes Pulver A.
* Moll’s Schutzmarken. Untergehr, trägt.
Mell'S Seidütz-Puhrer sind für Magenleidende ein
unübertreffliches Mittel, von den Magen krSftigender
und die Yerdauungsthitigkeit steigernder Wirkung u.
als milde auflösendes Mittel bei Stuhlverstopfung
allen drastischen Purgativs, Pillen, .Bitterwässern etc.
Torsuziehen. £— Preis der Origisal-SchacMsl 2 K.
IFaleiftcnte werden gerfcMlicb verfolgt.
Mi jM^jaiitweiniLSaizl
NUT echt w eni* jede Flasche A. MelPe Schuti-
’ marke trägt und mit der Bleiplombe
„A. Moll. verschlossen ist.
Moire Franzbranntwein und Salz in ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung bei Gliederreiseen n.
den anderen Folgen v. Erkältungen bestbekanntes
Yolksmittel v.Mussel- u. Nervenkräftigender Wirkung.
Preis der pieablrteti Origisal-Flascbe K. 1.80.
Bairtrmudt direh
Apstbsuei A MOLL, k. u. k. Hsflieferaat, Wienjiwblaaben.
In den Depots 1er Provinz verlange man aus­
drücklich A. MOLL’s Präparate.
Dtpeü: Czsrnowib: C. von Alth’s Erd-, Apoth.
und W. Beldowicz Apotti.
SCKMIEDT& FONTIN, Drogaerie, Czernewitz.
Local-Y erändernng.
^U.'tesaeltrszxt Äwx f'sbektwcb.'taJ.e
N. F,
Danen- und Herren-Sehuhmacher
Czernewitz
wohnt ab I. Mai II00
lOa
AnervMes Laser seither StMiara
baadwarkaadttigar Emugaag.
Bestelhm gon werden prompt
•fieetnixt.
ZWWEZMl!
Salami,
iAt ungariitbr, HoLvrima-
DuatitSt, toontüalid) im
Geschmack, versendet in 5 Ailo-
Postcolli k 1 fl. 35 kr. per Kilo
die SalaizsI-FaUs-ik Nagy-
taadanrtzai Kiagsst,
Ungarn.
C
Mlar
Uebersendung meiner neuest,
illustr. Preisliste gegen 10
Hellermarke. Gustav Entpl
hygien. Versandhaus Berlin
19, Potsdamerstrass 131.
?reis4ffihsel.
Sine deutsche Tagend ist das Ganze
Vad dennoch wandelbar ist meines
Wesens Sinn.
Denn entfernest Du desMVortes erstes
Zeichen,
So bleibt Dir schlimme Qual« nun
rathe was ich bin?
JEDER
der die Lösung dieses Räthsels unter
Beifügung der Abonnetnentsquirtuag
der illustrirtec Sonntags-Zeitung für
October-December 1900*) an die Ver­
waltung der lllnstrirteh Sonntags-
Zeitung, W en 1. Schönlaterajasse 8
einsendet,
erhält
äffrtös ein Los einer staatlich eonc s-
sionirten Lotterie mit einem Htupt-
tieffer im Werte von
20.000 Kronen
ttbd 3000 anderen Gewinnen©©
c
XZZZ3
Elfi hr
*) Wan abonaitt die
lllinlrirta Sonntags-Zeitung^
Vornehmste nnd beste Familienzeit-
pC hrist der Monaicbie mit den Gratis-
° ©■©»© o© beilegen
PRAKTISCHE MITTHEHUN6EN
Zur Kstche und Hans
DORFSCHWALBEN*+**
Dei Wzk' Dialectdicbtaagen mb 0 «,ter-
© => o o o reich Uügaru
MODEZEITUNG fürs deutsche Han.
ILLUSTR. JU6END ZEITUNG*
ILLUSTRIRTE KINDERMODE-
ALBUM PRAKTISCHER**
HANDARBEITEN
SCHNITT4 US TERBOGEM**
bei jeder Bnchanndiung oder Celper*
©©© tenr oder direct bei der
Verwaltung der
IILstrirten Senntags-Zeitaag
Wien, I. SchSnlaterngaese k
mittelst Einsendung des Agoanement
botrages K. 3.26 vierteljährig (13 Hefte
47. Auflage mit Abbildungen
Zeitgemiee, practieeH n. höchst
belehrend. 208 Seiten stark,
Preis 30 kr., für Porto 12 kr.
extTa, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppelbrief er­
folgt. (Oesterr.-ung. Marken
werden in Zahlung ge-
nominell.
J. Zstruba& Co*
Hamburg.
2C
Süsse Rumänische
WEINTRAUBEN
für den Cur- und Tafelgenuss K 2.20, gross-
beerige Dessert, sogenannte Pome-Corne K 2.90
per 5 Kilo Kistel franco jeder Poststation sendet
die Celenial- and Südfrüchten-Firwa
B. EDELSTEIN in Itzkany
von den directen aus den Weingärten täglich
frisch anlangenden Eilgutzufuhren.
ZMaagstage d. Grapps:
2. Jänner
1. Juli
5- 9
1. August
1. Februar
16..
15..
1. Sept.
1. MKn
J* n
1-•
*.»
1. Mai
S. Not.
5-„
15.„
15..
is.»
lb.,
l*.„
16.„
21 Ziehungen jährlich
6e(amtfcaapttreffer ia Jabra
eirea
1,200.000 Knien
bietet nachstehende
empfehlenswerte Losegruppe mit
sefkrtigea Bewinnreebte nach Be­
zahlung der I. Rate direct an mich.
Haapttrtffer ia jed. Iahn:
K 70.000
K 40.000
, KXI.OOO
Lire 20.000
Lire 20.000
E 90.000
K 90.000
„ 20.000
„ 40.000
, 20.000
„ 40.000
„ 100 000
Lire 35.000
Lire 35.000
K 100.000
K 70.000
, 90.000
. 40.000
. 70.0 f 0
„ 90.000
n 30.000
I Um. Rgpeihebesloc. Gew..8eheic|
1 a°/# Bodeuloa, I. Em 6«w.-Schein
f S°/, bedaaloa, ll Em. Gew.*Sebeia|
I IteliMiael
I O—tarraichlaoh— Kl_
I Hagarisehaw Kreuzlos
I Dombau- (Baailiea-) Los
I llegafiechea Jeaziv-Lee,
Diese Gruppe ist gegen 29 Monatsraten ä IO Kronen erhältlich.
Sofortiges alleiniges Spielrecht nach Zahlung der ersten Rate.
Einsendung der ersten Rate per Pestaa Weisung empfeblenewOr
Ü9 weiteren Einzahlungen erfolgen per Postsparcassa portofrei.
Edward Urban, Baakbaas, Brlau
ammr steh 2S, Je Um RC3 O
Boüdk Afastas atella iak is tßm Ofbn m.,
daurroden,
lehr reichliche»
Verdienst will,
findet sülchen
durch den Ber-
kaus gesetzlich
gestatteter Original-Lose gegen
Ratenzahlungen für eine« der
ältesten Bankhäuser der gster-
reichisch.nngarischen Monar­
chie. Offerten sab „Mar
TBEI« an Haafeastei«
« Vogler, Wie», I.
-*r
YJasserdichte
HerresuDamea
HmeM, auk lür Uh ui lüclei
„Beim Tiroler“
LEOPOLD JUSTITZ
Specialiat f. Laden-Kleider, Lieferurt d. Lehrerinn-Vet
e'ne», d. Oestarr. Tonrieten-Cliib u. vieler Radlehr-Vereint,
Wien, IX., Währingstr. /fl
gegenüber dem Bersorgungrhanse.
Lelephox 14.309.
LODEN Scbnl-Annt.* “M
LODEN Hivelsck
LODEN Schnl-IUntel ...»
LODENStttU ..
10.
■ nnru Knaben-Anaog
LUDEN 1 Hose .... 0
LODEN “fpuce ..
12.
LODEN Knaben-MencaikoK 7.
LODEN Sacco und Gilet. V.
■ Anpti Karaeelhaar-
LlllltN Havelock ....
1 nn ry Kameelhaar-
LUUuVl ganze Pele’ln..
LODEN“™,. ..
12.
LODEN JagdKck
14.
LODEN Sacco f. Bergtour 7.50
LODEN Wetter-Mantel.
. 6.
LODEN Hose, kan .... 4.50
LODEN Herren-Joppe..
. 8.
LODEN Hose, lang
LODEN Jagd-Atzog.,.
16.
LODEN Herren-Uautel. 12.
LODEN Toiristen-Aazng
14
LODEN Kutscher-Hantel 10.
LODEN Stadt-Anzug...
14
LODEN Kinder-Costftm., S.
LODEN Gamaschen..
. 2.50
LODEN Knaben-Hareleck. 4.
LODEN Forst Anzug...
15.
LODEN Mädcken-Hsvaloek 7.
1 nnr u^
LUULN und Bäcker...
14.
LODEN Birean-Sacce ... 5.
LODEN ^r Landwirte.,
16.
Alle» .geführten Artikel sind auch in besserer Q nHtät und in jede
Preislage stets vorrathig.- Master sammt illustr. Preiscourant gratis!
u. franco.— ProvinzauitiLge werden solidest ausgeführt.— Nichteou
▼enlreudes anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retournin
LEOPOLD JUSTITZ,
Specialist in Lodenkteidera
Wien, IX., Wihringerslrasse 48
DMei-Hmleik m. Kragen zum
abknöpfen, als Capes tragbar, ia
jeder Gr. a. allen Farben Toräth.
Beamtenhose, grau, Tric. fl. 5.50
Beamtoabloase, staats grün fl. ?.
Tnrmerhose, drap, Tricot, fl. 5.50
Tmrnerjaqnets fl. 12,
Badsahrerdres«, dasallerb.samiot
breiter Kappe in allen Färb, fl. 12
Badfahreramjbtel. ... fl. 5.
Hotter’s
hie yeruorr«geNdstei» der Neuzeit.
IrssnsngfluiL
Waschwasser Für Pferden
Hornvieh. 1 Flacon fl. 1.2
Erhält die Sehnen und
Muskeln bis ins hohr AI«
stets krältig und friich, b'-
tähigt das Thier nach E n
reibuugea zu v-n größte»'
Strapazen und Training.
Auch bei alle» Folgen w»
Uebaraosterogongev, kabmbeit, Rheumatismus «ud Streit
mit übrrrajcheudem Erfolge angewandt-
Botler^ Absorbinol
Kosmetisches Waschwasser für Pferde
V, Flacon st. 6.— »/, Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fet'igen Ansätze, ohne daS Haar
zu zerstören. Es stärkt angegriffene- nd schwache Sehne», ent­
fernt und zerstört alle Knote» au de» MukSelu uud verhüte
jede Emzfirduug, ist ganz besonders bewährt bei Gallen
Fess lgrschwulfi, Hnfbeulea» dicken Jtnien, Knoten an den
sehnen, dick,» Knöchel», Anschwellungen, wo solche auf­
treten. Behebt daS Zittern der Sure uud alle Quetschungen.
Rährpulvcr für Pferde und Hornvieh.
I Pakt 00 kr.
.licker Ansatz »n« Futter, um da» Thier gesund v«d^
tu erhatten. Bel Rieren-, Leber-, Blasen- »od Rerven-
leidrn anzuwenden.
Depo*: Apotheker Isidor Mahl, Czernewitz,
Hauptstrafise.
Lpoißefle „pw -ell. Aosef^
Wiea, ULsr., $fhlnniHdwji 182.
gratis Ad fcbaeo.
i,
• '!
■j'-'..
«.-J.. "I}
'!


[ 2023-06-29 10:37:15.752 - 19000929 - Seite 7 ]
29. gfptcmfret 1900.''' B«ko»Äuaer Rundschau^ «ehr
schöne Winter-Neuheiten in Woll- und Seidenstoffen, Barchent und Flanell sind in herrlichen Sortimenten vom einfach
gediegenen bis hochelegantesten Genre bereits lagernd.
...-• Jedermano, der für das billigste Geld die basten Stoffe kaufen will, erhält $uf; Verlangen franco unsere neueste
Muster-Collection fe' die" Wmter-Saisoa 1900
enthaltend Original* Abschnitte von
Woil-Stoffen Seiden-Stoffen Barchenten
■MMBEBnanMIHMH
Flanellen
Alle Waren sind im Preise ermässigt, ausgenommen sind nur vereinzelte Artikel, deren
allgemeine Preislage eine Herabsetzung nicht zulässt.
Moderne Blousenhemden aus waschechtem Flan eiette, mit reicher Sammtgarnierung. Kronen 3. 80.
Damen-Ju^ ans, reich garniert, in den neuesten Winterfarben. Kronen 3.70.
d d e+o'b ATt d fl Ti e+1 »11 n» f Stoffaufträge, welche den Betrag von 20 Kronen übersteigen, werden nach
UiWwbwiJLwiaUcl MUdwlg Wbtag■ allen Orten der österr.-ungar. Monarchie franco und spesenfrei zugesendet.
Soeben erschienen! Prachtvoll illustrierte Modeblätfet* ans Verlangen gratis nnd franco.
Einzig
M-Megasin
Q-egr-Q.T3.clet IS'T’S.
IE I) GrräbßU 15 4 ^Gegründet 18713.
Soeben erschienen!
Katechismus
der
Verrechnungswissenfchaft
(Cameralistik und Doppik)
und der
österr. Staatsrechnungswiffenschast
1« Frage» «nd Antworten
um C. F. Schindler, k. 1. Fi uanz-R echnungs-Reoident.
Preis brojchürt L 4.—.
Berlaz der Deutschen Bereins-Drnckerei und Verlags
Anstalt Graz (Herrenqaffe 8). Z« beziehe« durch bei, Verleg
oder dnrch jede Buchhandlung
Feinste rumänische, süsse
Tafel- ii. Cnr-Weintranlon
in 5 Kilo Kistel wie auch im detail sind von
heute ah, täglich in der Fischhalle, Tempelg.
zu den billigsten Preisen.
Um recht zahlreichen Zusprach bittet
Zslvmvn Ebner.
Als SeherLehr|in$
wird ein 15jähriger, gesunder Junge, mit
mindestens 2 Mittelschulclassen aufgenommen
in der
Herrn. Czopp’schen ßHebdruckerei
Gregorgasse 3.
Local-Veränderung.
Die seit 24 Jahren hierorts bestehende
& ZEiseniiand-lrLrig^
der Firma
K. Schenkelbach
Czernowitz, Rathhansstrasse
übersiedelte ab \. Mai
CHOCOLAT
SUCHARD
Weltansstellung Paris 1900
mH ihrem grossen Waarenlager Jn die
Herrongasse Hr. 10 a
vis-a-vis dem Cafe l’Europe
und bittet gleichzeitig die geehrten P. T. Kunden um
gütige Bewahrung des ihr bisher geschenkten Ver­
trauens, sowie 'um gefälligen zahlreichen Zuspruch mit
der Versicherung stets billiger Preise, was ihr dadurch
ermöglicht wird, da der Miethzins des gegenwärtigen
Locales ein -bedeutend massigerer ist.
Hochachtungsvoll 2. Schenk 3 Ibach
INSERATE für
u. ganz West höhnten-
w- «»««
Pilsner Tagblatt.
□ GRAND PRIX□
Höchste Auszeichnung.
Erste Bukowlner
Special-Schuhmaoher-Werkstätte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Jfeistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Russischegasse II.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schüttwaren für Herren,
Damen und K! nder nach neuester Fapon wie: für Plattsüsse,
KiompfQsse, Spitzfüsse mit orthopädischem Apparate mit
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
Restaurant Katz
X?.-a.ssisciieg-assee -4
Vorzug], rumänische Wein-
Dampfbier' ans der I. bukowi-
naer Bierbrauerei- Actien=
gesellschait.
RmnSnimehe KOche,
Billiges FrOhstflck.
I. .hygienischer
Rasir-aFrisirsaloa
Herrengasse 9.
Lipa Grünberg
HShneraagsn-Enfferaer.
♦
♦
♦
♦
r
Die be* ten RtoMauer
Weine,
Fir Echtheit wird garanört.
Beiner's Weinkeller
Tempelgasse
Ebendaselbstwarme a. kalte
Speise»


[ 2023-06-29 10:37:15.752 - 19000929 - Seite 8 ]
Seiten.
Bukowipaer R»»dschau.
29. September 1900.
?
♦
♦
♦
I
r
♦
♦
r
♦
4. 'S
OFFERT-AUSSCHREIBUDG.
4»
m-'■•
Die Galizisch-Bukowinaer Zuckepindustrie-Actiengesellschaft
in Przeworsk beabsichtigt das lndustrie*Geleis6 zur Zuckerfabrik in
Zuzka und zwar eine Abzweigung von der Bahnlinie Lembepg-ltzkany
bei Km. 264.126*5 zu dem Bauplatze in' Alf-Zuzka im Offertwege zu vergeben und
ladet hiemit die Herren P. T. Interessenten zur Offertverhandlung ein.
Die näheren Informationen ertheilt täglich von IO bis 12 Uhp vorniittags
die Zuckepfabriks-Dipection in der provisorischen Kanzlei im
Landes regier ungs-Gebäude, II. Stock, wo auch die Pläne sammt den
Bedingungen zur Einsicht vorgelegt werden.
Local-VerSLn&srfug.
Ivref ßoryslawski
Selchwaren-Geschäft
(bis niin Ringplatz, 3 Kronen) befindet sich ab jetzt
, -»ss- ftingplatz, Bötel -» »s-
Gffsriort hiornit:
SvlchfiolschI zu "70 kr. per Kilo
Schweinefett„ 70„„„
liilli^cs Frühstück 12 kr.
Kanapki„ 10„
Ferner: Leberwurst, Kascha- und Bratwurst
mit Kraut, sowie verschiedene andere Seich-
Waren zu sehr billigen Preisen.
Ebenso werden im selben Geschäfte ver­
schiedene vorzügliche geistige Getränke zum
Ausschanke gebracht.
Um gütigpn Besuch bittet hochachtungsvoll
JOSEF BORYSLAWSKI.
Compagnon
(Olxrist)
mit circa 6000 fl. oder mehr für ein gutes
Unternehmen am hiesiger, Platze gesucht.
Gefällige Anträge unter „Kaufmann 60“
poste restante, Czernowitz.
In der Pumulgasse 27
sind mehrere
sowie ein
grosses Haus
pre’swQrdrg zu verkatfen.
Näheres dortselbst beim
Eigenthümer.
Mir. schlaalre Fisnr yerleiht snr eil fit passendes Mieder
Confetti, Coriandoii,
Luftballons, Lampions,
Salon- und Land-
Feuerwerk
—M liefert billigst -V—
-Leon König
■'P aple x3a.a,3a.d.l-txxigr
Czernowitz.
Kin Praktikant
aus gutem Hause, mit Mittelschulbildung, wird
in einem größeren Commissionsgeschäste
aufgenommen.
Offerte sind zu richten an die Admi­
nistration dieses Blattes.
Schuh-Geschäft
Terrrpelgcisse Ur. 3, Czernowitz.
und
Alle Arten Herren«, Damen
Kinder-Beschuhung.
Solide Ausführung, prompte
Leser una, civile Preise nur bei
M. Dobromolsbi.
100—300 fl. monatlich
können Personen jeden
Standes In allen Ortschaf­
ten sicher u. ehrlich ohne
Capital u.. Risico verdie­
nen durch Verkauf gesetz­
lich erlaubter Staats­
papiere und Lose.
Anträge au
Ludwig Oesterreicher
BUDAPEST, VII. Deatschegasso 8.
a fl
® g
■®o
’S 0
fl
■SA
f|
3 g
ft
g o
d g
w©
■S®
p 50
<
II
i;
rO bl
«
I«
Garantirt gut passende
Mflefler
aus besten Stoffen mit echtem und franzö­
sischem Fischbein in allen Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
Mieder-Specialist, Czernowitz, Ringplatz 6.
Niederlage der Miederfabrik freierer ft fiesen, fraZ.
Grösste Auswahl. Stets Neuheiten. Feste Preise.
Anerkannt vorzügliche Fagons.
Specialitäten in 'Wiener und Pariser Facons. Bauch-,
Bnsen-, Sport-, Comodemiedem, Gradhältern für Damen und
Mädchen.
—>—» Mieder nach Maß werden verfertigt. ■» —i--
Mieder werden zum Putzen und Reparaturen angenommen
©
er
?
00
CB
©
3
O.
©
m
&
«5
©
*■*
3
©
3
3
o?
®
Probecabinet zur Verfügung. Damenbedienung.
Eine Realität
im I. Stadt-Rajon, beste
hend ans circa 240 Quadrat-
Klafter Banraum, 3 Wohn­
häuser, 1 Stallung auf 8
Pferde, 1 Wagenschoppen,
2 Holzlager etc, mit einem
10% Bruttoertrag ist aus
freier Hand zu verkaufen.
Näheres beim Eigen­
thümer, Verbinduugsgasse
Nr. 4. Darauf lastet ein Spar-
cassadarlehen von 5500 fl.
Rettung
ans den Fesseln nei
venzerrüttende Ue-
wohnheiten, Heilung
der schlimmen FQlgeu. Jeder junge
Mann mu es das einzige, nach neneu
Gesichtspunkten bearbeitete Werk
lesen: „Die Nervenschwäche der
Männer”; preisgekrönt, beieits in
mehrere fremde Sprachen übersetzt
188 Seiten, viele Abbildungen Füi
fl. 1. BriefmarKen franco au be­
ziehen vom Verfasser Dr. Btmler,
Specialarzt in Genf Nr. 114. (Schweis)
Briefporto nach der Schweiz 25 H.
[ 4]' [f
Wiener Waagen- und Ge Wichte-Werkstätte fto
Ä VOR |Äi
♦
«
#
«
«
i 1
net.
LAMBERT GRANDL
Czernowitz, Enzenberg-Hauptstrasse 31
Absolvent des Fachcurses am k. k. technol. Gewerbe-Museum in Wien.
Absolvent des Aichmeistercurses am k. 4c. Staats-Aichamte in Czernowitz,
empfiehlt sich zur soliden Ausführung von
Decimal-, Centimal-, Vieh- u. transportablen Brückenwaagen.
Al Reparaturen obeugenannter Waagen
VJ werden unter Garantie aichfähig hergestellt und billigst berechnet.
ü'«
der Bukowina werden im eigenem Interesse ersucht, jene
Angaben und Daten ehebaldigst bekannt zu geben, welche
sie in dem demnächst erscheinenden.
Alle Aemter.
Creditinstitute.
Corporation'», Czernowitz« Kalender pro 1901
— »» .aulgenommen wünschen,
Yereine etc. Hermann Czopp’s Buchdruckerei.
Druck, Verlag und Eigenthum H. Tzopp
'- W 4;* 7^ ,x


[ 2023-06-29 10:37:15.752 - 19000929 - Seite 9 ]
Dir
Mr. 3481.
Somitags-Beilage der „Bukvwinaer Rundschau"
4-
Crrrnmvitz, Kamftag. de« 28. September 1988. XIX. Jahrgang.
tk G>
m
i*
Landwirtschaft.
• 4 1
m
m
i
Zur Buttererzeugung. Versuche von
Dr. Klein in Königsberg haben ergeben, daß die
Butler fester und konsistenter sich zeigte, wenn der
Futterration Palmkornfett in steigender Menge zu­
geführt wurde, während man bei Zufuhr von
Rüböl das umgekehrte Resultat erzielle, indem die
Butter weicher wurde. Die Beschaffenheit der But­
ter richtet sich demnach nach der Beschaffenheit des
Futters, was zur Annahme führt, daß das Fett
des Futtermittels direkt in die Milch übergeht,
. dies ist sehr wichtig für die Praxis, die es durch
die Fütterung der Milchthiere in der Hand hat,
die Beschaffenheit der Butter je nach den Bedürf­
nissen des Marktes beliebig zu verändern Dabei
braucht aber wohl kaum noch besonders erwähnt zu
zu werden, daß zur Erzeugung einer guten Butter
bzw. der dazu nöthigen Milch sich immer noch das
Füttern der Kühe mit gutem Heu, Klee und Ge-
treideschrot bestens bewährt und aller anderen ein­
seitigen Fütterung vorzuziehen ist. Keineswegs
liefern auch die mit den Abfällen der Brauereien
vorzugsweise gefütterten Kühe die beste Butter und
die beste Milch, sondern immer diejenigen Kühe,
welche süßes Heu, guten Klee und Schrotfutter
erhalten.
Maßregeln gegen eine eintre­
tende Futternoth. In Anbetracht deS schon
jetzt bestehende Mangels an Futter in Folge Aus­
fall der Oehmdernte in den meisten Gegenden
Deutschlands möchten wir nicht verfehlen, darauf
hinzuweisen, daß man selbst für den Fall einer
Bers härfung der Futternoth alles aufbieten muß,
um den Nutzviehstand zu erhalten. Zu diesem
ZLccke empfiehlt es sich vor allem, das Stroh
und die Dreschabfälle, die Erträge der besseren
Streuwiesen, neben den Rübengewächsen auch Kar­
toffeln, ferner die Obsttrester und alle nutzbaren
Abfälle der Wirtschaft in zwcckmäßger Weise zur
Fütterung beizuziehen. Von der Sägespäne,- Reisig-
und Laubfütterung halten wir wenig, dagegen
würden wir empfehlen, durch den Anbau von Fut-
tecroggen, der in gut gedüngtem Boden schon Mitte
April einen Schnitt liefert, ferner durch die Anwen­
dung rasch wirkender Düngemittel dafür zu sorgen,
daß die Grünfütterung im nächsten Frühjahr recht
frühzeitig beginnen kaun. Bei der Anwendung von
Kraftfutter verfahre man recht haushälterisch, man
kaufe das passende Futter und gebe, die Nährstoffe
m der richtigen Form und vergesse auch nicht
das Füllmaterial, das zur richtigen Berdaunna
nothwendig ist.
Die Berfütterungvon Kartof­
fel n wird in Folge des durch die herrschende
^ockenheit eintretenden Futtermangels im heurigen
Wmter allgemeiner werden als bisher, namentlich
wenn sich die Aussicht auf eine reiche Kartoffel­
ernte bewahrheiten sollte. Es dürfte daher ange­
bracht sein, einige diesbezügliche Fingerzeige zn
geben. Die Kartoffeln sind ein eiweißarmes Futter
und können daher nie als ein produktives Futter
gelten, wenn nicht der Mangel an Eiweiß durch
Kraftfutter gedeckt wird. Sie enthalten durchschnitt­
lich 24,1 Prozent Trockensubstanz, darin 2,1 Roh­
eiweiß 0,2 Fett und 20,7 Prozent Extraktstoffe;
2,1 Prozent Eiweiß, 0,2 Fett und 2,18 Prozent
Extraktstoffe sind verdaulich. Das Nährwertverhält-
nis ist daher ein sehr weites und beträgt 1: 10: 6.
Der Mangel an Eiweiß kann am heften durch
Erdnußkuchen, Sesamkuchen, Malzkeime und Kör­
nerfrüchte (Mais, Roggen- und Weizenkleie) gedeckt
werden. Nach Bersuchen von Dr. Heiden hat man
gefunden, daß die Berfütternng gedämpfter Kartof­
fel mit Beigabe von eiweißreichen Futterstoffen
und Beimenengung von 2—3 Eentimeter lang
geschnittenem, weichen Stroh (Haferstoh) bczw. ge-
schnitenem Kleeheu und Salz für Milchvieh weit
besser ist als rohe Kartoffeln. Bei einer täglichen
Gabe von 12,5 Kilo gedämpfter Kartoffeln zu dem
nöthigen Heu vro Tag und Stück hat nach Ver­
suchen die Milchabsonderung keine nachtheilige
quantitative Veränderung erfahren.
W
M
Forstwirtschaft.
8
“i
i~ -><ä> -I--—
Anzucht der Preißelbeeren im
Walde. Geeignet sind alle Waldungen, die von
Bäumen gebildet werden, welche sich durch Steck­
linge nicht vermehren lassen. In lichtstehenden
Kiefernbeständen dürfte die Preißelbeere am besten
gedeihen, sowie auf solchen Böden, die mit Seidel­
bast-Ginster, vor allem aber mit Hndelkraut oder
Heidelbeere bedeckt sind. Der Anbäu geschieht hier
am besten auf mindestens 50 Etm. breiten Saat­
streifen, deren Ränder sich in einem Abstande von
einander befinden. Die obere Schicht des Boden-
überznges ist dabei sorgfältig abzuplaggen, damit
möglichst wenig myzelhaltige Erde von der Saat­
fläche entfernt wird, die Aussaat dann vorzuneh­
men, etwa noch an den Plaggen befindliche Erde
abzuklopfen und mit dem Samen festzutreten. Um
ein Austrocknen zu vermeiden, können die Plag­
gen vorerst noch einige Zeit auf die Santstreifen
aufgelegt werden. Beim Gedeihen der Cultur muß
dann das Heide- bzw. Heidelbeerkraut auf den Zwi-
schenstrcifen abgemäht und bei fortschreitender Ent­
wicklung also wenn die Preißelbeeren sich auf den
Saatstreifen dicht verbreitet hat, müssen die Zwi­
schenstreifen abgeplaggt werde», um der Preißel­
beere Gelegenheit zu geben, sich auch auf diesen
Stellen anzusiedeln, wodurch eine geschlossene Fläche
hergestellt wird. Saatmenge: für 10 Qm. Saat­
fläche Ltr. gut ausgereiste Beeren.
Streu aus Farrenkraut. Ein eng­
lischer Landwirt empfiehlt in ganz besonderer Weise
die Verwendung des gewöhnlichen Fernkrautes,
Pteris apuilina, als Streu in Pferde- und Vieh­
ställen. Farnkraut enthält viel mehr Pflanzennähr­
elemente wie das gewöhnlich als Streu benutzte
Stroh, während die Thiere auf dem getrockneten
Farnkraut ebenso warm als auf diesem liegen.
Wert des Has e l nu ß ba u mes zu m
Waldbau. Dem Anbau der Haselnuß wird
durchschnittlich nicht genügende Beachtung ge-
schenkt, obgleich dieselbe nur bescheidene Ansprüche
an Boden und Licht stellt. Sie liebt frischen, lo­
ckern Boden, verlangt keine große Tiefgründigkeit
und pflanzt sich leicht fort. Letzteres geschieht meist
durch Stockausschlag, Wurzelbrut. Hauptsächlich
gedeiht die Hasel im Niederwald und an den Be-
staudrändern des Hochwaldes, aber auch als Unter­
holz im Mittelwald gedeiht sie vehältnismäßig gut.
Ihr Nutzen besteht hauptsächlich in Hervorbringung
von Früchten nnd Holz. Die Haselnuß liefert:
1. Bei einer Umtriebszeit von zehn bis zwölf
Jahren schon ein zu Kleinnntzhölzern geeignetes
Material, so daß sie dadurch die oft nur geringe
Rentabilttät so mancher Niederwälder bedeutend
erhöhen würde. 2. Schlanke, kräftige Sprossen in
der Stärke von 3—5 Etm. geben ein vorzüglicheS-
Material zu Bind- und Flahwinden, zu Faschinen,
Flechtruten, Faßreifen, Gchstöcken usw. Zwiesel-
stöcke werden zu Harkenstrelen gesucht. Auch vom
Korbmachern sind Haselruten ein vielbegehrtes Ma­
terial. 3. Reben der Kohle des Pulverholzes
(Rahmnuß) fravpula) wird auch die Haselkohle-
häufig bei der Schießpnlverfabrikation verwendete
Richt minder begehrt ist sie als Zeichnenkohle von
Malern und Zeichnern. 4. der ausgedehnteste Ber-
brauchSzweig von Haselnußholz ist jedoch die Ver­
wendung der aus über 4 Ctm. starken Gerten ge­
schnitzten etwa 30 Ctm. langen Späne zum Klären
des Bieres nnd des Essigs. Die Nachfrage nach-
diesem Sortiment ist stets eine große. Der Preis
derartigen Nußholzes, welches meist in Schicht-
massen ausgehalten wird, beträgt immerhin pro-
Raumeter 8 bis 10 Mark und noch darüber.
(8
sir_
Gemüsebau.
1
i
Die Herbstbearbeitung desGar-
tenlandes. Die Pflege des Bodens ist für jede-
Cultur von höchster' Bedeutung, namentlich aber
verlangt das Gartenland eine durchaus fleißige
Bodenlockerung. Letzteres geschieht am zweckmäßig­
sten im Herbst vor Eintritt des Frostes durch tiefe-
und gutes Umgraben. Sehr empfehlenswert ist fer­
ner, immer im Herbst einen abwechselnden Theil
des Gartenlandes zu rigolen. Ein vor Win­
ter gut gelockerter Boden verwittert nicht nur besser^
sondern es kann auch die Bodenwärme aus der
Tiefe nicht so leicht entweichen, da der gelockerte
Boden Luft in sich schließt und eingeschlossene Luft
ein schlechter Wärmeleiter ist. Ein solcher Boden
friert im Winter nie so tief ein als ein fester
Boden. Ferner wird durch das Umgraben im Her'ösl
eine Menge des so schädlichen Ungeziefers vertilgt,
auch Unkrautsämereien kommen bisweilen noch zum
Keimen und gehen dann während des Winters-
zu Grunde. Wieviel lockerer ist ferner das im
Herbst umgegrabene Land im nächsten Frühjahr
als das nicht gelockerte.
Wollene Lumpen werden ans vielen
Haushaltungen um wenige Pfennige verkauft. Nie­
mand denkt daran, daß solche wegen ihres bedeu­
tendsten Stickstoffgehaltes einen kräftigen Dünger
abgeben und in der eignen Land- oder Garten­
wirtschaft verwertet werden können. Ein uns be­
kannter Landwirt bezahlte den Leuten für das
Pfund wollener Lumpen drei Pfennige, schickte
dieselben aber nicht, wie die Leute meinten, in eine
Papierfabrik, sondern zerhackte dieselben klein, setzte
sie auf Haufen und begoß sie öfter mit Jauche,
bis die Fäulnis völlig eingetreten war. Dann ver­
wendete er die Masse mit größtem Nutzen zur
Düngung seiner Felder, vorzüglich zu Kartoffeln.
WaS gibt es gegenwärtig im Ge­
müse garten zu thun? In erster Linie
wird Wintersaat gesät, wozu sich die gelbe und
braune Sorte am besten eignet. Die kleinen Pflänz­
chen werden einige Wochen später in trockener,
etwas hoher Lage ans Beete in kleine Furchen
gepflanzt, in denen sie dem Witterungswechsel des
Winters beffer widerstehen. Gleichzeitg wird Spi­
nat für den Winter und ersten Frühjahrsbedais
gesät und wählt man hiezu die lanablätterrge
Wirte mit spitzem Samen, die dauerhaft ist. Eine


[ 2023-06-29 10:37:15.752 - 19000929 - Seite 10 ]
Seite 10.
Bukowinaer RnndfMu
dankbare, großblätterige Sorte ist der Spinat von j
Gandrytz Zur Erzielung großer Blätter ist starke!
Bewässerung und öfters Begießen mit Gülle, zu I
empfehlen. Winterpoiree wird ^in den Saatkasten'
gesät und in Skeihen auf 5 Centimeter Weite ver- j
Pflanzt, wo er sich den Winter hindurch bis zum
Frühjahr hält. Winterkohl und Rosenkohl werden
«»gesetzt und letzterer durch fleißiges Begüllen zum
reichlichen Rosenansatze gebracht. Die ausgebildeten
Endivienpflanzen werden mit einem Bastfaden an
-er Spitze zusammengebunden, damit die Herz­
blätter weiß werden. Die Ernte deS Bohnensamens,
der Zwiebeln und des Knoblauchs wird vorgenom­
men und werden die Bohnen im Schatten gut
getrocknet während die Zwiebeln entweder an laus-
tigen Orten dünne ausgebreitet oder an Schnüren
ausgehängt werden, bevor man sie für den Winter-
Ledarf in den Keller bringt -- ------
ling aus. Wer fi^,e Stachelbeeren vermehren
möchte, der mache einen Versuch Ende September,
dies ist die beste Zeit dazu. Will man die Blätter
nicht entfernen muß man tiesMHeinschlagen, da
sonst das Holz austrocknet.;
Aeltere Obstbäuntt Mrgt man jetzt
von Flechten uud Moos; doch hüte man sich, die
trockenen Rindentheile ebenfalls abzuftatzen, da sonst
die Sonne nachtheilig die bloßgelegten Rindenschich­
ten einwirkt. Trockene Aeste und- solche, die allzu
dicht stehen, schneide man weg und verstreiche die
Mundflächen mit Baumwachs oder Theer. Man j
rigole in der Baumschule, schneide Stecklinge von
Reben, Quitten und Beernsträuchern, sammle Propf-
reiser von Kirschen und anderen Steinobstsorten.
Bei frostfreikm Wetter entferne man die Zapfen
an den einjährigen Veredelungen und verklebe die
hierbei entstandenen Schnittwunden mit Bäumwachs.
9^ -i- 1 -^ gr
D Obstdaumzuchr. ||f
.*
Behandlung der Erdbeeren .im
Herbst. Zu häufig nur werden die Ecdbeerbeete,
«achdem sie den Sommer über ihre köstlichen
Früchte geliefert haben, mit schnödem Unda-k be­
handelt und ungepflegt liegen gelassen bis zum
Frühjahr. Man soll sie aber, um sich fürs nächste
Jahr eine gute Ernte zu sichern, wie folgt behan­
deln: Man schneide die trockenen oder dürren
Blätter ab, entsernedie etwa noch vorhandenen Ran­
ken, überziehe oder bedecke die Beete mit kurzem
altem Dünger oder Komposterde und dünge mit
flüssigem Dünger. Das Abschneiden der abgestor­
benen Blätter kann aber, wenn es nicht gut und
richtig ausgeführt wird, dm Pflanzen zum größten
Nachtheil gereichen. Wenn man kein scharfes gutes
Messer zur Verfügung hat, schneide man die Blät­
ter lieber mit der Schere ab, indem bei solchem
Schneiden nicht die mindeste Störung vorkommt.
Blätter, welche noch nicht dürr und abgestorben
sind, sollen der Pflanze erhalten bleiben. Beim Be-
Lecken der Beete sind die Pflanzen nicht zuzudecken,
sondern nur mit hem schützenden Material zu um-
, geben. Werden auch die Pflanzen zugedeckt, so wer­
den unter schützendem Dach die Herzen oder Triebe
irr Pflanzen oft faul und kränklich, und gar
manche Erdbeerpflanzung ist schon zu Grunde
gegangen, weil die Pflanzen zu sehr oder mit
feulniserzeugendem Material bedeckt wurden. Als
Düngung genügt vielfach schon das erwähnte Be­
deckender Beete mit Dünger oder Komposterde. Schnee
und Regenwetter langen deren düngende Theile
aus und führen diese zu Wurzeln. Gründlicher aber
vollführt man das Düngen, wenn den Pflanzen
im Herbst auch flüssiger Dünger zugeführt wird.
Hierzu eignen sich vorzüglich Mistjauche und Auf­
lösungen von Guano und Taubenmist. Der Dün­
ger ist hierbei nicht auf die Pflanzey sondern zwi­
schen die Reihen der Pflanzen zu gießen und kann
in Pausen bis zu Anfang.des Winters zur An­
wendung kommen.
Stachelbeerstecklingein Septem­
ber. In der Regel werden Stachelbcerstecklinge,
die bekanntlich nicht so leicht Wurzeln bilden wie
ihre nahen Verwandten, die Johannisbeeren, vom
Dezember bis März gemacht. Eine neuere und viel
vortheilhastere Methode besteht darin, daß man
die Stecklinge schon im September schneidet. Man
schneidet die Stecklinge auf die gleiche Art wie die
Winter-Stecklinge; das noch vorhandene Laub
wird eutfernt, und werden die hergerichteten Steck­
linge in kleine Bündel gebunden und so eingeschla­
gen, daß sie zur Hälfte bedeckt sind. Im Laufe
des Oktobers nimmt man die Stecklinge aus dem
Einschlag und steckt sie einzeln auf Beete mit
lockerer Erde, so daß höchstens noch ein Auge über
der Bodenoberfläche sichtbar ist; man kann dieses
oberste Auge auch noch mit einer dünnen Lage
Komposterde bedecken. Der Untergrund jedes BeeteS,
welches Freiland-Strcklinge erhält, sollte mit ver­
rottetem Mist gedüngt werden. In schattigen Lagen
aber, wie es vielfach empfohlen wird, Stecklings»
beete anzulegen, ist unpraktisch. Ueber Winter er-
hätt das Stecklingsbeel eine leichte Decke, entweder
von strohigem Mist. Laub, Moos oder von Fich-
teureifig. Letzteres ist allen anderen Deckmaleria-
lien vorzuziehen, da es locker aufliegt und vom
Winde nicht entführt werden kann. Bei dieser
Methode bleibt, vorausgesetzt, daß man nur dieses
Holz ausgewählt hat, selten ei« Stachelbeer-Steck-
Die Klebmasse für die Klebgür­
te l d e r O b st b ä» m e wird aus 5 Theilen Fich­
tenharz, 4 Theilen Stearinöl und 4 Theilen
Schweiiiesett^hergestellt. Nachdem das Harz über
einem Kohlenfeuer langsam geschmolzen ist, setzt
man Oel und Schweinefett -u und mengt alle drei
Bestandtheile gut durcheinander. Die entstehende
dickflüssige Masse wird nach dem Erkalten auf den
Papierftreisen aufgetragen. Vorher wird aber der
Papierstreifen mit einer schwachen Lösung guten
Tischlerleimes bestrichen, und erst wenn er trocken
ist, kommt die Klebemasse tagaus.
Der Apfelblütenstecher ist ein
kleines, spärlich grau behaartes Käferchen, dessen
Flügel hinter der Mitte einen weißgrauen Quer­
streifen haben. Es überwintert hinter Rinden­
schuppen, unter Laub und Gras, sowie im Boden.
Schon frühzeitig steigen oder fliegen .die Apfel­
blütenstecher am Stamme hinauf in das Geäste,
stechen die noch nicht geöffneten Blüten und legen
in jede angestochene Blüte ein Ei, aus dem bald
eine fußlose Larve hervorgeht, welche die Blüten­
organe ausfrißt.. Am zweckmäßigsten wird der
Apfelblütenstecher bekämpft, indem man die Bäume
im Herbste gut reinigt, durch Abkratzen der
Stämme und Aeste, die Rinden schnppen, Moose
rc. entfernt, auf Tüchern sammelt und diese Abfälle
verbrennt. Es empfiehlt sich ferner da, wo thunlich
z. B. bei Formobst, die abgefallenen Blüten zu
sammeln und die Maden durch Feuer zu zerstören.
Auch das Umgraben der Baumschulen, das vor
Winter zu geschehen hat, sowie das Begießen der­
selben mit Zauche ist sehr zu empfehlen, um die
Käfer zu todten.
(T> ;fc J;±* *. *.±
Ziergarten und Blumenpflege.
(g V ¥~¥¥ ¥¥¥*¥¥
Die Pflege und Behandlung der
Orchideen im Zimmer geschieht am besten
hinter gewöhnlichen Doppelfenstern. Die Tempera­
tur zwischen derselben wird durch Oefinen der
Fenster nach dem Zimmer gereglt und nach außen.
Beschattet wird in den Jahreszeiten, wo es zur
Brechung der Sonnenstrahlen nothwendig ist. mit
Gaze. Es ist stets etwas zu lüften, sei es im Som­
mer nach außen oder im Winter nach innen. Ge-
spritzt wird fast nie, man muß vielmehr durch
Ausstellen von Gefäßen mit Wasser gefüllt, für
feuchte Lust sorgen, auch ist zur Zeit der Wachsthum­
periode reichlich zu gießen. Für diejenigen Orcki-
deen welche die meiste Wärme lieben, wird im
Sommer ein nach außen vorgesetztes Doppelfenster
mit schiefliegenden Scheiben benutzt. Im Winter
wird die Temperatur zwischen dem Doppelfenster
durch Oeffnen der nast innen gehenden Fenster
auf 8—12, im Sommer auf 16—18 Grad R.
geregelt. Von Zeit zu Zeit sind die Blätter und
die knollig verdickten Stengelglieder oder Schein-
knollen mit einem feuchten Schwamme abzuwaschen.
Seidelbast alsTreib st rauch. Unser
Seidelbast oder Kellerhals, der in unfern Wäldern
schon im März blüht, läßt sich un Winter im
Zimmer leicht zum Blühen bringen. Man braucht
sich im Herbst nur starke, blühbare Sträucher zu
sammeln, in Töpfe zu pflanzen und im Winter
in ein nur mäßig warmes Zimmer zu bringen.
Die bepflanzten Töpfe können bi- zum Beginn
des Treibens im Freien bleiben.
Alpenveilchen die. jetzt in schönster
Blüte stehen, dürfen in nicht zu warmen Zimmer«
aufgestellt werden. Durch m hohe Wärme werden
O
- 29. S cptember 1900
die Blumenstiele zu lang. vermögen die Blumen
nicht zu tragen und geben dann der Pflanze ein
unschönes Aussehen. Außerdem verblühen die Bla--
men in zu kurzer Zeit. Am besten gibt man den
Pflanzen einen Platz irn Doppelfenster oßxr m
Fenster eines mäßig geheizten Zimmers. MM k«M
die Zwiebeln auch in feuchtem Moos kultiviqm.
Basen, Töpfe oder Schüsseln werden, ohne stark zu
pressen, mit frisch gesammeltem Waldmoos gefüllt
und die Zwiebeln eingesetzt. Man hält das Moos
stets feucht. Am häufigsten wendet man dieses Ver­
fahren auf Krokus und Duc von Toll-Tulpen an,
die im Moostopf ganz vorzüglich gedeihen.
Vertilgun g de r Blattläuse. An
der Lehranstalt für TJFP», Mein- und GarlenbÜlt
in Wädensweil wurde bei den Versuchen über die
Vertilgung der Blattläuse auch das in letzter Zeit
vielfach angepriesene Lysol angewendet. Lösungen
von V» und s ;4 Prozent, womit Abends von Blatt­
läusen befallene Rosensträucher und Pfirsichspaliere
bespritzt wurden, schädigten keineswegs die Pflanzen,
es gingen dabei aber anch die Blattläuse nicht zn
Grunde. Einprozentige Lösungen erzielten als In­
sektengift bessere Resultate, indem ein größerer Theil
der Läuse abstarb, aber leider auch Blätter und
ganze Triebe. Es trat dieses Resultat auch dann zn
Tage, als die mit Lysollösungen behandelten Pflan­
zen mit Wasser abgespritzt wurden. Am sichersten
und ohne jegliche Schädigung der Pflanzen erfolgte
die Tödtung der Blattläuse, indem man die befalle­
nen Zweige und Blätter mit folgender Lösung
bespritze: In einem Liter Regenwasser löse man 30
Gramm Schmierseife und setze der Lösung 2Ct
Gramm Brennsprit (Fuselöl) bei. Selbstverständlich
muß man mehrere Male spritzen, um möglichst alle
Blattläuse zu tobten, und immer nur am Abend-
oder vor Regenwetter diese Arbeit ausführen.
Regcnwürmer entfernt man vor dem
Einwintern aus Blumentöpfen, die den Sommer
über im Freien gestanden, dadurch, daß man die
Töpfe bis an den oberen Rand ins Wasser hält,
so daß. dasselbe nur durch das AbzugSloch eindrin­
gen kann. Die Würmer suchen dem von unten ein­
dringenden Wasser zu entfliehen und kommen an
die Oberfläche. %.
D i e Topfpflanzen muß man jetzt in
den Wohnzimmern nach der Widerstandsfähigkeit
ihrer Blätter aufstellen. Gewächse mit zarten
Blättern müssen Heller flehen als solche mit festen
und lederartigen. Veilchen, Hyacinthen, Maiblumen,
Fuchsien und Pelargonien verlangen den hellsten
Platz, da sie nach- dem Hineinbringen in das Wohn­
zimmer, noch längere Zeit weiter blühen, falls sie
nicht zu lange Zeit den Herbststürmen ausgesetzt
waren und mit dem Wachsthum schon aufgehört
haben.
Die beste Erd Mischung für Pel-
k e n z u ch t in Töpfen ist folgende: 2 Theile
Kompost, ein Theil Mistbeeterde, ein Theil Lehm
und etwas Sand. Wenn irgend möglich, füge man
dann noch etwas Torfschlamm dazu oder begieße
in Ermangelung von Letzterem den Haufen hin und
wieder mit flüssigem Dünger «ud arbeite ihn
einigemale um.
(D ****** *****g>1
Weh-, Heflügel- und Singvögelzucht.
( G)¥¥¥¥ ¥¥¥¥¥¥ (D)
Darm- undMazentzündung. (Pferd
Rindvieh, Schaf, Schweins: Bier Eßlöffel Glau­
bersalz und ein halber Eßlöffel zerriebener Aloe
werden für Pferde mit Mehl und Wasser zur Lat­
werge gemacht und halbstündig der vierte Theil da­
von gegeben; für das Rindvieh wird die Mischung
in Haferschleim gelöst und ebenso verabreicht. Aeu-
ßerlich legt man eine gehörige Menge Senfteig auf
oder reibt mit einer Mischung von gleichen Theilen
Terpentinöl, Salmiakgeist, und Branntwein ein.
Für erwachsene Schafe und Schweine genügt die
Hälfte oben verordneter Arznei, welche in Flüssig­
keit zu geben ist. Acußerlich wird in gleicher Weise,
wie oben angegeben, behandelt. Säuglingen, welche
an dieser Krankheit leiden, löst man zwei Kaffee­
löffel voll arabischen Gummi in ein Fünftel Liter
heißem Wasser aus, mischt zwei Kaffeelöffel pulve-
risirte Kreide dazu und gibt Füllen und Kälbern
stündlich zwei, Lämmern und Ferkeln stündlich einen
Eßlöffel voll. Aeußerlich verwendet mau gleichfalls
die oben erwähnte Mischung zur Einreibung.


[ 2023-06-29 10:37:15.752 - 19000929 - Seite 11 ]
*1; >•?'
29. September 1900.
,-a -■>•
vukowirraer Rundschan.
Seite 11.
^ Feststecken fremder Körper im
Schlund (Pferd, Rindvieh. Schaf. Schwein):
- An einem Weidenstocke wird ein Leinwandknopf gut
befestigt, dieser mit Baumöl angefeuchtet und damit
der eingeklemmte Gegenstand in den Plagen hinab-
stoßeu. Ein Blährohr leistet, wenn zur Hand die-
Melden Dienste.
Finnen (Schwein); Die Kran'.heit läßt sich
sehr schwer erkennen, sobald Finnen nur in gerne-
aerem Grade vorhanden sind, leichter dagegen,
Len» dieselben zahlreiche vorkommen. Be. stark
-finnösen Thieren sind die Schle.mhante der Augen
Imatt des Grunzen rauh. der Athem schwer, die
Bewegungen schlaff und die Freßluft häufig ver-
-Mindert. Am leichtesten erkennt man die Finnen»
Krankheit an de» bis erbsengroßen Knoten unter der
.Zunge. Die Krankheit ist unheilbar und sollte daS
'Fleisch solcher Thiere nicht genossen werden, da aas
'jeder Finne, wenn sie in den menschlichen Magen
gelangt, ohne vorher durch starkes Kochen oder
Braten getödtet worden zu sein, ein Bandwurm
entsteht.
Borfall des Mastdarmes (Schwein):
Man pinsele, den hervorgetretenen Mastdarm mit
Rapsöl ein. Innerlich gebe man mehrere Tage lang
täglich ein haselnußgroßes Stück Aloe mit Mehl
und Wasser zur Latwerge gemacht ein. Nützt dieses
nichts, so ziehe man einen Thierarzt behufs Ope­
ration bei.
Verwendung der Holzwolle in
H ü h n e r st ä l l e n. Bekanntlich ist ein warmer
Hühnerstall für das Gedeihen der Hühner im Win­
ter unentbehrlich. Er bewirkt, daß die Thiere früher
und reichlicher legen, sich wohlcr befinden und nicht
so sehr von Ungeziefer heimgesucht werden. Da nun
-aber nicht jeder Geflügelzüchter in der Lage ist,
seine Hühner im Winter in einem warmen Biehstall
unterzubringen oder dieselben in einem besonders
erbauten warmhaltigen Geflügelstall zu halten, so
hat man sich nach andern Mitteln umgesehen, welche
geeignet find, die Nachtheile eines kalten Stalles
zu beseitigen. Als ein billiges Mittel ist zu diesem
Zwecke die Holzwolle zu empfehlen. Da dieselbe ein
schlechter Wärmeleiter ist, so hält sie die Ttälle
ungemein warm, wenn man den Boden derselben
mindestens sausthvch damit auslegt. Der Harzgehalt
der Holzwolle vertreibt gleichzeitig das Ungeziefer,
welches sich tjp Winterim faulen Stroh stark vermehrt.
Größe, Farbe u»d Geschmack der
Hühnereier. Die Größe der Eier steht in
keinem graben Verhältnisse zum Gewicht und zu
der Größe der Henne, denn sonst müßten Kochins,
-Brahmas und. Dorkings die größten nnd schwersten
Eier legen, was aber durchaus nicht der Fall ist.
Als Leger großer Eier gelten Crevecoeurs, Hou-
-ans. La Fleche und Spanier; dann folgen Brah­
mas, Kochins, Italiener, Dorkings und Malayen.
Fast alle Raffen legen im Alter von 2 Jahren
die größten Eier. Die Eier der asiatischen Rassen
haben eine dunkle, und die der Mittelmeer-, fran­
zösischen ^und englischen Rassen eine weiße Farbe.
Auch der Geschmack der Eier der einzelnen Nassen
Ist verschieden. Nach dem berühmten französischen
-Geflügelzüchter Lemoine haben die Eier der Kochins
And Brahmas einen sehr angenehmen Geschmack;
der der Spanier ist gut, die Eier der Houdans
schmecken sehr angenehm, am höchsten sichen im
.jedoch die von La Fleches uud Crevecoeurs. denen
er einen ausgezeichneten feinen Geschmack zuschreibt,
Kalkfütterung der Tauben. Auch
die Tauben bedürfen nicht nur zur Schalenbildung
der Eier, sondern auch zum Aufbau des eigenen,
sowie des Knocheugerüstes ihrer Jungen und zur
' Federbildung Kolkstoffe. Man kann dies schon
daraus ersehen, daß sie mit Vorliebe den Kalk
zwischen den Dachsteinen wegpicken. Oftmals hörte
ich schon die Aeußerung: „Ich halte keine Tauben,
denn sie ruiniren mir die Dächer!" Und nun den
Tauben die nöthige» Kalkstoffe zuzuführen, sammelt
man die Eierschalen, legt sie in einen Beut l und
klopft sie mit einem Hammer klein. Mengt man
zu einer Hand voll eine Prise Kochsalz und stellt
j® die Schalen den Tauben in einer flachen irdenen
Echüfsel zur Verfügung, so wird man wahrnehmen,
Daß sie sich mit wahrem Heißhunger über dieselben
hermachen.?
Bienenzucht.
q- S*'
vorsichtig nachzusetzen, -aß e« nicht durch todte
Bienen oder EiSaniatz verstopft wird. Auch ist bei
der Einwinterung darauf zu sehen, daß unter den
Wabtn ein freier Raum bleibt, sowie daß die
verdorbene Luft entweichen kann. Manche Bienen­
züchter haben deshalb auch in ihren Stöcken oben
auch noch ein Flugloch, da» sie im Winter nur
leicht verschließen, wodurch die Lustzirkulation
wesentlich gefördert wird. Erfahrungsgemäß tritt
Lustnoth in Stöcken mit Kaltbau, d. h. Stöcken,
in welchen die Waben von hinten auf das Flugloch
zulaufen, weit seltener auf wie in Stöcken, in
denen dieselben quer zum Flugloch stehen. Tritt
Luftnoth in Stöcken auf, so ist da« einzige
Mittel zur Abhilfe eine Lüftung des betreffenden
Stockes an einem hierzu günstigen Tage. Stroh-
körbe lupfe man zu diesem Zwecke etwas vom
Standbrett, klemme eventuell auf kurze Zeit ein
Holzklötzchen unter, bei Mobilstöcken öffne man
dementsprechend die Thüre. Lag thatsächlich
Luftnoth vor, so werden sich die Völker nach der
Lüftung bald beruhigen.
D er Zw e ck de» B iene n sta ch els. Daß
der Stachel den Bienen als gefürchtete Waffe
dient, ist jedermann bekannt, ^icht aber, daß
derselbe auch noch eine andere Aufgabe hat. Taucht
man nämlich Backmuspapier in Honig, so wird
dasselbe roth gefärbt. Da nun alle Säuren die
bezeichnete Wirkung auf das Backmuspapier aus­
üben, so geht daraus deutlich hervor, daß der
Hon g auch eine Säure enthalten muß, uvd zwar
ist dies die Ameisensäure, welche demselben seine
große Dauerhaftigkeit verleiht. Run war es
bislang völlig unbekannt, auf welche Weise die
Ameisensäure in den Honig gelangt, und erst die
neueren Forschungen des Dr. von Planta und
Schönfelds haben festgestellt, daß der Stachel der
Bienen die wichtige Aufgabe hat, die Ameisen­
säure in den Honig zu befördern. Die Ameisen­
säure tritt an der Spitze des Stachels der Arbei­
terbienen, wovon jeder Imker sich überzeugen kann,
tropfenförmig hervor und wird dann an den
Zellenrändern' abgestreift. Jetzt ist es auch er­
klärlich, weshalb die stachellosen Bienen, wovon
einige Arten in der heißen Zone leben so wenig
Honigvorräthe eintragen. Da sie eben keine Sta­
cheln haben, so fehlt ihnen auch die Ameisen­
säure, weshalb sie dem Honig keine Dauerhaf­
tigkeit verleihen können.
ü
Fischzucht.
IÜ
1
1 -fr
!—
Zur Verhütung der Luftnoth
empfiehlt eS sich da» Flugloch während de» Winter»
Jtte ganz zu »erschließen und wiederholt i« Winter
Der Frosch als Fischräuber. Von
einem Freunde unseres Blattes wird uns geschrieben:
„Zn meinem Geschäftsbetriebe brauche ich mehrere
kleine Wasserbehälter, die ich, um das Angenehme
mit dem Nützlichen zu verluden mit Fischbrut
besitzt nnd mit Steingruppen, Wafferpflanzen,
Sträuchern rc. ausgeschmückt habe. Rasch hatten
sich in dem Strauchwerk Raupen, Spinnen, Käfer
und andere Insekten angesiedelt, auch der grüne
Wasserfrosch ließ nicht lange auf sich warten und
machte mit großer Geschicklichkeit auf die Raupen,
Spinnen rc. Jagd. Dieses Treibe» der Grüneberger
machte mir unendlich Freude nnd mit Vergnügen
hörte ich ihre abendlichen Gesänge. Doch leider
erlaubten sich die Herren als sie unter den In­
sekten gemüthlich aufgeräumt ihren Magen mit
einer köstlicheren Speise zu füllen, und ich wurde
zu meinem Schrecken gewahr, daß die Fischbrut
immer weniger wurde, ohne den Grund dafür
ausfindig machen zu können. Rach längerer Zeit
sehe ich mit Erstaunen einen recht feisten Grüne­
berger mit wollüstigen gierigen Augen die Fischchen
betrachten. Mit einem Mal ergreift der Bursche
zu meiner Bewunderung blitzschnell einen kleinen
Karpfen mit den Vorderbeinen und schiebt den­
selben in seinen Rachen. Diese» Verfahren übte
der Frosch dreimal nach einander, und ist es wirk­
lich wunderbar, wie drei Fischchen in einem solchen
Magen Platz haben können. Selbstredend erfolgte
die Ausrottung der grünen Wasierfrösche". Unseren
Fifchzüchtern möchten wir rathen gleichfalls ein
wachsames Auge auf diese Fischräuberei zu haben
Vom Ausfischen der Teiche Bevor
man hieznschreitet. muß der Teich abgelassen werden,
sie» erst wenn der Abflußgraben gereinigt ist,
»amit er da» Waffer schnell abführen kann, ohne
leberschwemmungen zu veranlassen Beim Ablassen
Übst sind die Rechen und Borstecknetze gut zu be«
«fügen, damit sie nicht weggeschwemmt werd«! und
teilte Fische durchgehen. Sobald min dann jmt
dem Ablassen de» Wasser» der obere Theil de»
Teiche» sich zu leeren beginnt muß da» etwa
stehende Schilf und die vorhandenen Vertiefungen
im Teich ausgesucht werden, ob sich Fische ver­
halten haben und dieselben, noch ehe gefischt wird,
aufgelesen und ausgegangen werden, und so wil­
dem abfließenden Waffer immer gefolgt. Ist der
Teich rein abgelaufen, so muß sobald al» möglich
angefangen werden, zn fischen und aufzulesen, dabei
aber mit gehöriger Ordnung zu Werke gegangen
werden, damit nicht viele Fische in den Schlamm
getreten oder durch ungeschicktes Angreifen be­
schädigt werden. Es müssen die Fischer angewiesen
werden, die Fische nicht zu werfen oder sie hinter
die Kiemendeckel oder gar in die Augen zn greifen
wie es viele au der Gewohnheit haben, sondern sich
thunlichst der Hand-Hamen oder Keffer zu bedienen
Derjenige, der den Abschluß leitet, muß darauf
sehen, daß nicht zu schnell alles Wasser ablaufe
und die Fische, welche nicht schnell genug aufge­
lesen werden können, lange trocken liegen uud
sterben, oder sich doch wenigstens matt schlagen.
Eine große Rolle bei der künst­
lichen Fischzucht spielt das Wasser.
Je mehr Sauerstoff nämlich in dem zur Berbrü-
tung der Eier benützten Wasser vorhanden ist,
desto erfolgreicher gestalten sich die Versuche mit
der Ausbrütung der Eier in den hiezu geeigneten
Apparaten: wer deshalb eine Brunnenröhre, eine
Wafferleitungsröhre in der Waschküche, im Garten
u. s. w. zur Verfügung hat, der lasse durch dieselbe
das Waffer zuerst in ein Faß, Kufe u. s. w.,
laufen und benutze erst den Ablauf dieses Bassins
zur Speisung der Apparate, damit sich das Wasser
möglichst viel Lust aneigne> kann. Die Temperatur
soll möglichst eine solche sein, wie sie die betref­
fende Fischart der anszubrüternden Eier als Aufent­
haltsort liebt: für Wiuterlaicher 5 bis 8 Grad C.
für Sommerlaicher (Frühjahrslaicher) 10 bis 13
Grad C. Die Strömung durch den Apparat uud
die Wassermenge braucht nur eine mäßige zu sein
muß aber immer regelmäßig durchfließen; zu starke
Strömung würde, wenn zu lange anhaltend, schaden.
Die Eier können sich zwar von Natur aus schützen,
da sie einen klebrigen Ueberzug besitzen, vermittelst
dessen sie sich überall leicht anklammern können;
allein diese Kraft geht ihnen mit der Zeit verlo­
ren, weshalb möglichst allseitige, ruhige Bespülung
der Eier erforderlich ist, was bei selbst ganz schwa­
chem Wasserlaufe in den Apparaten der Fall ist.
Transportgeschirre für Fische.
Znm Transport von Karpfen werden am beste»
runde Fässer verwendet, welche nicht viel länger
als weit sind, und welche oben statt' des Spund
loches eine ovale Oeffnung haben und einen Za­
pfen in dem einen Boden zum Ablassen des Wassers;
die obere Oeffnung wird mit Stroh- oder Weide­
flechten verschlossen. Für Hecht- und Aalfäsier
benützt man dagegen mehr lange und schmale, viel­
fach mehr ovale als runde Fässer. Das Loch oben
darf ebenfalls nur so weit sein, daß man mit der
Hand hinein kann, aber ziemlich lang und wird
ebenfalls mit Stroh oder dergleichen geschlossen.
Forellenfäßchen werden am besten von Blech gemacht,
weil die Forellen das Lauschige von Holz nicht
ertragen können; auch muß in ihnen das Wasser
während des Transportes öfter gewechselt werden,
wobei aber keine zu großen Temperatuffchwankun-
' gen vorkommen dürfen.
Für die Küche.
I 1
Rührei mit Schlackwurst. 6 Eier
werden in einen Topf geschlagen und mit 100
Gramm Milch nebst e>ner Messerspitze Pfeffer und
Salz gut gequirlt. Dann läßt man in einer eiser­
nen Pfanne 20 Gramm Butter zergehen, brät
darin 6 Scheiben Schlackwurst auf beiden Seiten
an, gießt die Eier darüber und läßt sie unter
Rühren, wobei man die Wurst mit den Eiern ver-
mischt, zu einer lockeren dicklichen Maffe werden.
Man richtet schnell auf einer erwärmten Schüssel an.
Käsekuchen. 500 Gramm Mehl, 350
Gramm Butter, 150 Gramm Zucker und 6
Eier knetet man zu einem Teig, schön gleich­
mäßig, den man auf einem mehlbestreutea
Brett fingerdick ausrollt; auf ein mit Butter be-"
stricheneS Randblech bringt und einen Teigraud
ansetzt. Dann drückt man 75 Gramm stiften
Quarkkäse in einem Tuch gut au», verreibt ch«
t;
t 1


[ 2023-06-29 10:37:15.752 - 19000929 - Seite 12 ]
J
29. September 1900.
Bukovinaer Randschm.
Seite 12.
Mit 1 Eigelb V* Liter Sahne und 50 Gramm Mehl
zu einer dicklichen Mafle. Zn diesen ührt man 350
Gramm Zucker, 150 Gramm gebrühte Korinthen,
die abgeriebene Schale einer Eitrone, füllt da-
Ganze dann in den Teig und läßt den Käsekuchen
bei guter Hitze bocken.
Mohrrübensuppe. 1 Psd. gute- Rind'
fleisch wird gut abgewaschen, mit zwei Liter kalten
Wasser und 10 bis 15 Gramm Salz langsam
eine Stunde gekocht. Dann thut man 2 Psd.
Mohnüben, welche geschabt, gewaschen und in
Streifen geschnitten find, nebst einem Eßlöffel
Zucker dazu und läßt das ganze noch etwa eine
Stunde kochen. Zum Schluß gibt man 2 bis 3 zerdrückte
Salzkartoffeln, sowie etwas feingehackte Petersilie
hinzu und läßt nochmals alles aufkochen.
Petersiliensauce. In 50 Gramm
zerlassener Butter läßt man 20 Gramm Mehl
gelb schwitzen und rührt 1 bis 2 Eßlöffel fein ge­
hackte Petersilie hinein. Dann gießt man unter
stetem Rühren 1 h Liter Bouillon an, kocht seimig,
nnd quirlt die Sauce mit 1 bis 2 Eigelb ab.
B i e r f i f ch e. 2 Psd. Barse, Schlei. Plötze
und sonstige kleinere Fische werden zugerichtet.
Rogen und Milch werden mitgenommen. Inzwischen
läßt man 1 Liter Weißbier mit 3 Zwiebeln,
2 Lorberblätter, 10 Pfefferkörner, 10 Gewürz-
körner, 2 Scheiben Citronen, 1 Stück Pfefferkuchen
oder Schwarzbrot, 59 Gramm Butter. 5—10
Gramm Salz, 20 Gramm Zucker und 50 Gramm
Essig 15 Minuten kochen, legt dann die Fische
hinein und läßt wieder 15 Minuten kochen. Dann
nimmt man die Fische heraus. Die Brühe gießt
man durch ein Sieb, rührt sie mit 10 Gramm Mehl
ab, welche in etwas Wasser glatt gequirlt sind,
kocht seimig und gießt das ganze über die Fische.
R i n d e r f i le t. Ein Rinderfilet yon 7
bis 8 Psd. wird sauber abgehület, reichlich gespickt und
leicht mit Salz bestreut. Dann läßt man in der
Bratpfanne 250 Gramm Butter recht heiß werden,
legt das Filet mit der oberen Seite nach unten
hinein, läßt es 10 Minutc..l unter fleißigem Be­
gießen braten, wendet das Filet und läßt es wie
vor wieder 10 Minuten braten. Nun nimmt man
den Braten wieder heraus, kocht den Bratensatz mit
dem nöthigen heißen Wasser loS und macht die
mit 10 Gramm Mehl (halb Weizen-halb Kartoffel-
mehl) bündig.
,-N>
Gemeinnütziges.
-a® q-
DaS Steinigen der Hände von
Obstflecken, die beim Verlesen, Pressen und
Einfüllen der Früchte unvermeidlich sind, ist, was
vielfach nicht bekannt, durch Bimsstein leicht zu
bewerkstelligen, ohne daß dadurch die Hände
ruinirt werden. Ein anderes wirksames Mittel
ist das folgende: Man wäscht die Hände
sobald die Arbeit beendet, tüchtig zwei- oder drei­
mal in reinem Wasser, trocknet sie jedoch das letzte
Mal nicht ab, sodern tupft nur die Nässe weg,
so daß sie feucht bleiben. Während der Zeit hat
man auf dem Herde oder einer sonstigen eisernen
Fläche einen Schwefelsaden oder im Rothfall ein
Häufchen Schwefelhölzer angezündet, desfe» Dampf
man über die fleckigen Stellen der feuchten Hände
ziehen läßt, worauf die Hände gewaschen werden.
Zu der Regel genügt dies einmalige Schwefeln
bei der Wiederholung gehen die Flecken sicher fort.
Universallack zum Polieren u nd
Glänzen vo« Möbeln. Universallack zam
Polieren uck) Glänzen von Möbeln, welcher das
bisher übliche Verfahren des Polierens der Möbel
ersetzen soll, indem er direkt auf das Holz in
mehreren Schichten, fei es mit dem Polierballen
oder einer besonderen Poliervorrichtung, aufge­
tragen wird, wurde in Frankreich patentirt. Der j
Lack ist folgendermaßen zusammengesetzt:>
1000—1500 Theile 94 proz. Alkohol, s15 Theile
Lavendelöl. 50 Theile harter Kopal, 865 Theile
Schellack, 43 Theile Akarnidharz, 30 Theile
Elemiharz, o0 Theile Benzoe und kann farblos,
hell, roth, braun und schwarz hergestellt werden.
Farbige Lacke werden mit Theerfarbstoffen versetzt.
Um die Anwendungen von Oel, dessen man sich
beim gewöhnlichen Polierverfahren bedient, zu
vermeiden und taS darauffolgende Ausschlagen
der Politur zu verhindern kann die vorstehende
Zusammensetzung auch wie folgt geändert werden:
1500—2000 Theile 94 proz. Alkohol, 30 Theile
Schweseläther, 25 Theile Lavendelöl, 25 Theile
Spicköl, 30 Theile Borsäure, 7 Theile Kampfer,
50 Theile harter Kopal, 100 Theile Sandar ak,
365 Theile Schellack, 30 Theile Benzoe, 30 Theile
> Kopaivabalsam, 5 Theile alkoholischer Alkanna-
Auszug. Mit diesem lluiversallack werde« die
Möbel ohne Zuhllsenahme irgend eine» andere».
Materiales mit dem Balle« überstrichen.
Wie man rothe Rüben einlegt.
Recht dunkelrothe Rüben werden sauber gewaschen
und langsam in siedendem Master in etwa 3—t
Stunden weich gekocht. Alsdann läßt man sie
etwas auskühlen, befreit sie von der Schale^
schneidet sie in Scheiben und legt sie mit da­
zwischen gestreutem, würflig geschnittenem Meerret-
tig, einem Löffel Kümmelköcnern, etlichen Pfeffer­
körnern und Nelkm in einen Tops, gießt ko­
chenden Effig darüber, bindet den Topf nach dem
Erkalten fest zu und bewahrt ihn an kühlem Orte
auf.
Beurtheilung des Kaffees. Wilk
man die Güte des Kaffees prüfen, fn achte mam
besonders auf den Geruch. Jeder geringere Roh»
kaffee hat einen unangenehmen, stechenden Geruch,
und die Farbe der einzelnen Bohnen ist eine un­
gleichmäßige, einzelne sind sogar schmutziger Farbe.
Die größten Mengen Kaffees, welche aus Brasilien
kommen, gehören gewöhnlich zu den geringerem
Sorten, besser sind die aus den anderen Theilm
Amerikas und Westindien. Sie. haben eine grün»
liche oder bläuliche Färbung und einen ange.
nehmen Geruch. Die hochfeinen Sorten habe»
einen Geruch von frischem Zwieback.
Um Petroleumlampe «schnell und-
leicht zureinigen, reibe man Brenner uni»
GlaSbecken von innen und außen (ganz ohne
Wasser) mit trockener Holzasche und einem weichem
Papier ab. Das Becken wird spicgelklar und darf
nur noch mit einem trockenen Tuche abgerieben,
werden. Besonders Küchenlampen lassen sich auf
diese Art schnell vollständig säubern, da die Asche
alles Petroleum aufzehrt. Zieht man zu dev
Arbeit ein paar alte Handschuhe an, so bleiben
die Hände ganz rein, weil das Putzen ohue An­
wendung von Feuchtigkeit geschieht. Auch ist
diese Methode dem vielfach gebräuchlichen Auskochen
mit Seife und S-da bei weitem vorzuziehen, da
hierbei mit der Zeit die den Brenner und das
Becken verbindende Alaunverkittung durch die
scharfe Natronlauge gelöst wird.
Yorlags-Gcschäft papiersäckefabrik
\
Yerlag des
„Czernowitzcr Kalenders* 1
(XX. Jahrgang.)
Yerlag der „Sukowinaer Rundschau'«
(Gegründet im Jahre 1882)
-—----- Erscheint täglich. --——
pnMin LrSW
Gregorgasse 3. -d- Cempelgasse 8.
Czernowitz
Kaufmännische Arbeiten, litt
Plakate, Circulare und taufzettel,
Speisen-, Weinkarten- und jtienu’s, *.**
* x Yerlobungs-, trauungs-, Adress» und Yisitkartert.
Jt
<2
fk
Alle Arbeiten
3*
¥¥
t i Werke, Broschüren, Tabellen,
Statuten, Jahresberichte, freis-Courante.
Shrucksorten für Creditanstallen, Yere'me und
***± Gemeindeämter.*****
Rasche und billigste Lieferung.
a A A S).
in modernst und geschmackvollster Ausführung.
*
fostsparcassen-ContoTfr. 827.178.
*
Telephon: Jfr. 38.

