
[ 2023-06-29 10:37:17.978 - 19000325 - Seite 1 ]
ysA
VV'V'
yyV'
7
Mk»»»e«e«tS-Preise für Lzernowitz mit Zustellung ins
Hans oder Postversendung im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K, halbjähr. 12 K., viertekjähr»
O K., «onaSich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
» frcs., halbjähr. 18 Frcs., Vierteljahr. S Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr. S0 Mark, halbjühr. 15 Mark. Vierteljahr. 7'/.
Mark. Einzelne Exemplare S h. Sämmtliche Abonnements­
beträge find in Lzernowitz^zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it A»Snah»e der auf vorm- and Feiertage
folgenden Tage.
Kedarti», »nd Adnrtarstratian:
Gregorgaffe 3.
|Hr. 87.
Jnserttous Gebiihre« Die sechsspaltige petitzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 k., für
zweim. 18 L., für breitn. 24 k. berechnet. Inserate werden
durch di« Expedition diese» Blattes, wie auch durch alle
soliden Jnseraten-Bureau» entgegengenommen.
Sämmtlich« auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten,
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Nr. 3278. Czernowitz, Sonntag, den 25. März 19V0. XIX. Jahrgang.
t
Zur Eröffnung des
Landtages.
Die diesjährige Session des bukowinaer
Landtages warf schon lange vorher ihre Schatten
voraus. Zn dm verschiedenen politischen Partei­
lagern unseres Landes kurfirten über den Zusam­
mentritt der Landbotev in diesem Jahre die
divergirmdsten Anschauungen. Wollte man den
thatsächlich vorwaltenden Verhältnissen Gerechtig­
keit widerfahren lassen, so mnßte man zugeben,
daß die Regierung fich in keiner beneidenswerten
Situation befand. Schon gelegentlich der Debatt e
während der letzten Session des bllkowinaer
Landtages war bei der rumänischen Partei eine
erbitterte Stimmung zu bemerken, welche eigent­
lich ihre« Grund in der Thatsache hatte, dass die
Rumänen im Landtage, man mutz sagen durch
reinen Zufall, znr Minorität vernrtheilt wurden.
Das konnten sie nicht recht verschmerzen, trotzdem
der Landeshauptmann aus ihrem Parteilager
mtnommen wurde. Die jungrumänischm Vertreter
hielten fich dennoch für verpflichtet, der Regierung
Opposition zu machen und ist es wirklich als ein
, Wunder zu bezeichnen, daß es bei der gewohnten
Leidenschaftlichkeit seitens dieser nattonalen Ver­
treter nicht zu unliebsameren Auseinandersetzungen
gekommm war. Die unzufriedene Sttmmuug
wuchs aber im Laufe des verflossenen Jahres
dnrch manigfache politische und nationale Euun-
eiattonen zu flammender Entrüstung heraus, die
umsomehr bedenklich erscheine» mußte, als fie
durch radikale Zeitungsorgane zur Opposition in
der schärfsten Tonart angeeifert wurde. Im
rumänischen Parteilager begann rS bedenklich zu
gähren; die Ernennung von zwei Confistorial-
räthm und zweier Univerfitätsprofefforen ruthe-
nischer Rationalität, die hieraus resultirenden
Demonstrationen gegen dm Erzbischof, das osten-
tattve Tragen der sogenannten rumänisch-»
Trikolore und die permanente»- Confiskatiouen
des rumänischen ParteiblatteS »Patria", boten
den aggressiven Vertretern rumänisch-nationaler
Polttik genügenden Anlaß, mn gegen die Localre-
gierung in wirksamster Weife zu demonstriren.
Schon aus bieten angeführten Gründen allein,
glaubte man in wohlinformirten Kreisen richtig
zu kombiniren, daß es unter den obwaltenden
Verhältnisse» unthunlich fei, an maßgebender
Stelle für die Eröffnung der Session des buko­
winaer Landtages tu dem Sinne jahrelanger
Gepflogenheit einzutreten. Man mochte dabei an
die Möglichkeit denken, daß mit der Zeit fich die
erhitzten Gemüther doch abkühlm würden, und
daß es dann doch möglich sein konnte, mit Lust
und Eifer au die vielen, düngenden geradezu
»naufschiebbaren Arbetten des Landtages heran­
zutreten Lange gab man in den verschiedenen
Bevölkerungskreisen gewichttgem Bedenken Raum,
in der Richtung, ob es dmn der Lokalregierung
gelingen würde, die offenbaren Gegensatze in
kurzer Zeit auszugleichen und einer halbwegs
versöhnlichen Stimmung Platz zu machen. Es
scheint, daß dieses Stadium thatsächlich eingetreten
ist, denn sonst würde es gewiß noch fraglich
erscheinen, ob der bukowinaer Landtag unter den
früher geschilderten Berhältniffm aktiousfähig
wäre. Daß aber unsere Landboten bereits für
dm 36. d. M. zur ersten Sitzung zusammen­
treten, kann nur der erfolgreichen Juttiativ
unseres Landespräsidenten zugeschrieben werden.
Ein Entgegenkommen dm schmollendm Rumänen
bei fich darbietender Gelegenheit zu zeigen taff
immer in den Intentionen unseres Landeschefs
und als ein solches objekttveS Vorgehen «nd-
gerechte Würdigung der Wünsche der Rumänen
scheint die Verordnung des UnterichtsministertumS
zu sein, wornach am hierorttgen Obergymnafium
zwei separate Unterrichtskurse für rumänische
Sprache errichtet werden; andere politische und
nationale Couuivenzen sind im Zuge, und wen»
alles nach beiderseitigem Wunsche glatt abläuft,
so kann man eine arbeitSftmdige Landtagssrffion
gewärtigen. Es ist nicht ausgeschlossen, daß.
fich die Verhandlungen noch im letzten Augenblicke
zerschlagen^ was gewiß im Interesse der Wohl­
fahrt des Landes zu bedauern wäre. Biele und
wichttge Aufgaben harren der Erledigung. Erst in
dm letzten Sitzungm der Czernowitzer Gemeinde­
rathes find zwei für etabt und Land sehr wichtige
Fragen znr Sprache gebracht worden. Diese
Fragen find gewiß nicht erst sett diesem Jahre
aktuell geworden; der intensive Wunsch, welcher
mit der Zeit zu einer dringenden Forderung
ausgewachsen ist, konzentrirt fich auf die endkche
Beschlußfassung des bukowiuaer Landtages in
Bezug auf die Vermehrung der Landtagsmandate
der Landeshauptstadt Czernowitz. Zur gleichen
Zeit wurde eine dringende Aktion de« bukowi-
naer Landtages in Bezug auf die Errichtung
einer Untersuchungsanstalt für Lebensmittel ge­
wünscht. Wie fich der Landtag zur Errichtung
eines zweiten Obergymnafiums tu Czernowitz zu
verhalten gedenkt, was er zu thun gewillt ist, um
Feuilleton.
Arnautische Blutsfteundschaft.
Bo» Alexa Gj. Bogosawljewitsch.
Die Institution der Blutsfteundschaft. sonst
eine Eigentümlichkett der Südslaven, kommt auch
bei den Arnauten vor. Der Arnaut hat sehr gern
einen tüchtigen Mann zum Blutsfreund, und jeder
bestrebt fich, mit einem solchen Blutsfreundschaft
i“ schließen. Wollen das Mei thun, so rufen sie
einen dritten, den „Kumpare" dazu, lassen fich
von diesem die kleinen Finger der rechten Hände
Mt einem schwarzen Faden zusammenbinden und
tu i)£r Nnger in die Hände stechen. Das
»tut der Beiden wird in einem Becher aufgefan-
welcher mit Wein oder Brantwein nahezu
gefüllt rst. Der Kumpare° nimmt nun diesen Be-
Aer, giebt den Beiden daraus je dreimal zu trin­
ken und erklärt fie für Blutsfteunde.
. 3st Niemand zugegen, der den Kumpare spie­
len könnte, so stülpen die Zwei ihre linken Aer-
viet auf und stechen sich vier Finger oberhalb des
Handgelenkes blutig. Dann saugt Jeder dreimal
oas sickernde Blut des Andern auf, ste umarmen
schlossen^" U ”k öEe Blutsfreundschaft ist ge-
Yni w5* cr schätzt den Blutsbruder einem
^Eichen Binder gleich. Er liebt und ehrt ihn.
Men Augenblick bereit, für ihn zu sterben.
ES kommen auch Blutsbruderschaften zwischen
Arnantm und Serben vor, besonders wenn ste
Beide in der betreffenden Gegend angesehene Hel­
den find. Aber daun suchen die Arnauten ihre
Blutsbrüder in einen Hinterhalt ja locken, um
fich ihrer zn entledigen. Denn einem Arnantm ist
es immer ein Greuel, wenn ei« Serbe als Held
gerühmt ist.
Hier einige Beispiele.
Nach dem ruffisch-türkischen Kritge 1877 kam
ein Mann zurück in sein Heimatsdorf nahe bei
Petscha (an der serbisch-türkischen Grenze). Er
war Freiwilliger in russischen Diensten gewesen
und für seine Tapferkeit mit dem Georgskreuz
ausgezeichnet wordm. Die Türken hörten davon
und begannen ihn fortwährend zu bedrängen und
zu verfolgen um so mehr, well er immer die
Uniform der russischen Reichswehr (Opolschtschenje)
trug.
Da er auch sonst ein angesehener und allgemein
geehrter Mann war, suchtm die Türken ihn um
jeden Preis zu vernichten. Sechs Saptijas (Gen­
darmen) gingen daran, ihn in seinem Hause nächt­
lich zu überfallen. Sie wollten ihn binden, nach
Petscha in den Arrest entführen und ihn dort
auf die gewöhnliche Art umbringen.
Die Sapüjas, getreue Diener ihrer argen
Herren, kamen also um Mitternacht in das Dorf
und bemächtigten fich jenes erwähnten Mannes.
Er hatte nichts Böses ahnend, ohne Waffen ruhig
geschlafen. Die Saptijas blieben diese Nacht über
am Hause ihres Gefangenen, tranken, sangen,
feuerten ihre Gewehre ab, thaten den Weibern
Gewalt an, plauderten und nahmen, was thue"
irgend gefiel. Morgens führten ste den Gefesselte"
nach Petscha. Der Gefangene wußte gar wohl wa*
ihm bevorstehe. Er versuchte die Saptijas durch
Bitten und Versprechungen zu bewegen ihn frei-
zulasseu. Vergebens.
In seiner Bedrängnis erinnerte er fich seines
Blutsbruders Kadri-Aga, eines Arnauten, dessen
Haus am Wege war. Als sie in die Rähe btife*
Hauses kamen, bat der Gefangene hier einkehren
und Wasser trinken zu dürfen. Die Türken waren
selber durstig, gaben aber dennoch nur ungern
die Erlaubnis.
Kadri-Agas jüngster Bruder steht vor dem
Thor. Er bringt einen Krug und schöpft ihnen
Wasser aus der Quelle. Wie er aber seines Bruders
Blutsbruder gefesselt siehst, läuft er schnell wie
der Blitz hinaus ins Feld, wo feine fünf Brüder
Kukurutz Mais) Häusel».
Kadri-Aga hörte kaum von dem Mißgeschicke
als er auch schon die Haue wegwirst, das Gewehr
ergreift und sammt allen seinen Brüdern nach Hanse
eilt. Die Saptijas waren eben daran, ihren Weg
fortzusetzen. Kadri-Aga und seine Brüder verlang­
ten von ihnen die Freilassung des Gefangenen.
Davon wollten die Türken nichts hören. Es kam
zu heftigen Meinungsverschiedenheiten, zum Strett,
dann zu einer Rauferei und endlich zum Kampf.
Hier und dort knallten die Gewehre,aund als sich
der Pulverrauch verzogen hat, steht man einen
Arnauten und drei Saptias tot daliegen. Zwei
Arnauten und ein Sapttja, dann auch der Gefan-,
gene sind verwundet. Der Gefangene wird von


[ 2023-06-29 10:37:17.978 - 19000325 - Seite 2 ]
S-ilr 9
S**towitt«r Rundschau
98 Mid» 190#
-je Maffenauswanderungen der Bauern zu ver­
hüten, daS find lauter Fragen.H denen eine
brennende Aktualität zugestanden werde» muß
Bon den schwebenden Fragen nicht zu sprechen,
welche in der vorigen Session geradezu nur zur
Hälftt gelüst worden find. Schon lange Zeit
sehnt fich die Bevölkerung nach soliden, friedlichen,
politischen und nationalen Berhältniffcn im
Lande. Man kommt schon Jahre hindurch aus
dem immerwährenden Zank und Hader gar nicht
heraus. Das Volk und fei es das rumänische,
ruthenische deutsche oder polnische ist gar nicht so
politisch reif, nicht politisch so hoch geschult, nicht
so national unduldsam, als daß er den ewigen
Kampf wünschen würde. Dar Volk will den
Frieden; die Bevölkerung sehnt fich nach Wohl-
fahrtseinrichtungen, nach Förderung von Landes-
iuieressen; die wirtschaftliche Noth im Lande ist
sehr groß; in allen Schichten, in allen Gesell­
schaftskreisen wünscht man Ruhe, Frieden und
Arbeit. Warum soll da- Land gerade von den
paar Skandalmachern und Agitatoren terrorisirt
werden? Wann wird man zur Einsicht kommen,
daß es endlich hoch an der Zeit sei, fich von
dieser egoistischen, politischen Kesseltreiberei zu
befreien? Vielleicht wird das oft gerichtete Mahn-
wort in dieser Session bei den betheiligten Fak-
toren freundliche Aufnahme finden? Wir «ollen
es hoff-n.
Frühling ans dem Kalkan.
Seit einigen Tagen wird wieder von der
Balkan-Halbinsel gesprochen. Die Völkerschaften weit
hinten in der Türkei lenkten seit der Beilegung
der russischen Frage nicht mehr die Aufmerksamkeit
der Diplomatie auf sich. Andere Probleme, andere
Fragen beschäftigen die Welt, und das österreichisch,
russische Einvernehmen war eine sichere Gewähr
dafür, daß eine Störung der europäischen Friedens
von der Balkan-Halbinsel anS nicht zu befürchten
sei. Und daher hatten auch alle kleinen Zwistig­
keiten, Ueberfälle, Räubereien, die sich „hinterwärts
von TemeSvar" ereigneten, nur die Bedeutung
localer Zwischenfälle. Ja, auch daS Attentat auf
den König Milan und der darauf folgende Hoch-
vettathsproceß, die Trübnng zwischen Rnßland
und Serbien vermochten nicht, die Diplomatie in
regere Thätigkeit zu versetzen. Oesterreich und
Rußland waren eben entschlossen, auf dem Balkan
Frieden.zu halten, und ihr vereinter Wille ist aus
dieser Halbinsel höchster Gesetz.
In den letzten Wochen tauchten aber in ver­
schiedenen Blättern StimmungSgerichte, bald aus
Sofia, bald au» Belgrad auf, welche es versuchten,
die Lage auf dem Balkan nicht in rosigem Licht
erscheinen zu lassen. Bald beißt er, daß Montenegro
durch dm russischen Staatsrath Müller wie ein
russisches Gouvernement verwaltet wird, bald wird
wieder behauptet, die ruffophile Partei in Bulgarien
habe vollkommen Oberwasser erhalten und dränge
dm Fürsten zu irgend einem verwegmen und aben­
teuerlichen Spiel. Zugleich tauchten Meldungen aus
Macedonten und Albanien auf, die von Aufständen
und Unruhm sprachm: von Belgrad aus aber wird
versichert, daß man daselbst nur mit Unruhe der
weiteren Entwicklung der bulgarisch-serbischen Ver­
hältnisse entgegensehe, daß namentlich die Feind­
seligkeit Rußlands Serbien gegenüber große Sorge
errege, und daß die Zukunft als eine überaus
unsichere erscheint. Wir wollen gleich hier bemerken,
daß beinahe kalendermäßig mit dem Frühlings­
anfang derlei Meldungen in der Presse sich bemerkbar
machen, daß thatsächlich die unruhige Völkerschaft
in Albanien immer zur Zeit, da der Schnee schmilzt,
rirer Thatenlust durch einige Plünderungen und
Raubzüge Genüge thut. Und so ist eS auch Heuer
der Fall, obwohl diesmal concretere und bestimm­
tere Anhaltspunkte vorliegen, die zu Befürchtungen
Anlaß geben.
Als der Wetterwinkel auf-der Balkan-Halb­
insel wird diesmal Bulgarien bezeichnet. Und von
verschiedenen Seiten Hwird sogar versichert, daß
Rußland die Pläne des Fürsten Ferdinand unter­
stützt. Wir aber können dies nicht glauben. Ruß­
land— ganz abgesehen von der über jeden Zwei­
fel erhabenen Loyalität des Grafen Murawiew—
hat mit Bulgarien schon viel zu viel Ungelegrn-
heiten gehabt, als dag eS daran denken könnte,
activ die Geschicke dieses Landes besonders im
gegenwärtigen Momente beeinstussen zu wollen.
I Niemals hat die russische Diplomatie größere
Erfolge zu verzeichnm gehabt, als von jmem Mo­
mente an, da sie die Balkanländer ihrem eigenen
Schicksal überließ und einen neuen Curs in der
Orientpolitik einschlug. Daß es im jetzigen Mo­
mente von diesem Wege abweichen wollte, ist wohl
als ausgeschlossen zu betrachten, und daher mag
man der weiteren Entwicklung der Dinge auf der
Ba'kan-Halbinsel mit Rahe entgegensehen.
Der südafrikanische Krieg hat Thür und Thor
der Phantaste der Conjecturialpolitiker geöffnet,
und immer war es Rnßland, welchem selbstverftänd
lich eine Hauptrolle in dem angeblich bevorstehen-
' den großen Drama zufiel. Gewiß gibt eS auch in Ruß-
' land eine, und zwar eine ziemlich große Partei,
die es eS gerne gesehen hätte, wenn daS Zarenreich
aus den Verlegenheiten Englands einen Vortheil
gezogen hätte. Der Krieg gegen England ,war ist
in Rußland nicht so volksthümlich, wie es bei­
spielweise ein Krieg gegen die Türkei gewesen ist.
Denn hier fehlt vor Allem das das russische Volk
im Tiefsten bewegende religiöse Moment, es fehlt
daS Moment nämlich der Befreiung der Glaubens-
brüder vom Joch der Ungläubigen. Es waren also
mehr Erwägungen der sogenannten höheren Po­
litik, welche eine Partei in Rußland dazu bestimm­
ten, eine england-feindliche Haltung einzunehmen.
. Es sollte sozusagen auch einmal praktische Politik
im großen betrieben werben. Der Zar jedoch wi­
derstand all' diesen Versuchungen. Allein die bei-'
den Strömungen, welche in russischen einflußrei­
chen Svhären vorhanden sind, machen sich noch in
einer Reihe von Maßregeln geltend. Mehr als
einmal hatte eS den Anschein, als ob Ruß­
land zu einer größeren politischen Actton
ausholen würde. So war es der Fall bei dem an­
geblichen Vormarsch nach Herat, so war es der
Fall bei der jünst gemeldeten Probemobilisirung
in Südrußland, so war eS der Fall bei der Mo>
bilisiruug der russischen Flotte der Sebastopol. Aber
Rußland that nur immer zögernd den ersten Schritt,
dann stockte regelmäßig die Aktion. Es geschah nie
etwas, eS hatte nur immer den Anschein, als yb
etwas geschehen sollte. Weder im fernen Orient,
noch im nahen Orient raffte sich Rußland zu einer
entscheidenden That auf, und es hatte auch ganz
recht. Rußland kann warten. DaS österreichisch-ras-
sische Einvernehmen hat für beide Staaten so große
Vortheile gehabt, daß es nicht anzunehmen ist,
daß auch nur einer von ihnen daran rütteln würde.
Die Actionspartei am russischen Hose hat keinen
vollen Erfolg zu verzeichnen gehabt. Nach einem
schwachen Anlauf geriethen alle Aktionen rasch
in'S Stocken. Dieser Umstand ist aber auch von
ausschlaggebenner Bedeutung für die nächste Zu­
kunft der Balkan- Halbinsel, und deshalb braucht
man sich durch die verschiedenartigen Meldungen
und Nachrichten aus Sofia und Belgrad nicht
weiter beunruhigen zu lassen! Es sind dies nur
Zwischenfälle localer Natur, die nichts an der
politischen Constellation Europas vorläufig ändern
werden.*
Kleine Chronik.
Cznnowid, den 21. Märi l»«S.
Die Kschzeit in ZLiramar. Man meldet
aus Miramar, 22. März: Unmittelbar nach der
Trauung erstattete Obersthofmeister Graf Cholo-
niewski telegraphisch an die Wiener Hofburg
Bericht über die Vermählung. Von der Trauung
sei berichtet, daß während der Ceremonie große
Rührung herrschte. Bischof Mayer war sehr
bewegt, und Gräfin L o n y a y konnte ihre.
Rührung nicht bemeistern. Bei der Rede des Bi-"
schoss Ichluchzte sie wiederholt auf. In weiterem
Verlause der Ceremonie war sie aber heiterer
Stimmung, und von der kleinen Hochzeitsgesell­
schaft wuroe viel bemerkt, wie laut und bestimmt
sie das Jawort sagte. Die bei der Trauaug
anwesende Hofdame war nicht, wie irrtümlich
berichtet wurde, Gräfin Szöaeny, sonder Gräfin
Szechenyi. Gleich nach der Meldung des Gasen
Cyoloniewski kamen aus der Wiener Hofburg
telephonische Gratulationen. Unter den Ersten,
welche tel'tonische Glückwünsch: sendeten, soll
sich auch der Kaiser befunden haben, weicher, wie
verlautet, brr Gräfin Stephanie Lonyay persönlich
durch das Telephon gratulirte. Auch von anderen
Mitgliedern des Kaiserhauses, von zahlreichen
seinem Blutsbruder der Fesseln entledigt, gelabt
und verbunden und in der- nächsten Nacht an die
nahe serbische Grenze geleitet.
Noch heute lobt man in jener Gegend die
Aufopferung Kadri-Agas, der bei der Rettung
seines Blutsbruders zwei rechte Brüder im Kampf
verlor. Gibt es bei irgend einem Volke eine
Einrichtung, ebenbürttg der arnauttschen Bluts­
brüderschaft?
Ich will hier noch einen allerdings verein­
zelten Fall pon verrathener Blutsbruderschaft
anführen. In der Nähe der serbischen Grenze war
ein Arnaut besonderes berühmt durch seinen Muth
und seine Kraft. Er fand ein Gegenstück drüben
in Serbien in einem serbischen Grenzwächter, auch
einen Manu ohne Furcht und Tadel. Vor beiden
zitterte die ganz: Labgegend. Die Serben fürchteten
den heldenmüthigen Arnauten, die Arnauten wieder
den Grenzwachter. Die beiden Helden hörten einer
vom anderen viel erzählen, und jeder von ihnen
brannte darauf, den anderen zu tödten.
Lange verfolgten jic einander, legten einander
Hinterhalte— ohne Erfolg. So sehr hütete sich
einer vor dem anderen. Endlich, der ewigen Kämpfe
müde, ließ der Arnaut seinem serbischen Neben­
buhler die Blntsbrüderschaft antragen. Sie ver­
brüderten sich also. Von dem Tag an war die
Grenze auf beiden Seiten friedlich. Gastereien,
Freudenfeste und Bewirtungen ohne Ende. Der
Arnaut aber suchte trotz aller zu Schau getragenen
Freundschaft seinen Blutsbruder aus dem Wege
zu räumen, weil er ihn um feine Kcaft und seine
Tapferkeit beneidete.
Einmal bei einem Gastmahl, suchte er ihn
dadurch zu öergiften,’ daß er ihm Arjenik in den
Brantwein schüteie; der Serbe aber hatte es
bemerkt und weigerte sich, den Branntwein zu trin­
ken. So oft sich der Arnaut auch später noch be­
mühte, feinen Blutsbruder ins Verderben zu lo-
> den, hatte keinen Erfolg. Der Serbe ging nie und
nirgendshin ohne seine ergebenen Begleiter aus.
Um die Blutsbrüderschaft noch fester zu be­
siegeln schenkte der Arnaut dem Serben ein Pferd,
worauf sich dieser durch ein Revolver revanchirte.
Deu nahm der Arnaut nicht an. er verlangte
von den Serben die Sattelpistole mit einen Feuer-
steinschloß. welche der Serbe irgend einmal von
einem angesehenen Arnauten erbeutet hatte. Dem
Serben fuhr es durch den Sinn: wie wenn dich
der Anderemft der Pistole tödtet? Der Serbe stahl
sich beiseite lud den ganzen Lauf der Pistole mit
Pulver und verdammte die Ladung gut, dann
überreichte er das Geschenk feierlichst seinem Ge­
nossen. Sie unterhielten sich noch ein wenig; gegen
Abend nahmen sie Abschied von einander. Der
Serbe schoß seinen Revolver ab und rieft Ula mar!“
(arnautisch: „Glückliche Reise!* iDer Arnaut ant­
wortete, auch seinen Revolver abschießend: „Mar
patsch!"— „Verweile glücklich!" Der Serbe hatte
die Ladung des eigenen Re volvcrs abgefeuert und
gab noch zwei oder drei Schüsse aus der Waffe
seines Genossen ab. Der Arnaut wollte die Schüsse
seines Blutsbruders beantworten, hatte aber
keine Patronen mehr im Revolver, er griff also
zur Sattelpistole. Er schoß, die Pistole zerriß mit
starkem Knall in Stücke und zerschmetterte ihm den
Unterarm bis zum Ellenbogen.
Die furchtbare Wund; wurde brandig, und.,
nach einigen Tage» starb" der Arnaut eines
vollen Todes.
Durch diese wahrhaft unmenschliche Treulo­
sigkeit entledigte sich die Grenz: eines gefährlichen
Böfewichtes und blutdürstigen Räubers, der viele
Serbeumütter in Trauer gestürzt hatte.
Aber auch der Serbe hatte sich eines mtge?
treuen und unverträglichen BlutbruderS entledigt,
um dessen willen er manche Nächte schlaflos ver­
brachte, stets auf der Hut. daß der verbrüderte
Arnaut nicht plötzlich sein Haus überfalle oder ihn
meuchlings todte.
Die Blutsfreundschaft (Pob ratimstwo) bietet
Fremden Die einzige Möglichkeit, unangefochten—
unter dem Schutze eines mächtigen Freundes,—
in das Innere des Arnautlnks zu gelangen. So
kehrte der kroattsche Graf Draskovich vor einiger
Zeit heil von einem Rttte zurück, den er über
Montenegro hinaus zum Besuche eines arnauttschen
Blutfreundes unternommen hatte.
Wehe aber dem Landesfremden,der ohne Schutz
den Arnautluk zu durchqueren versuchte! Kein
Stein, kein Kreuz würde Kunde geben von dem
Orte, wo er sein Wagnis mit dem Leben bezahlen
mußte.


[ 2023-06-29 10:37:17.978 - 19000325 - Seite 3 ]
25 März 1900
Bukowina» Rmrdfcha».
Bette»
Mitgliedern des Hochadels, ferner von Corpora-,
Äonen, von ungarischen Magnaten, von der
Stadt Triest, von Vereinen, deren Protectorin
die Frau Gräfin war, rc. kamen zahlreiche tele­
graphische Glückwünsche. Das Telephon Miramar
ist fast unausgesetzt in Funktion. Heute Abends
verläßt der Hofstaat, welcher bisher der Krön-
-rinzeffin-Witwe Stephanie zugetheilt war, M-
ramar. Die Damen und Herren begeben stch
zumeist nach Wien. Auch die Dienerschaft verläßt
Miramar und wird in andere Hofdienste über­
nommen. Die Privatdienerschaft, welche vom
Grasen und der Gräfin Lonyay aufgenommen
wurde, ist bereits in Miramar eingetroffen. Ueber
den Termin der Abreise des neupermälten Paares
ist bisher nichts bekannt geworden; eS heißt, da„
dasselbe noch einige Tage in Miramar verweilen
werde.— Es war Sicher noch nicht bekannt, ob
König Leopold der Belgier seine Zustimmung zu
der Wiedervermälung seiner Tochter der Krön-
prinzeffin-Witwe Stephanie, gegeben habe und ob
andererseits diese nach ihrer Bermälung mit dem
Grafen Lonyay berechtigt sein werde, den Titel
„königliche Hoheit* zu führen, sowie ob sie als
Gräfin Lonyay die ihr von ihrem Bater bisher
ausbezahlte Apanage weiter beziehm werde.
Eine Darstellung, (aller Uulstände, die bei der
Lösung dieser Fragen in Betracht kommen, wird
in der „Wiener Allgemeinen Zeitung" aus an­
scheinend autentischer Quelle veröffentlich. Wir ent­
nehmen diesem Kommunique folgende thatsächliche
Angaben: Die Kronprinzeffin-Wirwe habe bereits
im Herbst 1896 in London den Grafen Elemer
Lonyay kennen gelernt, aber erst im vorigen Herb­
ste, nachdem fie von ihrem Sommeraufenthaltein
Scheveningen zurückgekehrt war, theilte fie ihrem
Schwiegervater, dem Kaiser Franz Joseph, ihre
Absicht mit, sich mit dem Grafen Lonyay zu ver-
mälen, und bet ihn um seine Zustimmung. Ihrem
Bater, dem König Leopold, hatte sie jedoch vor­
her in Schmerlingen von diesem Plane nichts
gesagt. König Leopold soll deshalb sehr erstaunt
gewesen sein, als er vom Kaiser über die Absicht
feiner Tochter unterrichtet wurde, und er verwei-
gerte seine Einwilligung zu der Heirat. Da jedoch
die Kronprinzessin- Witwe majorenn ist, konnte
fie die Ehe auch mich ohne Einwilligung ihres
Vaters schließen. Es blieben aber noch andere
Fragen bezüglich der Vermögens- und Standesrech-
tes der Kronprinzessin-Witwe zu regeln, wo­
durch die ursprünglich für den November
vorigen Jahres festgesetzte Heirat bis jetzt ver­
zögert worden ist. Die Frage, ob die neuver-
mälte Gräfin Lonyay in Zukunft den Titel
„königliche Hoheit* als geborene belgische Prineffin
führen werde, wäre nach der angegebenen Quelle
noch nicht gelöst. König Leopold habe erklärt,
daß er seiner Tochter, wenn sie stch gegen seinen
Willen vermält, diesen Titel und die damit ver­
bundenen Rechte entzieht. Die Meinungen der
Juristen hierüber find getheilt. Eine Gruppe er­
klärt, daß eine Entziehung des Titels nicht zulässig
sei und daß die Kronprinzessiu-Witwe auch nach
Mel Bermälung mit dem Grafen Lonyay ein
Mitglied? des belauschen Königshauses bleibe.
Eine andere juristische Meinung geht aber dahin,
daß der Gräfin Lonyay rechtlich der Titel „könig­
liche Hoheit* nicht mehr zukomme und daß er ihr
nur durch einen Gnadenaet ihrers Vaters ver­
bleiben könne, den zu verweigern aber König Leo­
pold das Recht habe. Dagegen muß der König
seiner Tochter die ihr bisher bezahlte Jahres-
Apanage von 50,000 Francs weit» belassen, da
« in dem bei ihrer Verheiratung müdem Kron­
prinzen Rudolf abgeschlossenen tzeiratscontracte
sich verpflichtete, seiner Tochter eine lebenslängliche
Rente von 50.000 Francs jährliche zahlen, ohne
daß dabei von irgend einer Bedingung oder
AaUsel die Rede war.
Zknkowinaer Landtag. Montag, de« 26. d.
'findet die Eröffnungsfitzung unseres Landtages
statt, deren Beginn für 11 Uhr Vormittags festge­
setzt wurde. Auf der Tagesordnung stehen erste
.Lesungen und die Wahlen in die einzelnen Aus­
schüsse sowie die Wahlverification des Abgeordneten
für die Stadt Sereth.
Hkersoualuachrichte«. Frau Landespräsidentin
Baronin Bourguignon ist mit ihren Frl.
Töchtern Baronessen ouS Wien rückgekehrt.—
Hofrath und Finanzdirector S ch ö d l ist aus
Lemberg rückgekehrt.— Reichsrathsabgeordneter Dr.
J? povici ist aus Wien rückgekehrt.— Han-
delskammersecretSr Dr. Hubert Wiglitzky ist
aus Wien woselbst er an den Confcrenzen der
Museumsdirectoren theilgenommen hatte, rückgekehrt.
— Ministerial-Baurath Skowron ist von hie,
nach Lemberg rückgereist.
der Iinanzdirectio». Der neueraannte
Oberfinanzrath Earl H ö h n ist aus Graz hier
eingetroffen und hat die Leitung des Departements
VI der Finanzdirectiou übernommen.
Fadessaff. DaS HerreuhauSmitglied Nicolaus
D u m b a ist in Budapest am 22. d. M. gestorben.
Aas Leich envegäagms de» Stadtbaumeisters
Hrn. Alois L i o p o l d fand heute nachmittags unter
sehr zahlreicher Betheiligung aller Kreise der Be­
völkerung statt. Die Einsegnung der Leiche nahm
Prälat Schmid unter zahlreicher geistlicher Assi­
stenz vor.
Pie rumänische» Hleichsratßs- «ud Land-
tagsavgeordueten der Bukowina halten Montag
den 26. d. M um 4 Uhr nachmittags im Land-
hauSsaale eine Eonferenz ab behuf» Besprechung der
politischen Lage.
Militärisches. Oberlieutenaut Adolf Rud-
n e r, übercomplet im Landweyr-Jnf. Reg. Czerno-
witz Nr. 22, EonceptS-Officier beim Landwehr-
DivisionScommando in Lemberg, wurde bei Be-
laffung in diesem Dienstverhältnisse in den Statu»
der Qfficiere für Localanstellungen übersetzt.
Au« Aavviuer in Gewitsch (Mähren) wurde
unser Landsmann Dr. David K ä ß l e r einstimmig
gewählt.
Aamikieuuachricht. Der Beamte der hiefigm
Filiale der Actienhypothekenbank Herr Gustav
Grünberg hat sich mit Fr. Flora Josef thal
aus Krakau verlobt.
Ehreuöärgerdiplo«. Wie erinnerlich, wurde
Landespräsident Br. Bourguignon in der
Sitzung des GemeinderathS von 18. December v.
I. zum Ehrenbürger der Landeshauptstadt Eierno­
witz ernannt. Das Ehrenbürgerdiplom ist fertig­
gestellt und wird dem Herrn Landespräfidenten dem­
nächst überreicht werden. Da» Diplom wurde in
der hiesigen Univerfitätsduchbinderei Josef Wem-
towicz' Witwe iu wahrhaft künstlerischer Weise
hergestellt.
Juristisch-staatswisscuschaftkiche Gesellschaft.
Mittwoch den 28. d. M. 7 Uhr abends findet im
Rathhaussaale der Bortrag de» L.G.R. Dr.
D reSdner: „Der Credit und dieLiegeufchaftS-
execution* statt. Rach dem Bortrage gesellige
Zusammenkunft im „Hotel Eeutral" I. Stok.
Aas Aezirüsgericht Stanestie wird, wie
wir aus wohl informirter Quelle vernehmen, noch im
Laufe dieses Jahres nach Hlinitza verlegt. Die
Ortschaft Hlinitza gehört zur Bezirkshauptmannschaft
Storozynetz und zum Bezirksgericht Stanestie.
Kinderschuh. Als wir vor Wochen von de«
Fällen der Kindermißhandlung in Wien lasen, da
vermochten wir uns nicht recht eine Vorstellung
davon zu machen, wir konnten nicht glauben, daß
eS derart entmenschte Eltern geben soll- Ein böses
Geschick wollte eS. daß man nicht lange darauf
auch bei uns Fälle von Kindermißhandlungen—
freilich Gottlob in weit milderem Maße— ent­
deckte In Wien und auch anderen größer» Städten
des Westens hat man diese Vorfälle zum Anlaß
genommen, um Vereine für Kinderschutz ins Leben
zu rufen. Solch eine BereinSgründung ist eS nun,
die wir auch für Czernowitz in Vorschlag dringen.
Zwar wollen wir nicht annehmen, daß man Fälle
von Kindermißhandlung bei uns noch antreffen
wird; aber wer durch die Straßen unserer Stadt
geht und die vielen gänzlich vrrwahrlostm Kinder
betteln sieht, wer weiß, wie viele Findlinge heran­
wachsen ohne jede Erziehung, die dann zu Schma­
rotzern ja Schädlingen der Gesellschaft werden, der
wird es bald einsehen, wie nothwendig ein Verein
ist, der sich dieser Wesen annehmen könnte. Wie
leicht könnte man aus all' diesen Kindern ordentli­
che, brauchbare Mitglieder der menschlichen Gesell­
schaft machen, wenn nur irgend jemand da wäre
der stch ihrer annehmen würde! Wir find gewiß
keine großen Freunde des Vereinesmeierei und
schwärmen just nicht für Neugründungen. Da aber
gilt eS eine Lücke auszufüllen, einer Nothwendig­
keit zu entsprechen, da handelt eS sich um das
Wohl von Menschen und darum reden wir einer
solchen Vereinsgründung mit Vergnügen daS Wort.
Unsere Fraum haben ja in letzterer Zeit wiederholt
den Beweis erbracht, wie gern fie sich der armen
Kinder annehmen und für sie sorgen. Da ist nnn
ein neues Feld für ihre Thätigkeit und ein unge­
mein dankbares. Es ist doch gewiß sehr schön,
elternlose oder von ihren Eltern verwahrloste
Kinder, au» denen sonst nicht Gute» wird, zu bra­
ven, arbeitssamen Menschen heranzuziehen. Wir er­
warten darum mit Zuverficht, daß unsere Anregung
uicht auf unfruchtbaren Boden fallen wird, daß.
stch Personen finden werden, welche dieselbe reali-
siren.
Aefor« des Apottzeüerwesens. Wie wir
vernehmen, beabsichtigt das Ministerium deS Jnuera
demnächst eine Enquste zur Berathung über die
Reform des ApothekerSwesenS zu veranstalteu, und
sind die bezüglichen Einladungen au sämmtli­
che Apotheker-Hauptgremien und an den Verband
der pharmaceutischen Vereine iu Oesterreich i«
Wege der Landesstellen bereit- ergangen. Dm
Berathungen dieser Enquete, an welcher auch Mit­
glieder der Obersten SanitätSratheS theilnehnren
werden, soll ein Fragebogm zugrunde gelegt
werde» welcher Gelegenheit bietet, alle für die ge­
plante Reform wichtigen Momente in Erörterung
zu ziehen.
Spende. Frau Elenore S ch'ö« b a«« hat
anläßlich einer fteudigen Ereignisses am 21. und
23. d. in der Ezernowitzer Volksküche je lOO
Personen bespeist.
Neneftcenorstelkang. Am 27. d. werden wir
einen interessanten Theaterabend haben. An priese«
Abende hat nämlich unser Held und Liebhaber,
Herr Toni Zimmerer seine Benestcevorstellung
und er hat hiezu das bekannte Stück „Die Hoch­
zeit vonBaleni* gewählt. Das Stück hat
ein thatsächliches Ereignis in unserem Nachbar-
staate Rumänien zum Inhalte, e» kommen darin
hier bekannte Persönlichkeiten vor und hat s. Z. gro­
ße» Aufsehen erregt. Dieser Umstand wie die Be­
liebtheit des Benisicianten, der ein sehr talentirter
und tüchtiger Darsteller isi, bürgen für ein auSver-
kausteS HauS.
Meseuvriinde ln Galizien. Nach amtlichen
Berichtm ist in der westgalizifchen Statt Kalbuf-
zowa ein Brand auf dem Ringplatze ausgebrochen,
welcher infolge ungewöhnlichen Sturmwindes rasch
um sich griff und zweihundert Gebäude einäscherte,
danmter die Schule, das Bicariat und das Kataster-
Evidenzhaltungsbureau; die Acten deS letzteren
wurden gerettet. Sechshundert Familien find «n-
terstands- und brotlos. In Cieszanow kam, während
die Feuerwehr in einem benachbarten Orte mit der
Rettungsaction beschäftigt war, ein Brand zum
Ausbruche, welcher bei starkem Winde zehn Häuser,
darunter das Postgebäude und die Apotheke zerstörte.
Sowohl bei diesem Brande als bei dem iu Ko-
buszowa betheiligte sich das aus Lubaczow requirirte
Militär mit großer Bravour an der Rettungsaction.
Sine neue Gründung. Man schreibt aus
Budapest: Bon zwei Schiffscapitänen Paul Gott­
hard und Max Mikocz wurde eine neue Erfindung
gemacht, welche »ennjtdj; dieselbe^bewährt, auch für
die Schiffahrt von weitttagendster Bedeutung sein
dürfte. Die beiden Erfinder haben nämlich ein Tur­
binensystem hergestellt, welches in dem Schiffe un­
tergebracht zugleich Elekricität zu erzeugen im
Stande ist. Die auf diese Weise erzeugte elekttische
Kraft ist— nach Berechnung der Erfinder— stark
genug, die größten Seeschiffe ohne Benützung von
Dampf mit derselben Schnelligkeit fortzubewegen,
wodurch Dampfkraft, Kohle u. s. w. vollständig
überflüssig würde. Die beiden Kapitäne habe» stch
ihre Erfindung auch bereits Patentiren lassen.
Pie Iran und das Hlechtsstudium. Die
juridische Facultät der Wiener Universität hat auf
Grund eines ausführlichen Referates des bekannte«
Staatsrechtslehrers Professor Edmund B e r n a tz i k
sich fast einstimmig für die Zulassung der Frauen
und Mädchen zum Rechtsstudium ausgesprochen.
Es dürfte nun gewiß auch das Unterrichtsmini­
sterium nunmehr keinen Anstand nehmen, den
Frauen das Rechtsstudium zu gestatten. Im Prin-
cipe haben ja auch wir nichts dagegen einzuwen­
den, nur scheint uns, daß ein solcher Schritt denn
doch von nicht sehr wohlthätigen socialen Folgen
sein kann. Man weiß eS, wie überfüllt gegenwär­
tig die juridischen Facultäten unserer Universitäten,
' wie groß die Production an Juristen ist, ja man
kann ruhig sogar von einer starken Ueberproduction
sprechen. Wie viele Doctoren der Rechte gehen bei
uns in Oesterreich spazieren und können keine
Anstellung, keinen Erwerb finden! Bewerben sich
doch schon absolvirte Juristen um Stellen, die frü­
her von gewöhnlichen Manipulationsbeamten be­
setzt waren. Was soll dann noch geschehen, wenn
1 nach einigen Jahren auch noch eine Anzahl weib­
licher Juristen unsere Universitäten verlassen?!
Was will der Staat mit diesen dann machen?


[ 2023-06-29 10:37:17.978 - 19000325 - Seite 4 ]
Geht 4
Bukowina«: Rundschau.
W März 199»
JUTftetKtiiter österreichischer MerLmeisteruer-
I«»r» Keicheuverg. Dem im Verbandsorgane
dieser Körperschaft erschienenen Bericht über die
Thätigkeit deS Jahres 1899 entnehmen wir. daß
die geschaffenen Wohlfahrtseinrichtungen überra­
schende Fortschritte aufzuweisen haben und glauben
im Interesse unseres Leser zu handeln, wenn wir
die wichtigsten Daten hier wiedergeben. Der Ver­
band, welcher nunmehr 9800 Mitglieder zählt
verfolgt mit Ausschluß aller politischen und reli­
giösen Zwecke die Unterstützung seiner Mitglieder
und deren Familien bei vorkommenden Nothfällen
unterscheidet sich aber von den Corporationen glei­
cher Art dadurch, daß- er für die einzelnen Unter-
Mtzungszweige eigene Caffen mit genau umschrie­
benen Rechten und Pflichten schuf. Besondere
wohlthuend berührt es, daß hierbei der Sicherheit
der erworbenen Ansprüche großes Augenmerk wird
jfo daß nach verhältnismäßig kurzem Bestände nen­
nenswerte Capitalien zur Anlage kamen Die ausbe-
zahlten Unterstützungen im Jahre 1299 beziffern
sich bei der Sterbecasse mit 17.087 fl. der Roth-
ffallscasse 2400 fl. der Jnvalidencasse 3723 fl.
an die Witwen und Waisen verstorbener Mit­
glieder 1238 fl. in Summe 24.428 fl. Bei diese»
durch verhältnismäßig sehr minimale Einzahlun­
gen (60 V- Kr. pro Monat) erzielten Resultaten
legte der Verband an seine Fonde noch 35.000 fl.
zurück, so daß dieselben eine Höhe von 92.334 fl.
erreichten, während die Gesammtsumme der seit 1.
September 1895 bewilligten Unterstützungen 50.798
fl. beträgt. Die vom Verbände unterhaltene, nur
den Mitglidernzugängige Stellenvermittlung konnte
300 Ständesgenossen neuen Erwerb zuweisen und
verspricht für die Zukunft solche Vortheile daß sie
als ein der gesammten Industrie nutzbriugendeS
Institut betrachtet werden kann. Die im Verbände
geeinte österreichische Jndustriebeamtenfchaft iWerk­
meister und Fabriksbeamtej hat durch ihre Organi­
sation den Beweis erbracht, daß durch Selbsthilfe
eines Standes Fragen weittragendster Natur ge­
löst werden können weshalb sie auch mit vollem
Rechte nicht nur die Sympathien der österreichi­
schen Industriellen, sondern aller einem gesunden
Fortschritte huldigenden Bevölkerungsklasiengenießt.
Nähere Auskünfte ertheilt die Leitung des Werk­
meistervereines Rufs. Moldawitza, wo auch
jederzeit Anmeldungen ^entgegenommen werden,
während Informationen zu Neugründnngen von
Berbandsvereinen von der Verbandskanzlei Rei­
chenberg Pratzauergaffe 6 bereitswilligst gegeben
werden.
IluklagSarLeit von Aorderungen aus Ztör-
sendifferenze». Eine für Börsenkreise und für die
Geschäftswelt überaus wichtige Entscheidung wurde
jüngst aus Anlaß einer Klage gegen ein Wiener
Bankhaus gefällt. Ein Börsenbesucher erlegte bei
diesem Bankhaus« ein Depot von 1900 fl. und gab
den Auftrag zum Einkäufe von Wertpapieren.
Diese Aufträge zum Ein- und Verkaufe von Wert­
papieren wiederholten sich im Laufe der Zeit und
der Kurswert der für Rechnung dieses Kunden
angekauften und verkauften Papiere erreichte die
Höhe von mehreren hunderttausend Gulden. Als
in Folge wiederholter Coursrückgänge das Depot
des Auftraggebers nicht mehr die Börsendifferenzen
deckte, ließ sich das Bankhaus einen Schuldschein
auf 1000 fl. und eine Kautionsurknnde für weitere
Forderungen bis zur Höhe von 2000 fl. ausstellen
und diese Urkunden auf das Hau? des Auftrag­
gebers einverleibm. Später folgte die Fertigung
weiterer Schuldscheine auf 5134 fl. und auf 2532
fl. Sämmtliche Schuldscheine waren in Form von
sofort erequirbaren RotariatSakten abgefaßt und
wurden auf dasselbe Haus einverleibt. Als nun
die Lankfirma ans Bezahlung dieser hypothekarisch
sichergestellten Forderungen sowie weiterer unge­
deckter Differenzbeträge im Gefammtbetrage von
mehr als 13.000 fl. überreichte der Auftrageber
beim Handelsgerichte gegen die Bankfirma eine
Mage auf Ungiltigkeitserklärnng der Schuldscheine
Kautionsurkunden nnd der auf Grund dieser Ur-
kunden erwirkten Pfandrechte sowie auf Löschung
dieser Forderungen. Die geklagte Firma wendete
ein, daß sie blos als Kommissionärin gehandelt
und daß sie alle Aufträge faktisch durchgeführt habe,
weshalb ein rechtsgiltiger und rechtsverbindlicher
Geschäftsakt vorliege. Der Oberste Gerichtshof gab
jedoch der Klage in vollem Umfang statt und er­
klärte sämmtliche Schuldscheine und Pfandrechte
für ungiltig. In der Begründung wurde hervorge-
hoben, eS könne wohl derartigen, aus Börsendiffe-
irungen entstandenen Forderungen die Giltig­
keit pur» vt simple nicht abgesprochen werden^
allein das Gesetz versage solchen Forde­
rungen die gerichtliche Geltendmachung. Des-
halb könne auch durch Einräumung von Pfand­
rechten und Ausstellung von executionSfähigen No-
tariatSakten nicht die Handhabe zur Geltendmachung
dieser Forderungen gegen dm Schuldner gewährt
werden.
Mene Lottokifte«. Die LottögefällSdireetiv«
beabsichtigt, verschärfte Controlmaßregeln in der
Manipulation der Lottocollecturen einzuführen,
als deren erste die Ausgabe von amtlichen Origi­
nallisten in kurzer Zeit eingeführt werden wird.
Diese Verfügung steht im Zusammenhange mit der
seinerzeit vielbesprochenen „Brigitenauer Ternoaf-
faire" und soll die Möglichkeit verhindern, daß
mit den Drucksorten Mißbrauch getrieben werde.
Vom 1. April d. I. darf die Eintragung der von
den Spielern angesagten „Nummern", Beträge
und Spielarten in die Originaliste deS Collectan-
ten nur auf jenen Sortm erfolgen, welche amtlich
ausgegeben uud Collecturen unentgeltlich verabfolgt
werden, während die Collectanten früher ihre Li­
sten bezahlen mußten. Die Listen sind ein halber
Bogen gefalztes, mit dem kaiserlichen Doppeladler
als Wafferzeicheu versehenes Papier uud tragen
verschiedene Bezeichnungen, die Aufschrift „Original-
liste" in dm österreichischen Landessprachen und
am Rande die Bezeichnung »K. k. Lottogefälle".
Die Bezeichnungen und Inschriften der neuen Li­
sten haben für die verschiedenen Spielorte verschie­
dene Farben und zwar, Wien gelb, Linz violett.
Prag roth, Brünn braun, Lemberg rosa, Triest
blau, Graz grün, Innsbruck, Bozen Trient orange,
Bei dieser Gelegenheit bringt das Lottoamt in
Erinnerung, daß die Parteien selbst sich davon zu
überzeugen haben, ob die von ihnen angesagten
Spiele richtig in die Originallisten eingetragen
wurden, da nach§ 4 deS Lottopatentes in dem
„Wettvertrag" zwischen Spieler und Staat nur
;ene Ausschreibungen maßgebend sind, die sich in
der Liste und nicht jene, die sich auf der Einsatz-
bestätigung (dem RiScooto) befinden.
lieferungSstelle für Oesterreich-Ungarn: Rudolf 8,chn»r*
Soda, Wien I, Zalomirgottstraße 6.
Interessante «Uder vom füdafrjkaniscke«.
Kriegsschauplätze fmoeu ioir n.uesteu im*(l 5 .) H.s, otc
tüuftcirhn Zeitschrift .Zur Guten Stunde". (Deutsch»«
BerlagShan« Bong »Co- Preis de» Bierzebataardekte«
40 Pf.) Wir sehen de« Buren,euer-l Zaudert heim
Frühstück im Feldlager, die Leeruug de« au» dem englischen
Lager bei RennSbur» »um Feind binübergerollten Eiseu-
bahnzuge« durch die Bure», die Verwüstung, welche ein
Sturm iw Lager de» General« Metduen anrichtet; wir
sehen die Buren bei der Arbe.t, wir sie eine Eisenbahn­
linie unterbrechen, thun einen Blick in da« »erschossene
Maiekjaa, und wohnen einem „Waschtag" im Lager de«
General« Bnller bei. An anderer Stelle finden wir
Portrait« verichiedeurr Heerführer, u. a. de« auf dem
Nückmg befindlichen General« Eronje— Administration
iür Oesterreich-Ungarn Walther Kratz,. Wien. I. Schön-
laterngaste 8
„Der Stein der Weifen" enthalt in seinem kürz-
lich erschienenen 1«. Heste einen lesenswerten, durch
zahlreiche Abbildungen erläuterten Aussatz über die <S(et*
tricitat in Hafenaolagen und an Canälen, ferner Anitel
über die Weinbereitun, iäustrirt elektrisch, betl-ben-r Mot«,
wagen (illustrirt), über da» ZalinSki'sche Dynamitgeschütz
(illustrirt) dir Seisensabrikation und andere technische
Beiträge. Reiche Belesenheit io Berbiadnng mit lichtklarer
Darstellung verräth die hochinteressante Studie über
Bernstein und Purpur, während die anziehend geschriebene
Abhandlung über da« Lnstschiffproble« in m hrsach-r
Beziehung neue GestchtSpnakte berührt. Da« vorliegende
tzesl der beliebten vopnlLr-wiffenschgftlichen Halbmona»--
schrist enthält ferner viele gemeinnützige Notizen. Mit-
kdeilunzen über Indische Kinder (mit Bild) und zahlreiche
Büch-rd-tpechnngen nnv Andere«. Wer sich für die ver­
dienstliche Revue iutrresstrt, verlange ein Probeheft von
der nächstgklegenea Buchhandlung.
„Sie Vergangenheit de» SiinderS", eine« der
hervorrageuften Gemälde de« vorzügliche« polniichen
Maler« Franz Zmurko, ist in einem meisterhaft ausge­
kühlten Farbendruck der neusten (l4.)Nummer der.Moder­
nen Knust" Verlag von Rch. Bong, Berlin Leipzig,.
Stuttgart, Wien— Preis einer Nnmmer L0 Pf, bei-
gegebin. Die friiche Lebendigkeit der Farben, dabei aber
auch die sorgfältige Abtöanng und Zusammenstimmn««
derselben, wird jedem Beschauer von der Vollrndgnug
Zeugnis geben, mit der die farbigen Illustrationen für die
„Moderne Kunst" hergestellt werden. Weiter bietet die
Nummer eine große Zahl der schönsten Bilder Zmurko«.
Administration für Oesterreich-Ungarn: Walther Kratz,
Wien, I- Schönlaterngasse 8.
Telegramme.
Wie«, 24. März. Der Hofstaat der Kron­
prinzessin-Witwe Stefanie wurde aufgelöst und zu
gleicher Zeit die Aufstellung, des Hofstaates für
die Erzherzogin Elisabeth Maria, die Tochter
deS Kronprinzeffin-Witwe, bestimmt.
London, 24. März. Der Krieg zwischen den
Engländern und Buren dürste noch längere Zeit
dauern, zumal die Buren ihre Unabhängigkeit
nicht aufgeben wollen.
London, 24. März. Bei Kroonstadt, wo­
selbst größere Truppenmaffen der Buren sind, ist ei»
Gefecht zwischen Engländern und Buren bevor­
stehend.
Literatur
' Da« erste Märzbeft der „Gesellschaft" (E. Pierkoo'S
Verlag in Dresden und Leidzig) bringt al« Spitzeoartikel
eine geharnischte Erllärnng M- G- Conrad« gegen Paniz-
»a« .Paristaaa", welche der gerechten Empörung Worte
leiht, die alleatbalben da« Erscheinen de« wiederlichen
Pamphlet« hervorgerufen hat, da» bekanntlich dem Heran«-
geber der .Gesellschaft"» M. G- Coarad, gewidmet war.
Modelanne«. Al« Movelaune muß e» bezeichnet
werden, daß sich derzeit die Neubeit der Mode zumeist in
der Form und Machart ver Röcke änßecrt «od die Eleganz
der Toilette durch den Rock bestimmt wird. Diesem Zage
Rechnung tragend, bringe die .Weener Mode" in ihrem
soeben erschienenen Heft 12 vierzehn v rschiedenartige
neuste Rockfoemen, deren Schnitte den Abooneutinuen
geoeu Ersatz der Spesen gratis »nr Verfügung stehen. In
dem besonder gut ausgestatteten Hefce stad außerdem wie
mit modernen Motiven gezierte Taillen zu stndeo, so
in Farbe» veranschauliche Hüte und moderne Handarbeiten
Preis de« Hefte« 50 Heller— 45 Pfg. Zn beziehen durch
alle Bllchhaodlllugru oder vom Berlagr der »Wiener
Mode", Wien, Wienstraße.
Pariser Weltausstellung! Die Zeit rückt immer
näher und näher wo Hnnderttausenbe nach der Lichtstadt
an der Seinnr pilgern werden. Da beißt e« besonder« tür
die Franenwelt, zur rechten Zeit au satt zu fein und stch
mit chiken und eleganten Toiletten zu versehen Wie aber
stch rett chik und doch billig Neiden? Da« ist ein Ge­
heimnis da« un« die »Große Modenwel t" mit
bunter Fächerviznette, Verlag John Henry Schwerin»
Berlin, löst. Man betrachtete nur einmal die wundervol­
len Somposiiionm von Früdiahrstoiletten und Hüten die
diese« tonangebende Modenblatt seinen Lesern in ver neu­
sten Nummer bietet! Und daneben die anmnthigen Kinder-
koftüme, so daß jede Hausfrau etwa» für ihren Getchmack
stndet. »Große M o d e u w e l t" mit bnoter Fächer-
vignette ist für nur 75 lr. vierteljährlich zu beziehen von
I alle» Buchhandlungen und Postaustalteu. Grali« Probe«
I nummern bei allen Bnchhandlnngru und der HauptauS»
Kaluten- und Effectrn-Zlirrlatz.
Wiener telegraphischer Cour« vom 2*. Mä rz 1900.
Einheitliche Staatsschuld ». ,»«u..... 89.25
Eiubciüich« StatSschuld ia Silber.. ... 88.10
Orstrrrrichische Soldreate 98.20
äperzeotige fttonentratt ..... ... 8S.s»
. Ungarisch« Goldrente...... 97.10
. Ungarische lkroueureute.. .... 98.00
Oeür. ««-«». Banl-Aetien...... ... 127.60
Orcbitäcticu ....... ........ 235.10
London 24S.—
Deutsche ReichSbanknotea für 10» Mark d- R.-W- 110-70
Zwauzig-Mart-Stücke 23.72
20Fran«»-Stücke...... 19.89
Jtaliemiche-Aotru.-
80.20
Rand-Dncaten ...
11.37
Czeruowitz notirt am 24.
fc. nachstehende Dorchlchnittourie
St, t. Müozdneaten..
11.45-
Silberrubit (in Papier)
255-50
256.50.—
Silber-Agio
—
Lander-Aalehen...
... •. 97.—
99,—
19.45
Mark
118.79
Fei-
95.1»
Die Länderbank
auf der
ZFariser
Welt-Ausstellung
Wie uns mitgetheilt wird, hat die Pa­
riser Filiale der Länderbank die Ein­
richtung getroffen, dass während der Dauer
der Pariser Welt-Ausstellung im Aus­
stellungs-Rayon selbst und zwar im öster­
reichischen Repräsentationshanse, Quai de
Orsay, eine Expositur etablirt wird, welch»
sich mit Auszahlungen gegen Creditbriefe, so­
wie mit allen m das Bankfach einschlägigen -1
geschäftlichen Transactioneu befassen soll.!
Fflr die voraussichtlich zahlreichen Be­
sucher der Ausstellung dürfte es sich im eige­
nen Interesse empfehlen, von dieser Einrich­
tung Gebrauch zu machen.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Hnth. jJ*


[ 2023-06-29 10:37:17.978 - 19000325 - Seite 5 ]
Bukowinear Rundschau.
v«te S..
gsrdsvy'8 UDtsrhrplioLphorigsatHer
m
H ‘-1
* «'•‘j
*i S1LVIU.J'
.Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge
angewendete, auch von vielen Aerzten bestens be­
gutachtete und empfohlene Brastsyrup wirkt
schleimlösend, bustenstillend, ehweissvermindernd,
sowie die Erahnt, Verdtuung u n d Ernährung beffr-
dernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in
diesem Syrup erhaltene Eisen in leicht assimilir-
barer Form ist für die Blutbildung, der Gehalt an
löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichon
Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
1 Flasche Preis 1 fl. 35 kr.
per Dose. 20 kr. mehr für
Packung.
Ersuchen stets ausdrück­
lich Herbany’s Kalk-Eisen-
Syrup au verlangen. AIs
Zeichen der Echtheit findet
man im Glase und auf der
YerschlusiskapSel den Karne
„Hefbany" in erhöhterßehrift
und in jeder Flasche mit obiger beb. protocoll.rter.
Schutznarfce versehen, auf welche Kennzeichen der
Echtheit wir zu achten bitten.
^ Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle:
Wie«» Apotheke zur >Karmhrr;igkrl1'
Vlt/I, Kaisersirasse 73 ti. 75.
Depots in Czernowitz: Apoth. C. v. Alth, J. Mahl;
Dr. J. Barber; Gurahunora: L. Harth; Kinpoking;
J. Müller; Lemberg: J. Mikolasch, 8, Bucker, H.
Blumenfeld, J. Baier; Radautz: J, v. Bosignon, A.
Decani; Sadagora: D. Budillovlsz; Seretfi: F. Beil;
Storoiynetz: G. Füllenbaum; Suczawa: L. Bischofs,
J. Weingarten; Dorna-Watra: F. Fritsch jun.
r
Ueberall zu haben in I Pfd.- u.] [a Pfd.-Packeten (all IMMDü
Kräftigt und stärkt .die Kinder, wie kein anderes Nahrungs­
mittel.— Es verstopft nicht und verhindert doch
Magen-Katarrhe.—
Für die Flüche im. Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vor­
theile: Verkocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt
sehr gut mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch
jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen"* und
Saugen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker Oats“ haben
einen delicaten Geschmack; ^„Quäker Oats“ ist sehr aus
giebig, daher billig in der Verwendung. 3
9er
ipiflOFF malz;
MIT EISEN!
Eime»»«—alaextract flüssig
Eisea-Malaextraet concentrirt
Eisen-Malzextract-Chocolade
JaliuSk Lember,
schreibt hierüb-rr Die Wir^
knngj Ihrer Malj-Eis enpcä
Parole tsi, sorneik meine Er
nahrnaa reicht wirlilch e tuj
«mSgijüchriele. Dieselben wer
den überdies vou den Kran­
ken Igerne genommen nnq
leicht »erbaut. Auch der Ap
teilt bessert sich unter ihrem!
Gebrauche. Die Malr-Ei-
seuj— Pävarate vereinige^
demnach alle lene Eigen
schäften, welche wünschen
wert erscheinen.
f 1 Zn haben in Apotbekenj
Droguen- tu Colonialwa
renhandlungen sowie direct I
bei
47. Auflage mitAbbildungen.
Zeitgemäss, practiscb und höchst
belehrend. 208 Seiten stark,
Preis 30 kr., für Porto 12 kr.
extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief er­
folgt (Oesterr.-ung. Marken
werden in Zahlung ge­
nommen.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg
JEpiiepsi*
XDtt on Laflsucht, Kr Antrafen k“ ant»,
nervösen Zuständen leidet, verlange
Vroicküre darüber. Erhältlich gratis
»ndMranco durch die Kch»a»«M
AporheLe, ArunLftrri a. M.-
Johana HOFF
tWien, I., Bräun erstrasseS
Oberstebsarct’ u.Physikus
, D* G.Schmjdls
6el>br0e>
■beseitigt schnell ujrundlith
| tsmooesee'
Taubheit Ohrenflusa
Ohrensausens
. Schwerhörigkeit
Iselbsf in
Pp.wFhOesHL.Z..
mit Gebeaadisanwetsungg
Zo betiehea t Durchfo
Aotheke J. Mah| Czernowitz
c=zac=z:
Suche zum
sofortigen Eintritt
verheirateten 2
emen un-
KUTSCHER
-aul’s Land, am liebsten ein Ungar, der
rumänisch und deutsch spricht und Pferde­
pflege versteht. Offerte mit Gehaltsanspr.
pr. an: A. Sasse, flGara Secueni, District
w Roman (Rumänien.)
Las
Such tott dl- Gh-
von Dr. O. Relau (39 Abbil­
dungen) gegen Einsendung fl-
Briefmarken franco.
G. Gugel, Krrliir IS
GW PolSdamerstraße gas
Das Beste für die Wasche
ist
ßerger’s Quilaja-ffau sselfe.
Die Wäsche wird nicht angegriffen, wird sehr schön weiss
und ist ökonomischer als die Kernseife.
HZaiaptversoiileiss für Ossemowitz
bei
S«L»wL«M M MONA»
HLuxlstresse Nr. 12 und 2.
Optik, Mechanik, Knnstdrechslerai
Laser ui leparatnmrtÄ des
ISIDOB EENNEB
Czernowitz, ?empel£asse 3
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in
dieses Fach einschlagenden Arbeiten.(
Billigste u. beste Einkaafsqüelle.
stelegrasen von 8 Kronen aufwärts.
I-
Durch langjährige Praxis im Bankfäche
äusserst gew andter
ZBuclilialter
durchaus selbstständiger Correspondttit, Steno*
flrajfr
sucltf seine Stellung
ehestens zu verändern.
Gütige Anträge erbeten unter: Prima-Re-|
ferenzen J. B.“ an die Administration d. Bl
rSt
J.
Ein möblirter
Fn*on 1 tsaloiro
wie auch ein möblirtes
Hofzimmer —-
ist im Hause Universitätsgasse 3,.I Stock*,
izu vermiethen.— Näheres dortselbst.“
‘Sftsf
I. hygienischer
* Basir-u-Frisirsalon
Berrengasse 9.
Lipa Grünberg
HBImeraigen-Entfsraer
tür Specereihandlungen, für Mo»
«listen* und Hutgeschäfte
in allen Grössen und. Fapierqualitäten
mit und ohne Druck liefert prompt zu festen
Preisen
H. Czopp’s Buchdruckerei, Gregorgasse 3*
CT" IDetailverschleiss: Tempelgasse ÜTr. S. "C3


[ 2023-06-29 10:37:17.978 - 19000325 - Seite 6 ]
f.
■
?■, 5
Ä
1 *i
v ;j
■i■
m
r': i
l- i
4s.
0.
■% l*
fl-?.
3' ■;
i,
'!'
; I<
T
i:
• ?,■$
Der grosse Krach.!] Rettung
||^ MesHorL *n» jutn hoben auch kak cnco«
Mifrijt gtRlcnb nicht onschont gelassen «nd hat sich
»me frvßc SUberwarrnfodrik veranlaßt gesehen, ihre,
stanr-u starr,lh gegen «ine ganz kleine Entlohn«,
der A'! eilSkrüsle abzugeben. Ich bin bevollmächtigt
dies n »nstrag onstznsühreu. 34 sende daher an
Jet.rmonn nachfolgende Gegenstände gegen bloße
Pngüllivg v«n st. 6.6V und zwar:
6 CiDtf feinste Tofelmesser mit echt engl. Klingen
6 Stück omerik. Potent-Eisber-Gabeln a. rin. St.
6 Stück vmrrll. Patent-Silber-GpeiselSsfel,
IS Stück omerik. Patent-Silbei-Kaffeelvffel.
1 Siüü ouutif. Polent-Silbrr-Supprnschllpfer,
1 lt£d cmerik. Jatent-Silbrr-Milchschgstf««;
Stück englische Bicloria-Untertaffen,
2 Stü>t rsseuvoll« Tasrllrnchter
1 Stück Lheeseiher,
l Stück Linsten Zuckerstreuer.
an« den Feeaetaaer
▼«BzerrflUdsde üi-
wohnheiten, Hellnag
der acbümmen Folgen. Jeder jonfe
Uuit muss du einxige, nach newv
Geeichtfpnnkten dsUrdsrtst» Werk
lessa: »Die Iferveatcfcwiefce der
Miusr*; preisgekrönt, bereit» in
mehrere fremde Sprechen übersetzt,
188 Seiten, twle AUtildonges. Für
ft. 1. Bneft&enten franco ,u be-
liehen vom Verfasser Dr. Sanier.
Special&nt io Genf Nr. 114. {Schweii)
Briefporto nach der Schweis 25 H.
Ich. offerire:
I He
I «steif*. Kreuzlos II I Hellenisch.
I Dombaulos |] I Tabaklos
gegen baar ca. K. 100.— oder gege n 29 M onatsraten k K. 4.—.
Vortheile:
42 Eivck zusammen nur O. SJO
fülle odieen 44 Gegenstände hoben früher 40 fl
orkostet nnb find jetzt ;n diesem minimalen Preise von
H. 6.60 zu haben.— DaS amerikanische Patent
Silber ist rin durch nnd durch weißest Metall, welchen
dir Silbersarbr durch Sä Jahre bebält. wofür garan»
tirt wird. Zn»- besten Br« eist, daß dtejrS Inserat anst
keinem dchsindel
beruht, verpflichte rch mich biemit öffentlich.
RnHMnS!TTilSra
monortltoh
kOnnen Personen jeden
Standes In allen Ortschaften
sicher nnd ehrlich, ohne
Capital u. Bisico verdienen,
durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Staatspapiere u.
Lose. Anträge an Ludwig
Oestorrefehar
VIU. Deatschegasse 8,
Budapest
Rate»
iöido«
welchem die Ware nich» convenirt, ohne jeden Anstand
den Betrag zmückprerstatten, und sollte Niemand diese
günstige Gelegenheit »orübergey.n lasten. fich diese
stkrachtgarnitnr anzuschaffen, welche flch besonder»
eignet »Ist praclilvollu
Boehzeits- uvSelegenheltsgesohnike
so«« für jede llefferr Zanshaktnag.
Ane zu hoben in
[A. HIBSCHBEBG’e
EkPorthauS von omeritaustcheu Patent-Silbeiwoarej
Wen, U., ■braadttlrMSs I9|G— Telephea ». 7114
las. i. d. Provinz grgrn Nachnahme oder Berau-seudung der
Betragest. Pvtzpulver dazu 1V tr.
Nnricht mit nebiger Schutz«. (Gesundheit-metall). Cj L
Nnstzng anst den «nerlennungstschreihrn:^
Mit »er gesandten Waare »in sehr zufrieden
Krejflhnopol, Galizien.
Schwester Johanna, Oberin der Gesellschaft
der heiligsten Jungfrau Moria.
Ich bin mit Ihren Eßbestecken seh, zusrirden und bitte n» «ine
Lmt 6(ttbiug
knbaczow, «alizien. «»«e. Honptnmvn.
Mi» Ihrer Srnbnng vollkommen zufrieden, werde Ihr«
recke Firma Jedermann ans da« Beste empfehlen.
Gzrrnowitz. 22. Oktober 1899. «. Fnchstberger.
Ingenieur u. Berwal er
Land est-S lechen anstatt.
vis schönste
Soknelt schritt
j erlernen Auswärtige nur durch
jden Denen individuellen fern
Unterricht des Schreibmeisters
Radais Pick, Wien, I, iasoniir-
Bettstrasse Nr. 6B. Verlangen
Sie die hierüber erschienene
lehrreiche Broschüre.
1. Geniesst der Käufer schon nach Erlag der 2 ersten
das ungetheilte Gewinnrecht auf alle 4 Löse, welche'
II Ziehungen mit Haupttreffern v« eo. Kronen
nebst den Nebentreffern bieten.
8. Die kleinsten Treffer dieser Lose, welche in ungünstigem Falles
mindestens enthalten müssen, betragen jetzt ca. K. 8h.—, steigen aber*
bis'ha. K. liD.—; der Käufer geniesst also das Gewinnrecht sehr billige
3. Diese Lose behalten stets Werth und können jederzeit-
wieder verkauft oder verpfändet werden, selbe bilden daher stet»-,
eine Hilfe für unvorgesehene Fälle.
Aufträge werden nach Einsendung der Olten 2 Baten prompt ausgemärt
Acht alle anderen Losesorten sind billigst erhältlich.
Eduard Urbanin Brünn
VmkSeseUst, Grosser platz 25, im ULiinen -sause, firma sei 1809.
Freite bHda. Solid» Agenten werden fiberali angestellt. Provision gut.
Porter-, Ale
für Kranke und Reconvalesenten als Stärkungs,’
mittel von ärztlichen Autoritäten empfohlen
sowie
Export-Märzenlager* u. Kaiserbier
aus der £rzherzt>£tichen Brauerd, Zajkbuseh
stets am Lager sowohl in Pass als in Flaschen
(Orig.-Füllung)
Rosenmann& Scherzer
Bureau uiid Niederlase: Rmgplatz, 3 Kronen
Die Biere sind zu haken. in den Deücateseen-
Geschiften: Stefan Gaina Norbert Kula, Anton
Haenak, Efroim Heiner, Brüder Tabakar und
Emil Blaim, Rathhausstrasse.
Für Ehfelente.
Neueste hygienische
mittet. Ist. Preist.
Zebnkreuzermarke.
G. Engel, Berlin
PelSdamerftr. 131.
gegei
Gchuh-Geschäfk
-*rr.
O Kemprlgajfe Kr 3» Crrrnsmih. .o
ALe Arten Herrm-, Damen- hüd
Knider-Brschvhuvg.'''
£($- Kolide Äussühruvs, pröckpte
Lieferung, civile! Preise nur bei
p. fofcronioUfci.
Billiger als Ueber all!
Gold, Silber, Juwelen, Uhren
alle Schmuekgegemtände,
Silber-Tafelgerlthe u. Bestocke
Isal Voll, Juwelier,
CZEENOWITZ (Rmgplatz.)
. »■ I I
Juwelen, Gold und Silber
zu höchsten Preisen gekauft oder in Tausch
genommen.
. und Silberwaaren k. k. amtlich punzirt.
Gratis
erhalten die Sbannestiaeu
der ^Wiener Mode" die reich
illustrirle Zeitschrift
Wiener.Aiuäer-^stl^
mit dem Beiblatte: ,Für die
Rinderst übe", ferner eine
große Anzahl
farbiger Modebeilageu
sowie in beliebiger Anzahl
Schnitte
«ach Matz
nach den Bildern der .Wiener
Mode" und der »Wiener
Rinder-Mode".
Aionnementstannabme und
Anfichtsthest« in jeder Buch­
handlung.
Dr. Lahmann’s
vegetabile Milch (Pflanzeiifflilcli)
ist vollkommen die Aufgabe, die Thirrmilch (Kuh- 'oder Zie­
genmilch) zu einem wirkliche« Ersatz für Muttermilch zu
machen; denn Dr. Med- Lahmatttt's vegetabile Milch
macht der Thirrmilch zugesetzt, dieselbe sürdeu jüngsten Säug­
ling leicht verdaulich, indem sie da» Bilden fester Käse-
lumpeu im Mugeu verhindert, und erhöht sodann durch ihren
Behalt au seuf.ea Zuckerftoffeu und edelste» PflauzenfeUeu
ein Nährwerth der Thiermilch derart, daß dieselbe der
Muttermilch vollkommen gleichwerthig wird.
Preis per Büchse fl. I.—
Man verlange Gratist-Broschüre v. d. alleinigen Fabrikanten
»SNsseß& Veithen in Wien, l, Schreyvogelgasse 3.
Känstich in Ap otheken, besicren Lolonialwaaren-, Delicateffen- und Drognen-Handlnngen
In Ezeruowitz bei:
Schmieds& Font in, Enzenberg-Hauptstrasse.
!3«aaWmWWWmm»WWmWWWW«aamm>»WW«>n,l
"Oft
Wer frische. *)t£0 Kren­
würste will gehe iss
Frühstüoks-Loeal
Moses Hermann
Specerei-upä.
DeTicate sseh-Geschalt
Ringplatz 8.
Sehr MIM an! Brno. DnenMrM M turzem Getackt.
SauiltS.to'to elx5r<311 oll erepr-CLft.
(Attest 'Wien, 3. Juli 188T.)
anerkannt Bestes
p -u. t 25 m i t t
e 1
1
Z B. ll Tl_
entfernt nach kurzem Gebrauche gründlich die unausgesetzt
in unglaublich grosser Zähl im Munde sich bildenden, am
Zahnfleisch und den Zähnen sich ansetzenden schädlichen Pilze,
(Zahnstein etc.) festigt das Zahnfleisch und die Zähne, und
fördert bis ins späteste 'Alter eine, gute Verdauung und, die
Gesundheit.
1
VJ
rr
«
’15jihriger besserer Bursche
kt »w austst—kW»»»»» WwoloqMoückdA stoo-tn» wtonow»
«Sk»»», ob», VtbnltMtaag dar VardaanacMtfaM mmIlMlIvha
' Eminentes X^ftigungsraittBl
lü» MnMIWw, Kinder, Ituinii« KnHMn, JU|m, Bib«,
■■»«■WliMMUin, körperlich n. tvlrtig «lork tngwrtrugl» dfci
Stark appetitanre end.
ErbältUcb in Apotheken and Drogenbandtangag
Pabrik «cs HaptfMb andibwi BwUSi
welcher der deutschen und ruthehischest
Spraye in Wort und Sehnst- vollkommen-
mächtig ist, wird in der
Hermann Czopp’schen Bfldbdruckerer
j als Lehrling aufgenommen.
Bauparzellen
gegen Theilzahlangea.
in der Wojuarowicz- Bröühaus- u. Fabrikstga ie (ehemals Redrn-
ger'sche Gründe) sind zu verlausen.— Eventuell werden gegen
TheNzahlunge» Häuser nach Mansch gebaut^ auch Z>egr>
Steive und Sand verkauft.— Luch find Häwer in der
Fabrikstgaffe 14 und 16, auch in der Metzi/rgaffe l? n.^lS preist-
würdig -u verkaufen.— Ferner uetegenheftskMf ein»
firnndwirtschafl bestehend aus 80 Joch Lecker, Miefe uud Wer­
de und 40 Joch Wald, zusammen 120 loch in einem» mr
plexe in Lukawetz a.jB. gelegen ist ppeiswQpdig zu »erkaufen
AuSkuusl beim Eig mgümer
61. GRIESHABER,
Qzernowitz. St. Bicolauugasse Nr. 8.
iiinmuiiicm Schutzmarke: Anker Humuuuiiin
I LIMMEHl CiPSICI COMP.l
| au» Richters Apotheke in Prag,*|
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
w-tc., TO fr. e
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man E
| verlange dieses®
I= angemeill beliebte Hausmittel 4 U
i gest. stets nur in Origmalflaschen mit uuierer§
= Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo«=
= lheke und nchme vorsichtiger Weise nur%
I Flaschen mit dieser Schutzmarke als
i Origlual-Erzeugnis an. e
I Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
3 ln Prag, Llisarethstrahe 6.
üininmnniuHiiiuimmniiuuuinniimuatnnBBHnni


[ 2023-06-29 10:37:17.978 - 19000325 - Seite 7 ]
Bukowina» Rundschau
Seite 7.
SS. MLrz. ISO«
Für Landwirte!♦
Selbstthätige
AespritrunKs- Apparate
sur
Vernichtung des Hederichs
und des wilden Senfs, fa S are
grössere Flächen, tragbare für
kleinere Bedürfnisse.
JVläh^asGhinefi^kßr
und Getreide.
[eu-Wender,
ft
lleu-Rechen
für Pferdebetrieb.
Die besten
Säemasohinen
sind Pb. Mayfart& Co.’s
neu construirte
AGRICOLA“ (Schi,brad-Sy^era)
für alle Samen und
verschiedene' Saat­
mengen, ohne Aus­
wechslung von Bär
dem; für Berg und
Ebene, Leichtester
Gang, grösste Dauer­
haftigkeit, billigster'
• 1 Preis.
Hotter’s
Itett Yeferinär-Präparate
die verV»rra-e«dstea der Hkeazett.
Iraining-Fiuid.
WasLwaffer für Pferd« u.
Hornvieh. 1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen nod
Muskeln bis ins hohe Alter
stet« kräitig und friich. be-
fädigt da« Thier nach Ein­
reibungen zu den größten
Strapazen und Training.
Lud» bei ollen Folgen von
Ueberaust «ugnng-n, t'adwde», RbeuwatiSmuS und Steifheit
uiir übrrra fcheudem Erfolge angewandt.
Hö tter’s Absorbinol
Kosmetisches Waschwasser für Pferde
Flacon fl. '/, Flacon fl. 3.50.
(Entfernt oll, AuSwüch'e und fettigen Ansätze, ohne da« Haar
S ,ttstSreu. Es ftiutt angegriffene end fchwacke Sehnen, ent-
-nt und zerstört alle Luvten an den MukSeln und verhütet
jede Entzündung, ist ganz besonder« bewährt bei Gallen,
Fiffelgrschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Kuotca an den
Lehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solch- auf­
trete. Behebt da» Zittern t>»r «n.e und alle Quetschungen.
ZE±otter 7 s -A-gril
Nahrpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket SO kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um da» Thier ge (und und
krältig zu erba tev. Bei Nieren-, L ber-, Blasen- und Nerven­
leiden an'nwenden.
Die Tuchabtheilung der Firma
Kästner& öhler, Graz
, empfiehlt das grösste Sortiment in
«*• echt steierischen Lväeiz.
Anerkannt beste Fabrikate aus garantirt j
reiner Schafwolle.
Mode-Stoffe, schwarze und blaue Stoffe
für Herren-Kleider.
■ ->•»» Muster franko.»
I
Ermöglichen grösste Ersparnis an Arbeit,
Zeit und Geld.
und Strofvpresseii für Handbetrieb,
jnösrebler, Sfresdintaschineq, Göpel, Putzmuhlen
Trieure, pflüge, Walzen, LSSen
fabneireu und liefern als Specialität unter Garantie in
neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Constmofion
PH. MAYFARTH& Co.
F. k. a p. Fabriken landwirth. Maschinen, Special-!
Fabrik für Wempressen undObstverwertungs-Maschinen
Wien, II., Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und
brönnenen Medaillen. Ausführliche Kataloge und zahl­
reiche Anerkennungsschreiben gratis.
-s- ^Vertreter und Wiederverkäufer gesucht.♦
Apotheker Isidor Mahl, Czernowitz,
Hauptstrasse.
Kaupi-epol: Apottzeke „znm^ heil. Josef"
Wie«, XllsS., SchöuSruunerftraße 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.
SpeciajWirkwarentager
von
Raimund Jttner
Wien, I., Spiegelgasse 2.
Lieferant für viele Lereine in
Sportartifel. Größte« Lager von
Specialitäten, in- und ausländer
Wirkwaren,— Zu jeder Saison
.Neuheiten".— BrautauSstat-
tnni<cn in allen Preislagen.—
30jähriger Bestand.— Versandt
pr. Nachnahme.— Nichtpassendes
wird anstandslos umaeloufcht.
iath-Malzkaffee
der Steinbruch er Königsbrauerei ist da«
.nahrhafteste Kaffee-Surrogat
ft. fti wird in eigener Fabrik aus dem-
fr selben Malz erzeugt, v. dem auch dar be­
rühmte und allgemein beliebte
Goliath-Malzbier
gebraut wird, welches v.den UniversttötS-
profeflaren Dr. Benedikt, Wien und
Dr. Koränyi und Dr. Kelly in Bu­
dapest bestens empfohlenu. bei Nerven­
leiden. «tutarmnth, BerdavungSbefchwer-
Venu. Schwächezust. mit bestem Erfolge
angewendet wild.
Goliath-Malzkaffee
ist der beste,uarhasteste, geflludeste Kaffee
Derselbe ist zn bestelle« .. General
Vertretung:
Ignatz Landauer& Söhne in Budapest.
Goliath-Malzbier
bestellt man beim General.Depositeur für Oesterreich;
Anton Koretz,
Ulan, XVIII., Staudgasse Mp. 18.
SUCEAUD 11
Ueberall.
, käuflich.
*
Cacao
I
Beste YTichse der Welt
Wer seine Beschuhung schön glän
zend und dauerhaft erhalten will
kauf«, nur
Fernolandt-Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fsmolendt’s Natorleler-Creie.
Ueberall vorräthig-.
Fabrik gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I», Schialepstrasse
Wegen der vielen wertlosen Nach­
ahmungen achte man genau «nf
meinen Namen
MM- 5 t. fernolendt
K. k.|
1 pnv.
OM
Ein grosses Frontzimmer
(Salon)
sammt Vorzimmer, elegant eingerichtet, ist im
Parterre des Hauses Nr. 5 Carolinengasse, so­
hin nahezu im Centrum der Stadt, zu ver-
miethen.— Näheres ist im angegebenen
Hause zu erfahren.
Ihre Qualität im höchsten Grade, mild, eignet sich specell für Gesicht und jene Personen? welch®
zarte Haut besitzen, verleiht einen sammtartigen frischen Teint, verhütet' alle Irrigationen der Hau*
und kann, vereinigt mit den herrlichen Parfüms der frischen Teilchen entschieden als eine der besten
feinen Toiletteseifen Jedermann empfohlen werden.
Savon aiz hüte-de Violettes als Sachets in die Wäsche gegeben,bereitet einen unerreichten Veil chenduft
Probestücke ä 15 kr. Original 75 kr. 3 Stück 2 fl. 10 kr.
Schmieds& fontin, ..^
fingros für Oesterreich-Ungarn: Wien, I., Spiegelgasse Nr. 8. E. Jakobljevich.
Uuiittelrlicl SÄT
ist trockene Kaffee-Glasn*.
Selbe gibt dem gebrannten
Kaflee prachtvollen, glaahartan
Ueberzug. verhindert das
Zäheweroen, conservirt das
Aroma, ist vollkommen un­
schädlich, erhöht den Wohl-
S 'gpschsiack des Kaffees und ist
2 billig im Gebrauch. Preis
3.— per Kilo, Nettocassa
*"*( ab Aussig, J. Miller, Ami|_
231 .Böhmen.
Ül
fO
9
tn
fii


[ 2023-06-29 10:37:17.978 - 19000325 - Seite 8 ]
Seite 8.
Bukowina» Rundschau.
85. März 19 o§
Statt jeder besonderer Anzeige.
Flora Iosefchal
au» Ara kau‘
Gustav Grünberg
Scamtt der gal. Actien-Yfxathekenbank in Lzrrnowitz
empfehlen, sich als Verlobte.
TtanVllQfi ■werd«» mir Ehe-
UdUiUal leute sein, für die
Uebersendtmg meiner neuest,
illustr. Preisliste gegen i0
Hellermarke. Gustav Engel,
hygien. Versandhaus Berlin
91, Potsdamerstrasse 131.
M. KATZ
TMmn'h^'W^Inny
« grM t es detail
CZBRHOWITZ
Bakuhofstrasse Nr. 2
reichsMOrtirtes Lager aller io
dieses Fach einsohlageoder
Artikel zu diINgnn Prsiaen.
zwischen
Transvaal und England
b| Czernowitz zu schci|l
Täglich von 10 Uhr früh bis 10 Uhr abends im
IFotoplastücoii
—# Ringplatz Nr. 12, unter drei Kroaeu. Hc—
Entree 20 kr. Verkaufskarten L 15 kr. in der
Buchhandlung 8. Jäger, Ringplatz 12.— Für
Vereine, Schulen etc., bei Massenbesuchen
Entrße nach Vereinbarung.
Die besten HoMaeer
Weine,
Flr Echtheit wird garnntirt
Reiner’s feieltller
Tempelgasse
bten daselbst warm« u. kalte
Speisen.
Gegründet
im Jahre
1875.
CUÜöbel!
Gegründet
im Jehre
1875.
Complette Wohnungseinrichtungen
bestehend aus solid gearbeiteten Tischler- und Ttperierer-
■Mu, Wiener und eigener Erzeugnisse, billiger als
überall, empfiehlt das Möbel-Lager des
Hermann Penner,
1 '9 Czeriawltz, Herrengasse Nr. 19.•~
verheiratet, D
welcher gediegene Kenntnisse in der!
Kaufmannsbranche hat, sucht einep
Stelle als Buchhalter, Ad vokaturs-1
oder Notariatskanzlist, unter mäs- j|
sigen Bedingungen als Nebenbeschäf- [§
tigung.
0
0
-
l
Der k. k. Hof Clavier*FabrikaHt
Karl Kutschera, Wien, VII. I
25ieglerg:5.ss9 3>Tr_ 137
theilt einem F. T. Publicum höfl. mit, dass die ausschliess­
liche Vertretung für die Bukowina nach wie vor in Händen
der bewährten, langjährigen Firma
M, Gruder, Czernowitz
ruht.
$a$ landcsbthordlich conccssionirte
finanzpolitische Bureau
des frw. resgn. k. k, Finanz- u. Magistratsconcipisten
lEieinricli IBaltixi©st©r
befindet sich
}(errengasse ftx. 8. I. Stock
Näherres
dieses Blattes.
in der Administration
Crsvatten-Fabrik JOSEF WEISSMANN
Beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
Höflichst anzuzeigen, dass in mein»
Cravatten-fabrik
CZERNOWITZ,
Ba*«a.1»ex8'-H»i3.ptstrm«w 2Tr. 1.7
stets ein complettes Lager der
—D feinsten Cravatten M—
neuester Fafon vorräthig ist.— Auch werden
h| Cravatten von mitgebrachten Stoffen prompt
“■ angefertigt, umgearbeitet, gewenddt u. ehemisch
geputzt.
effeciuirt.
"Czeriawifr. Ezzezbem-Hazplstrazse Nr. 17, CmrsswBz.
Hübneraugen-Eatferner
H. FEILES
CZEEN CV1TZ,
Bas beste.
MUNDWASSER
, wnfrn Profess«» Hofrafc Onoiae
I ScftnHzler.Kainzbaueru.uA.salt
I SUahmeepfeUeiil unsimlis des
ANATHERIN
nn kz.k.Hsfzahi>arzte
[OTJ.CI.PopLp in Wien
Li« fiatOMan Lw-n t-n »so
% ton übtrrascftwder tKrtqm.
A an« Mdnd iLZahnübefJ
1 /ihn schmerzen, Übeln«-r
1 di enden AlhemJocVertl
J Jitme.fesriQtdasZahn-l
/ tWsckerhaft die Zähne 1
—Tbise» hohe Alter, scftöizl,
Vom Kaiapparat guea F*tfc
_r«T>sa etc.,
I Zahnpulver 63 kr., Anatherin-
I Zahnpasta in Glasdosett 70 kein
I Paheien 35 hr. Zahnplombe fll.-
■ aromatische Kräuterseife gegen
I Haut Unreinigkeiten 30 kr.
IApoihtkeo. Oroguertaa
Ifwnumeriaa
tat-echt man mshsütf Ä
^tnfmtkhutdtmf iUuer
I &>QJt8*iKfnnx.5prache u.
WfiViUaAmämtintrRraH. fcür
Bauparzellen
in der Pumnulgasse 27
sind preiswürdig auch
gegen Ratenzahlung zu
verkaufen.— Näheres
beim Eigenthümer dort­
seihst.
gcMie, icUota FUnr mleM iir eil nt naseeides Mieder. >s—<
! i-
1 Z 3
^ Garan tirt gut passende
-3
£S
i
-S .3
LlWüsLsi?
2?
5" i
S 1
•o
e>
1 g
•8 5
yJnlwV aus besten Stoffen mit echtem und franzö-
m
n.
©
L-Z
, sischem Fischbein in allen Preislagen und
.8
^ Ausführungen.
m
Z,
►5*
o.
toS
Zs
Hugo Rosenbaum
« c
Vo
fc».
Miedep-Specialist, Czernowitz, Ring platz R
O
*1
Ö
m u
eo©
Niederlage der Miederfabrik f ederer ft Pesen, fraj.
Z«
Grösste Auswahl. Stets Neuheiten. Feste Preise»
a
a
»
"iZ
Anerkannt vorzügliche Fa^ons.
SS
«3
o
1
Specialitäten in Wiener und Pariser Faoons. Bauch-,
j og
Busen-, Sport-, Gomodemiedeni, Gr&dhältern für Damen und
c
n
i-
Mädohen.
&
1 c®
S ho
!^ o
; 'S «2
m
-te»» Mieder nach Maß werden verfertigt. »■ —■
Mieder werden zum Putzen und Repariren angenommen.
Probecabinet znr Verfügung. Damenbedienung.
^sCxate BvOcowlaer
gpeolal-Schuhmaoher-Werkstätte
des
JOHANN DICK
m
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gew»be-Mnseum
Wien
CZERNOWITZ, Russischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schüttwaren für Herren,’
Namen und Kinder nach neuester Faeon wie: für Plattfüsse,
KkwpfSssu, Spit Diese mit orthopädischem Apparate und
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzenge.
Z ur Frühjahrs- und Sommersaison.
Ich beehre mich, meinen P. T. Kunden die ergebenste Anzeige zu machen,,
lass ich zur bevorstehenden Mode-Saiseo für
Damen-Confection
wie: Jaquets, Ueberzieher, Mäntel, Krägen, Fichen, ata. st9>
iu den verschiedensten allerfeinsten Stoffgattungen und neuesten Fagotts, nach:
Wiener, Berliner und Pariser Mustern reich assortirt habe. Indem ich dea.
geehrten P. T. Kunden mein Confections-Gesohäst empfehle und für das mir
bisher geschenkte Vertrauen bestens danke, bitte ich um fernere Zuwendung^
desselben und erlaube mir zu bemerken, dass alles zu den billigsten festgesetzten»
Preisen au haben ist, wo auch auf jedem Stück der Preis ersichtlich gemacht wurde»
Hochachtungsvoll
J. Topper
ZHerreaga. *« DTr. Un­
wichtig für Hausfrauen I
-■j
Die
Erste Wiener mechanische U
Strumpf-Strickerei
der Hosa C3-rT2Lns©id.
Czernowitz, Franzensgasse 81
empfiehlt sich einem geehrten P. T. Publicum zur MO
schmachvollen, dauerhaften und billigen Her­
stellung aller in dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
Bestellungen werden mittelst Postkarte erbeten.
H. Weissberg,
behördlich ebnoessionirter Bahafrachton -Reclamant
in idLorodenka
sucht einen Fachmann als Compagnon»-
Ein ILeKrling
lür Optik und Mechanik, wird bei
Isidor Fenner, Tempelgasse «fc
' aufgenommen.
Druck. Äerlag uns «Äzentqu« H Ezopp.

