
[ 2023-06-29 10:37:47.597 - 19000613 - Seite 1 ]
LMftMitz E S-Mch»« **&
Hsüs »d« postverseiÄüng im Jnlcknde incl. Bosnien uvd
Herzegowina: GcmzjShr. 24 K., IfilbjLhr, 12 K-, viertelM».
< K,, monatlich 2 K. Für Rumänien üN^Rußland ^anzMr.
28 Frcs., halbjLhr. 18 Frcs-, vierltsiLhr. S Krs. Für Derttsch»
land ganMr. SO Mark./tzalbMr. ILMnik. viertelMe. 7'/,
Mack. Einzelne Exemplare 8 *1». LiKnntÜiche AboNntmeNts-
be^Sge find in LzervepUtz zahlbar vnd klagbar.
»jt Ansnahme der aas Sonn- undFaertage
folgende» Tage.
l»todi«Mt«* ZdwinlKratt««:
Gregorgaffe 3.
NeI,pv>»»-P«eb4»»«»S gr. 87«
Insertions-Gebühren Die sechsspaltige petitzeil« od»»
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 b„ Me.
zweim. 18 h., für dreim. 24 h. berechnet. Inserate werde»
durch die Expedition dies« Blattes, wie auch durch all
soliden JnseratewBureaus entgegengenommen.
Schnmtliche auf di« Zeitung bezaghabenden StreWgkeiteW
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgericht« iw
Lzernowitz.
G WD'" Czernowih. Mittwoch den 13. Ju ni 19 ««.
XIX. Jahrgang
AasJnwegen..
'X.
Kör beit HümiStnus «Allgemeinm Gebratete
bic GrSMrung »es DereinE der ChrMich-
Deuffchen Lei urS Mlantr eine im hohe» Grade
wiÜkomulMe Erscheinungim öffentlichen Lebe«,
Die Fanatiker aller Zeitzn Werd« am deutlichste«
durch nationale oder konfUimrelle «bgrenzunge»
charakterlsirt. Man mnß «icht gerade ein extremer
Jdeallst -sein, um für .die heiligen Rechte der
MenschenUArde «nzutretzn. Welcher gebildete
vormHeMreie Mensch wiS die Berechtigung
der i^isteuz des Zndividmrms als solches in
Abrede -stSen «ollen? Wer wird Heutz mit
gutem Gewissen Oehaupt« ckönnen, daß dieser
oder je«er Mensch, LloS deswyen weil er anders
denkt, 8os deswegen well er einer anderen
Konfession angehört, vernetzt werden «mH?
Die Existenzberechtigung aller Mensche« auf
Gottes weüsr Erde ficht über' jeden Zweffel;
lfo weit ist die Wiffeufchnst und Lie Cultur' d«
Menschheit Won vorgeschritten^ dqß sie den
Wert deS Ztzrüvidunms ßnichtiurch seinem Glau­
bensbekenntnis bestimmt. Wer ^Separatist ist,
dem geht der weite Blick Für das Hohe, für das
Schöne und Erhabene verloren. Unb .alle Natio­
nalen, Antisemiten, Christlich-Socialen und
Christlich-Deutsche« sind SeparoWe». Wer an
dem Begriff der allgemeinen Menschenwürde
festhält, wird dt« modern« tuctioaalen und
konfessionellen Verirrungen pechorrescirrn müssen.
Der Zisnismus hat sich ebenso zu rivrr krank­
haften Zeiterscheinuug herausgebildet, wie der
Antisemitismus, mit dem einzigen Autzrschiede,
daß letzterer auf ei«r längere Vergangenheit
Mrückblick« kann.'
Warum ist in Oesterreich d er AntisewWmus
und warum der Zionismus so actuell geworden?
Gewiß nur deswegen, weil die gallischen
ZA« Poleu, die ungarischen Juden Ungarn
und »ie deutschen Juden Deutsche heißen wollten:
Zurzeit des allgemeinen Freiheitstaumels nach
dem Achtundvierziger und Siebenundsechziger
Zähren hat mau diese sonderbare Geschmacksver­
irrung der Juden nicht viel beachtet. Die galiztz
schm Juden, vornehmUch aber die galiztsch«
Minnen beispielsweise wurden da mit einemmale
istrnatische Polen und Polinnen; fie schwärmten
-für die polnische Sprache und für die polnische
Ltteratur; ste empfanden eS als ein Verbrechen,^
ün rein.deutscher Gesellschaftz ein deutsches Wort
zu sprechen; in politischen und sprachlichen
Fragen leisteten sie dem Polenthum bedingungs«
lese Helotendienste; als ste sich nach so vielen
Lpfcrn, nach so vielen harten Kämpfen, welch«
ste. für die Polen ausgefochten haben, anschickten,
das Prinzip der Gleichwertigkeit in Staat und
Gesellschaft für sich in Anspruch zu nehmen, da
achtelten sie moralische Fußtritte, so die galizischm
so.die ungarischen und so die deutschen Juden.
Die unmittelbare Folge dich« Erscheinungen war
das Auftauchen der Idee des Zionismus und
daS «Großwerden des Antisemitismus. Rur ein
gallischer Jude, der fein Rückgrat bei den Pole»
verlmen hat, kann fich für die Utopie be8 Zio­
nismus begeistern.
Ganz anders steh« die Berhältuiffe in der
Bukowina: Dem bukowinaer Juden ist es niemals
i« den Sinn gekommen, als Vollblut-Rmnäne,
Ruthene oder Deutscher zu gelten. Der bukowinaer
Jude tteßte in friedlicher Harmonie mit alle»
BationaLWen des Landes und weil in Oester­
reich übechaupt die deutsche Sprache als kultur-
dringendes und verkehrsbedürftiges Element von
jeher gegolten hatte, affimilirte er sich gerne der
deutschen Sitte, Sprache und Cultur; deswegen
ist es dem, bukowinaer Juden niemals beigefallen.
in den Augen der Deutschen als Urgermane zu
gelten. Der bukowinaer Jude verstärkte dtz
Reihen der Deutsch« in politischen und wtrtz*
schaftlichen Fragen nur deswegen, weil bei de»
Deutsche» die meisten Ansätze für die Förderung
der Freiheit und deS FortschrttteS zu finde»
waren.
Die Deutschen in der Bukowina haben fich
über deutsch-natiovale Aspirationen seitens der
Juden im Lande niemals zu beklagen gehabt.
Aus welchem Anlasse hat sich also bet
Verein der Christlich-Deutschen gegründet?
Der zionistische Redacteur der „Bukowinaer
Nachrichten" sagt: Me Christlich-Deutschen habest
fich nur deswegen zusammengethan, damit sie ihrst
nationale Reinheit bewahren. Das ist aber
entschieden unrichtig und dies aus mehreren
Gründe«. Ja erster Litte schon deswegen,- weil
die nationales Reinheit der- Deutschen in der
„ Bukowina gar nicht bedroht erscheint. Ist den»
\ die Invasion der Juden, speziell in der Bukowina
\ ans deutsch-nationalem Gebiete in irgend welcher'
\ Weise zur Geltung gekommen? And daun, wem»
j den Christlich-Deutschen bei ihrer BereinsgräS»'
I düng diese Intentionen vorgeschwebt hättest,
warum gehören diesem Vereine auch Polen.
Rumänen und Ruthen« an?,
Gewiß, es kaun einem Zionistenführer uichch
gleichglltig sein, w«n man ihn einer unnatürli­
chen Liaison mit de« Christlich- Deutschest
überführt; aber diese unnatürliche Liaison kann'
durch juristische Kniffe nicht hinwegdisputirt
werd«; sie besteht zum Aerger aller Juden im!
Lande und kein objectiv denkender Mensch wird
den Standpunkt des zionistischen Redacteurs der
„Nachrichten" billig« könne».
Es ist gut, daß solche Streitsrage« nur'
sachlich besprochen werden; man ist dies in
letzterer Zeit gar nicht mehr bei uns gewohnt;
Feuilleton.
Das Baden und seine Gefahren.
Alljährlich zur Sommerszeit tritt bei uns
roie Völkerwanderung ein. Tausende und Abertau­
sende verlassen die Stätte ihrer gewohnten Thätig­
keit» um ledig der Sorge» des Berufes und des
alltäglichen Zwanges in Wald und Feld, im Ge­
birge oder an der See einige Wochen in ungebun­
dener Freiheit zuzubringen. Was Arzt und Apo­
theke, Häuslichkeit und Hausmittel nicht bringen
konnten, das erwartet man von einer „Badereise".
Ohne Frage ist ja auch das Baden das beste
Borbeugnngsmittel gegen das Krankverden, aber
so förderlich es für die Gesundheit ist, so bringt
es doch Manchem mittelbar und unmittelbar
Gefahren.'''" l!
Viele bist Badeunfälle betreffen in. der Regel
Menschen,* deren Organe nicht mehr' ganz zuver­
lässig waren, und heuen dir Arzt daS kalte Baden
gar Nicht oder unr unter besonderen Vorbehalte»
gestattet hätte. Biele Mensch« meinen, sie können
körperlich «och Wunder was leisten, besitzen jedoch
«m vyWMrödeS Her^ das anhaltenden ÄiMen-
gvngen «liegen muß.'Wer au Verkalkung d«
Blutgefäße (Artniosklerose) leidet, wer lungmkrank
ist oder eiuen Herzfehler hat, sollte lieber nicht kalt
baden— jedenfalls nicht im Freien. Die plötzliche
Rückströmung deS Blutes von der Körperober-
fläche in die inneren Organe und die dadurch
bedingte Blutdruckerhöhung können auf der Stelle
Gehirn-, Lungen- oder Herzschag und bei Lungen­
kranken noch Lungenblutungen herbeiführen.
Viele Schwimm« ertrinken zweifellos, weil,fi«
weniger die Kraft ihrer Arm- und Beiumuskeln,
als die ihrer Athmungsorgane und des H«zens
überschätzt haben. Durch den Druck des Wassers
ist die Athmuiig beim Schwimmen so wie so schon
erschwert; und man kann eS selbst bei geübten
Schwimmern [e hen, daß sie nach einer längeren
Schwimmfahrt mehr oder weniger athemlos
geworden sind. Auch daS Herz arbeitet stets stark
beschleunigt. Uebung stählt natürlich auch hier
Lungen und Herz und befähigt den Schwimmer,
selbst meilenlange Strecken schwimmend zurückzulegen.
Wessen Athem und Herzmuskeln nicht geübt sind,
bei dem kommt bald Athemnoth mit allen ihren
gefährlich« Folgen (Kohlensäureanhäufung im
Blut und Bewußtlosigkeit) zu Stande und er
ertrinkt. Die Athemnoth lähmt die Muskelkraft
und stört die Zweckmäßigkeit (Koordination) der
Schwlmm^wegungeu; die Mundöffnung geräth,
wenn auch nur für Augenblicke, unt« Waffer unb
das Unglück ist da. Selbstvnstänblich kann auch
darch die Ueberfüllung der Dingen und deS
Herzens mit Blut in Folge der Schwimmanstrm--
gungen ein regelrechter Lungen« und Herzschlag z»
Stande kommen.
Auch noch ein anderer Anlaß zum Ertrinke»
scheint möglich. Jedermann kennt den leidsten
Erstickungsanfall, wenn man sich verschluckt hat,
d. h. wenn ein Fremdkörper in den Kehlkopf
gelangt ist und dann ein Stimmritzenkrampf
auftritt. -Die äußerst heftigen Hustenstöße, mit-
denen sich der gereizte Kehlkopf des unbequeme»-
Eindringlings zu erwehren sucht, können für eine»
Augenblick die Thätigkeit aller übrigen Muskel»'
entspannen und die Folge ist, daß Hustende, wen»'
’l sie sitzen, manchmal für den Augenblick die Herr--
schüft über ihre Muskeln verlieren und vom Stuhl^
fallen. Wenn nun ein solches Verschlucken einem-
Schwimmer im Wasfer pasfirt? Die Möglichkeit
dazu ist leicht gegeben,
Die meisten Schwimmer w«den bei ange-?
strengte« Schwimmen durch den Mund, nicht:
durch die Rase athmen. Ein kaltes Wassertröpfchen,-
das durch die Wellen oder durch die Schwimmbe-
weguna durch den geöffneten Mund seinen Weg'
unter den offenen Kehldeckel findet, löst ebenso
gut den Stimmritzkrampf und heftigst«, Hust«-^
anfall aus, wie ein Tröpfchen Suppe.
Läßt sich der Schwimmer dadurch- auch tmr.
einen Augenblick in d« Fortsetzung zweckmäßiger'
Schwimmbewegungen stören, dann kaun seine


[ 2023-06-29 10:37:47.597 - 19000613 - Seite 2 ]
Seite S.
■m'-
VH-
Bnkowinaer Rundschau.
-sy*»—
in politischen und wirtschaftlichen Frage« werde«"
zumeist persönliche Motive und Ambitionen
unterschoben; eS ist höchste Zeit, daß endlich mit
diesem Prinzip gebrochen werde; ein Jeder soll
nach beste» Kräften bemüht sein, Fragen, welche
die öffentliche Meinung zu verwirren drohen,
klarzustellen; mehrere Führer der Christlich.
Deutschen wurden wiederholt über die Tendenz des
Vereines befragt, kein einziger hat gesagt, daß
der Verein als besonderen Programmpunkt die
nationale Reinheit tendire; alle gaben an, daß
der Verein der Christlich-Deutschen rein wirt­
schaftliche Interessen im Auge habe; warum
aber der Verein bei solchen Voraussetzungen nur
«christlich-deutsch" upd nicht anders getauft werden
mußte, darüber konnte oder wollte man keine
Aufklärung geben. Und aus diesem Widersprüche
resultirt das reine Product des verkappten Anti­
semitismus. Unsere Deutschen, die Deutschen in
der Bukowina warm und sind zu ehrlich und
auftichtig, denken zu natürlich und gesund, als
daß sie für diese Modekrankheit recht empfänglich
wären. Was iu dieser Beziehung als schleichendes
Gift in die Bevölkerung gewissenlos hineinge-
träufelt wurde, hat man den aus dem Westen
zu uns im portirten Herren zu verdanken. Zuerst
war's Dr. Gärtner, dann Scyarizer. Baron
Fürth als Obmann Stellvertreter des Vereines
der Christlich.Deutschen zählt nicht mit, weil er
in dieser Eigenschaft mit der gleichen Begeiste­
rung auch in einer zionistischen Vereinigung sich
bewähren könnte.
Der Landespräsident über die
Wassercalamität.
Der Landespräsident hat unter dem II. d.
«n den Herrn Bürgermeister nachstehenden Erlaß
gerichtet:
„Im Anschlüsse an die heute unter meinem
Vorsitze und unter Beiheiligung Euerer Hochwohl»
geboren sowie mehrerer anderer Vertreter der
Stadtgemeinde Czernowitz bei der Landesregierung
in Angelegenheit der Wasserversorgung der Stadt
Czernowitz abgehaltenen Conferenz beehre ich mich,'
Euer Hochwohlgeborrn Nachstehendes zu eröffnen:
1. Die von den Herren Stadtgemeindevertretern
bei der Conferenz dargebotenen Informationen über
den gegeuwärtigen Stand der Wasserversorgungs­
frage und über die zur Behebung der thäts Schlich
höchst bedenklichen Wassernvth bereits eingeleiteten
und weiter in Aussicht geno mmenen Maßnahmen
lassen mich die beruhigende Zuversicht gewinnen,
daß die Stadtgemeindevertretung iu voller Er­
kenntnis des Ernstes der Sachlage bestrebt ist, die
dringend nothwendige Ausgestaltung der Wasserlei­
tung zur Realisirung zu bringen und durch Einbe­
ziehung neuer WaffergewinnnngSstellen in die beste»
hende Wasserleitung das für die Stadtbevölkemng
nöthige Wafserqnantum sicherzustellen.
Ich kann mich daher darauf beschränken, der
Stadtgemeindevertretung nahe zn legen, mit Bedacht-
nahme auf die ihr bereits vorliegendeu Erweiterungs-
projecte (Smreker und Thiem) die entsprechenden
Entschließungen thunlichst bald zu fassen und sodann
bei Durchführung der Ausgestaltung der Wasser­
leitung mit größter Beschleunigung derart vorzugehen
daß diese Ausgestaltung noch im Laufe dieses
Jahres vollends verwirklicht werde.
Ich mache hiebei darauf aufmerksam, daß
nach den gemachten Erfahrungen auch nach der in diesem
Jahre zu bewirkenden Erweiterung der Wass erleitung
die Studien in Betreff einer etwa künftighin sich
als nothwendig heraüSstellenden weiteren Ausge­
staltung fortzusetzen sein werden, damit sich nicht
etwa in Hinkunft der Fall eines unvorhergesehmen
Eintretens einer Wassernoth erneuere.
2. Rach dem Resultate der Conferenzberathung
muß ich es Euer Hochwohlgeboren ferner empfehlen,
anläßlich der bevorstehenden Erweiterung der
Wasserleitungsanlage insbesonders auch darauf Be­
dacht zu nehmen, daß eine gleichmäßige Vertheilung
des Wassers zwischen dem. oberen und unteren
Stadttheile erzielt werde, und d"ß zu diesem Be­
hufe speciell auch die Frage der Einführung zweier
Druckzonen zum Gegenstände eines eingehenden
Studiums gemacht werüen.
3. Da als eine Hauptursache der bestehenden
Wassercalamität nach den bei der Conferenz vor­
gebrachten Daten und auch sonst gemachten Wahr­
nehmungen, die Wafferverschwendnng angesehen wer-
den muß, welcher sich einzelne Benützerder Wasserlei­
tung in gewissenlosester Weise schuldig machen,
erscheint es unabweislich, die Frage der obligato­
rischen und ausnahmslosen Einführung von Wasser-
messern in ernsteste Erwägung zu ziehen, weil
sonst die Gefahr besteht, daß auch nach Erweiterung
der Wasserleitung und nach Sicherstellung eines an
und für sich vollkommen ausreichenden Wasser-
quantums bei Fortdauer einer sinnlosen und ge­
wissenlosen Wasserverschwendung sich immer von
Neuem Wassercalümitäten ergeben können.
4. Mit Rücksicht aus die bedauerliche Tendenz
' der Wafferverschwendnng und auf die bei der
Cvnferenz zur Sprache gebrachte Thatsache, daß
diesfalls die Strafamtsgewalt nicht immer in aus­
reichendem Maße geübt wurde, lege ich Euer
Hochwohlgeboren nahe, die geeignete Vorsorge zu
treffen, daß in jedem einzelnen Falle von Wasser-
verschwendung die polizeiliche Anzeige erstattet und
gegen die Wasserverschwendec auf Grundlage des
Wasserregulativs vom 28. Mai 1896, L. G. und
V. Bl. Nr. 20, mit unnachstchtlicher Strenge
strafwesse vorgegangen werde.
5. Ebenso empfiehlt -8 sich behufs Hintanhal­
tung von Wafferverschwendnng. daß die dem
Magistrate obliegende Ueberwachung der gesammten
Hausleitungen, insbesonders soweit es sich um die
Closetleitungen handelt, bei weitem häufiger
stattfinde, als bisher der Foll war, und daß sohin,
V.'jy.
13. Juni 1900
E--,
Lage schon sehr schlimm werden. Befiudet sich bei
der nächsten heftigen dem Willen fast entzogenen
Eiuathmung der Mund unter Wasser, so kann das
schon der Anfang des Ertrinkens sein.
. Alle übrigen Fährlichkeiten, die die Arm-
und Beinbewegung des Schwimmers bedrohen,
kommen dem gegenüber kaum in Betracht. Waden-
kramps wird selbst einem mäßigen Schwimmer
kaum gefährlich. Er braucht sich nur auf den Rücken
zu legen— ein Kunststück, das jeder Schwimmer
beherrschen muß, wenn er sich als Schwimmer
ausgeben will— und die Beine ganz ruhig zu
Halten; der Schmerz pflegt wegen der Durchkältnng
Hes Beines nicht arg zu fein. Erfahrungsgemäß
bauert ein Wadenkrawpf nur bis zwei Minuten.
Ist er in der Zeit noch nicht vorüber, dann fasse
man nach einem tiefm Arhemzuge ium nicht zu
tief unterzusinken), die Zehen des befallenen Beines
mit der Hand und richte den Fuß auswärts und
suche dabei das Bein nach Möglichkeit im Knie
zu strecken. Wadenkrampf in beiden Beinen kann
«inen schwachen Schwimmer wohl in Verlegenheit,
wenn er jedoch die Geistesgegenwart behält, nicht
«ustlich in Gefahr bringm; er vermag sich durch
ruhige Lage und Armbewegung ohne Mühe so
lange über Wasser zu halten, bis der Krampf ver­
gangen ist; hienach schwimmt er vorsichtig der
nächsten Landungsstelle zu.
Ein weiteres Uebel, daS bei Tänzern von
Leruf, Ringkämpfern u. f. w. sich manchmal ein­
stellt, kann auch den Schwimmer befallen, nämlich
die Verrenkung der Kniescheibe oder den Ramm,
wie sie volksthümlich genannt wird Die kräftigen
ausstoßenden Bewegungen der Beine können näm­
lich eine Ueberstreckung des Beines im Kniegelenk
herbeiführen. Dabei wird der Unterschenkel auch
noch nach außen gedreht. Der Zug der Ober-
schenkelmuSkel hebt die Kniescheibe noch höher, und
sie verliert schließlich den stützenden Rand, den sie
an der Außenkante des Gelenkknorrens des Ober­
schenkelknochens noch fand; sie rutscht über ihn
hinüber, häckt sich hinter ihm fest und wird so
verrenkt. Ramm wie Wadenkrampf geben sicher
aber nur selten den Anlaß zu Unfällen ab; beide
würben es nicht erklären, warum fast Alle, die
beim Baden ertrinken, lautlos untersinken und
nach einigen Griffen in die Luft verschw nden.
Wer durch Erschöpfung seiner Athmungs-
muSkeln und der Lunge feine Schwimmkraft verliert
und untersinkt, dessen Herz schlägt noch eine
Zeitlang nach. Es sind jedenfalls diese Ertrinkenden
die, gerettet, erzählt haben, daß während deS Er­
trinkens noch einmal im Fluge die Ereignisse ihres
Lebens an ihnen vorbeigezogen sind, dagegen sind
Alle, die an Herzstillstand in Folge Herzerschöpfung
oder Ueberanstrengung zu Grunde gehen, sofort
todt; auch nur solche, deren Athmungsmuskelu
versagte, haben Aussicht, dizrch künstliche Athmung
wieder belebt zu werden. Alle Uebrigen sindlrück-
fichtsloS ertmnken.
soweit nöthig, die Zahl -er Control organe sofM
vermehrt werde, wie überhaupt der exacteo Durch,
führung dieses Controldienstes ein ganz besonderes
Augenmerk zuzuwenden ist.
6. Er erscheint weiters empfehlenswert, die
Bestimmung«, de« Wasserregnlativs (tz So letzter
Absatz) in der Richtung zu ergänzen, beziehungs­
weise zu verschärfen, daß eS dem Stadtmagistrate
freigestellt werde, bei Beschädigung einer Hans-
leitung und bei sohin eintretender Gefahr der Was-
serverschwendnng die entsprechenden Reparaturen
unverzüglich auf Kosten und Gefahr des betreffen­
den Besitzers durchzuführen.
7. Als eine weitere Maßnahme, welche ge­
eignet ist, der Wafferverschwendnng entgegenzuwirken
kommt die Einführung automatischer Selbstschließer
an den Wafferenlnahmestellen in Betracht und
woll« sohin die Frage der eventuellen obligatorischen
Einführung derartiger Selbstverschließer mit Rück­
sicht ans die hiebei Tri Betracht zu ziehenden techni­
schen Momente zum Gegenstände eines speciellen
Studimns gemacht werden.,-!;
8. Weiters empfiehlt sich, in den Pissoirs von
Gasthäusern, Schulen und Kasernen an Stelle der
Wasserleitung die Bceg'schen Oehlnrinoirs einführen
zulassen.
9. Ebenso erscheint die Drosselung der Haus-
leitungen, d. i. die Verengung' des Wafferzufluß-
profiles bei denselben als ein Mittel, um Wasser^
Verschwendungen entgegenzutreten.
10. Nachdem seitens der Herren Vertreter der
Stadtgemeinde Czernowitz geltend gemacht wurde,
daß zwar nicht in allen Kasernen, jedoch in einigen
derselben sich eine merkliche Wafferverschwendnng
fühlbar mache, so wird Euer Hochwohlgeboren
empfohlen, wegen Hintanhaltung 'dieser Wasftrver-
schwendung mit dem Mllitärstationscommando
ehebaldigst in das Vernehmen zu treten, von
welchem umsomehr ein günstiges Ergebnis,
erwartet werden kann, als die genannte
militärische Behörde es gewiß nicht unterlassen
wird, der bestehenden Wassercalamität innerhalb
ihres Wirkungskreises entsprechend Rechnung zw
tragen.,;
11. Wenngleich bei Durchführung der im
Vorstehenden angedeuteten Maßnahmen der Hoffnung
Raum gegeben werden darf, daß es in dem Zeit­
raume bis zu der noch im diesen Jahre zu reali.
sirenden Erweiterung der Waffe,versorgungsanlage
gelingen werde, zu erträglichen Verhältnissen
zu gelangen, so können doch nicht jene mittler»
welligen Vorkehrungen außer Acht gelassen werden,
welche in dieser Zwischenzeit für den Fall des
Eintretens einer größeren Wassernvth getroffen
werden müßten.
In dieser Beziehung muß insbesonders auf
die Hausbrunnen Bedacht genommen werden.
Wenn nun auch im Hinblicke auf den sanitär
'bedenklichen Zustand der größeren Anzahl der in
dem dichter verbauten Stadttheile bestehenden
Hausbrunnen die Inanspruchnahme dieser Haus-
brunnen im Allgemeinen nicht als wünschenswert
betrachtet werden kann, so wird man doch für den
Fall steigender Wassernoth auf dieselben nicht ganz
verzichten können.
Es muß daher dringendst empfohlen werden,
diejenigen Hausbrunnen, von denen angenommen'
werden kann, daß sie ein zu menschlichem Genusse
geeignetes Wasser liefern, einer entsprechenden
Ueberprüsung in chemischer 'und bacterioiogischer
Beziehung zu unterziehen, sie'für den Fall eines,
günstigen Ergebnisses• dieser Untersuchung, (oweifc.
nöthig, im Vernehmen' 'mit dem betreffenden Be­
sitzer gehörig reinigen und eventuell reconstruiren
zn lassen, den -oezugdes Wassers aus diesen
Brunnen für die Nachbarschaft in angemessener
Weise sicherzustellen und sodann die Lage dieser
Brunnen sowie die eventuellen Wasserbezugsmoda­
litäten in geeigneter Art zu verlautbarea.
Ebenso muß es empfohlen werden, die bereits
jetzt iprakticirte Zufuhr von Trink- und eventuell
Nutzwasser mittelst Fässer auch weiterhin beim
eintretenden Bedürfe in Anwendung zu bringen.
Soweit im Vorstehenden Anregungen gegeben
wurden, welche eventuell eine Aenderung des
Wasserregulativs und der damit zusammenhän­
genden Bestimmungen des Canalregulativs, oder
etwa einer Aenderung des Gesetzes vom 20. Sep­
tember 1893, L. G. u B. Bl. Nr. 30, betreffend
die Einhebung einer Abgabe vom Mietzinse behnfs
Deckung der Kosten für die Wasserleitung sowie
einer Wasserverbrauchsabgabe in der Landeshaupt­
stadt Czernowitz zur Folge haben, sind nach Durch­
führung der ynschlägigen Studien die betreffende«


[ 2023-06-29 10:37:47.597 - 19000613 - Seite 3 ]
LS. Juni 1900
Bukowinaer Rnudschau.
Seite S.
^lrnderungen ehebaldigst in concreter Form in
Antrag za bringe«.
Ich spreche schließlich die auf dem bewährten
'-Eifer Euer Hochwohlgeboren für daS öffentliche
Wohl und den guten Willen der Stadtgemeinde-
Vertretung gegründete Hoffnung aus, daß 'eS bei
Bedachtnahme auf di« hier gegebenen Anregungen
de« vereinten Bemühungen aller berufenen Fak­
toren gelingen wird, auf dem Gebiete der Wasser­
versorgung der Stadtgemeinde Czernowitz in ab«
sehbarer Zeit zu befriedigenden Resultaten z«
gelangen."
Kleine Chronik.
s Czernowitz, d-n 12. Jovi 1900.
Militärisch es. Der neuernannte Comman­
dant des Landw.-Jnf.-Reg. Czernowitz Nr. 22
Julius R. v. B r z e z i n a B i r k e n h a i m ist aus
-Hohenmauth hier eingetroffen und hat das Regi-
mentscommando, das bis nun Major Carl Kraus
innehatte übernommen.
Die Immatriculation der für das laufende
Semester neuinsrribirten Hörer unserer Universität
Bindet am 16 d. M. um 12 mittags i« Rektorat«
statt.‘• .. v.
Promotion. Heute wurde an unserer Universität
der Advocaturscandidat in Przemysl, S. Gott-
'lieb zum Doctor der Rechte promovirt, wobei
"Prof. Dr. v. pcnunit als Promotor sungirte.
tzommiffronell». Eine Magistratscvmmission,
bestehend aus Stadtrath Heinrich, Oberingenieur
Fröscht, Commissär Dr. W e i ß st e i u und
Heuerwehrcommandanten Wiese inspicirte heute
vormittags den isral. Tempel in eingehender Weise
in Bezug auf seine Feuergefährlichkeit. Es wurde
chis auf eine von der Commission vorgeschlagene
Aenderung einer Thürstellung auf der Frau­
engall-rie, alles in bester Ordnung und ohne jede
.Feuergefährlichkeit vorgefunden.
Aeöer de« Krieg in Südafrika sind nach­
stehende Depeschen eingelaufen: London, 10.
Hum. Der Oberbefehlshaber in Capstadt, Forestier
Walker, meldet aus Capstadt vom Heutigen: Ein­
geborene berichten, daß die Bure« gestern Früh in
drei Colonen in der Nähe von Hermigspruit standen.
Die Eisenbahn zwischen Amerika-Station und Ro-
deval ist fast vollständig zerstört.— London, 10.
Juni. Das Renter'sche Bureau erhielt auf dem
Wege über Newcastle vom 7. d. M. eine Depesche
-aus Mount Prospekt in Natal vom 2. d. M-.
welche besagt, daß an diesem Tage zwischen Chris­
tian Botha und General Buller eine Conserenz
Kattgefnnden habe, in welcher die von Buller
gestellten Capitulationsbedingungen besprochen
tvprden. Botha erklärte, er sei nicht autorisirt,
diese Bedingungen anzunehmen. Doch gab er zu,
daß er die von Lord'Moberts gemachten Fortschritte
-einsehe. Auf die Antwort Botha's schickte sich
Buller an, fortzugehen. Botha bat ihn jedoch,
bestimmte Vorschläge zu machen. Buller gab Botha
-Zu bedenken, daß die Buren nahezu gänzlich umzin­
gelt seien und somit einem unnützen Blutvergießen
ckaum «och entgehen könnten. „Was wollen Sie also
noch?" fragte Botha. Buller erwiederte: „Kehrt
auf eure Farmen zurück, gebt euere Kanonen auf
und wartet die Entscheidung Robert's ab." Botha
^antwortete: „Zuerst müssen wir unsere Bürger zu
»««!«■“ Sodann gestand Buller einen
Waffenstillstand von drei Tagen zu. Das Renter'sche
Bureau meldet weiters aus Jnzogo vom 7. d. M.:
Der Waffenstillstand ist Mittwoch früh abgelaufen.
Da man voraussah, daß die Buren die Bedingun-
9*" s abweisen würden, begann gestern von
drei Punkten aus die Beschießung des Lagers der
Buren, die das F.-uer aus vier Kanonen erwider­
en Es entwickelte sich ein förmliches Artillerieseuer.
Dre Buren, welche durch das Feuer ihre Opera-
"Iwnen deckten, avancirten sodann in energischer
Weise und dehnten ihre Linie auf drei Meilen
ES. während die Kanonen fortgesetzt in rascher
Folge von Spitzkop herab auf die rechte Flanke
der Engländer ihre Geschosse warfen. Indessen
Kelen fast sämmtliche Geschosse zu Boden bevor
fw zur Explosion gelangten. Das Geschützfeuer
dauerte während des ganzen Tages. Bei Sonnen-
«ntergang machte der Feind einen Angriff gegen
die unke Flanke der Engländer, wurde jedoch von
onjantene zurückgeworfen, welche vorrückte,
«ährend die Buren sich rasch zurückzogen. Die Englän.
der besetzen gegenwärtig die Höhen bis zum Spitz.
Mp. Ihre Kanonen beherrschen das ganze Desile.—
London, 10. Jnni. General Buller meldet vom
Heutigen: Der Feind »erließ seine sorgfältig vor­
bereitete. Stellung und zog sich 28 Meilen nach
Rordwesten zurück. Die Briten verloren zwei Todte
und 14 Verwundete.
Ilever die UorgSnge i« ßyina sind folgende
Depeschen eingelaufen: Tientsin, 10. Juni. Unze-
fähr 1500 Mann fremder Truppen sind heute Mor-
geus in zwei Eisenbahnzügen von hier nach Peking
abgegangen. —- Berlin, 10 Juni. Wie das Wolf'sche
Bureau meldet, wurde außer dem Chef des Kreu­
zergeschwaders auch der kaiserliche Gouverneur von
Tsingtau telegraphisch angewiesen, bei der Be­
kämpfung der aufrührerischen Bewegung in China in
geeigneter Weise mitzuwirken.— Hongkong, 10.
Juni. (Reuter Meldung) 250 Mann des Hongkong-
Regiments und 200 Wallistsche Füsiliere haben
Befehl erhalten, sich bereitzuhalten, um nach dem
Norden abzugehen. Der Befehl steht mit dem Boxer-
ausstande im Zusammenhange. Die genannten Trup­
pen werden durch indische Truppen ersetzt werden.—
Paris, 10. Juni. Einer Note der Agence Havas
zufolge erhielt gestern der Minister des Aeußern
Delcasse eine Depesche des französischen Gesandten
in Peking, wonach die Situation in der Umgebung
von Peking und Tientsin noch immer sehr ernst sei,
da sich die'chinesische Regierung weigert, gegen die
Rebellen energisch vorzugehen. Die Vertreter der
Mächte handelt ununterbrochen im vollen Einver­
nehmen. Der spanische Gesandte nahm die Gast­
freundschaft der französische» Gesandtschaft, wtlche
von einem französischen Detachement bewacht wird,
au.— Rom, 10. Juni Das Marinemiuisterium
dementirt die Meldung, daß' die Kriegsschiffe
„Colombo" und „Vesuvio" nach China entsendet
werden sollen.— Tientstin, 11. Juni. 1500
europäische Soldaten sind nach Tientsin abgegangen.
Der Aufstand der Boxers wächü und wird von
der Regierung insgeheim unterstützt.
Unfall. Bei der zu verlängernden Waldroll­
bahn in Ober Brodina ist am 7. d. M. bei der
Trasiirung der Strecke, der Hilfsarbeiter Iwan
Padnty aus Straza, derart auf einen Axt ge­
fallen, daß er einen 12 cm. tiefe» Schnitt im Ober­
schenkel erlitt. Er wurde nach Falken transportirt,
wohin der Districtarzt Herr Dr. H a r ich ans
Ober Wikow geholt wurde, der dem Schwerverletz­
ten die erste ärztliche Hilfe leistete.
Aus Ilakkeu wird uns geschrieben: Wenn
Herr Prof. Dr. S k e d l für die Erweiterung deS
Bahnnetzes in der Bukowina eintritt, so thut er
dies wohlerwogen und überlegt, da er die Ueber­
zeugung gewonnen hat, daß dies eine Wohlthat
für Land und Volk bildet. Landstriche und Ort­
schaften, die von der Natur reich gesegnet sind, kön­
nen in den allgemeinen Verkehr nicht einbezogen
werden, weil ihnen die Bahnverbindung fehlt. Na­
turforscher wie Luftschnapper ziehen es eher vor
Gegenden auszusuchen, zu denen sie ohne weitere
Strapazen leicht und schnell kommen können, und
die Zeit einer langen Fahrt eher zur Forschung
resp Erholung zu verwenden. Die neuerbaute Strecke
Hadikfalva-Brodina an deren Linie unser Dörfchen
Falken sich befindet, liegt an einem von der Natur
gesegneten Himmelstriche, und kann man sagen,
daß dieser Ort mit der Zeit eine Zufluchtsstätte für
Heilsuchende bilden wird. Falken, am Eingänge
des Gebirges in8 Suczawathal gelegen, hat ein
besonders mäßiges Klima und wird schon von
den nach dem Gebirge Reisenden, sowie von den
hier zum Sommeraufenthalte weilenden Gästen we-
gen seiner schönen Lage sehr gerühmt. Auf einem
Hügel liegend, bietet dieser Ört eine wunderbare
Aussicht über die kaum 3 Km. entfernten ärarischen
Maierhöfe, Wirtschaftsgebäude und musterhaft aus­
geführten Stallungen des k. k. Staatsgestüts inFrassin
Besonders hervorzuheben ist hier die dem gr.-or.
ReligionSfonde gehörige und von den Herren Jakob
Hecht und Valeria» Br. Kapri in Pacht gehaltene
6 gatterige Dampfsäge, die in Bezug ans Ordnung
und Arrangement der Nebengebäude, sowie des
Klotz- u >d Bretterplatzes ein Unieum in der Bu­
kowina bildet. Unser Ort hat wiederholt die Auf­
merksamkeit der Bevölkerung in der nächsten Umge­
bung auf sich gelenkt. Gymnasialdirector Gabriel
v. Moor sammt Familie, Herr Notar Dr. Mayer
sammt mehreren in unserem Bezirke bekannten Per­
sönlichkeiten, sowie mehrere Damen der besieren
Gesellschaftsklasse und endlich die Professoren Mack,
Paul nnd Soika in Begleitung von circa 300
Gymnasiasten kamen am 30. Mai i. c. mittelst Se­
paratzuges, um in unserem Orte einige Stunden
der Erholung zu verbringen. Zum Empfange die-
ser Gäste fanden sich am Bahnhöfe die Herren
Dampfsägeverwalter Gustav Klei«, Taffirr Weiß­
brot von Seite der Firma Hecht und Kapri sowie
Verwalter Julius Milch, Depotleiter Goldstein u
Platzmeister Fischbach von Seite der Holzindustrien-
Actiengcsellschaft, welche die Besucher in die Säge,
mechanische Werkstätte und sonstige Production--
stellen geleiteten und über alles nähere Aufklärung'
gaben. Herr Verwalter Klein war so freundlich
Rollwagen zur Verfügung zu stellen, mittelst wel­
chen eine Waldpartie zu dem 10 Km., entfernte« .>
graft. Jagdschloß in Ober-Brodina unternommen
wurde. Das schönste Wetter begünstigte dies Un­
ternehmen. Um 5 Uhr nachmittags kamen die Aus­
flügler zurück und begaben sich zum Sägeverwalter
um ihm für das freundliche Entgegenkommen- zu,
bedanken wodann sie nach einem kräftigen Imbiß
die Rückreise nach Radantz antraten. Der ange-....
nehmste Eindruck für alle Bewohner in Falken
wurde durch die Ueberzeugung bewirk:, daß die ''
Gäste sich in den Erwartungen nicht getäuscht
haben und sich nur sehr lobend über alles aus­
gesprochen haben. M. Sg.
Deutsch-jüdisches Theater. Die Vorstellungen
der deutsch-jüdischen Schauspieler-Truppe erfreuen
sich eines lebhaften Zuspruches. Nicht nur jüdische
sondern christliche Besucher verfolgen mit lebhaftem
Interesse die jeweiligen Aufführungen. Sowohl die
männlichen als auch die weiblichen Kräfte haben
eine gute dramatische Schulung nnd ebenso ange­
nehme als ausreichende Stimmmittel aufzuweisen.
Herr Juwelier erweist sich als tüchtiger Direc-
tor, gewandter Regisseur und begabter Schauspie­
ler. Die Damen Axelrad, Fr. Schapira
und Fr. Samuiloff verfügen über ein recht
munteres Spiel und recht sympathische Stimmmittel,'
desgleichen die Herren Schorr, Schwarz und
Rosenste in.. o'A
Wo immer Holzanlage« und Holzgrgeustände der
Nässe und Witterung aufgelebt w rd-n.empst-hlt sich deren
vorherige B-Handlang mit Carbolineum Patent AvenariuS
B-im Einkauf von Carbolineum sei jedoch darauf auf-,
merksam gemacht, daß unter dieser Bcr«chaung vikti
minderwertbige Präparate geben, denen als Aushänge-
sch-lv ein anscheineov sehr voetdeilhaster Preis dient. Die
Wirkungslosigkeit und die schlechte Farbe der Anstriche mit
vielen Präparaten dieser A-t läßt den Hinweis geboten
nückeinen, daß da« vou Herrn R- AvenarmS vor etwa
25 Jahren erfundene, originale und paten'geschützte Car»
bolineum nur unter der ausdrücklichen und genauen Be­
zeichnung „Carbolin-um Patent AveuarillS" im Handel
zn erhalten ist-— Die „Carboliu-nm"-Fabrik N. Äv.-ua-
riuS Amstetten (Bureau W en, HI.) dient jedem Interes­
senten gerne mit Prolvecten und Atteste».
Telegramme.
Wie», 12 Juni In allen czechischen Bezir­
ken Böhmens finden mehr oder weniger lärmende
Demonstrationen gegen die Regierung statt. Die
Schließung der Reichsrathssession wird in czechische«
Kreisen als Vorbereitung für Repressalien gegen die
Czechen angesehen.
Wie«, 12. Juni. Das Ministerium Koerber
beabsichtigt die Schaffung eines Sprachengesetzes in
Böhmen auf Grund der Staatsnotwendigkeiten und
ohne czechischen oder deutschen Beirath, weiters die
Bestimmung einer Geschäftsordnung zur wirksamen
Verhinderung der Obstruktion, worauf der Reichs-
raih zu einer neuerlichen Session einberufen werden
wird.
London, 12. Juni. Die Unruhen in China
nehmen immer mehr zu.— Die Situation wird täglich
ernster; es verlautet, daß die Rühen der Boxer-
durch reguläre chinesische Truppen verstärkt werden.
Arntticher Kurs- nnd H8 arklvtricht.
Tzrrnowltzer Frucht-uud Produktenbörse voml l. Juni 1900
Preise in Kronen per 50 zcuo^caNM (Parität).
»t
:K
»•’j
cs|
V
•#)
' «>'■
l$1
i
!
. 1
:4>
i
-4
•ii
ff.
!'•
PHjtn:
Bon
Bis
Mat»
Bon
«i»
Prima ....
8.—
.
Prima, Mai,Juui
5.60
5.78
Mittel ....
.
—
RothmaiS-..
6 15
6.30
Prima ....
Mittel ....
5 95
610
Neumaisprompt
„ mitt. prom.
, p.MaiJnai
Cinquanin.Pr.pm
5.60
5.95
5.70
eil»
st erster
5.25
„ neu, pro..
.
._
Brauerwaare.
5.20
Küksenfrüchte;
Brennerei -Malz-
Bohnen....
•—
waare
Erbsen ....
Käfer r
'
Mittel.....
. 1
.
HerrsckaftSwaare
5 10
5.20
Zleuchek
15-
20.—
Marktwaare.-
>
fjrtrU**:
.
per 10.000 ktrp.
'
-elsaaie«:
roher prompt exe.
WinterrepS. pmt-
IS.—
12.25
Steuer ans Lies.
Haufsaat prmt--
8.75
9.25
ab Brennerei>
Czernowitz>-
39.50
Aleefaat prima
Mittel... ..,
jkotzman....
.
Storottzurtz..
,
-
Witnitz.--—
*
verantwortlich« Redacttur: Jakob Hattz


[ 2023-06-29 10:37:47.597 - 19000613 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowlnaer Rundschau.
(+ (■:- -> 5 r■ H
13. Juni 1900
-ITlI vCi
lg
^‘Öie IjÄfteLßi'dbs Advokaten' W
m
K
i
Ei
Ä
befindet sich in der
Kanzleiübernehmers des ver- Ä
■ *" i
jgj Schlangeagasse Nr. 8 y
^ im Dr. Rott’schen Hause. pj^.
Billiger als Ueberall!
Gold, Silber, Juwelen, Uhren
alle Schmuckgegemtände,
Silber-Tafel ge rüttle u. Besteck«
empfiehlt sein
Photographisches Melier modernst eingerichtete»
e^— 2» Atelier m
X •“:: -V
dem geehrten p. t. Publicum.
;j t
hl
*
s
Hauptstrasse M. 15
\-' -ymZ' ■■
E>
Aufnahmen
von
Visitformat bis zur Lebensgrosse.
M Woll, Melier,
, ßZERNOWITZ (Ringplaiz.)
Juwelen, Gold und Silber
werden tu höchsten Preisen gekauft oder in Tausch
genommen.
Gold- und Silberwaaron k. k. äntiich punzirt.
O-egrr-Qzaciet im J"aiire ISQS.
—*
SCalisdielP
MB
UDMM
,-Pfts feeste und bi»izslC,Apstriohöl tmd
Holzconserwir ungs mittel
Ist und bleibt das seit mehr iflS’TO Jsfbferi erpröhte
Carbolineum
Patent Avenarius.
Vor Nachahmungen wird gewarnt l
J ,Carholineom< ‘-li'äbrik.
B. Avenarius, Amst&tten N-.Oe.
. Bureau: Wien, m|l, Hauptstrasse 84.
Verkaufsstelle: Schmidt* Fontin
Czernowitz, Tlieaterplatz IsTr. 4 t
JMctaB«* und £isen£tesserei, Jtfaschinenwerkstätte.
■ Einzige Bukowinaer Specialwerkstätte für Schleifen und Riffeln von
Hartgnss-ltählwalz8n.
Empfiehlt sich zur soliden Anfertigung von verschiedenartigsten Bestandtheilen
ans Metall und Eisen für Mühlen, Sägeweihe, Brauereien und Brennereien.
Erzeugung von Maschinen-, Dampfkessel- and Wasserleitangsarmaturen, Werkel- nnd
Wasserpumpen, Bierluftdrack&pparate nnd sämmtlichen Metallwaren in bester Ausführung.
Reparaturrverkstätte und Lieferung von Bestandtheilen für landwirtschaftliche
Maschinen aller Art (Locomobilen, Dreschmaschinen, Sämaschinen etc. etc.)
Rohguss in allen Metallen ond Legirungen nach Modelle oder Zeichnungen. =xe-
■ CzemowitBi
Oie schönste
Schnellschrift
erlernen Auswärtige nur durch
den neuen individuellen Fern­
unterricht des Schreitimeiatera
Rudolf Pick, Wien, I, Jwomir-
BottstrasseNr. 6 B. Verlangen
Sie die hi rüber erschienene
lehrreieche Broschüre.
Glacees für Damen und Herren, wie anch
Uniform-Handsohnhe für die Herren Offi-
ciere und, Beamten werden
zum Patzen
übernommen.,
Prompte Bedienung.
,Um zahlreichen Zuspruch bittet
BAEETTE MEISLER
Univs« 8'tätsgasss Nr. 3
AM, Sehl «Me figar für MM mr eint passendes Mieder. ;
- Seit 1888 Station der Lontjathalb&hn (via Dngeselo). Ausserdem Südbahnstation,
Pakacz-Llpik (Zonentarif.)-
Prämiirt: Budapest, Wien, London, Rom und Brüssel.
Eleganter Cursalon■ Caff&rRestanrants, grosse Parkanlagen, Wandelbahn, vortflgl
Curhotels, luxuriöse Badehäuser. Elektrische Beleuch ung.
Bei Rheumatismus, Giebt Ischias, Knochealeideo, Katarrhe aller Art, sowie bei^
SorOphuläsen und alle» Bluterkranium^en etc. unübertrefflich. Offioieller Badearzt; Dr
Berth. v. Szemerey.
Thermal- Jgdwasser- Versandt direct von der Quelle, ferner durch L. Edesklty,
Nattoni ftWille, Budapest, sowie s. Ungar und Heinrich Matte« ia Wiea.
Ankünfte aller Art ertheilt die, -:
Badedirection in LJpik.
Hugo Rosenbaum
Mieder-Specialiftt, Czernowitz, Ringplatz 6.
Niederlage der Miederfabrik federn ft fiesen, frag-
Grösste Auswahl. Stets Neuheiten. Feste kreise.
Anerkannt vorzügliche Fagons. r
Cnenlaliiäleri in Wiener und Pariser fiföhs. Bauch-,
ISf”*"“* Öomodemledertt, 8nUMit.ra Dr.!»«
Mädchen.
> ,, Mieder noth Maß werden verfertigt.+
-Mieder werden zunl putzen und Reparaturen angenommen
>-»
Cu
-J
9
<P
9
3
«j
S-
»
c
m
o
sr
Kräftiges Stahl-, höclistgelegenes Moorbad des Continents, ratio­
nellste Kaltwassercur Osteuropas am Zusammenflüsse dar Dorna
und Goldenen Bistritz in
dorra
Saison 1. Juni bis 30. September.
In der letzten Eisenbahnstation. Kimpohmg zahlreiche Fahrgelegen­
heiten hei jedem Zuge. Theater, Concerts, Lawn-Tennis, Croquetspiel,
Badfahtbahh, Kinderspielplatz. Ausflüge in die Umgehung zu Wagen,
Pferd und Boss.
Im Monumental-Badehause werden die Bäder hach den modernsten
Systemen verabfolgt, die bydropatisohen Curen von einem geschulten
Personale bedient Milch-, Molken-, DUt Curen.—
Speise-, Kaffee-, Co:
Beköstigung erfolgt in
r/t haus enthält elegante Speise-, Kaffee-, Concertsäle, Spiel-, Billard-, nnd
ift! Musik-Zimmer. Die Beköstigung erfolgt in eigener Regie. Hochquel-
leitung, Canalisirung. Auf Bestellung reservirt die k. k. Curanstalt-Ver-
(Wajtung Zimmer in dem mit aUem Comfort eingerichteten CurhoteL
Während der Monate Juni und September sind die Bäder und
Zimmerpreiee bedeutend ermässigt
.= .V. -Der als- Erfrisch ungs- und Tafelgetränk, sowie bei oatarrljalischen
'ft. Affectionen der Schleimhäute bewährte alkalische Säuerling aus der
kW Dömaer Attinenz Pojana-Negri (Ludwigquelle) ist durch die k. k. Cur-
änstalts-Verwaltung in Dorna-Watra zu beziehen und auch im Magazin
U des Hilfeamtes der k. k. Güterdirection in Czernowitz zum Preise von
30 h per *j, Flasche und von 34 h per Literflasche von 25 Flaschen auf­
wärts erhältlich. Die leeren Flaschen werden zurückgenommen und loco
Gäterdirections-Magazin mit 8 h, hingegen ab Bahn Kimpolung mit 10 h
per Flasche rückvergütet
Druck, Verlag und Eigenthum H. Czopp.

