
[ 2023-06-29 10:50:56.868 - 19001026 - Seite 1 ]
'4
1'-
Abo»«e»e«ts-Preise fär Lzernowitz mit Zustellung ins
Haus oder postverseudung im I">ande incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K., halbjähr. 12 K., vierteljähk.
« L, monatlich 2 K. FUr Rumänien und Rußland ganzjähr.
,« Frrs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähk. 9 Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr. SÜ Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7'/,
Mark. Linzeins Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements»
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Sonn» und Feiertage
folgenden Tage.
Medaclib» ns» Zdmintttrattsv>
Gregorgasse 3.
-Sstr»h*«»Nmebt»in,ns Ar. »7.
JnfertionS-Sebühre«. Die sechsspaltige petitzrlle oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 d-, für
zweim. 18 i»., für dreim. 2i d. berechn««. Inj« rat« werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch all«
soliden 3nseraten»Bureaus entgegengenommen.
Sämmtlich« auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeit«»
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Nr. 3452 Czeniowitz, Freitag de» 26. Oktober 1900. XIX. Jahrgang
Der bukowinaer Club.
Unter diesem Schlagworte schreibt die „Neue
Freie Presse" vom 24. d. wie folgt:
„Von einer im öffentlichen Leben in der
Bukowina stehenden hervorragenden Persönlichkeit
wird uns aus Czernowitz geschrieben: IN
der Bukowina wird eine lebhafte Agitation ent­
wickelt für die Idee, es hätten sich alle Abge­
ordneten dieses Landes in dem künftigen Parla­
mente zu einem „Bukowinaer Club" zusammen
zu thun. Als Grund dieser Vereinigung wird die
daraus erwachsende Möglichkeit einer Förderung
der Landes-Jntereffen angegeben. Jeder unbefan­
gene Kenner der Verhältnisse muß in jenem
Projekte sofort eine politische Lüge erkennen,
hinter der sich der Plan der Profilmacherei ein­
zelner birgt. Die künftigen Abgeordneten werden
Rumänen— friedfertige und intransigente, Ru-
IhenLN ---nicht etnmal-polenfeinoliche, Deutsche,
Antisemiten, Juden, Griechisch Orthodoxe, Katho-
liken, Demokraten und von der Regierung—
gewissermaßen— ernannte Personen sein. So
heterogene Elemente können nicht durch ein Prin-
zip zu einer beständigen Vereinigung, in ehrlicher
Weise, copulirt werden. Gewiß ist das Landes-
Zntereffe kein solches Princip Denn es gibt kein
eindeutiges Landes-Jnteresse, und je nach Ratio-
nalität, Beruf und Religion erblickt Einer für
das Land Nutzen in eben dem, in dem der Andere
Schaden erblickt. Es gibt überhaupt keine wirt­
schaftliche Frage, welche nicht eine politische, eine
nationale, eine sociale, eine Frage der divergi-
renden Provinzial- und Local-Jnteressen wäre.
„Bosnische Bahnen" sind'rtUe wirtschaftliche An­
gelegenheit, aber nicht ohne sofort eine Frage'für
den Clericalismus u. s. w. Auch alle nationalen
Fragen sind ja im Grunde ökonomische, und kein
ökonomisches Ziel ist für alle Nationen gleich­
wertig. Also auch der vorgebliche Plan, die
wirtschaftliche Lage zn bessern, wird die funda­
mentalen, an sich materielle Werte repräsenti-
renden Partei-Unterschiede nicht verwischen.
Immer- wird es notthuu, in jedem einzelnen Fall
ein mühsam construirtes Jutereffen-Compromis
zu suchen-; aber ein allgemeiner, sicherer Weg ist
durch das Schlagwort der Wirischaftsförderung
nicht gegeben. Daraufhin könnte ja sonst ganz
einfach das künftige Parlament sich als österrei­
chischer Club.constituiren. Soll nun jener buko­
winaer Club seinen Mitgliedern in jedem Falle
freie Hand lassen? Wozu ist er dann? Es ist
nun ganz klar, wozu er sein •>*. Er soll einzel­
nen selbstsüchtigen Abgeordn^.., 'die durch ihre
Position auf eine Führerschaft im Club hoffen,
ein Machtmittel abgebe«, Kurch dessen- Ueberrri»
chnng an die Regierung sie ihre eigenen Inter­
essen— nicht ohne Belohnung für ihre Getreuen
— wahrnehmen können. Clubs eileichrern natür­
lich der Regierung, ihre Actionen. Schon die
Gründung eines solchen würde in der Bukowina
eine Abtragung der Dankesschuld der von der
Regierung protegirten Candidateu bedeuten. Kein
Einsichtiger wird ä tout prix gegen die Regierung
sein. Wer aber, ohne daß Jemand jetzt schon die
wahren Tendenzen der Regierung kennt, sich ihr
nur auS Dankbarkeit zur Verfügung stellt und
ihr ein unbedingt ergebenes Fähnlein zusainmen-
stelle» will, der verdient das Vertrauen der
Wähler nicht. Es lohnt, auf die Begriffe über
politische Moral in den einzelnen österreichischem
Kronländerii zu achten!"
Man muß sich, aufrichtig gesagt, wundern^
daß die „N. F. Pr." dieser Zuschrift Raum ge­
währt hat; es ist dies eben ein neuerlicher
Beweis dafür, wie wenig man in den Redactionen
der Wiener großen Blätter mit den thatsächlichen
Verhältnissen in unserem Kronlande vertraut ist.
I" der Redaction d-r >N. F. Pr." scheint man
auch über die Vorgänge und Zustände in Sibi­
rien mehr zu wissen als über die in der Bukowina.
Nur so ist es erklärlich, daß eine solche Zuschrift
Aufnahme fand, welche in jeder Zeile falsche
Behauptungen aufstellt, unwahre Angaben macht.
Wohl ist es war, daß schon seit langer
Zeit die Idee der Gründung eines bukowinaer
Clubs propagiert wird u. zw. von der gesammte»
Presse des Landes ohne Unterschied'ihrer Sprache
oder Paiteistclluug. Daß diese aber nicht eine
politische Lüge tU s ,,>uter der der Plan der
Profit«, acherci Einzelner liegt" geht schon klar
daraus Hervor, daß diese,Jd« nicht von dem
oder jenem Politiker, sondern wie bereits gesagt,
von der gesammten Lokalpresse ausgegangen ist,
welche der Stimme und dem Wunsche der Be­
völkerung gehorchend, damit zuerst und bis vor
nicht langer Zeit ganz allein auf den Plan
getreten ist.
Wir müssen uns auch mit aller Entschieden,
heit und auf das Energischeste dagegen verwah­
ren, daß ans unserem Lande Antisemiten in den
Reichsrath entsendet werden. Eine solche Strö­
mung hat cs bei uns Gottlob niemals gegeben,
gibt es auch jetzt nicht und wird es auch niemals
geben. Was jedoch den Streit der Nationalitäten
anbelangt, so hat auch dieser noch lange keine
Feuilleton.
Verlassen.
Von Jeanne Marni.
Levallois Peret, in einer großen Villa inmil
len eines schönen, großen Gartens. Die Strotzen
ftont der Villa trägt eine Tafel mit der Inschrift
„Kinder-Asyl."
Es ist im Winter, Abends gegen fünf Uhr
es regnet. D,e kleinen Zöglinge sind im Speis«
saale um einen großen Tisch, welcher eben jet
gedeckt wird. Drei, vier Knaben spielen Lotte
andere sehen Bilderbücher an, ein kleiner Knab
sitzt am Boden und spielt mit einem Schuh. Eil
Knabe, dessen Kopf mit einem Tuche verbunden
liest Bombonnels „Tigerjagden." Neben ihm sitz
der neueste Zögling, ein buckliger Junge, deffe
Antlitz duster ist, auf dem sich sogar Runzel
zeigen, dessen Augen jedoch sanft und hell blicken
Der größere Knabe hält im Lesen inne und wen
det sich zn seinem Nachbar.
— Hast Du schon gebadet?
Der Bucklige: „Ja!"
— War'S gut?
— O, sehr gut!-
— Wie heiß Du?
— Georges Crachot. (Schüchtern): Und »i
heißen Sie?
— Du darfst mich getrost dutzen. Ich heiße
Victor Ravanel.
Victor fährt fort zu lesen. Georges betrachtet
ihn neugierig; als er bemerkt, daß die Magd das
Baby zu Bette legen will, berührt er den Arm
seines Nachbars.
Georges: Das Kleine bekommt nichts?
Victor: Sei ruhig, es hat schon Milch bekom­
men. (Er liest noch eine kleine Weile, dann schließt
er das Buch.) Nun, das ist auch zu Ende!
Georges: Was ist zu Ende?
Victor: Ich habe Bombonnels „Tigerjagden"
auSgelesen.
Georges: War's schön?
Victor: Herrlich! Wie viele Tiger hat doch
dieser Bombonnel nicht getödtet! Beim letzten
schwebte er aber in höchster Lebensgefahr!
Georges: Sind denn die.Tiger so böse?
Victor: Ja; sie verschlingen Ziegen, Kühe
und Schafe.
George-: Und Kinder?
Victor: Was? Kinder? Rein, den Kindern
thun sie nichts Böses z«,— wozu sollten sie
ihnen auch etwas anthun wollen? (Nach einer
kleinen Pause): Die Tiger sind nicht so grausam,
wie unsere iAtern. (Er zuckt die Achseln.)
Georges (mit Ueberzeugung): Natürlich.
Victor (zeigt auf seinen Kopf): Siehst Du
daS? Mein Atter hat mir das mit einem Sessel
gethan, da er einen Schwips hatte.
Georges: Ach! Und schmerzt es sehr?
Victor: Du kannst Dir's denken, daß es ge­
rade nicht sehr angenehm ist. Es schmerzt mich noch
immer! Die Haut ging herunter und die wächst
nicht so leicht!
Georges: Ebenso wie mein Daumcn.
Victor: Dein Daumen r
Georges: Ich bin ohne Daumen geboren, da
sich meine Mutter in Etwas «erschaut hat.
Victor: Wie geschah denn das?
Georges: Das weiß ich nicht.
Victor: Das sind nur dumme Reden—
Gewiß hat Dir Deine Mutter den Daumen aus»
gerissen
Georges (lebhaft abwehrend): Ach nein! Sie
liebte mich zu sehr! Sie hätte mir niemals der­
gleichen anthun können.
Victor: Und was thut jetzt Deine Mutter?
Georges: Sie ist vor drei Jahren gestorben.
Victor: Und zu wem kamst Du, als sie ge­
storben?
Georges: Z« Niemand, ich blieb ganz allein.
Victor: Ganz allein?
Georges: Ja, ganz allein.
Victor: Wie alt bist Du?
Georges: Ich glaube, ich bin 13 oder IS
Jahre alt,— weiß es jedoch nicht ganz bestimmt,
— ich werde jedoch schon zwölf vorbei sein.
Victor: Du bist sehr klein, ebenso wie ich,
ein häßlicher kleiner Zwerg. Und dann, wie
konntest Dn ganz allein leben?
‘,f1
.\
1* 1
r
i!'!
s-;
': i:
' n. t
i|
*


[ 2023-06-29 10:50:56.868 - 19001026 - Seite 2 ]
Seile 2
BükyWmaer Rmdschau
26: Offvbrr 1900
Aehnlichkcit mit dem im Westen unserer Monarchie
und gehen alle das Land bewohnenden Na«
tionen auch in unserem Landtage vereint vor
Immer dort, wo es sich um wirtschaftliche Fragen
um das Interesse des Landes handelt.
Zn solchen Momenten treten alle nationalen
Fragen und seien sie noch so wichtiger Natur—
weit in den Hintergrund zurück. Daran mag
Man sich in den anderen Provinzen, im Abge-
ordnetenhause ein Beispiel nehmen— das ist
Auser Stolz. Auch im Abgeordnetenhause können,
sollen und werden in Zukunft unsere Vertreter
dieses Princip hochhalten, denselben Weg cinschla«
-gen. Was intereffirt denn unsere Rumänen
oder Ruthenen der Streit zwischen Deutschen und
Czechen? Bei uns im-Lande, da ist es ja erreicht,
um waS alle Ministerpräsidenten vergeblich sich
bemühen: Deutsche, Polen und Ruthenen sind in
brüderlicher Eintracht zum gegenseitigen Schutze
vereint und letzthin haben sich ja auch die ein­
sichtigeren Rumänen dem Frieden sehr stark
genähert, so daß es gar nicht weit davon ist,
bis wir eine einzige Partei im Landtage haben
werden.
Was den betreffende» Eorrespondentcn be­
rechtigt zu der Behauptung, der Club werde nur
dazu dienen, „einzelnen selbstsüchtigen Vertretern
ein Machtmittel abzugeben, ihre eigenen Jntereflcn
wahrnehmen zu können" wissen wir nicht. Wir
sind nicht blind für die Fehler des einen oder-
anderen unserer Abgeordneten, der Gesammtheit
aber eine solch niedrige Gesinnu ng zuznmuthen,
dazu gehört viel, sehr viel Unüberlegtheit
und müssen wir auch das entschiedenst zurück­
weisen.
Was wieder daS Zusammengehen mit der
Regierung, betrifft, io mag sich darüber der be­
treffende Korrespondent seinen wie cs scheint nicht
übermäßig klugen Kops zerbrechen. Wir sind
wenigstens mit unserer Localregierung vorläufig
recht zufrieden und wenn die Centralregierung
nur aufhört, unser Ländchen als Reichssiiefkind
zu behandeln, dann wird sie an nns gewiß auch
treue Anhänger haben.
Die Zuschrift schließt mit der Versicherung,
daß es sich lohnt, auf die politische Moral der
einzelnen österreichischen Kronländcr zu achten.
Wir unsereiseits würden der Redaction der
„N- Fr. Pr." den Rarh ertheilen, cs auch wirklich
zu thun— vielleicht würde sie dann solche Zu­
schriften nicht aufnehmen.
Wahk-Rnn-schau. 1
Heute den 25. Oktober fanden die Gemeinde-,
rathswahlen deS II. Wahlkörpers statt. Die Wacht-!
commiffion bestand aus den- Herren: Sbadtrotch:
Johann R. v. Kasprzycki fObmcnni). und d-w 1
Mitgliedern Johann Anderst, Leib H e r s ch-
mann, Casimir Bensdors und Dr. Eonstantin:
H o st i u c. Die Zahl der Wahlberechtigten beträgt:
815.
» I
Am Bormittage war die Wohlbethnlignng
nicht besonders lebhaft. Bis IS Uhr mittags wur-;
den gegen 150 Stimmen abgegeben. Dagegen stand
die Wahlagitation in vollster und man kann auch-:
sagen, uneingeschränkter Thätigkeit. Die Herren'
Candidaten Dr. Rarst unb Dr. Friedrich Billig.-
vertraten ihre Candidaturen in sehr energischer
Weise.;
*?
Ueber Nacht ist eine Einigung zwischen dem!
christlich-deutschen und dem Mischen Wahlcsmitö!
erzielt worden. Große Plakate geben diese Wand- j
lung zum Erstaunen aller Candidaten bekannt, i
j Es wird wahrscheinlich nur eine Bcrftändignag-
> acl hoc gewesen fein, bei welcher der Mandats- f
j lustige Dr. Heinrich Lu pul die Punktalionen l
stststellte. Ob er auch das Mandat hatte, die In- I
tellignrz der Judenschaft aus dem zweiten Wahl» .!
körv.r zu vertreten, daß muß man bezweifeln, im-
Uebrigen hält man sich bei der Wahl gar nicht I
an die Comprvmißlist?. Zein Wahlzettel wird ab- i
gegeben, der nicht Streichungen und Correcturen?
enthält. j
*-
Die Agitation richtet sich vornehmlich gegen,
Dr. Frank; dessen Wiederwahl erscheint nach!
dem Verlause der Wahl am Vormittag gefährdet. i
Auf eigene Faust candidiren: Dr. Anton N o r st,;
Dr. Friedrich Billig Marian Street. Dr. f
C h a i e s, Oberlehrer Dubensky. Official-
W e g n c r. Eine Stimmenzersplitterung ist schier i
unvermeidlich. Die meisten Chancen haben Dr.
Rarst und Dr. Friedrich Billig, weil Beide
geschlossen für ihre Candidaturen eintreten.
* i
Um 4 Uhr waren bereits 460 Stimmen’
abgegeben. Es ist, da mehrere Candidaten auf ei-;
ger.e Faust candidieren, eine arge Stimmenzersplit-[
terung zu erwarten. Es werden Candidaten der!
officiellen Liste gestrichen und hiesür die aus ei- 1
gener Faust candidirenden Dr. B i l l i g Dr.
N o r st und Streit auf die Wahlzettel geschrie­
ben. Dir Agitation ist in den Nachmiitagssiunden
sehr rege.
.*
Um 6 Uhr begann, nachdem der Obmann der
Wahlcommission. Stadtrath Kasprzycki den
Schluß der Wahlhandlung verkündigt hatte» das
Scrutinium. Von 8l5 Wahlberechtigten haben
> 585 ihre Stimmen abgegeben. Bei der großen
Georges: Es geschah so. Als Mutter gestor-
t Bm nahm mein Vater eine andere Frau zu sich,
wie uns, meinen Bruder und mich, haßte. Sie
wollte uns nicht sehen. „Schicke sie zu Deiner
Mutter," ries sie unserem Vater, „ich brauche sie
nicht bei mir." Und Vater schickte mich wirklich
zur Großmutter zehn Meilen von Paris— Doch
die Großmutter, sy alt sie schon auch war, hatte
doch einen jungen, braunen Tischlergesellen zum
intimen Freunde. Diesem Freunde waren wir sehr
ungelegen, und er schlug und quälte unS wie ein
Irrsinniger. Endlich konnten wir diese Behandlungs­
weise nicht mehr ertragen und kehrten heimlich
nach Paris zurück, zu meinem Vater, der Friseur
am Montmartre ist.
Victor: Ist eS ein schönes Handwerk?
Georges: Ja, ich höre, daß man damit viel
Geld verdienen kann. AlS unser Vater uns er­
blickte, fuhr er uuS barsch an: „Ich leide keiue
Scandale— fort mich Euch!" Mein Bmder, der
jedoch entgegnete ihm ebenso! „Sehr schön von
Dir daß Du uns so sehr liebst! Ich brauche
Dich nicht, doch stehe nur, unser Georges ist bucke­
lig und kann sich nicht allein ernähren, Du mußt
ihu erhalten. Wenn von zwei Kindern nur eines
bei Dir bleibt, darfst Dn Dich nicht allzusehr be-
klagen! und damit lief er fort.
Bieter: Und dein Vater war darüber sehr
böse?
Georges! Hm er fluchte schrecklich!
dann brachte er mich i« die Lorstadt La
Stimmenzersplitterung Kid" Stichwahlen mit Bb-
stiwmlheit zu gewärtigem DaS Rlfulwt der Wahl
dürfte erst in später Abendstunde bekannt werden.
*
■ Es ist uns solgendksCvmmumqus zugekommen::
Die coalirtcn MüMMätsparteien des bukowi-
nacr Landtages haben am 7. Oktober l. F. den
Beschluß gefaßt, mit Rücksicht auf die allgemeine
Lage im Staate die HIchstdrückende wirtschaftliche
Nolhlage im Staate rmd zwecks Sonirung des
Parlaments bei den bevorstehenden Reichsraths--
wählen mir solche Candidaten zu fördern, welche-:
sich verpflichte», einen gemeinschaftlichen bukowi-
naer Club zu bilden, für die Wiederherstellung
geordneter parlamentarischer Verhältnisse sich einzu­
setzen, für die wertere Fortdauer versassungs».
mäßiger Zustände eiuMrete», die für die Erhaltung
und Gesundung eines eiiiheitlichM Staatswesens
nothwendigen Bedingungen zu fördern, gleichzeitig
«der auch die gerechtfertigten Forderungen aller in
der Bukowina ansäßigen Nationen stets mit größ­
tem Nachdrucke zu unterstützen. Um den in letzter
Zeit sich anbahnenden friedlichen Verhältnissen durch,
hitzige Wahlcampagne nicht störend nrtgegenzn-
wirken. sehen die einzelnen in der Majorität coa-
Irrten Parteien, insbesondere die Deurschcn unb-
Ruthenen, für diesmal von Besitzverschicbnngen ab-
Die MajoriMSparteien haben sich am heutigen
Tage zu einem Ceiitralwahlcomits coustituirt,welchem
alle Mitgliedcr dar Majorität des Landtages ange­
hören und welches durch Bertrauenemänner aus dew
in der Majorität vertretenem Wahlbezirken verstärkt
werden soll.
Zum Obmsnne dieses Wahlcomiteswurde Z.-A.
Gustav Marin, zu dcssirr Stellvertreter L.-Abz.
Nikolaj v. Wa.ssiko und zum Schriftführer
L.-Abg. Prof. Dr. S k e d l gewählt..
Eventuelle Candidaturen sind bis 1. November
l. I. beim Obmann Herrn Gustav Marin (Ka-
linestie. Post Scherboutz) anzumelden, welcher für den
6. November l. I., 3 Uhr nachw-itrags nach Czer-
nowitz ^LLr-dhaucsaal) das durch die Vertrauens­
männer verstärkte Wachlcomitö zu einer Sitzung cin-
beruse» hat. Zweck dieser Sitzung ist, aus der Witte
der Eingeladenen ein Executiv-Comlts zn Wnstituiren,
dem die Entscheidung über die angemeldeten Caudi»
datureu und die weireren Maßnahmen zwecks För­
derung derselben obliegen wird.
ftlehie Chroui?.,
d- n 95. Oltober IWI&.
WersanaknaHrichterr. Hvsrath U l (mann
und Landesaurschuß Br. M u st a tz ä sind- von
ihrer Jnspectivnsreise rückgekehrt.— Der Direktor
der landwirtschaftlichen Landcsmittelschuü. Emil
Barer ist aus Paris rückgekehrt und. hat die
Leitung der Anstalt wieder übernommen,
KrncnnntlZe» beim Magistrate. Der Rechts­
praktikant Duvid Wass er man» wurde zum
Billette in einen Gasthof. Da nahm er mir im
siebenten Stocke ein kleines Kämmerchen, dsz so­
gar kein Fenster hatte, für welches er aber jährlich
nur 20 Francs bezahlen mußte. Und da sagte er
zu mir: „Ich will keinen Scandal habe«, Du darfst
aber niemals nach Hause kommen; hast Du mich
verstanden? Und wenn ich aus dem Geschäfte
komme, bekommst Dn allabendlich. 60 Centimes
von mir."
Victor: Und dann ging er fort?
Georges: Ja, und ließ mich dort allein.
Victor: Und weintest Du viel?
Georges: Ja, im ersten Jahre, besonders da­
rum, weil man den Raum nicht heizen, noch be­
leuchten konnt?. Kein Wunder, wenn ich in
dieser Kälte, in ewiger Nacht alt geworden bin.—
Ich träumt« daher umsomehr.
Vitor: Wovon?
Von Thorheiten, ich weiß es selbst
nicht, weshalb—— Ich dachte mir zum Beispiel,
ich hätte eine Mutter, die mich pflegte, mir gute
warme Suppe kocht ünd dann zu mir sagt: „Run
Georges, fetze Dich zum Tische, und esse nach
Herzenslust."
Victor (traurig): Rem, unsere Mütter find
nicht so.
Die Direktorin tritt ebyi in diesem Momente
ins Spelsezimmet. Sie ist eine hübsche, junge,
schlanke, Frau, Wt einem lieben, freundlichen Ge­
sichte.
Die Direetorin: Georges Crachot!
Georges (erhebt sich): Ich bin hier, gnädige.
Frau!
Die Direetorin tritt za ihm und sieht auf­
merksam in sein bleiches, gerunzeltes Gesichtcheu
und dann in seine hellen, strahlenden Augen.
Die Direetorin: Bist Dn traurig, Georges?
Georges (erstaunt}: Was belieben?
Die Direetorin: Ich frage, oö Du traurig
Bist ?-
Georges: Ja, sehr traurig.
Die Direetorin: Nun gut. Setze Dich zuin
Tische. (Sie weist ihm seinen Platz an. Zu de»
anderen Kindern. Nun setzt euch, hier ist die Suppe-
Gebt nur Acht, daß ihr euch nicht den Mund
verbrennt, denn sie ist sehr heiß.
Georges (bricht in Thränen an?): Mein
Gott mein Gott!
Die Direktorin: WaS fehlt Dir den», mein
Kind? Weshalb weinst Du?
Georges (schluchzend): Weil weil
ich feit drei Jahren, nichts Warmes gegessen
habe!
Victor (setzt sich zu den übrigen Knaben und
sagte leise zu ihnen): Natürlich, er lebte ganz allem
in einem kleinen Winkelchen, während sein
Vater, der Schuft——
Alex-


[ 2023-06-29 10:50:56.868 - 19001026 - Seite 3 ]
26. Oktober 1900
Bukowina» Rundschau
-eite 3
provisorischen Magistrats-Concipisten. Thierarzt
Georg Popowicz zum provisorischen Markt-
commissär und der Marktpraktikant Alois Flasch
zum Marktassisteuten ernannt.
'Won der Aiuanzdirectiou. Versetzt wurden
die Concipisten Ladislaus R a t s k y von Suczawa
nach Gurahmnora, Hugo W u r z e r vom b:estgen
Gebürenbemessungsamt zurDirection (Gefallsstrasen-
Departement) und der Finauz-Conceptspraktikant
Dr. Helios Kobilanskr vom Gebilrenbemes-
fungsamt zur Steueradministration.
Militärisches. Der Landwehr-Evidenz Official
des Landwehr-Jnf.-Reg. Czernvwitz Nr. 22 Josef
N a d a wurde als invalid in denLandwehr-Ruhe.
stand versetzt.
Juristisch-staatswiffenschastliche IHeselltchafi.
Freitag den 26. d. M, 7 Uhr abends hält Prof.
Dr. Hans Groß ün Gemeinderathssaale einen
Bortrag über den heurigen Stand der
K r i m i n a l i st i k. Hieran schließt sich im Rejtau-
rationslokale „Belle-Vue" ein geselliger Abend
der Bereinsmitglieder.
Zöählerverlamlurig. Di; nichtausschejdenden
Gemeinderäthe aus dem I Wahlkörper laden die
Wähler aus dieser Wahlkurie zu einer Besprechung
im Rachhaussaale für Samstag de» 27. d. M rm
7 Uhr abends ein.
Schuknachrichte«. In der letzten vertraulichen
Gemeinderathssitzung wurden folgende neuzuer
nennende Lehrkräfte dem Landesschulrathe prüfen
tirt: Der Leiter der communalen Volksschule in
Station Volksgarten Johann von O l s z a n s k i
jum Oberlehrer, die prov. Unterlehierin derselben
Schute Frl. Floreutine K r y st o f ow i c z zur
deftnitiven Unterlehrerin und die prov. Unterlehrerin
der communalen Volksschule in Kaliczanka Frl
Johanna O st r o w s k a zur definitiven Unterleh
rerin; ferner wurde Frau Albertine Burger zur
Lehrerin für Schniltzeichnen und Kleidermachen für
das städtische Mädchenlyceum und schließlich Frl.
Melitta^ von Mikulicz als Lehrerin für'eng
lisch; Sprache für das Müdchenlyceum bestellt.
Aufruf der fraajöll che» -Itftst der Wen
schenrecht;. Senator Trarieux, Präsident der fran­
zösischen Liga zur Vertheidigung der menschlichen
und Bürgerrechte, versendet nachstehenden Brief
an die Sections-Präsidenten der genannten Ge­
sellschaft: Meine lieben College»! Sie werden von
den abscheulichen Verfolgungen gehört haben, die
seit einiger Zeit in Rumänien der Antisemitismus
hervorgerufen hat. Mir sind viele Briefe zage
kommen, welche die Aufmerksamkeit
auf diese Bewegung des Fanatismus
Sektionen hat befragen lasse», an die lateinischen
Brüder Rumäniens die dringendste Aufforderung,
sie mögen die antisemitische Bewegung bekämpfen,
welche ihr Vaterland zerreifl und entehrt. Ueberall,
wo in Rumänien die Principien der französischen
Revolution hingedrungen such, sann die Menschheit
nur aus Menschen bestehen," die vdr den Gesetzen
ihres Vaterlandes gleich sind." Ihr aufrichtig erge­
bener Trarieux. Präsident der französischen Liga
der menschlichen und Bürgerrechte.
Mautverpachtuugen. In der letzten vertrau­
lichen Sitzung der Gemeinderathes wurde beschlossen,
den Vertrag mit den bisherigen städtischen Maut-
pächtern aufzuheben und eine neue Offertverhand-
lung auszuschreiben.
Die Mittheilungen des Kinan,Ministe­
riums enthalten eine Statistik über den Zustand
und die Amtsthätigkeit der Finanzwache m Jahre
1898. Es ist ein weites Schaffcnsgebiet, eine
vielverzweigte Thätigkeit, in welche die Ziffern s
dieser Statistik Einblick gewähren. Die Finanz­
wache hat nicht nur eine ZoNnie von 7790 Kilo­
meter Länge an der Reichsgrenze zu überwachen,
sondern das Zoll- und Controlversahren in 88
Haupt, 257 Nebenzollämtcrn, 190 Zollexposituren,
die Verzehrungssteuer-Einhebung in 40 Linienäm­
tern der geschlossenen Städte, 125 anderen Bolle-
tirnngsämtern, bei 909 Steuerämtern und Finanz-
casfen sowie bei 1200 Weg. und Wassermaut-Sta­
tionen zu besorgen. Außerdem obliegt ihr der
Verzehrungssteuerdicnst in 108.237 Branntwein­
brennereien, 57 Freilagern, 405 Liqueurfabriken,
bei 24 495 Verschleißern von denaturirtem Brannt­
wein 1658 Bierbrauereien, 112.211 verzehrungs-
steuercontrolpfl'chtigen Gewerben 83.492 Ber-
feöfemern von Tabak, Salz und Pulver, 9041
Sp'elkartenhändlern und 123.892 Ausschank-,
Kleinverschleiß- und Handels stätten von Brannt-
wein Es ist höchst anner'ennenswert, daß eine
olche Riefenaufgabe von einem Finanzkörper, der
Telegramme.
Suczawa, 25. Oktober. Bei der heutigen
Wählerverfämmlung, welche Dr. Popovici einbe­
rufen hatte uod welche ungewöhnlich stark besucht
war, sprach Dr. Popovici ausführlich über die poli­
tische Situation, insbsondere über die Ziele der
Jungrumänen. Dr. Popovici sagte: Die Jung­
rumänen seien nicht chauvinistisch, nicht radikal
und um türzlerisch, sondern patriotisch-national.-
Die Intentionen der Jungrumänen seien wahr­
haft freiheitlich. Die Altrumänen kümmern
sich nicht um das Volk, sie kennen nicht die Wünsche
und Forderungen des Volkes; ihr Hauptaugenmerk
ist nur darauf gerichtet, Mandate zu erwerben. In
den weiteren Ausführungen gestand Dr. Popovici
den Ruthenen ihr volles Recht in politischen und
krrchlichen Fragen zn, verlangt aber für die
gr.-or, Kirche Wahrung der Interessen im Sinne des
historischen Charakters und des Wesens der Kirche,
gerade so wie Oesterreich den deutschen Charakter
mcht entbehren kann. Diese Ausführungen
wurden mit großem Beifalls aufgenommen, und
Dr. P opovic i allgemein als Candidat für den
Reichsrath nominirt nnd sein Gegencandidat I s o-
pescul ersucht, von drr Candidatur zurück­
zutreten.
Wien, 25. Oktober. Der Kaiser ist aus Gö--
döllo in Wien eingetroffen.
Siseü, 25. Oktober. Vor dem hiesigen
Schwurgerichte begann heute der zweite Proceß
gegen Leopold Hülsner wegen Ermordung der
Agnes Hruza und Marie Klima. Es sind 117
Zeugen vorgeladen. Als Vertheidiger HülsnerS
fungiren die Advocaten Dr. Zdenko Aurednicek
nnd Dr Wodicka.
Amtlicher Cours- und Marktbericht.
j Czernowitzer Frucht- und Protmctea'örsevom 22. Oktob.1900
Preise in Kronen per 50 Kgr. ab (Parität) Csternowitz.
zusammen nur 10.490 Personen zählt, bewältigt
werden kann, namentlich wenn bedacht wird, daß
ein großer Theil derselben von dem internen Bu-
rcaudienste in Anspruch genommen ist. Für den
Finanzwachdienst fungirten, 595 Finanzwach-Obere
und 9895 Mannschaften, zusammen um 365 Mann
weniger, als im ganzen systemisirt erscheinen. Der
Kostenaufwand wird mit fl. 8,366.023 ausge­
wiesen An Ergreiferantheilen wurden st. 58.900
ausgezahlt. Die Leistungen des Finanzmachcorps,
von dem 44 Männer ausgezeichnet, 697 belobt
und 1030 mit Geld belohnt wurden, sind, am
, besten aus der Zahl der Amtshandlungen zu
unserer Liga j entnehmen, die im Lause des Berichtsjahres be-
lenken und\ wältigt wurden, Von 8053 Angestellten der Finanz-
i
MU| viele Mwegung oes Fanatismus teuren uno i "“7^ d 5,068.516 Nachschauungen, 1,040 039
uns anflehen, dagegen einen Protest im Namen der j Durchsuchungen bei verzehrüngsfleuerpfuchtlgen U-
Ideen des Rechtes, der Gerechtigkeit und der j ^rnebmunaen und Gewerbetreibenden,
Freiheit zu erheben. Tausende und Abertausende-
menschliche Wesen, die sich geschützt glaubten durch
die Gesetze ihres Vaterlandes sind ins tiefste Eiend
und in Verzweiflung gerathen in Folge von bar­
barischen Maßregeln, die sie ans ihren Wohnorten
vertrieben haben. Gleichzeitig wurde ihnen auch
verboten, in der Auswanderung ihre Rettung zu
suchen. Martern und langsamer Tod schweben über
diesen Leuten, und das ist gewiß unwürdig eines
civ-lisirten Jahrhunderts. Wir haben in unserem
eigenen Lande erfahren, zu welchen abscheulichen
Gefühlen des Hasses und der Wildheit es geführt,
hat, als die Borurtheile der Religionen und Secten s^ ott jj cl
wieder aufgeweckt wurden, und wir haben uns
eine Ehre daraus gemacht, die großmüthigen Prin­
cipien unserer modernen Gesellschaft dawider in
Bewegung zu setzen. Wir werden nur unseren
Doctrinen treu bleiben, wenn wir der Auf­
forderung entsprechen, die aus der Fremde
von den Unglücklichen an uns gerichtet wird,
welche hoffen, daß wir, wenn wir zu ihren Gunsten
einschreiten, im Staude sind, die entfesselten Lei­
denschaften zu beschwichtigen oder wenigstens eine
Regung der vergessenen Menschlichkeit bei denjenigen
zu, erwecken, die diesen Unglücklichen Schutz schuldig
«stich-. Es ist wahr, daß wir kein Recht haben, uns
die rumänische Regierung zu wenden, aber die
öffentliche Meinung ist eine moralische Kraft, die
chre Wirksamkeit über die Grenzen hinaus ausdehnt,
sollte unsere Stimme- auch W» ein schwaches
Iftalfl TTrth*** f-'‘ •* •**
dann bei
Verschleißern von Monopol Gegenständen vorge
nominell worden und 11.167 Fälle von Schleich­
handel, 12.397 Gefällsübertretungen entdeckt sowie
23.794 Kilogramm'- Tabak, 2,320.367 Stück Ci­
garren und Cigarrettcn, 32.314 Kilogramm Tabak-
pflanzen, 31.332 Kilogramm Salz, 67,60 Hekto­
liter Bier, 14.460 Hectoliier Branntwein, 14.460
Kilogramm Zucker, 81.065 Kilogramm Mineralöl
angehalten worden. Der Wert an verkürzten Ge­
bühren, die bei diesen Amtshandlungen entdeckt
wurden, beziffert sich zwar nur aus fl. 288.158,
nicht die Höhe des verhütetem Schadens,
sondern der moralische Effect fällt hier ins Gewicht.
Weaternachricht. Freitag, den 26. Oktober,
einmaliges Gastspiel des Hofopernsängers Mathias
Schlaffenberg, Heldentenors der Wiener
Hofoper. I. Große Arie aus Halewy's Oper „D i e
Jüdin", II. Flammen-Arie aus Berdi's Oper
„Der T r o u b ad o u r". HI. Lieder von Schumann
und Schubert. Vorher: „Eine Tasse Thee"
Lustspiel in einem Act von Drost, hierauf, „In
C i v i l", Schwank in einem Act von Kadelburg.
Samstag den 27. Oktober wird die Sensations-
Operetten-Novität „Die La ndst re i. ch er",
große Ausstattungsoperette in 3 Acten von L.
Krenn und C. Lindau, Musik von C. M- Ziehrer
zum 5. male iu SuSpendn wiederholt.
Wetze«:
Prima...
Mittel...
Rogge«:
Pnma...
Mittel...
Gerste:
Brauerwaare.
Brennerei -Malz-
waare.... I
Hafer:
HerrschafiSwaare
Marltwaare..
Usaucewaare.-
Oclsaate«:
WmterrepS, prmt|
Rübsen
Leinsaat..
Hanfsaat, »rompt.j
Kleesaat, prima
SOIitet...
Boa
7.85
6.20
6 .—
5.20
5.50
BiS
7.80]
6.30]
6.50
5.40
5.75!
Echo finden, so wird sie doch hoffentlich einige
Gewissen aufrütteln. Darum bitte ich €>u, «nr
mitzutheilen, ob Sie Ihre Zustimmung. geben zu
4er Adresse, deren Entwurf ich Ihnen fcamt vorzu­
legen die Ehre habe- „Die französische Liga M
Vertheidigung der menschlichen und Bürgerrechte
richtet, nachdem sie durch d«S Central-Comits alle
Mais:
Prima, prompt
RothmaiS.--
Neumais:
prompt...
Cinqnantin:
Prima, prompt
HSlscnsriichte
Bohnen ....
Erbsen...-
Fenchel:..
Spiritus:
pr. 10.000 Literp
roher prompt, exe'.
2ten r al C e-
lau Lieferung ab
Bren erri:
Sadaz
iKotzinan
Sereth...
Storotynetz.
Wiimtz..
Ben j
5.20
Bis
5.40
6.75
7—
38.75
37.75
39 .—
38.50
60.000 Krone», beträgt der Haupttreffer der
Jrvalideridank-Lotterie, welcher mit 20°/, Abzug Baar
auSgszadlt wird. Wir macken unsere geehrten Leser darauf
ollfmetksaw daß die Ziehung am 10. November 1900
stattfindet.
Valuten- und Effecteu-Umsatz
Wiener telegraphischer Cours vom 25. Oktober. 1900
Einheitliche Statsschuld in Noten 96.65
^Einheitliche SmissLnld in Silber.>... 96.35
Oesterreiäische Golvrente e.. 114.—
4pe rje«tige Kronei-reute 97.20
„ Ungarische Goldrcnte 113.80
„ Ungarische Kroncnrente 90.—
Oester-unzar. Bank-Actien. 16 9z
Creditactien 646.50
London 246.72.50
Deutsche Reich« bankaoten für 100 Mark d. R--W- 117.75
Zwanzig-Mark-Stücke 29 55
Zwanzig-FramS-Stücke 19 21
Ztalienischs-Noten 99.80
Dacaten• 11.35
C;ernoa>itz notirle am 95. d. nachstehende DurchschnittScoarse
K k. Müazdncaten ....
Silberrubel (in Papier..
Silber-Agio ......
Bat. GO........
Ein Rapoleoad'or-..-
Hundert Mark.. ...
Lei
11.46
. 253 .—
254 .—
. 255 .—
255,50
. 98 .—
94 .-
19.21
19 33
. 117.70
117.80
95 .—
99 .—
»traut»Ottilie Riaclenc: 3**93 Hattz.


[ 2023-06-29 10:50:56.868 - 19001026 - Seite 4 ]
7
Ente 4
Bukowina» Rundschau
28. Oktober 1900.
ZTXIR BILLIGKEIT 1
Samuel Marp, ßzernomih
Eröffnungs Anzeige!
JPostfrasse RSTr. 5|a.
Möbel n. Spiegel-Handlang.
lapeeiererwerkstätle und concessionirtes
Bilder- Geschäft.
Ieh beehre mich einem geehrten P. T. Publicum die ergebenste
Anzeige zu machen, dass ich am
1^" Bingpl&tz, „Drei Kronen“
eine
CENTRAL-DROGUERIE
Grosses Lager ganzer Einrichtungen für Schlaf-,
Speisezimmer und Salons in verschiedenartigem
Matt-, Nuss- und Eichenholz.
Grösste Auswahl von
Eichen- u. Erlenholzmöbeln.
Reichhaltiges Lager in Eisenmöheln, Kinderwägen
und Spiegeln.
Grosses Assortiment von Glasbildern neuester und schönster Ausführung.
Alte Möbel werden gegen neue umgetauscht.
Alle ins Tapeziererfach einschlagend© Arbeiten und Reparaturen w erden prompt und
billigst ausgeführt.
eröffnet habe.
Lager und Special-Etablissement sämmtlicher Drognen, Farb-
und Materialwaaren, Chemikalien, Präparaten, Desinfecti:ns-
mitteln, Oele, Cognac, Th es, Liqaeure, Rum etc.
Grosse Auswahl in- und ausländischer Seifen,
Parfums, Cosmetiques, Bürsten, Zahnbürsten,
Toilette- und Badeschwämme.
B
Engros und Export in Droguen, Landesproducten und chemischen
pharmaceutischen Rohstoffen.
Bereits erschienen:
CZERNOWITZER
Preis
40 Heller!
W AHD-E ALSUDEP, l
1901.
HUST pro
Zu beziehen durch die
Czopp’sche Suchdruckerei
Czernowitz, €empel&asse 8
und
S
S
S
Specialitäten für die Toilette und Körperpflege, hygienische und
diätetische Präparate, sowie alle Artikel des täglichen Bedarfes.
Um das gütige Vertrauen eines geehrten P. T. Publicums bittend,
zeichnet mit aller Hochachtung
M. GLUSSMANN.
Confetti, Coriandoli,
Luftballons, Lampions,
Salon- und Länd
Feuewerk
— liefert billigst
&on König
mir zur gest. Kenntnis
ich nicht allein das
s apleriia.23.«r und Münchener Spaienbräi
Um zahlreichen Zuspruch in beiden
j blissexneut s ersucht ergebenst
Hochachtungsvoll g SILBER
CZERNOWITZ,
Bussi «uhegasse V•
Eta-^
P n beziehen durch alle Luchhandlungen und
ve vr vr ve >r Postanstalten. >r v?**
Deutsche Rundschau
für Geographie und Statistik.
XIII. Jahrg.* 1900/1901 U XIII. Jahrg.
Unter Mitwirkung hervorragender w y-
Fachmänner, herausgegeben non
Professor Dr. Friedrich Umlauft in Wien.
In einzelnen festen ä( K 25 h nur durch
den Buchhandel zu beziehen.
Ganzjährige Pränumeration J5 K in:fu;to^
Zranco-Zusendung.
Die ^Deutsche Rundschau für Geographie und Statistik"
erscheint in monatlichen, reich iilustricten heften von 3
Bogen Umfang mit je einer Karte zum preise von
1 K 25 b pro heft.— Jedes kfeft ist einzeln käuflich: 12
Hefte bilden einen Band.preis des Jahrganges
von 12 K inclusive Franco-Zuleiidung Be­
träge mit Postanweisung erbeten.— Probe­
hefte sichen auf verlangen gratis u. franco zu
Diensten. Man ersuche durch Postkarte darum.
Die Zeitschrift ist durch alle Buchhandlungen
und Postanfialten zu beziehen; durch erstere
auch Probehefte und Prospecte
i
A. Hartleben's Verlag, Mm, I. Seilerstätte IS.
Reinste rumänische, süsse
Tafel- u. Cur-Weintrauben
in 5 Kilo Kistel wie auch im detail sind von
beute ab, in der Fischhalle, Tempelg. zu den
billigsten Tagespreisen stets zu haben.
Um recht nhlreichen Zuspruch bittet
Safomoti Ebner.
Ein absdvirter Jurist
der rufhenischen und womöglich auch
der rumänischen Sprache mäch­
tig, findet als Notariatscandidat in der
Notariatskan zlei zu Seletin sofort Auf­
nahme.— Auskunft bei Dr. Paul Beras,
k. k. Notar in Seletin.
Erste 2=5wico-wixi.«ir
Speoial-Srfmhma che; -W erkst&tte
des
JOHANN DICK
.Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Russischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schüttwaren für Herren,
Damen und Kinder nach neuester Fapon wie: für Plattfüsse,
KlusipfSsse, Spitzfüsse mit orthopädischem Apparate mit
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzenge.
(Qopierpressen
in grosser Auswahl zu
billigen Preisen offerirt:
Hermann Ozopp
Tempelgasse 8«
Specialwi r kwarerp£a$er
Raimund litner
Wien I. Spicgeelgass 2.
Lieferant für viele Vereine in
Sportartiktl.— Grüßtet Lager
von Special täten, in und aus­
länder Wnfwaren.— Zu jeder
Saison ^N.uhlittn"— Braut-
autstattnngen in allen PreiS-
I gen.— 30jähriger Versandt
pr. Nacknahm'.— Nichlent-
spreLmdeg wird anstandslos
uma-tautcht.
8Ü88S Rumänische
^VEINTR AUREN
für den Our- und Tafelgenuss K 2.20, gross-
beerige Dessert, sogenannte Pome-Corne K 2 90
per 5 Kilo Kistel franco jeder Poststation sendet
die Colonial- und Südfrüchten-Firma
B. EDELSTEIN in Itzkany
von den directen aus den "Weingärten täglich
frisch anlangenden Eilgutzufuhren.
INSERATE für
u. ganz Westböhmen
NUR
Pilsner Tagblatt
Druck, Verlag und Eigenthum H. Ezopp

