
[ 2023-06-29 10:45:32.115 - 19001118 - Seite 1 ]
>»»«««« e«tS.Preise für Lzernowitz mitSnsteLmg in»
Qaas ebet popversendüng hn Ink >• i.• .p■‘
Qctjegeictiia: GcmzjLhr. 24 K., hall. 3® betsj
3
©= 3 e
2,
es J3©© 00
SS* 8 '*
bp M s c g
-G© bn© .3
'S. C X3*->
*3©
5"Ö 3®
•2 ZS©
S Im«
ö .5© «-<
3® "Ö©
« ©^*3 m
i-S'3’ 0 ä
8© Z
60 -g --.2§
a.© J2
©ne©
® e fc®©
M 9-JS &0
(D
« scää
<=» «L
co S
£ '03 0)
g Bl«
5 •=
cd
üJ
£
X
CO
00
sie
€BXi
PQ
09
N
O
GO


[ 2023-06-29 10:45:32.115 - 19001118 - Seite 2 ]
Seit« 2
BukWnaer R u pdscha» A
November 1900■.
—^ M
der Bauunteruehmuug Tauber beschlossen wurde.
Wie die Berhältniffe stehe«, find uicht nur das
Land und die Bevölkerung, sondern auch die
bukowiuaer Localbahueu arg dupirt worden. Eine
fremde Unternehmung ist ins Land gebracht
worden, fremde Arbeiter werden beim Baue ver­
wendet; die Italiener, die da zu Hunderten ins
Land kommen, haben ihre eigenen Can­
tinen; nicht ei« Kreuzer kommt aus ihren
Händen ins Land, unsere Arbeiter gehen leer
aus, unser Gewerbe mltsammt der wirtschaftlichen
Verhältnissen liegen nach wie vor brach darnieder.
Das find die Vortheile, welche man durch
die Vergebung deS Baues an eine einheimische
Bauuuternehmung erzielt hat.
Mn halbes Werk.
Jahre, ja man kann ruhig sagen Jahrzehnte
laug war man in Czernowitz bestrebt, ein Waisen­
haus für Israeliten inS Leben zu rufen, für die
Aermsten der Armen, die ja sonst ganz dem Ver­
derben verfallen und nirgends, bei Niemand eine
Unterstützung finden. Wol haben sich einige Wohl­
thäter gefunden, welche theils kleinere, theils größere
Beträge für einen solchen Zweck widmeten, dieselben
langten aber lange nicht, um an eine Ausführung
der schönen Idee, eine Erfüllung deS wirklich drin­
genden Wunsches schreiten zn können. Da kam das
50jährige RegierungSjnbiläum unseres Kaiser« und
dieser Anlaß brachte zuwege was Jahrzehnte nicht
vermochten: eS wurde die Errichtung eines israeli­
tischen Waisenhauses zur Erinnerung an dieses
Jubelfest beschlossen und nicht lange währte es, so
war durch Spenden ein Betrag in der Höhe bei­
sammen, daß man an die Erbauung des Waisen­
hauses schreiten konnte. Alle Schichten der israel.
Bevölkerung, ja auch Andersgläubige haben in
Würdigung de- edlen Zweckes nach Kräften beige­
steuert und als im Jahre 1898 der Grundstein des
Gebäudes in feierlicher Weise gelegt wurde, da
herrschte in der hiesigen israel. Gemeinde ein
wahrer Jubel ob dieser Errungenschaft. Wie schön
hat Alles sich damals die Sache vorgestellt, man
sah schon im Geiste eine Anzahl Waisen vor
Hunger, Durst und Kälte bewahrt, von Fachleuten
zn nützlichen Mitgliedern der Gesellschaft herange­
zogen.
Und wie stehen die Dinge heute, nach Ablauf
zweier Jahre? DaS Gebäude steht fertig da, innen
und außen ein wahrer Palast. Schöneres, Beqne-
meres und Besseres kann man sich schwerlich denken
— und doch ist es eben nur ein halbes Werk, ja
man kann sagen eS sind nur zwei Fünftel geschehen.
Da» durch Sammlung aufgetriebene Capital hat i
eben nur zur Aufführung eines zwar zweckeatsprc-
chenden. keineswegs, aber eines luxuriösen Gebäudes
ausgereicht. Das Baircomitö hat aber— gewiß nur
von den beste» Jnte«1io»en geleitet ein wenig
über die Schnur gehauen und bei der Ausführung
der Gebäudes einen sehr kostspieligen und dazu
auch höchst überflüffigen Luxus entwickelt. Harte
Fußböden, kostspielige Malereien, englische ElosetS,
Zentralheizung find Dinge, welche nicht für ein
Waisenhaus bestimmt sind. Man darf doch keinen
Augenblick daran vergessen, wer dieses HauS be­
wohnen soll— arme Kinder, die einen solchen
Luxus gewiß noch nie gesehen haben, die sich an
diesen aber auch gar nicht gewöhnen sollen und
dürfen, da bei normalen Berhältniffen sie nach der
Eptlaffuntz a«S dem Waisenhaufe gewiß niemals
wieder von einem solchen LuxuS ungeben sein werden,
Er ist dies also gar nicht dem Zwecke entsprechend,
abgesehen davon, daß durch diese Einrichtungen der
ursprüngliche Kostenvoranschlag um ca 13.000 fl.
überschritten wurde, welcher Betrag jedoch gar
nicht vorhanden war, den man zumeist kleinen Ge­
werbetreibenden schuldig geblieben ist-. Es war
darum von dem Baucomit: sehr gefehlt, auf die
warnende Stimme der Fachleute nicht zu hören und
die Bausumme unnöthiger Weise derart in die Höhr
zu schrauben.
Run haben wir ein wirklich mustergiltigeS
Waisenhausgebäude, herrlich schön und gesund gele­
gen— wir können es aber seiner Bestimmung
nicht zuführen, es fehlt das zur Erhaltung der
Waisen erforderliche BetriebScapital. Nehmen wir
an, es finden nur 40 Waisenkinder (20 Knaben und
ebensoviele Mädchen) vorläufig Ausnahme und es
kostet die Erhaltung eines Kindes, die Regie-kosten
eingerechnet, nur 200 fl. jährlich, so betragen die
Erhaltungkkosten 8000 fl. jährlich— eS ist somit,
da man doch nur die Zinsen verwenden darf, ein
Capital von 200.000 fl. erforderlich. Wo soll eine
so hohe Summe aufgebracht werden? Das wird
fast nicht möglich sein und dä auch noch eine Bau­
schuld zu tilgen ist, so kaun man sagen, das Werk
ist nur zu zwei Fünfteln ausgeführt. ES muß aber
doch ein Modus ausfindig gemacht werden, daß
wir nicht nur ein chönes WaisenhauSgebäude, sondern
auch ein wirkliches S^isenhans erhalten. Es wäre
daS vielleicht durch Gründung eine» Waisenhaus-
Vereines möglich, der die Erhaltung der Waisen
zum Zwecke hätte, eS ist auch möglich, daß ein
anderer Answeg gefunden wird, aber geschehen muß
etwas, damit wenigstens im kommenden Frühjahre
dao so schöne Gebäude seiner Bestimmung zugeführt
werde. Wo sind sie, alle diese Herren, die ursprüng­
lich mit so vielem Gfer sich der Sache angenommen,
warum legen sie jetzt plötzlich die Hände in den
Schoß?
fl Eingesendet.
Dauksas«»- >.^y
Der Gutsbesitzer Herr Josef I. Barbe»
hat mir einen Betrag pr. 100 Kr. behufs An.
schaffuug von Kleidungsstücken für arme Schüler
an der israel.-deutschen Volksschule übermittelt.
Indem ich daran gehe, der hochherzigen In-
tention des edlen Spenders zu entsprechen, beehre
ich wich demselben Namens des Tultusvorstavdes .>
für diesen Wohlthätigkeitsact den innigsten Dank
auszudrücken.
Czernowitz, am 16. November 1900.
„,,- Der PlSleS:
v, faif. Ratd Raftali Titti»«er.,
’ N?'<•.; ■; »T:
~ Danksagung.
Herr Joses I. B a r b e r. Gutsbesitzer, hier«
hat dem Commis- und Büchhalter-Krankenunter-
stützung-Bereine 100 Kronen gespendet, wofür die
untenverzeichnete BereinSleitung sich veranlaßt sieht,
dem edlen Spender den besten Dank auszusprechen.
Commis- u. Buchhalter-Krankenunterstützung-Berein.
- ScknMbrer:
Moritz Haffner
Prälident:
David Nachtigall.
Kleine Chronik.
*S*:rn 3 i»iB, den 17. November iS00.
Seelenmesse. Montag, den 19. d M.. als
dem Namenstage weiland Kaiserin Elisabeth findet
um 9 Uhr vormittags in der Kathedral'.irche eine
Seelenmesse statt.
Kirchweih«. Am 25. d. M. findet die Weihe
der nenerbauten gr.-or. Kirche in Jordanestie, Be­
zirk Storozynetz durch den Bischof Dr. von Repta
»alt.
Militärisches. Der Trupp endiviflonär, Feld-
marschall-Lieutenant Adolf Heimroth von
Heß seid ist, nach vorgenommener Juspicirnng
«nserrr Landwehr von hier nach Stanislau abgereist.
Das Ilniversttalsjsöiläam findet bekanntlich
in den beiden ersten Tagen des kommenden Monates
statt. Aus diesem Anlasse find bereits Glückwunsch­
schreiben in größerer Zahl an den akademischen
Senat eingetroffen. Ihre Anwesenheit bei den
Festlichkeiten haben bereits angezeigt: Der Unter-
richtsministcr Dr. v. Härtel, der Rector der
Wiener Universität Dr. v. Schrutka, für die
Universität in Krakau Hofrath Prof. Dr. Z o l l,
Innsbruck Prof. Dr. H r n z a, Bonn Prof. Dr.
E l t e r, die kais. Akademie der Wissenschaften der
Sectionschef I n a m a-S t e r n e g g und Prof.
mein kleines Gedicht beanspruchen kann, wenn ich
es Ihrem Blatte zur Verfügung zu stellen gewillt
bin l“
DaS war nach PxrterleS Ansicht schon aller­
dings ein Gemisch von Dummheit und Grobheit,
daS Herr Jaques mit seinen wenigen Worten
kleidete. Aber der rechtschaffene Mann muß auf
seinem Posten geduldig ausharren, bis der Tod
ihn ablöst, oder— wie in diesem Falle— bis
ein widerhaariger Poet ans der Redactionsstube
den Weg aller unliebsamen Störenfriede gehen muß.
Peterle hatte deu alten Plato immer mit
großer Borliebe studirt und sich diesen wichtigen
Satz der in das Buch deS menschlichen Lebens
mit Feuerleitern geschrieben werden soll, wohl
eingeprägt, und nie kam ihm dessen große Wahr­
heit besser zur Gewißheit als jetzt, da er Herrn
Jaques in der Redactionsstuhle beherbergte «nd daS
„kleine Gedicht" recensieren sollte.
Vorläufig schwieg er über diese wunde Stelle,
- die Herr JaqneS in feiner poetischen Naivetät seinem
starren Recensentenherzen geschlagen hatte.
„Sehen Sie, werter Herr, "Hob Peterle freund­
lich an und zupfte den Poeten vertraulich am
Aermel. „Der Stoff scheint mir allerdings ein
bischen bekannt zu sein. Sie verzeihen schon, der
Mensch kann auch manchmal —"
„War?" schrie der Dichterling erbost und
sprang wüthend wie ein Drache vom seinem Sitz
auf. „Auch Ihnen hat der Lumpenkcrl von einem
Zuschneider diesen abscheulichen Bären angebunden?
So eine klatschsüchtiger Patron! Uud Sie, Herr
Redactmr, zollen diesem Gewäsch auch nur eiu
Fünkchen Glauben? Ich schwöre Ihnen— der
Stoff kostet mir nicht mehr und nicht weniger als
zehn Kronen per Meter! Und— und wer was
anderes zn sagen hat —.“
„Halten Sie ein, mein lieber Herr!" besänftigte
der verzweifelte^ Redacteur den Unglücklichen. Denn
seiner armen Delle war ein dunkler Verdacht auf­
gestiegen, der ei» wahres Chaos von Combina­
tionen erstehen ließ, als: Stoffverkürzung,—
Brotneid— Verleumdung— Ohrfeigen -- Ge-
richt und anderen Unsinn.
„Ich meinte ja den Stoff Ihres— Gedichte- !“
WaaS? Stoff des Gedichtes?" Der echanf-
firte Musensohn versank mit einem letzten schwachen
Gezitter in den Zustand unerschütterlicher Ruhe
wieder zurück." Und da zupfeu Sie einen am Aermel
und sagen, der Stoff wäre Ihnen niht fremd?
Ra so' was!" Und er versuchte zu lächeln „da
kommt man freilich auf verschiedene Gedanken.
Aber ich muß Ihnen trotzdem zu ihrer völligen
Bemhigung versichern, daß das Motiv meinem
Hirn entsprungen ist!"
So, so. meinte der Redacteur. „Ich wollt'-
ja schon früher sagen: Der Mensch kann auch
irren Um nun auf die auf die Form Ihres kleinen
Gedichtes zu kommen: Dürfte sich- der Strophen­
bau, in den Sie Ihr Poem kleideten, nicht etwa
kürzer präsentsten? Ich will Ihnen nicht nahe
treten— aber ein College würde eS ellenlang
nennen!"
„Herr, das ist zuviel! Ellenlang soll daS
Gedichtchen sein? Und," fuhr er in beleidigendem
Ton fort, „haben Sie auch eine Elle in Wirklich­
keit gesehen, da Sie diese als Maßstab für mein
kleines Gedicht mißbrauch'»?"
„Das nicht", gestand Redactmr Peterle mit
Beschämung, „aber vom Hörensagen —“
„Hörensagen? Und das nennen Sie maßge­
bend? Sehen Sie, mein Lieber, die Elle, die ich
zu Hause habe, würde sicherlich für zwei solche
Gedichte wie dieses hier genügen, und Sie über­
treiben und sagen mir nichts dir nichts für eines!
das kommt aber davon, wenn man so wenig Realist
ist, wie Sie zum Beispiel. Im Uebrigen darf Sie
die längere Form nicht allzusehr in Staunen setzen
denn das ist— Secession!"
„Secession ?" fragte verwundert der Redacteur,
„dann freilich— wenn das Secession ist, so kann
ich ja nichts gegen die Form mehr haben. Also
Sie sagen, eS wäre Secession."
„Ja, das ist ohne Zweifel Secession!" bekräf­
tigte der Poet und schneuzte sich abermals ge­
räuschvoll. dieses Mal schien's nun freilich ein
wenig verdächtiger, dieses Schneuzen. Etwas von
AutoritätSbezeugung mußte also doch daran sein,
dachte Peterle und beschloß, die Schneuzereien
seines vis ü vis in Hinkunst ganz scharf zu beob­
achten.
^Wissen Sie, Verehrter, jetzt kommt mir
die vorhin erwähnte Aehnlichkeit des bearbeiteten
Stoffes doch in Erinnerung," sagte da mit einem-
male Redacteur Peterle bestimmt. „Diese traurigen
Irrfahrten, Erlebnisse— da- ist ja BergilS
| Aeneir —"


[ 2023-06-29 10:45:32.115 - 19001118 - Seite 3 ]
18. November 1900.
Bukawinaer Rundschan
Seite Z
Dr. Beck e, technische Hochschule zu Brünn Prof.
Dr. v. Schalleru zu Schratt e nhofen
und technische Hochschulen m Lemberg Prof.
Bisonz
Kirchliches. Gleichzeitig mit der Ernennnng
des UnioerfitätS-RectorS Dr. BilczewSkt zum
römisch-katholischen Erzbischof in Lemberg wurde noch,
wie die polnischen Blätter berichten, dre Ernennung
des Bischof« Grafen S z e p t y c k i zum griechisch,
katbolischen Erzbischof und Metropoliten in Lemberg,
des Weihbischofs Dr. P elczar zum römisch-
katholischen Bischof in PrzemySl und des Fürsten
Sapieha zum Äuxiliar-Bifchof m Przemysl voll­
zogen. Die Ernennung deS ehemaligen ReichZrathS-
Abgeordneten Domherrn C h o t k o w S k i zu«
römisch-katholischen Bischof iu Tarnow wird erst
ipäter erfolgen.
f Adolph Kichker. Ein Telegramm aus Inns­
bruck meldet den Tod des greisen Dichter« Adolph
Pichler, der am 15. d. nachts, in Folge einer
Herzschlages gestorben ist. Pichler hat daS 83.
Lebensjahr erreicht. Am 4. September 1819 kam
er als Sohn einer Mautbeamten im Zollhause
der tirolischen Dorfes Erl, hart an der baierifchen
Grenze, zur Welt. Nachdem er in Innsbruck das
Gymnasium absolvirt hatte, bezog er die dortige
Universität, wo er zunächst Rechtswissenschaft be­
trieb, da ihm für daS Studium der Medicin, zu
dem er sich eigentlich hingezogen fühlte, die Mittel
fehlten. Eine Verbesserung feiner materiellen Lage ge­
stattet ihm, sich an die Wiener Universität zu wenden,
wo er vorzugsweise das Studium der Naturwiffenschaft
betrieb und anch daS Doctorat der Medicin erwarb.
Im Jahre 1648 kämpfte er in Tirol gegen die
Italiener und betheiligte sich an den Gefechten bei
Ponte Tedesco und Caffaro. Nach dem Feldzuge
erhielt er eine Stelle als Lehrer der Naturwiffen-
schaften am Gymnasium in Innsbruck und ging
im nächsten Jahre nach Schleswig, wo er sich an
dem Kampfe gegen die Dänen betheiligen wollte.
Er kam jedoch zu spät, da die Ohnmacht de8 Deut­
schen Bundes Schleswig-Holstein den Feinden be­
reits wieder übcrliefelt hatte. Nach seiner Rückkehr
nach Innsbruck wendete sich Pichler der geognosti-
schen Untersuchung seines Heimatlandes zu, wobei
er mit der Geologischen Reichsanstalt in Wien in
Verbindung trat und eine Reihe schöner wissen­
schaftlicher Erfolge erzielte. 1867 wurde er zum
Professor der Mineralogie und Geologie an der
Universität Innsbruck ernannt, eine Stellung die
er bis zu seiner im Jahre 1891 erfolgten Penflo-
nirung bekleidete. Literarisch trat Pichler zum
erstenmele mit einer selbstständigen Gedichtsamm­
lung im Jahre 1849 hervor. Seine lyrischen Ge­
dichte, in denen namentlich die Naturliebe und das
Raturverstävdnis des Dichters zum formvollendeten
Ausdruck gelangten, schufen ihn bald einen Kreis
begeisterter Freunde und Bewunderer, der sich noch
bedeutend vergrößerte, als Pichler's erzählende
Dichtungen unter den Titel „Marksteine" in der
Oeffentlichkeit erschienen. Eie bilden mit den „Hym-
nen', in denen sich der Dichter auch als kunstvoller
Meister der schwierigsten antiken Versmaße zeigte,
i die Krone seiner literarischen Leistungen. Die ori-
! ginellen Gestalten, die Pichler geformt hat, wurzeln
im Tiroler Boden und athmen Lebenswahrheit
und Realismus in deS Wortes schönster Bedeu­
tung. In den weitesten Kreisen der deutschen
Lesewelt hat den Dichter wol sein wunderschönes
EpoS „Fra Serafico„ bekannt gemacht Auf dra­
matischem Gebiet hat der Dichter nur ein Römer-
drama „Tarquinier" geschaffen, dem zu feinem be­
sonderen Schmerz die Bühne des Burgtheaters
vecschloffen blieb. Ein zweites Trauerspiel „Rodrigo"
hat Pichler selbst als eine Jugendarbeit aus der
Reihe seiner literarischen Arbeiten ausgeschieden.
Bis in seine letzten Lebensjahre hat sich der greise
Dichter eine bewnnderSwerte Geistesfrische bewahrt.
Seine stachligsten und gleichzeitigen gedankenreich­
sten Epigramme stammen aus der letzten Zeit.
Pichler hatte tn Folge seiner Theilnahme an dem
Tiroler Feldzuge das Ritterkreuz des Ordens der
Eisernen Krone erhalten und war mit dem Prädi-
cat Rautenkar in dm Adelsstand erhoben worden.
Kuquete über den Hetreide-Fermluhandet.
Am 16. d. kam der Experte Hofrath Prof. Dr.
Kleinwächter zum Worte. Er erklärte, als
Rattonal-Oekonom weder die börsentechnischen noch
die juristischen Fragen beantworten zu wollen. Er
acceptirt die Definition der Erläuterungen. Das Uebel
des Terminhandels sei, daß die Getreidebörse^ das
Beispiel der Effectenbörse übernommen hat, ohne
daß der Weizen ebenso fungibel sei wie Efecten;
die ideale Fungibilität fehle. Der Preisdruck
durch den Handel sei dadurch begründet, daß der
Producent der Schwächere sei, daher der Druck
leichter auszuüben. Früher sei der Producent der
Stärkere gewesen, daher konnte der Druck als
Preiswucher nur gegen den unorganisirten Consu-
menten ausgeübt werden. Jetzt habe der Händler
über sich den Weltmarktpreis— «ine Steigerung
unmöglich, daher der Preisdruck gegen die unor­
ganisirten Producenten. Er sei gegen die Aufhebung
des Terminhandels— der Terminhandel sej nur
eine Waffe; sei die beseitigt, so würde der Handel
bald eine andere finden. Wichtig sei die Organi­
sation der Producenten. Er sei ein Gegner des
Terminregisters, sowie ein Gegner der Einwendung
von Spiel und Wette. Ttznn erstens sei es für den
Richter schwer zu entscheiden, ob ein Spiel oder
ein reelles Geschäft vorliege, dann sei diese Ein­
wendung, welche einer moralisirenden Tendenz des
Staates entspringe, geeignet, geradezu die Unmo­
ral zu fördern. Die Verführung zum Börsenspiel
solle strafbar sein. Die Type undpie Cursnotirnng
solle unter Beiwirkung der Producenten verbessert
i werden, Blancoverkäufe können nicht verhindert
i werden. Die Ausführungen fanden vielen
! Beifall.
! Tagesordnung für die am Sonntag den 18.
> November 1900, um 5 Uhr nachmittags abzuhaltende
Sitzung der ist. CultuSratheS in Czernowitz. 1. Ein­
laufe. 3. Ergänzung-wahl eines Mitgliedes in die
Unterrichts-Section. 3. Ergänzuvgswahl^eine- Mit­
gliedes in das Euratorium der JubiläumS-Waisen-
hauSsiiftung. 4. Bericht deS Vorstandes betreffmd
die AuSfolgung gewisser WaismhanSstiftungen au
die JllbiläumS-WaifmhauSstistung. 5. Bericht de»
Vorstandes betreffend die Zulaffung von Aspiranten
zur ärzlichen Praxis im istael. Spirale.
, Oiue iutereffaute Nremköre findet am 23.
d- im RathhauSfaale statt— zum erstenmal wird
in Czernowitz eine akademisch graduirte Dame öffent­
lich einm wissenschaftlichen Vortrag halten und da
diese Dame Fräulein Dr. Eugenik R u ß b a n m
auch noch obendrein ein Czernowitzerin ist, so find
wir überzeugt, daß keine den intelligenten Kreisen
unserer Stadt angehörmde Person bei diesem Bor­
trage fehlen wird. Frl. Dr. Rußbanin wird über
„Gottfried Keller", einen- der hervorragendsten
Schweizer Dichter der letzten Jahrzehnte sprechen.
Eintrittskarten find in der Universitätsbuchhandlung
H. Pardini erhältlich.
Hründnugs-ßoncert des ßzeruowitzer ML«'
uergefangvereines. Mit einem überreichen Pro­
gramme überraschte am Freitag unser Männerge-
fangverein unser mustkfreundlicheS Publicum, wel­
ches durch fein äußerst zahlreiches Erscheinen einen
Beweis seiner Liebe zum Chorgesang zu erbringe»
wußte. Mendel sohn's: Festgesang an die Künstler
für Männerchor mit Begleitung von Blasinstru­
menten eine sehr feierlich gehaltene Gelegen heitscom-
Position, bildete eine würdige Einleitung, der dann
Bioloncellvorträge unseres heimischen Künstlers
Herrn Dr. Duzinkiewicz folgten. Das Traumlied
aus Wagners Meistcrfiugern und Daube's Me­
nuett waren den entzückten Zuhörern viel zu^werig
und der jubelnde Beifall derselben wollte nicht eher
ende» bis der Concertist nach wiederholten Hervor­
rufen eine schöne Transcription von Schubert'-:
„Du bist die Ruhe" auf seinem köstlichen Instru­
mente mehr sang als stielte. Beckers: „Hochamt
im Walde und Hegar's „Gewitternacht" machte«
den Abschluß der ersten Abtheilung. Beide Chöre
waren für uns Novitäten, bei welchen uns die
Schwierigkeit nicht in gradem Verhältnisse zur Wir­
kung zu stehen scheint. Doch diese gewaltthätige Be­
handlung der Grsangstimmen ist ja eines der
Hauptmerkmale moderner Composition und dürste
sich noch längere Zeit dem jetzigen Zeitgeiste ent­
sprechend erhalten. Die Ausführung war eine sehr
gelungene und leistete der Chor unter Horner's
Leitung schöne Proben seiner Thätigkeit in der
Ueberwindung der, wie gesagt sehr bedeutenden
Schwierigkeiten, was dem Leiter, sowie seinen
Sangesbrüdern wärmsten Beifall einbrachte. Al»
zweite Abtheilung des Concertes hörten wir Max
Bruchs Scenen aus der Frithjof-Sage in vollkom­
men neuer Besetzung der Solopartien. Dieses seit
mehreren Jahren ?nicht anfgeführte Werk gehört zu
den dankbarsten Aufgaben für Männergesangvereine.
„O, Sie sind aber grausam, Herr Redacteur
Wer ist denn der vielbesungene Held in VergilS
Gesängen? Aneas wohl, wie, Sie zugeben werden.
Bei mir aber —„
„Eine ZwerzspitzmauS oder sorex pygmaeus
allerdings," fiel Peterle aus dem Sattel geworfen
ein.
Dann war Ihr Verdacht, wenn nach solch
craffen Divergenzen unbegründet, gänzlich über­
flüssig !" ereiferte sich der gekränkte Poet.
^Freilich, ich seh'eS ja schon ein, begütigte der
Zurechtgewiesene ^demüthig. Konnten Sie sich aber
keiner respectablercn Helden für Ihr Epos erwählen
als dieses winzige harmlose Säugethier? Zum
Exempel einen aftikanischen Strauß oder zum
Mindesten eine europäische— Wanderatte?"
„Sie sind halt nicht zu bekehren, mein Herr
Sagt Ihnen Ihr ehrliches Gewissen nicht, daß daS
«sieichfall» Secession ist?"
„Ah— Secession! I"
„Jawohl, Secession!" Und Jaques ließ diesen
Worten zur Bekräftigung eine vehemente Schneu-
zung folgen, Peterle aber triumphierte im Innern
vb seiner eingetroffenen Schneuzprognose
Früh verwaist, durchirrt' sie des Korne« ent-
kehrenden Felder.
Und von Hunger gequält, sank fie in friedli­
chen Schlaf.
Me fie träumend nun lag, von Hypnos' Ar­
me« umschlungen.
Zog rin lieblich' Gebild durch ihr schlummern­
de-Krn.
'•* M der Redacteur tiestemegt.
„Apropos— sind Sie wirklich der festen
Ueberzeugung, daß Zwergspitzmäuse ebenso wie
wir Menschen für Traume empfänglich sind?
Ein Thomas sind Sie, Herr Redacteur!
Warum soll ich mir in meiner Phantasie Thiere
träumend nicht denken können? Und wozu denn
viel Worte verschwenden, das ist —"
Secession, natürlich," fiel Herr Peterle trium-
phirend ein.
„Nun, Sie kommen schließlich von selbst auf
die Prinzipien der Seceffion, es ist mir wahrlich
eine Genugthung! j nickte der Musensohn befriedigt,
und Peteale machte dabei seine periodische Beob
achtung.
Ist daS traurige Los der Mäuse des Zwergs
mit dem Spitz!
So lautete der erhabene Schluß oes„ kleinen
Gedichtes."
„Eine sehr gewagte Tmesis," warf der
Redacteur kopfschüttelnd ein.
Ein fragender Blick au» dem Auge de»
Poeten...~ M.
„Secession entrang es sich Peterle» Munde
krampfhaft. Schnenznng..._.
„Der Mensch versuche— dieSecrssion nicht, dachte
Peterle zerknirscht und laut sagte er:
„Wie ich gestehen muß, ist Ihr „kleines Ge­
dicht zwar ein Meisterproduct moderner Seceffion,
aber —"
„Sie wären demnach nicht geneigt, eS gegen
mäßige» Honorar zu acceptirm?“
»Leider nein!" bedauerte der Redacteur. „Un­
ser Blatt hat für secessionistische Tendenzen keinen
zweckentsprechenden Spielraum. Aber versuchen Sie es
nur getrost bei einem Journal, das jenen Tendenzen
huldigt und Sie werden gewiß Erfolg haben. Und,
nm Sie meiner herzlichsten Sympathie zu versichern
wäre es mir eine freudige Genugthuung zu erfah­
ren, mit wem ich die Ehre —"
„Jaqnrs Knittelschmied!" Und in kühler Her-
ablaffnng verbeugte sich das moderne Genie.
Knittelschmied?" Peterle dachte nach. „Sehr
bekannter Namen!" Ein fragender Blick streifte
den langen, weißen Faden, der auf dem schwarzen
Frackzipfel des Poeten verrätherisch thronte, während
Herr Jaquets Kuittelschmied Peterles Neugierde
befriedigte.
„Jawohl, Bekleidungskünstler von Beruf. Lä­
cheln Sie nicht, Herr Redacteur, denn da- ist erst
der Gipfel der— Seceffion! Und was hätte ich
von den Lorbeeren allein, die ich mir auf dem
stolzen Pegasus pflücke? Der Mensch muß auch
leben' und zu diesem Zwecke betreibe ich nebenbn
rm Handwerk, empfehle mich bestens."
Redacteur Peterle hatte auf feine« Posten ge
treu bis zur Ablösung ausgeharrt. Jetzt faß er
nachdenklich an seinem Schreibtisch, und wa» sein
tiefe» Innere durchstürmte, war unzweifelhaft da»
räthselhaste Princip der moderne« Seceffion.


[ 2023-06-29 10:45:32.115 - 19001118 - Seite 4 ]
Seite 4
Bukowina» Rundschau
18. November 1900
Bruch ist ein Meister de« Chorsatzes und von den
jetzt lebenden deutschen Eomponisten vielleicht der
einzige, der in der sogenannten modernen Schreib­
weise nicht den alleinseligmachenden Weg erkennt.
Seine Melodik ist von reicher Erfindung. Die
Harmonik ungewöhnlich reich, die Jnstrumention
üppig und meisterhaft Dabei ist speciell Frithjof
von einer dramatischen Kraft die imponirrnd wirkt.
Was die Ansführung betrifft, so ragte über Alle
der Frithjof deS Herrn Älbin Hammer hervor.
Sein weiches schmelzendes Organ mit der leicht
ansprechenden Höhe hat genug Kraft um anch dir höch­
sten dramatischen Accente zu wahrheitsgemäße n Aus­
druck zu bringen. Dabei fang er mit einer Hinge­
bung. welche anch einem Berufsfänger alle Ehre
machen wird und beherrschte seinen Part bis in
die kleinsten Details. Nicht gleiches läßt sich von
der Jngeborg des Fräulein Stefanie Ulrich sagen.
Ihre schön einstudierte Partie brachte sie mit rei­
ner Intonation und sympathischer Stimme zum
Vortrag; aber trotz der lobendsten Anerkennung
für deren guten Willen konnten wir uns über die
stark manirirte Aussprache und den Mangel an
Ausdruck nicht hinwegtäuschen, an welch letzterem die
merkliche Befangenheit vielleicht mit Schuld trägt.
Chor und Orchster waren durchaus auf der Höhe
der Situation und Direktor Hrimaly, der diese
Aufführung leitete, gab wieder eines seiner Mei­
sterstücke der Dirigentenkunst zum Besten, für wel­
ches der stürmische Beifall als selbstverständlich
gelten muß. Das Concert schloß nahezu um halb
11 Uhr, also nach mehr als zweinnhalbstündiger
Dauer und scheint uns daher beinahe des guten zn
viel geboten zu haben. Der Männergesangverein
aber hat sich unter seinem neuen Obmann Dr.
Pawlitschek gleich mit der ersten Unternchmung ein
neues Ruhmesblatt in den Kranz seiner früheren
eingesetzt.
Koncert. Der Chor der Akademiker in Lem­
berg unter Mitwirkung d?r Operntenors I. Drze-
wiecki, des Sängers Wies und deS Violinisten
Hacker veranstaltet Freitag, den 23. d. M. im i
hiesigen Musikvereinssaale ein Concert. Eintritts->
karten sind von heute ab in der Buch- nnd Mu-!
sikalienhandlung Em. Rosenzweig zu haben.' j
per Anslaussbruunen bei der evangelischen'
Kirche ist schon seit Wochen gesperrt. Warum? 4
Um Antwort wird der Magistrat gebeten.!
Scharkach i« ßzernowch. ES wurden folgende^
Renerkrankungen an Scharlach conslatirt: Leopold I
Busch, 10 Jahre, Nikolausgasse 8, Olga Kunrschke, j
3 Jahre, Pumnulgasse, Lisette Wallstein. 5 Jahre
Türkengasse 18.
Dielistahk. Am 14. d. M. abends wurde in
der Enzenberg'Hauptstraße der vo Jahre alten
Jetti W a g s ch a l aus Kodrince aus der Pelz­
tasche eine Börse, in der sich ein Geldbetrag in der
Höhe von 270 Kronen befand, gestohlen. Auf ihre
Anzeige eruirten die umsichtigen und rührigen
Detectiv B e z n e r und Polizeiwachtmeister Z e-
h a l u k als die Diebe die bereits abgestraften
Eisig Dauber und Jakob Frimet. Dieselben wurden
von hier flüchtig. In Waszkoutz wurde Eisig Dau-
ber beim Wechseln einer Hundertguldennote vom
Gendarmerie-Postencommandanten Adolf Beck ange­
halten und da er sich über die Provenienz deS
Geldes nicht ausweisen konnte, vei hastet. Frimet,
der von Wazkoutz nach Czernowitz zurückkehrte,
wurde gestern vo m Detectiv B e z n e r verhaftet.
Bei ihm wurden 28 Kronen vorgefunden. Frimet
ist deS Diebstahls geständig. Dauber und Frimet
wurden dem Strafgerichte übergeben.'
Die Hrweiternug der Wafferaulage geht
rasch vorwärts. Bis nun sind drei Brunen fertig­
gestellt und an die Hauptleitung anschlvßsähig
gemacht worden. Bis Mitte December werden, wie
unS von verläßlicher Seite mitgetheilt wird, weitere
17 Brunnen hergestellt sein.
Autzholzversteigeruug in Mardzina, Fratautz,
Oberwikow und Hardeggthal Wir bringen Unseren
Lesern hiemit zur Kenntnis, daß i» den hierländigen
ReligionSfondSsorsten für die Forstverwaltungs­
bezirke Mardzina, Fratautz, Ober-Wikow und Har­
deggthal rücksicktlich der 5jährigen Periode 1901
bis 1905 eine Nutzholzversteigerung mittelst schrift­
licher Offertverhändlung anberaumt wurre, deren
Termin mit 20. December 1900 mittags 12 Uhr,
abläuft Ausführliche Kundmachungen werden bei
dem Hilfsamte der k. k. Güterdirection, sowie bei
den sämmilichen hierländigen k. k. Forst- und Do­
mänenverwaltungen abgegeben. Ebenso können die
vollständigen Offcrtverhandlungs- und Kaufbeding­
nisse sowol bei den vorgenannten Stellen, als bei
dem Stadtgemeindeamte in atadautz iu den gewöhn­
lichen Amtsstunden eingesehen, sowie über münd­
liches oder schriftliches Ansuchen der Kaufwerber
anch von dem obengenannten Hilssamte zugesendet
werden.
Hauzinstitut Zieles. Perfect i onsab end
für Universitäshörer. Um vielseitigen
geäußerten Wünschen aus den Kreisen der Univer­
sitätshörer zu entspreche», veranstaltet der Tanzleh­
rer Anton Fieles in dem ihm zur Verfügung stehenden
großen Tanzsalon Rathhausstraße 24 jeden Sonntag
einen Perfcctionsabend. Diese Tanzabende beginnen
um i /i 8 Uhr abends und endigen um 11 Uhr.
An jedem dieser Perfectionsabende werden nicht
allein alle gewöhnlichen Tänze wiederholt, sondern
überdies noch jedesmal ein anderer moderner Tanz
unterrichtet. Diese Tanzabende sind ausschließlich
für Universitätshörer bestimmt, und werden hiezu
nur jene Damen eingeladen, welche von einem Co-
mitS aus der Mitte der Universttätshörer bestimmt
werden. Im Jnsiratentheile der hier erscheinenden
Lokalblätter wird in jeder Sonntagsnummer der
vorzunehmende moderne Tanz und auch das Entree
für die P rsectionsabende ersichtlich sein. Der erste
Perfectionsabenp findet Sonntag den 25. d. M.
statt. v:
Maison cks Blanc. Wir verweisen unsere Leser
auf den der ganzen Auflage unseres heutigen Blat­
tes beiliegenden Prospect der am hiesigen Platze
etablirten Wiener Firma Maison de Blanc“
(Ringplatz Nr. 13) und bemerken, daß dies gewiß
eine Widerlegung der von der Concurrenz ausge­
streuten Gerüchte ist, da? dieses Geschäft, welches
sich dank seiner schönen und soliden eigenen Erzeug-
niste rasch hier eine ernste Position erobert hat, aus­
gelöst werden soll.
GheateruachriHt. Sonntag, den 18. November,
nachmittags 3 Uhr: volksthüml'che Kindervorstellung
bei ermäßigten Preisen «Max und Moritz“, eine
Kinderkomödie mit Gesang und Tanz in 7 Bildern.
(2 Abch.) von Leopold Günther, Musik von Fritz
Becker. Abends 7 Uhr wird die Opcretten-Novität
„Wiener Blut“, von Johann Strauß wiederholt.
Montag, den 19. November, gelangt die mit glän­
zendem Erfolge gegebene Sensations-Novität „Fuhr­
mann Henschel“, Schauspiel in 5 Acten von
' Gerhart Hauptmann zum drittenmale in DiSpari-
Abonnement zur Snfführnng. Drenstag, den 2tz.
November, erstes Auftreten der Operettenjäugrn«
Josephine Jelly vom LandeStheater in
„Die Fledermaus“, Operette in 3 Acten *® n^
Zeller und R. Geneö, Musik vo« Johann ©t 10 “*»
Die Proben zur Sensations-Novität „Der* ,u*
Rittmeister“, Lustspiel in 4 Acten von Moser
Trotha sind bereits in vollem Gange, und
dieses hochinteressante Wert schon im Laufe ""
kommenden Woche zur Aufführung gelangen.
Seusattouelle Erfindung Herr Carl Hubert Latz-
A-I.leuberg, Mähre», dal vor kurz« eia Haar
wafs r ,9 t Min“, erkund n, welche» selbst auf ganz
kahlen Skelleu Haar, und Bartwuchs rylt Uberraicheuder
Schnell ,tUn hervorbringt. Es liefen bereits hunderte
Dan,schreiben vor. Bon diesem patentirren Naiurmittel er-
halikn auch we.tze und graue Haare ihre frühere dunkle
Farbe wl de^  che beut g 8 I.iierak unler o.m MI
»Haben -L> l e K a b l k o pf"
Correspondenx der Redatio».
Mehrere Würger. Die Schwein eangelegen»
heit wollen wir veröffentlichen, wenn das Einge­
sendet mit vollen Namen gezeichnet wird.
Telegramme.
Breslau, 17. November. Eine Frau namens
Schnapke warf, als Kaiser Wilhelm im Beglei­
tung des Erbprinzen von Meiningen vom Bahn­
höfe zur K'rassiercaserne in offener Equipage fuhr,
ein Beil in den kaiserlichen Wagen, welches hinter
den Wagen fiel. Die Frau, die geistesgestört ist,
wurde sofort verhaftet.
Petersburg, 17. November. Das Befinde»
des an Bauchtyphus erkrankten Czaren Nikolaus
hat sich gebessert.
Aayoune, 17. November. Von den bei der
Eiseiibahnkatastrophe in Dax Verwundeten sin!»
dreizehn gestorben.
Kapstadt, 17. November. Die Meldungen
englischer Blätter, wonach der Buren-Generulifsimus
Botha sich ergeben will, sind unwahr. Die Buren
erklären viemchr bis zuin Aeuß rsten za kämpfen.
Cternowch anfiele am 15. d.nachstehende DurchschniltScoar
K. k. Münzvucaten... Ii.go ,,.49
I S'lbcrrndel (in Papier .... 254.— 255.—
Silber-sta 0.... .._ ,—
Buk. G' O>... 93.— 94.
i Em Napoteond'or lg gg 19.4g
Hundert M«k 11T.- 117.80
L«■. 95.— 98.
chwarze Seidenstoffe
Brocate, Damaste u->d glatte Waarew
's 1« ld!er Auso-dl. Berkaul D:r>ct ab
'V ions an Prw >te m-t,r- uns robenweifk
 W1.1NN-F dr,k Gebrüder Schiel
Wien, Mariahilferstratze 76.
fiecaat ooniui t h u-i-uc Jacob puth
CHOCOUT
StJCEAED
Weltausstellung Paris 1900
□ GRAND PRIX□
Höchste Auszeichnung.
Feinste rumänische, süsse
Tafel- u. Cur-Weintrauben
in 5 Kilo Kistel wie auch im detail sind von
heute ab, in der Fischhalle, Tempelg. zu den
billigsten Tagespreisen stets zu haben.
Um recht zahlreichen Zusprach bittet
Salomon £bacr.
Schuh-Gejchaft
O Tempelgafle Kr 3, Czer«o«»itz. <>
^ Alle Arten Herren-, Damcu- nnd
Kinder-Beschuhung.
0Q~ Solide Ausführung, prompte
Lirsirrrg, civile Preise nur bei
M- 8»t»rowol«kt.
Local-Veränderung
Di« seit 24 Jahren hierorts bestehende
lEisenfrandlung^
de Firma
K. Schenkelbach
Czernowitz, Rathhaosstrasse
Obersiedelte ab I. Mai
mH Ihrem grossen Waarenlager in die
Herrengasse Mp. 10 a
•via-i-vis dem Cafö l’Europe
md bittet gleichzeitig die geehrten P. T Kunden am
£3® Bewah,un S des ihm bisher geschenkten Yer
ttanras, sowie um gefälligen zahlreichen Zuspruch mit
bWgo Preise, was ihr dadurch
ermogheht wi^d, da der Miethzina des gegenw&tigeq
Looales ein bedeutend massigerer ist. 8
Ho ehachtungsToll gohenkolbaO h


[ 2023-06-29 10:45:32.115 - 19001118 - Seite 5 ]
; r-‘! :':o;
-p;- V. --r*.;-- U: rr: :j
Sonntags-Beilage der „Bukowinarr Rundschau"
Kr. 3471. Crernowitz» Ksnnlag» den 18. Kovember 1900. XIX. Jahrgang.
Die Weincultur in der
Bukowina.
n.
Da sich die Cultur von Qualität-- und Tafel-
trauben am einträglichsten herausstellt, wäre auf
alle privitegirten Lagen der Anbau mit Riesling
und Burgunder auszudehnen. Er gibt wohl noch
andere Oualitätr-Weinforten, allein es wäre die
Einfuhr fremder Reben wegen der Gefahr einer
Einschleppung der Reblaus nicht rathfam. Indes­
sen wäre eS doch interessant, in den bereit- be­
stehenden Rebenschulen gleichzeitig Versuche mit
Saatculturen anzustellen, und zwar mit nachbezeich-
neten Sorten, die sich für Qualitätsverträge vor­
züglich eignen:
Blauer MuScateller, außerordentlich genügsam,
frühreif, trägt reich bei Kopferziehuug, liefert an­
genehm milden aromatischen Wein.
Früher blauer Burgunder. „Jakobi-Traube":
reift üm frühesten, für höhere Lagen, liefert aus­
gezeichneten Wein.
Außer diesen zwei Sorten dürften die in jeder
Hinsicht, das heißt sowohl für Qualität als auch
für Quantität sehr empfehlenswerten Varietäten:
Samay de Liverdun und St. Laurent als sehr
genügsame und reichlich tragende Sorten mit
bestem Erfolge zum Anbau gelangen. ES dauert
wohl längere Zeit, um einen ertragsfähigen Wein­
stock aus Samen zu erzielen, allein es handelt sich
uur darum, die betreffenden Sorten ohne Gefahr
einzuführen. Sobald nur einige dieser Reben im
Ertrage stehen und sich als brauchbar herausstellen,
kaun in kurzer Zeit eine rasche Vermehrung der-
felben durch Schnittreben erfolgen. Versuche zur
Cultur von Tafeltranben scheinen nicht viele vor­
zuliegen, allein da die Tafeltraubeu-Bersendung
iu den letzten Jahren so riesige Fortschritte ge­
macht hat, und da zu ihrer Cultur die Gutedel-
fvrtrn so sehr gesucht und so theuer bezahlt wer-
den. dürste eS wohl geboten erscheinen. Versuche
i« dieser Richtung anzustellen. Die besten Tafel-
trauben liefert der gelbe MuScateller, MuScat-
Gutedel, der gelb« Krach-Gutedel, die gelbe Sei-
dentraube, Madeleine Angevine, die Litertraube,
iurr Ochsenauge und die Berberitztraube.
Die Cultur der Weinberge läßt, so viel ich
davon beurtheilen konnte, noch Manche- zu wün­
schen übrig. Fast alle Anlagen, die ich besichtigt
habe, waren, wanden Bau betrifft, vernachlässigt
gehalten, der Bukowinarr Weinbauer scheint wenig
daraus bedacht zu sein, für die Zukunft des Wein­
stocke» etwas Erkleckliches zuthun. In den Besprev.
«hangen überß die Anlage neuer Weinberge ha e
ich schon die schlimmen Folgen eine- so naturwid­
rigen und unpraktischen Systems hervorgehoben,
muß aber hier gauz besonders betonen, daß durch
da- vollständige Lockern des Bodens (Rigolen)
ein Nachtheil durch Abschlämmen nicht stattfinden
kann, sondern vielmehr gerade der große Vortheil
de» Zurückhaltens einer größeren Menge von
»affer zu erwarten steht. Was die Auslagen an-
belangt, so kommt da» Rotten selbst nicht höher
zu stehen al» da» Grabenziehen, weil man bei
ersterem, im Schlag stehend, leichter von der Seite
die Erde in Angriff nehmen und bearbeiten kann,
al» die» de« Herstellen von Gräben, bei denen
«au stet» von oben nach unten arbeiten matz, der
Fall ist.
Iu Betreff der Kopfichnitt-ErziehungS-Methode
muh ich mir eine Bemerkung erlauben. Mit der-
selben ist es eine ganz eigenthümliche Sache;
es ist hier viel langes, altes Holz mit langen
Zapfen vorhanden, und die Weinbauer behaupten
und glauben auch, daß diese Erziehungsart die
sie in Anwendung bringen, ganz entschieden die
beste ist. Es dürfte daher schwierig sein, die Winzer
zu veranlassen, das alte Holz kürzer, mit weniger
und kurzen Zapfen zu probieren. Der Grund, wa­
rum ich letztere Methode für die Bukowina empfeh­
len möchte, besteht in dem leichten Erfrieren der
Tragrebenaugen im Winter, wobei die untersten
Augen stet- am längsten gesund erhalten bleiben.
Ferner empsielt e» sich, alle Neuanlagen nach
Reihen vorzunehmen, und zwar in den Hügeln
auf etwa 1 Meter Abstand nach allen Richtungen
und in tieferen Lagen auf ungefähr 1-20 Meter.
ES ist sehr gut möglich, unregelmäßig sitzende
Weinberge, wenn sie noch nicht sehr alt sind, nach
Reihen zu verlegen; die Ausführung der verschiede­
nen Cultur arbeiten wird dadurch sehr erleichtert, und
die Einwirkung der Luft und Sonne ist für jeden
Weinstock eine regelmäßige.
Der Schnitt ist die wichtigste aller Manipu­
lationen, die in der Weineultur vorkommen, für
jeden Stock muß derselbe im Verhältnisse zu seiner
Vegetations-Kraft ausgeführt werden. Eine Methode
die darin besieht, alle Reben, seien sie oder schwach stark,
gleichmäßig zu schneiden, wie eS in der Bukowina
vorkommt, ist daher verwerflich. Wenn- man einem
geringen Stock nur zwei Zapfen anschneiden darf,
so kann man ohne Bedenken auf einem kräftigen
Stock vier uud auch sechs Zapfen belassen.
Der Bukowinarr Weinbauer ist in der Aus­
führung der Laubarbeiten nachläffig uud kümmert
sich vom Frühjahre bis zum Herbste gar Nicht um
- den Rebstock. Für die dortigen Verhältnisse würde
ich rathen, von den Laubarbeiten das AuSbrechen
der unnützlichen jungen Triebe, die sich auf dem
alten Holze im Frühjahre zeigen, so wie in sehr
üppigen Weinbergen das Pinciren vor oder nach
der Blüte der Fruchttriebe in Ausführung zu brin­
gen. Die Weinberge in der Bukowina werden all­
gemein wenig gedüngt, die Folge davon ist eine
geringe Ernte Wenn daS Terrain von Natur aus
sehr reich war, durch die Nachlässigkeit der Besitzer
sich aber vermindert hat, so muß demselben für
jeden Hectoliter Wein 0 5 Cubikmeter Stalldünger
zurückgegeben werde«. Bei der Anwendung von
Kunstdünger wird eine reelle Wirkung nur dann
zu erwarten sein, wenn die verschiedenen Nährstoffe
in demjenigen Verhältnisse beigegeben werden, wie
sie die Rebe verlangt.
Es scheint noch nothwendig, das ich die ver­
schiedenen Krankheiten und Schmarotzer, welche
den Weinstock stark heimsuchen, bespreche, da die
Bukowinarr Weinbauer deren Bekämpfung nicht
verstehen.
Zur Vertilgung der Weinblattmilbe kann ein
recht kurzer Schnitt der Rebe «nd Verbrennen
deS abfallenden Holzes und der Knospen so wie
das Abreißen uud Vertilgen der befallenen jungen
Triebe und Blätter viel beitragen. Gegen das
Oidium wäre als bestes ZerstörungSmittel das
Bestäuben der erkrankten Rebenlriebe und Traube»
mit fein gepulvertem Schwefel anzuwenden. Die
Ausbreitung der Wurzelfäule, wie ich mich über­
zeugt habe, durch Unterlassung des Drainiren»
nnd RigolenS unterstützt worden, und ich kann,
um das Aufkommen dieser Krankheit zu verhindern
das Entwässern der an Nässe leidenden Weingar­
tenstellen empfehlen.
Schließlich seien im Nachstehenden meine
Bemerkungen und Vorschläge kurz zusammengefaßt:
1. Die Beibehaltung des QualitätSbaueS ist j
anzurathen so wie die Einführung einiger neuer
Trauben-Varietäten durch Samen. Versuche zur
Erzeugung von Tafeltrauben für den Versandt.
2. Die jungen Weinberge sind zu drainiren
uud zu rigolen so wie nach allen Richtungen rei­
henweise herzustellen; eS empfiehlt sich, die noch
nicht sehr alten Anlagen durch Verlegen oder
Vergruben ebenfalls, wenn möglich, in regelmäßige
Reihen zu bringen und die Operation derart aus­
zuführen, daß keine langen Schenkel mehr sichtbar find.
3. Von den Landarbeiten sollte da» Au»-
brcchen im Frühjahr und Pinciren nur in sehr
üppigen Weinbergen ausgeführt werden.
4. Alte Weinberge, die keinen lohnenden
Ertrag mehr liefern, find auSzuhauen und nach
einigen Jahren Klee-Anbau wieder neu mit Reben
anzubauen.
5. Für gute Düngung soll gesorgt werden.
6 Krankheiten «nd Schmarotzer sollten mit
den zur Hand stehenden Mitteln bekämpft werden.
7. Die Wanderlehrer sollen über Weinbau
praktische Curse abhalten.
Dr. I. Zawodny.
- »&.
Landwirtschaft.
Welche» ist derbeste Boden für
Kartoffeln? Man kan» wohl sagen, daß
die Kartoffel auf jedem Boden gedeiht; am ge­
eignetsten allerdings für dieselbe ist ein tiefgründi­
ger, sandiger Lehmboden, der jedoch keine feuchte
Lage haben darf, denn eine solche würde, abgese­
hen von dem ungünstigen Einfluß auf Geschmack
der Kartoffel und den Ertrag, die Kartoffelkrankheit
begünstigen. Sandboden ist sehr geeignet zur Cultur,
vorausgesetzt, daß er nicht zu trocken ist. Bindiger,
feuchter Boden ist zum Kartoffelbau nicht zu em­
pfehlen. Die beste Art der Vorbereitung des Boden»
besteht in einem Tiefpflügen im Herbste, Auffahren
und Ausbreiten des Düngers im Winter und Un­
terpflügen desselben im Frühjahre. Hierbei hat
man zu beachten, daß eine direkte Düngung der
Kartoffeln, falls dieselben für den Markt al»
Speisekartoffeln verwendet werden sollen, nicht zu
empfehlen ist, da dieselben dadurch zu groß und
zu wässerig werden.
Der Pflege der jungen Klee­
felder im Verlaufe des Winters be-
jchränkt sich darauf, schwächlichen Saaten etwa
durch eine geeignete Kopfdüngung aufzuhelfen. Daß
ältere Kleeäckcr etwa andauernde Luzernefelder
zur Krafterhaltung häufiger eine ensprechende Kopf­
düngung erhalten müssen, bedarf keiuer weiteren
Auseinandersetzung. Mit dem Beginn der Vegeta­
tion im Frühlinge sind dann die Kleefelder zu
untersuchen, um festzustellen, inwiefern der Winter-
frost Schaden gebracht hat. Machen wir die
Wahrnehmung, daß die Wurzeln der Pflanzen
zwar gelockert sind, dieselben aber doch mit einzel­
nen Faserwurzeln fest im Boden hatten, so wird
das Feld, nachdem eS hinlänglich abgetrocknet ist,
mit einer schweren Walze überzogen. Dir Pflanzen
werden hierdurch dicht an den Boden angedrückt
und treiben dann nicht selten au» den Stengelknoten,
welche an dem Boden liegen, neue Wurzeln au».
Lockere Böden neigen zum Ausfrieren und ist solchen
Böden da» Beweiben mit Rindvieh im Herbste zu
empfehlen. Im Uebrigen können derartige Böden auch
schon im Herbste mit einer Walze überzogen werden.


[ 2023-06-29 10:45:32.115 - 19001118 - Seite 6 ]
Seite«
Bukownraer Rmchschw
18. November 1900
.,* Milchwirtschaft.
(gjV'V*' 1 “» *' “T "’¥¥¥¥¥* A
Welche Uriachen hat die „weiche"
ButterbeimZentrisugenverfahren?
Wenn der Fehler nicht beim Buttern selbst geschieht,
indem man entweder die Butterungstemperatur
zu hoch nimmt oder dieselbe überknetet und über-
butterl, dann liegt der Fehler in der Behandlung
der Milch, bezw. des Rahmes. Mann zentrifugiert
die Milch bei einer Temperatur von 28—80 Grad
Leistn« ab. Es ist hierzu das Urberlaufenlassen
über einen Rahmkühler unter Zuhülfenahme von
EiS (im Sommer) unbedingt erforder ich. Sowohl
durch ein Zentrifugieren der Milch bei zu hoher
Temperatur derselben, als auch dadurch, daß man
nicht sofort nach dem Zentrifugieren den Rahm
möglichst wett herunter abgekühlt, wird die Er­
zeugung weicher Butter gefördert.
Forstwirtschaft.
n®
M
« .
*
Angestellte Versuche über das
Einschlagen der Forstpflanzen haben
fhlaende Resultate ergeben: l. Der Abgang an Pflanzen
in Folge de« Einschlagens ist bei den Nadelholzarten
größer als bei den Laubholzarten 2. Die Brutholzarten
können bis zu zehn Tagen, einzelne Arten nämlich
Buchen, Eichen, Weißerlen, ältere Schwarzerlen
in feuchte Erde sogar bis zu zwanzig Tagen ein-
geschlagen werden. Bei den Nadelholzarten, ins­
besondere bei ein- und zweijährigen Alter derselben
ist eine längere Dauer als fünf bis sechs Tage
nicht räthlich. 3. Das Einschlagen in feuchtem
Boden ist vortheilhafter als dasjenige im trockenen.
4. Drei- und mehrjährige Nadelholzpflanzen zeigen,
die Lärche ausgenommen, eine geringe Empfindlich«
feit gegen das Austrocknen der Wurzeln, als ein­
und zweiijährige. 5. Wenn im Frü ling die Tem­
peratur niedrig ist oder niedrig gehalten wird,
kann für dir meisten Holzarten das Einschlagen
aus zwei Manate ausgedehnt werden.
Laubhölzer, meist auch harte Hölzer
genannt, haben dichteres Gefüge und nehmen leich­
ter Politur an, sind schwerer bearbeitbar und lie-
sem kürzeres Stammholz. Die Eiche liefert an
gesundem Standort da- dauerhafteste Holz für
Hoch- und Tiefbau, sowie zu massiven Möbeln
und Getäfel. Rothbuche für direkte Wasserbauten,
zu Brückenbelag und Straßenpslaster und beson­
der« in gedämpftem Zustand zu Möbel aus ge­
bogenem Holz verwendet. Ulme ähnlich wie Eiche
verwendet, bevorzugt zu Glockenstühlen usw. Esche
als Bauholz von geringer Dauer, dem Splindkäfer
sehr ausgesetzt, als Möbelholz, besonder- zu
Fourniren und Brettern gesucht. Weniger konstruk­
tive als dekorative Hölzer, ausgezeichnet durch die
besondere Farbe und Struktur, liefern noch Ahorn
zu feinen Tischlerarbeiten; Linde, bestes weiches
Holz zur Holzbildhauerei, Pappeln zu Täfelungen
und Tischplatten, Nußbaum zu Möbeltischlerei,
besonders zu Fourniren von ausländischen Holz­
arten finden die amerikanischen Kiefern als Pisch-
Pine und Aellow- Pine statt Eichenholz Verwen­
dung in Hochbau, während Mahagonie und Eben­
holz edle Zirrhölzrr liefern.
. Jagd und Kynologie.
In Fuchs bauen, welche nicht gegraben
werden können, wüsten schneidige Dackl (oder
Foxterriers) revidiren und den Rothrock „sprengen"
d. h. rege machen und aus dem Bau jagen), wenn
man zu Schuß kommen will.
Da- starke Haaren derFoxter-
r i e r s erklärt fich dadurch, das die Haut nnd die
i« derselben liegenden Haare nicht mehr hinreichend
ernähren könne», infolgedessen di« Haare sich auS
der Haut loslösen und ausfallen. Ein Mittel znr
Befestigung der Haare gibt es nicht, und kann
höchstens durch Stärkung de» HaarbodenS und
Pflege der Haut etwas Besterung herbeigeführt
werden. Tägliches Ausbürsten entfernt die losen
Haare und kalte Bäder stärken die Haut. Man
darf jedoch die gebadeten Hnnde, nachdem sie mit
einem Tuch abgetrocknet sind, nicht in warme
Hüllen einwickeln, denn durch das Abtreiben mit
einem Tuch wird uur die in den änßereu Haaren
sitzende Flüssigkeit entfernt, die auf der Haut dagegen
bleibt zurück. Hüllt man nun solche Thiere in
warme Decken ein, so entsteht feuchte Wärme, wie
bei einem Prießnitz'schen Umschlag, wodurch die
Amt noch weicher und daher daS Uebel vermehrt
wird. Man muß die Hunde nach dem kalten Bade
(bis zu 14 Grad herab), an welche- natürlich
nach und nach erst gewöhnt werden müssen, durch
Abtreiben mit warmen Sand und Torfmull trocken
machen und ihnen dann Bewegung geben. Außer­
dem kann man die Haut mit Franzbranntwein,
verdünntem KampherspirituS, Eau de Chinine
oder Bah Rum einreiben. Ferner wird empfohlen,
täglich die Haut mit einer Flüssigkeit zu befeuchten,
welche man sich in der Weise bereitet, daS mau
in einem viertel Liter Wasser einen Kaffeelöffel
voll Schwefelblumen kocht.
i
•<3> U:—
Gemüsebau.
§
G*
und Geruch wird daher zumeist jeder entscheiden, welche
Temperatur nöthig ist damit der Wein somit höchsten
Wohlgeschmack als auch Dust entwickelt. Weiukun-
dige Trinker sowohl, als auch ärztliche Beracher
haben jedoch eine DnrschnittSuorm für die richtigen
Wärmegrade der Weine angestellt, nach der sich
der Durchschnittsmensch ruhig richte» mag. Danach
soll der Rothwein IS—14 Grad Reaumur haben,
und es sei hier noch ausdrücklich gesagt, daß auch
rothe Reinweine diese Temperatur verlangen und
nicht kalt gereicht werden dürfen. Leichter weißer
Wein darf nicht so kalt gegeben werden wie schwere
Rheinweine, und Schaumwein wieder kann noch
kälter als Rheinwein sein. 10 Grad Reaumur gllt
für weißen, leichten Rheinwein, 8 Grad für
schweren Rheinwein und 7 Grad (nicht kälter) für
Schaumwein als hinreichmd. Maßgebend ist bei
dieser Temperaturangabe die nachgewiesene That­
sache, daß die Geschmack-nerven bei zu starker
Kältecmpfindung abstumpfen, daß man bei zu kalten
Weinen von einen Genuß nicht mehr reden kann.
Es wird, um auch die Zeitangabe de- KühlenS
fehlen zu lassen, genügen, leichten Weißwein eine
Stunde, Rheinwein zwei und Schaumwein drei
bis vier Stunden ins Eis zu stellen. Da vielfach
auch Selterswasser und Trinkwaffer gereicht werden
oder doch bereit stehen, auch manchmal schwere
Weine dargeboten werden, so seien auch hierfür die
Wärmegrade noch angegeben. Für Selterswasser
ist 11 Grad und für Trinkwaffer S Grad Reau­
mur die beste Temperatur, während schwere Drffert-
weine einige Stunden eim durchwärmten Raume stehen
müssen, bevor sie deitz richtigen Wärmegrad haben.
? "-L, „U: i<'‘ v-
Anbau von Sellerie. Obwohl man
vielfach den Sellerie so zeitig wie möglich pflanzt
und die zu diesem Zweck nöthigen Pflanzen im
Mistbeet zieht, hat doch auch das spätere Aus-
pflanzen von im Freien gezogenen Pflanzmaterial
viel für sich, da namentlich die im Freien flehen­
den Pflanzet« gesunder und abgehärterter sind,
deßhalb schneller anwurzeln und schöner und kräf­
tiger werden. Der zum Auspflanzen von Sellerie
bestimmte Boden sollte nicht allein im Winter
reichlich Dünger erhalten haben, sondern auch un­
mittelbar vor dem Pflanzen mit Mist oder fettem
Kompost versorgt werden. Der Sellerie will son­
nigen Standort, selbst im Halbschatten bildet er
keine richtigen Knollen mehr; dabei gedeiht er am
besten in regnerischen Jahren und muß deshalb
auch stets feucht gehalten werden, doch darf es
selbst in heißen Sommern wöchentlich nicht mehr als
zweimaligem, dann aber recht durchdringen Gießens.
Beim Auspflanzen gibt man den Pflanzen einen
Abstand von etwa 45 Cimtim. und setze sie „im
Verband"; sie werden sodann je nach Bedarf, wo­
bei Lufttemperatur und allgemeiner Witterungs- j
charakter maßgebend sind, mehr oder weniger stark
angegossen und diese Punkte auch beim Begießen
in den nächsten Tagen berücksichtigt. Rach etwa
vierzehn Tage» sind die Pflanzen, in Boden hin-
läglich festgewurzelt, um behackt werden zu können,
je früher es geschehen kann ohne die Wurzeln zu
lockern desto besser für die Pflanze», Rach weiteren
vierzehn Tagen wird znm zweiten Male gehackt,
zugleich sorgfältig gejätet und die Pflanzen durch
Ziehen seichter Furchen leicht behäufelt. Schon
bald daraus, ungefähr nach dem gleichen Zeitraume,
kann man die Furchen verliefen, wodnrch noch
mehr Erde an die Pflanzen gehäufelt wlrd, und
bei dieser Verrichtung wird der ganzen Pflanzung
zugleich der erste Dungguß verabreicht. Jede Furche
erhält ein gehöriges Quantum der aus Pferde- und
Knhstall stammenden Jauche, nnd zwar unverdünnt,
denn der Sellerie kann diese Düngung gut vertra­
gen und ist für eine während seiner weiteren Ent
Wickelung fortgesetzte Düngung sehr dankbar.
Weinbau.
Die richtige Temperatnr der
Weine anzugeben ist nicht so leicht und ein-
fach, wie man wohl denkt. Ganz gerecht wird
nämlch die Angabe allen Trinkern nie werden,
denn der Geschmack und Geruch des Einzelnen ist sehr
verschieden, und nach seinem individuellen Geschmack
-—-- ——-=
Obstbaumzucht.
Die Himbeeren.theilen sich 1. nach der
Färbung in 1. gelbe, 2. fleischfar bige, 3. rothe
4. schwarze; 2. nach der Reisezeit in a) einmal
tragende und b) mehrmals tragende oder remon-
tirende. Der Auswahl der Sorten zum Anbau
hinsichtlich ihrer Färbung richtet sich darnach, ob
man die Früchte für den Markt oder die Tafel,
oder zur Sastbereitung benutzen will. Im ersteren
Falle also beim Marktverkauf zu Tafelzwecken
spielt die Farbe keine Rolle, ja e« werden von
verschiedenen Feinschmeckern die gelbfrüchtige Sor­
ten als die wohlschmeckendsten bevorzugt. Für die
Saftbereiwng dagegen wähle nur rothe, nnd die
neuern brombeerartigen, schwarzfrüchtigen, ame­
rikanischen Himmbeeren, denn je dunkler der Him­
beersaft, um so ausgiebiger ist er bei seinen ver­
schiedenen BerwendungSweisen, z. B. bei der Limo-
nadenbereitnng, und um so höher wird er bezahlt.
DaS Ausputzen älterer Obst-
bäume, wird jetzt in Angriff genommen und
kann während des ganzen Winters bei günstiger
Witterung und einer Temperatur von nicht unter
5 Grad Celsius fortgesetzt werden. Ueppig wach­
sende Bäume soll man möglichst wenig, schwach
treibende und mit unverhältnismäßig vielem Frucht­
holz beladene nmfo stärker schneiden. Dabei muß
aber von zu dicht stehenden und sich reibenden
Aesten stets einer und zwar der am unbequemsten
gewachsene oder am meisten durch die Reibun­
beschädigte gänzlich beseitigt oder doch wenigstens
bis auf einen günstig gestellten Nebevast oder
Zweig zurückgeschnitten werden. Selbstredend sind
kranke oder abgestorbene Aeste ohne Rücksicht aus
ihre Stellung wegzuschneiden, bezw. bis auf gesun­
des Holz zu verkürzen. Rach abwärts wachsende
Zweige und Aeste, welche doch nur stets (unzurei­
chend ernährt werden, daher kümmerlich wachse«
nnd nutzlos die ihnen zugesührte Nahrung kon-
summiren, werden bis ans einen aufwärt- strebend»
gesunden Nebenast zurückgeschnitten. Ferner sind
alle von Krebs, Misten oder anderen Schäden
befallenen Aeste unterhalb der schadhaften Stellen
und alle Wasserschosse scharf an den betreffenden
Aesten wegzuschneiden. Aststumpfen müflen glatt
am Stamme, Hauptastr, durch einen etwa- schrä­
gen Schnitt, so daß eine vollkommene runde Schnitt­
fläche entsteht, abgenommen werden. Endlich nach­
dem eine regelmäßige, lichte und luftige Baumkrone
hergestellt und alle Wunden glatt geschnitten, wer­
den letztere mit Baumwach» oder Steinkholevtheer
gut verstrichen.


[ 2023-06-29 10:45:32.115 - 19001118 - Seite 7 ]
18. XokmBer 1900.
vukowmaer Rundscha»
Seite 7
c;
U
*
j*
M-:
Gieö', HeflügeL- und Siugvögelzucht.
^ V»
mj
Die einfachste Art des WachsauS-
l a ss e n S. Nachdem die Wabcnstücke in einen
nicht zu großen Beutel oder Sack gebracht sind,
wird derselbe fest zugebunden und in einen mit Waffer
gefüllten eisernen, blechernen oder kupfernen Koch-
tops (je nach der Masse der Waben kann der Topf
größer oder kleiner sein) gelegt. Diesen Beutel
oder Sack beschwert man nun mit einem nicht zu
leichten Steine und sängt an, die Masse anhaltend
durchzukochen. Durch das Kochen und den allmäh­
lichen Druck des Steines, den man von Zeit zu
Zeit mit einem Stück Holz an den Sack andrückt,
sondert sich nach und nach sämmtliches Wachs von
den Trestern ab und steigt an die Oberfläche des
kochenden Wassers. Mit einem Schaumlöffel wird
es von hier abgeschöpft und in ein mit warmem
Waffer gefülltes Gefäß (daS auf dem Herde steht)
gegossen. Nach der Erkaltung hebt man die Wachs,
scheibe aus dem Gefäße heraus und bringt sie an
ihren Aufbewahrungsort.— Auf diese Weile ist
jede Hausfrau im Stande, ohne große Muhe da»
Wachs aus den Waben zu gewinnen, und es ist
durchaus nicht nöthig, beim Auspressen des Wach­
se» zwei starke Männer Stadübungen uud Kraft­
proben machen zu lassen.
Bei der Klärung de» Honigs ver­
jähre man folgendermaßen: Man laffe den Honig
au» der Maschine in größere Gesäße laufen, bedecke
sie mit einem Bogen Papier und laffe sie 5 Tage
lang stehen. Das kleinste Lustbläschen und WachS-
Nümpchen kommt unbedingt an der Oberfläche, und
alle diese Unreinigkeiten bilden da eine Kruste, die
«an daun vorsichtig mit einem Löffel abnimmt. Rach
einem weiteren Tage ruhigen Stehen» sehe mau
nochmal» nach, ob ja nichts zurückgeblieben ist, und
schöpfe bei dieser Gelegenheit auch die ooerste Ho­
nigschicht etwa 1 bi» 2 Lentimeter tief, wenn es
nifthig fein sollte ab.^^:
-,
LS ■¥ fet
Fischzucht.
m
w
Für die Küche.
Jeder Be rufsfi s cher u n d jeder
Fischwasserbesitzer handelt nur zu seinem eigenen
Beste», wenn er von Netzen und Reußen im
Herbst und Winter keinen zu ausgedehnten Ge­
brauch macht. Sollen einmal ausnahmsweise und
zeitweise erheblichere Fänge der Stückzahl nach ge­
macht werden, so kommt hierbei nur der Hecht im
Spätherbst an schilfreichen oder krautreichen stillen
Wass^rplätzen in Frage. Solche Stellen sind einige-
Zeit zuvor gut auszumähen, und mit dem „Stellnetz"
zu umstellen Der. einmalige Fang wird lohnend
und zweckentsprechend ausfallen, wenn die Ober-
simm mit Korkschwimmern versehen und die mit
Bleikugeln monnrte Untersimm so bis auf den
Grund versinkt wird, daß die Korke oben schwim­
men, das Stellnetz selbst sich aber gleichwohl noch
leicht ausbuchtet Die Breite des Netzes ist nach der
Wassertiefe, die Länge nach den lokalen Verhältnis­
sen zu bemessen.
Ein Mittel, wodurch die Ver­
mehrung der laichfähigen Karpfen
in den Abwachsteichen ganz sicher
verhindert wird. DaS Recept lautet:
Trennung der Geschlechter. Man besetze einen Ab­
wachsteich nur mit männlichen oder nur mit weib­
lichen. wenn dieselben älter als drei Jahre, also
fortpflanzimgsfähig sind— Es ist leicht, bei
den Karpfen daS Geschlecht schon im Herbst zu
unterscheiden: der Bauch der Rogener ist im gan­
zen namentlich im hinlern Theile, breiter und ge­
rundeter, und die Geschlechtsöffnunz, die hinter
dem After sich befindet (von d n Fischern seltsamer
Weise Nabel genannt), ist beim Rogener leicht
geröthet und stark wulstig, während sie beim Mil-
chener eine eingezogene, enge Spalte bildet.
(D***
3
Hauswirtschaft
=r *5nss"5<8r
Gebratene Rind-zunge mit fa«e>
rem Rahm. Die Rindszunge wir-, nachdem
sie mit Salz abgerieben wurde, damit sich da»
Schleimige löst, etwas geklopft und mit dem Rind­
fleisch in einem größeren Topfe weich gekocht. Die
Zunge wird nun abgehäutet, eingesalzen, mit feine,
Speckstreifen gespickt, mit Butter und Zwiebeln be­
legt, in die Bratpfanne, welche mit Butter bestriche«
ist, gebracht und schön gelb gebraten, 3 Eßlöffel
saurer Rahm wird mit einem gehäuften Löffel
Mehl verquirlt, mit etwas Fleischbrühe angegossen
und unter und über die Zunge gegossen und diese be
noch kurze Zeit gebraten.
Rosenkohlsalat. Die Rosenkohlknospen
werden von den äußern harten Blättchen befreit, in
kochendem Salzwaffer und einem haselnußgroßen
Stückchen Soda, damit sie schön grün bleiben, ge­
sotten, dann in einen Durchschlag gegossen und
mit kaltem Wasser abgeschwemmt, Jtun wird ein
hartgekochtes Eigelb mit 2 Eßlöffeln feinen Salat-
öl verrührt, mit Essig und wenn nöthig m>t etwa»
Wasser verdünnt, gesalzen uud gepfeffert und über
die Rosenkohlknospen, thunlichst so lange dieselben
noch warm sind, gegeben.
G r i e s n u d e l n- In 1 Liter siedende Milch
läßt man 400 Gr. GrieS einlaufen, kocht ihm zu
Brei und läßt ihn erkalten. Dann gibt man ein
ganzes Ei etwas Salz und 1 Eßlöffel Zucker
unter die Masse, rollt fingerlange und fingerdicke
Nudeln, wälzt sie in Paniermehl und bäckt sie auf
beiden Seiten schön dunkelgelb in der Pfanne, in
welcher ein Stück Schmalz heißgemacht ist. Mit
Zucker dm bestreut, werden sie heiß ausgetragen.:
Zwiebels uppe auf französische
Art. Kleine weiße Zwiebelchen werden geschält,
in messerrückendicke Ringe geschnitten, leicht in
seinem Mehl geschwungen, in schmilz schön gold­
gelb gebacken und mit gebähten Semmelschnitteu in
die Suppenschüssel gelegt. Beim Anrichten wird
die sehr kr stige Fleischsuppe kochend heiß über die
Zwiebelringchen und Schnitten gegossen und mit
Schnittlauch und -Muskat gewürzt.
(§>'
¥¥
'D f
Stärken der Wäsche. Eine vortreffliche
Stärkemischnng, die blendend weiße, glänzende und
elastische Stärkewäsche liefert, ist folgende: man
nehme zu sechs bis acht Taghemden, sechs Paar
Manschetten und zwölf Kragen 120 Gr. gute
Stärke, dazu im Ganzen 1^/r L. Wasser, wa»
peinlich genau gemessen das richtige Quantum er­
gibt. Man setze zuerst '/4 Liter Wasser im Messing-
kessel oder reiner Casserole ans Feuer,- gebe 3',/a
Blatt Gelatine, einen gehäuften Eßlöffel Borax, 5
Gr. frische Butter, ferner 1 Kaffee! öifel flüssigen
Gummi arabicum hinzu, was das rasche Austrock­
nen der Wäsche während des BügelnS verhindert,
lasse all dieses zusammen zehn Minuten tüchtig,
öfter aufgerührt, dnrchkochen und stelle es znm
Abkühlen dann zur Seite. Inzwischen hat man die
Stärke mit dem verbleibenden I 1 /* Liter Wasser
gehörig glatt durchgearbeitet, worauf man die
gekochte aber kaum noch warme Mischung Hinz«
gießt und das Ganze gleichmäßig vermischt. Nun
seihe man Alles durch ein reines Tuch, «m keine
Rückstände zu haben und beginne alsdann mit dem
Stärken.'
In der Speisekammer und im Keller
pfl-gt sich zuweilen allerlei Ungeziefer einzustellen,
bissen Berührung mit den Eßwaren höchst uner­
wünscht »st. Die Speisekammern werden gern von
Ameisen aufgesucht. Zum Vertreiben derselben mischt
man Honig oder Syrup mit etwa- Sauerteig oder
Hefe und stellt dies in kleinen Schälchen auf. Die
Ameisen, welche begierig davon naschen, werden
dadurch getödtet, indem durch die H fe uud den
Zucker im Magen der Thierchen Gährung und
eine starke Zellenwucherung stattfindet, daß sie daran
sterben. Das im Keller auftretende Ungeziefer ist
gewöhnlich anderer Ar, e» deutet fast immer darauf
hin. daß der Keller zu feucht ist. U«
.<6> rt- <§>»,
Gemeinnütziges.
Zusamm engetrocknete Gefäße
schnell wasserdicht zu machen.
Wenn ein Gefäß sehr trocken geworden ist, so
kaun es das Wasser, das zum Aufquellen hineinge­
gossen wurde, nicht halten und man muß das Ein­
güßen oft wiederholen, ehe man seinen Zweck er­
reicht. Man kommt aber damit bald zu Stande,
wenn man da» Gesäß zuvor mir Stroh oder schlech­
tem Heu vollstopft, oben einen Stein daraus legt
und nun daS Gefäß mit Waffer anfüllt; denn
wenn nun auch das Wasser wieder abläuft, so bleibt
doch das angefeuchtete Stroh zurück und befördert
daS Aufquellen des Holze» in kurzer Zeit.
Kitt für irdene Waaren. Harz
und Wachs zu gleichen Theilen werden zusammen­
geschmolzen und so viel ungelöschter Kalk zugesetzt,
daß die Masse bei mäßiger Wärme noch leicht flüs­
sig bleibt.
Znm Kaltlöthen von EisensSr
Gegenstände, welche nicht erhitzt werden dürfe«,
wird folgende» Verfahren empfohlen: 6 Theile
Schwefel, 6 Theile Bleiweiß und 1 Theil Borax
werden gemischt, mit covcentrirter Schwefelsäure
zum Brei, angerührt und damit die zu kittenden
Stellen bestrichen uud gegen einander gepreßt. Rach
5 bis 7 Tagen hasten die Bruchstücke fest anein­
ander.
Unverlöschliche Tiute. Tinte, die
selbst durch Waffer nicht zu verlöschen oder zu
entfernen ist, läßt sich durch sorgfältige Zusammen­
mischung von 1b Theilen Terpentin, 10 Theilen
Schellack. 3 Theilen venetianischem Terpentin und
abzuhelfen, sollte derselbe wenn möglich drainiert! 3 Theilen feinem Kienruß herstelle»,
werden. Dadurch würde auch die Wohnung viel 1^•:
gesünder. Widere WM helfe«, «urzchwe^ ———-
»>» .,
-x#S«HW**iajK3 MNAWW
-,tt>


[ 2023-06-29 10:45:32.115 - 19001118 - Seite 8 ]
Sette S
Bukowina« RtmdschM
1 V. Rsve n
Kaaft Sciärze Sei!
Verlangen Sie Hu ater unserer garantiert
soliden Seidenstoffe von 60 kr bis 9 Gulden per
Meter
Specialität: laueste Seidenstoffe für
Braut-, Gesellschaft«* und Straseeatoilet-
ten, auch in farbig und weiss.
"Wir verkaufen nach Oesterreich Sireot an
Private und senden die ausgewählten Seiden­
stoffe zell- uad portefrei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Lovern, Sohweiz
Seidenstoff-Export.
Dir Rkstbestände der verein. D-ckeufabriken bin ich bk- Z
auftragt, um bald«» Preis z« verkaufen. Ich offerire dabei: D
mr Winter Pferdedecken -w|
170X130, 200X150 groß. 1
Dkkie d'ckeu, »nverwüstlidien jgj
Decken sind von vorzügl. Be« gj
, schaffcuheit. warm, wollig Ij
und Weich, mit farbigen Bor- p
duren verleben, auch als
Scklasdickn v rwendba und dabei spottdillig. Graue fj
wollene Winterpserdkdecken Sorte A. K 4.—. D
8 Sorte H, gelbe englische Qualität L S,—, Sorte W
Double weiche Herrschaft-- oder Fiakerd'ckea 150X200 [|
I lanfl, feinste Qualität 7 K 50 per Stück. Bersaud W
promt Per Nawnabme. Bei Nicktcoaveuirendew wir W
der Betrog aus Verlangen retourniri. Adresse, Abtheil.«
H Decken: M. Rundbakin. Wien, IX, Berggaffe s. 8
Wasserdichte
SmM. anet Ifir laaka nnd Wim
„Beim Tiroler“
LEOPOLD JUSTITZ
Specialist f. Loden-Kleider, Lieferant d. Lehrerhatra-Ver-
eines, d. Oesterr. Touristen-Club u. vieler Radfahr-Vereiae,
Wien,IX.,Währingerstr. JBO
gegenüber dem Bersergungrhause.
Telephon 14 309.
^ODEN Sclral-Aning
loden 8«»»^»»»«:
aufw.
. 9.50
LODEN Havelock.
LODEN
H avelock
mit Aennela
Havelock
auch Capnee
10.
12.
7.50
12.
10.
LODEN
■ nnril Kameelha&r-
LUUbll Havelock 9.
I Anry Karaeelhwr-
LUUC.ll ganze Peleiln
■ Anpu Kameelhaar.
LUUCVl mit ismels
12.
14.
I nncai K a»i>™-An«g
L UUt.N it 1 Hon .... 6
LODEN Embaa-Heiaikol 7.
LODEN Saceo und Oilot. 9.
Loden j^roev..... 9:
LODEN 8» 0 «» f. Bergtour
LODEN Hon, hn .... 4.50
LODEN Boss, lang ,..
LODEN Herreu-l£»nt«l
LODEN Eniookor-Ilaiitol
LODEN Einäor-eoslOin., 3.
LODEN Knaben-Harelcck. 4.
LODEN Hädehes-Harelock 7.
LODEN Bnrean-Sacce ... 5.
Allo angeführten Artikel sind auch in ess»rer Qu» lität und in jede*
Preislage stets Torräthig.— Koster samuf Instr. Proisconraot grati 8
n. franco.— Pr OTinzmf trüge werden solide-. aafgefllhrt.— Nicbtccul
Tenirendes anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retourair
LEOPOLD JUSTITZ,
öoecialist in Lodenkleidern
Wien, IX., Wibringersfraese 48.
Danien-Hareloek m. Kragen zum
abknöpfen, als Copea tragbar, in
jeder Gr. u. allen Farben voräth.
Beamtenhose, grau, Tric. fl. 5.50
LODEN Wetter-Hantel
LODEN Hemn-Joppe..
LODEN Jagd-flnzng.,
LODEN Tonnaten-Ansug
LODEN Stadt-Anxng...
LODEN Gamaschen .... 2.50
LODEN Forst Anzug
LODEN K"E,
LODEN für Landwirte, IS.
16.
14
14.
IS.
14.
BeamtenblOHse, staatsgrun fl.
Tnmerhose, drap, Tricot, fl. 5.50
TaraerjMjiBetB fl. IS,
Badsahrerdres», das allerb.sammt
breiter Kappe in allen Färb, fl. 12
Badfahrcrmaatel. fl. 5
(g
I Dr. Rosa’s Balsam Prager Hanssalbe
flr de» Mi|m
iwtwiiiOTiHimHumHHim=
äij!
aus der Apotheke des B. FRAGNER in Prag
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes ist ein alteg, zuerst in Prag angewendetes Haus-|
HMSaittel von einer appetitanregenden und milde mittel, welches die Wanden in Reinlichkeit erhält|
abfahrenden Wirkung. Der Yerdaaungsvorgong und schützt, die Entzündung nnd Schmerzen linder!§
vird bei regelmässiger Anwendung desselben ge- und kühlend wirkt.|
kräftigt n. im richtigen Gange erhalten. In Dosn ä 70 h und 50 h.— Per Pest 12 h mehr.|
Greese Flasche 2 K, Meise I K. Gigen Yoraussendung von K 3.16 werden4/1 Dosen§
Gegen Yoraussendung von K 2.56 wird eine grosse oder 2.36 6/2 Dosen oder 4.60 6/1 Dosen, oder 4.96 J
Flasche und von K 1.50 eine kleine Flasche franko 9/2. Dosen franeo aller Stationen der österr.-Ungar=
aller Stationen der öst.-ung. Monarchie geschickt. Monarchie gesendet.=
•aranagl Alle Theile der Em-|
[ ballage tragen die neben­
stehende gesetzlich deponir te
Schutzmarke.
Eattf-Bewt: Aptfttete to B, FfiABNEB, k. u. k. Hoflieferanten „zum schwarze n Adler“
Prag, Kleinseile 203, Ecke der Neurudagasse.
Peatvereaadt täglich. Depots in den Apitheken Oesterreich-Ungarns.
■ I In Czernowitz in der Apotheke des J. MAHL, Dr. Jos. BARBER und GRABOWICZ& HEROLD.^
...■..„„......,„..„„„u,„muMinii»iiHniimiiiiiiininiiimiiinniiinmiiiW3iiiiiHi)HiiiniiiuiniiinniiuiiiiuiiunniiiiiiiiiiiiiniiMniiiiiMnTii l
= 1W
Das beste
MUNDWASSER'
von äsn Professoren Hofralh Opjctenj
Schnilzler.Hsimtauer a.v.A.se !1 f
53 Jahren empfohlen ist unstreitig das I
ÄNATHERJN
vom h.u.k.Bofza!inarzte
0. p J.Q.Pop.p in Wien J
in flascSen a 6 t/io-fl l-fi- 5Q
‘ von übtsraschsnderWrkang
oogäit alle KOnd u-Zatinübstj
Zahnschmenen.übekie-j
ebenden Athem,lochareg
Zähne.festiotdas Zahn-1
fltf sch.eehüt die Zehne 1
bisuishoheAlte.-.schct:)’
'den Kacappsrat cegen Fatl-’i
hiss etc.
Zahnpulver Ö3 Vf., Angtherin-.
Zahnpgsla in Glasdosen70koir, 1
Paketen 35 kr. Zahnplombefl.1.-1
aromatische Krsuterseife gegen J
Haütunreinigkfeitcn 30 Kr. I
ln allen Apotheken, Drcgusriefi.|
Parfümerie.-..
tiu? echt wsnnht Rsszh*n tS
A€besiilihend 9 irtif XX
M ia franz. Sprsc/i? u, |H*j
^ iFirma*"
Restaurant Katz
X%.vi.sslsc1a.egra.sse 4
YorzQgl. rumänische Weine.
Dampfbier aus der I. bukowi-
naer Bierbrauerei- Actien*
gesellschatt.
Rumänische Küche
Billiges Frühstück.
DaHibmm aas^ 0a Fasselo nei*
neuunn venzermtunde Ge-
w wobnbeiten, Heilung
der scblimmen Folgen. Jeder jonge
Hann muss das einzige, nach Denen
Gesichtspunkten bearbeitete Werk
Jeseo: «Die Hervessekir2eb e der
M&aner*; preisgekrönt, beieits in
mehrere fremde Sprachen überaetzt-
168 Seiten, viele Abbildungen Föi
fl. 1.. Briefmarken franco zu be­
ziehen vom Verfasser Dr. Bauler,
Specialarrt in Genf Nr. 114. (Schwelt)
Briefporto nach der Schweiz 25 H.
Dr. Latimann’s
Pflanzen-Nährsalz-Extract 7 S s
'g ein im äußeren Ansehen u. Verwendungsweise dem Fleischextroct
ähnlicher Erlract anS besonders nährsalzreichevPfisn-,en und dazu
bestimmt, den für die Ernährung so äußerst wichtigen Rährsalz-
geboll der Speisen ^u erhöhen und dadurch die Fehler der land ü
üblichen Zubereitung zu corrigiren.
?fl3nren-NLiiP8a!r-6aoa0' per >/, küo a. 2.25,
Pflanzen-Nährsalz- Cacao “• K
Pflanzen-Nährsalz-Choco lade pr »/, n. n. 1.60«. 1. 4 q
find, weil ohne den bei den gewöhnlichen CacaoS üblichen Zusatz
schädlicher Alkatien von mineralischer Bbfiammung-Hergestellt nnd
weil mit Pflanzen Nährsalz-Extract bearbeitet, die einzig wahr-
gesuogeo Cacao-Präprr ate uad von bedeutend erhöhtem Näh rwerlh.
Man verlange Gratis-Bro- Pflanzeii-Nährsalz-Hifer-Biscuits,
schüre von den alle>nig!U per p a ket —.25 kr.
Fabrikanten.,
Hewel& Velinen, Kais. u.Koo. H^-Lieforanten,
Wien I. Schreyvogeigasse Nr. 3.
Käoflicftin Auotteken, Sesserefl Cüioslalwara-, Dsiicalessen- nnä DiDguM-HandMiea
In Czerrowitz bei: Schmiedt& Fontin, Enzenberg-Haupstr.
Oie beeten Moldauer
Weine,
Echtheit wird garantirt
Beiner’ s Miller
Tempelgase
Ebendaselbst warme a. kalt 6
ßpeisen
Isak Zimbler’s
Gast- und Einkehrhaus
Frühstückslokal, Sadagdra
Elegant eingerichtete Zimmei
£chte mold. Weine
sowie echt rum. Küche zu
jeder Tageszeit.
i i 1 i P pj^fe ustei
fabmhrende jg'ülen
welche i it Zadre-- b.'muo« und von hervor:egenden Aerzte»
als leicht abführendes, lösendes Mittel
empfohlen worden,
6ör§li nicht die Verdauung, sind vollkom«en unschädlich. Der verzuckerte» Form
wegen tverden diese Pillen selbst von Kindern gern qenommin.
ME" Eine Schachtel, 15 Pillen enthaltend, tostet 15 kr., »ine Rolle, die
8 Schachtel«, demnach 120 Pillen enthält» kostet «nr fl. 1 ö. W.
norlTwiio "JMpp Neustem'- abführende
VkliaNtzL Pillen". Nur echt, wenn lebe
Schachtel auf der Rückseite mit unserer gesetzlich Protokoll.
Schutzmarke „Heil. Leopold" in roth-schwarzem Druck
versehen ist. Unsere registrirten Schachteln, Anweisungen
und Emballage« müffen die Unierschrist „Philipp Hlen-
steip, Apotheker" enthalten.
Vhttipp Ueustetn's
Apotheke zum „heiligen Leopold", Wien., I., Plaukengaffe 6.
Depot in C z e r n o w i tz bei den Herren: K. v.Akth'» Prken'
J. Wahl. Apotheker.
HP
‘ff ■t? S M snu Ep S 3 K
die älteste ixnd beste IMIarlce ist
„LE □mPOLE DERC£«
| pr jT erwaetzliobt g'OBola.ü.izt. T‘^
Vertreter für die Bukowina: SAOUEL BRENN, Czenwcfita.
:.:f. •' ..
4


[ 2023-06-29 10:45:32.115 - 19001118 - Seite 9 ]
19#0
• Bukowmeer Dsudsch«
Seite»
tt
^vtel Sstttied, Czernowitz, post$asse
P. T. r•'
Ich zeige euiem hochgeehrten Publicum hiermit an, dass ich das neu erbaute Hotel am 15. November
1 eröffeete. Ich habe weder Mühe noch Kosten gescheut, dieses
H 0 Tfe L ERSTEM RANGES
zu einem angenehmen, den Anforderungen des reisenden Publicums nach Reinlichkeit und Bequemlichkeit voll­
kommen entsprechenden Aufenthaltsorte zu gestalten. Die Lage dieses Hotels im Centrum und doch ausserhalb des
Strassennetzes, schützt meine Gäste vor nächtlicher Ruhestörung, gesunde, staubfreie Luft, hygienische Einrichtungen.:
Badezimmer, im geschlossenen Corridor gelegene Closets, Schatz vor Lastzug etc. sind die Vortheile des Neubaues.
Ich werde bestrebt sein, die seit meiner mehr als 30jährigen Selbstständigkeit als Gastwirt gesammelten
Erfahrungen zu Nutz und Frommen meiner p. t. Gäste zu verwerten.
Im Frontbau befindet sich meine vom Grand aas renovirte, elektrisch beleuchtete
^. RESTAURATION und WEINHALLE
deren 30jähdger Bestand wol die beste Empfehlung ist. ■«
Indem ich aufmerksame Bedienung und solide Preise zusichere, bitte ich, das mir bis jetzt geschenkte
Vertrauen auch in dem erweiterten Unternehmen geneigtest entgegenbringen zu wollen.
Jacob Gottlieb.
T
l
f
i
I
i
Haben Sie
Kahlkopf?
«bet 6«*ratt0f«tl, bann ge>
I brauchen Ae nar BerthaHn. I
Da» einzigste sicher wirkende Haar-1
nnd Bariwuq,mittel der Welt,!
Haar- and ButwncU I
selbst ans kahlen Stellen I
sarantirt. glaconü 4 2 fl. io tt.|
nnb 1 fl. 10 fr. nar beim Patent-1
Inhaber Hubert Dass,
Wlesenbers in Mähren.—
Prrspecie mit Danksagungen und
L nerlennu ugen gratis UW franco.[
Hauptmarken*
Mavrodaphne
(roth und süss.-)
Achaier
: u, nicht süss).
General-Repräsentant
fC. J. Schrauth,
Wien, lL,Fraitosse4
Depots in Czernowitz,
1 bei: Josef Landau, Cafe
Hahsburg; M. Glusmann,
Drog; I. Mahl, Apoth
Sbmiedt& Fontin, D.og;
S. t e r n, Cafe Europe;
B Silber, Hotel Central;
Höhn er angenentferner
H. FEILES
CZSM0W1TS,
Muttst seh ega sse JVr. 8.
XXI. K. K. STAATS-LOTTERIE.
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie,
flie eliöii ii Oesterreltl gtse&M gestattete, entMlt 18.122 Gewinnste in bangem Gelde
im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.*
Der Bi aupttreffe r beträgt:
200- 0 Q 0 ZROUEU toaal.
—r —.- Für die Auszahlung der Gewinnste hastet das k. k. Lottogefäll.--.
vis Ziehung erfolgt unwiderruflich ant 13. December 1900.
->4- Sin Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien ln Wien. I, Riemergasso 7, in Lotiocol lecturen
T baktraüken, bei Steuer-, Poat- und Eisenbai)n5mtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne
für Loskäufer gratis.
Ais tose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Wien. NI.. -HauptstrasseNrlO,
nächst dem Centrat-Sfadtbahnhof
Civile Preise.
^lvte! ßcatrix
%f oli ostffnUt Grösster Comfort. Centrale tage Civile Preise
i* 211 gönnet.^ elektr. Beleuchtung Vozugl tches Restaurant,
Confetti, Coriandoli,
Lftballons, Lampions,
Salon- und Land-
Feuewerk
— liefert billigst
£eon König
IF 5 a,pier±ia.:n.cLl-cm.g
Czernowitz.
Beste Ysichse der Well!
Wer seine Beschallung schön glän­
zend und dauerhaft erhalten will,
kaufe nur
Fernolendt-Schah wichse
für lichtes Schub werk nur
Fernolendt’s MtffMär-Crßll!
Ucker all vorrähigr.
K. k.
pnv.
JS/L. is: A.T z.
Eisenhandlung
cziExaisro xxriT-is
Bahnhofsirasse Nr. 2
reichassortirtes Lager aller in
dieses Fach einschlagender
Artikel zu billigen Preisen
In der Pümulgasse 27
sind mehrere
Fabrik gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I», Schulerstrasse
Wagen der vielen wertlosen Nach 1
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
§t. fernolendt
sowie ein
grosses Haus
preiswürdig zu verkanten.
Näheres dortselbst beim
1 Eigenthümer.
i ThnVhoP werden mir Ehe
| Uütl&üul leute sein, für die
Uebersendung meiner neuest,
illustr.‘Preisliste gegen 10
I Hellermarke. Gustav Eng?l
hygien. Versandhaus Berlin
1 19, Potsdamerstrass 131.
Strass-, Faatösie- Mi SciumcHeäeni,
wie
Amazonen, Stranssköpfe, Reiher,
Vögel, Naturgesteeke und diverse
Schmuckfedern für Damen-Hüte,
in reichster Auswahl werden in der
Federnhandlung des
fritz I. fuhrmanri,
Czernowitz, Gregorgasse II
(vis-ä-vis der Universität, Rath Isopesaul’s Haus)
zu Original-Fabrikspreisen
verkauft.
G-lac6es für Damen uni Herren, wie auch
Uniform-Handsehulie für die Herren Offi-
ciere und Beamten werden
zani Patzen
übernommen.
Prompte Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
ßABETTfi MEISLER
Universitätsgasse Nr. 18


[ 2023-06-29 10:45:32.115 - 19001118 - Seite 10 ]
II-
il 1,1
Bf
2m Verlage der
BE. OZO±,±,’ ,oh#a Buohdruokerei
-»« bereits erschienen
twI lZL allem. Su.e3aJa.amdi< umg’em xm halsn:
CZERNOWITZER KALENDER
19" P ro 1901^
Frais SO Heller. Preis 80 Heller.
Czernowitzer Wand-Kalender
09" pro 1901 *90
Breis 40 aller, Breie 40 Seiler..
Eröfinungs-Anzeige.
Actien-Bierhalle und Restauration
JS-OX w OOXjX>J5»TE»T BXBLTE“.
Die zunehmende Beliebtheit des ACTIEH-HIERES veranlasste mich,
eine eigene
Restauration und Bierhalle
in dem neuerbauten Etablissement -ÄS Rathhauastrasse Hr. 17,
welches luftig, bequem und elegant eingerichtet ist, am Donnerstag, den
15. d. M. au eröffnen.— Das Aotien-Bier ist prima, übertrifft alle anderen
Biere u. wird nur in vorzüglichster Qualität zum Ausschanke gebracht. Auch
ist ein separater, elegant eingerichteter. WEIH SALOH mit ausgezeichne­
ten, alten u. neuen Weinen, bester Qualität, zu billigen Preisen voihanden.
Für gute und schmackhafte Küche ist bestem gesorgt.
-4- Jeden Freitag sind gekochte und gebackene Fisehe.♦
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
«T. Eoaenberg.
89" ZUR BILLIGKEIT!
Samuel Marp, Ssernomik
JPostgr&sse £Tr. &|a.
Möbel und Spiegel-Handlung.
lapeziererwerkstätte und Concession irtes
Bilder-Oeschäft.
Grosses Lager ganzer Einrichtungen für Schlaf-
Speisezimmer und Salons in verschiedenartigem
Hatt-, Nuss- and Eichenholz.
Grösste Auswahl von
Eichen- u. Erlenholzmöbeln.
Reichhaltiges Lager in Eisenmöbeln, Kiuderwägen
Lager in Eisenmöbeln,
und Spiegeln.
Grosses Assortiment von Glasbildern neuester und schönster Ausfsl hrung.
Alte Hobel werden gegen neue umgetau cbt.
Alle ins Tapeziererfach einschlagende Arbeiten und Reparaturen werden prompt und
billigst ausgeführt,
Km Praktikant
.aus gutem Hause, mit
wird im Etablissement
ausgenommen.
schöner Handschrift,
M. Gmder per sofort
Süsse Rumänische
WEINTRAUBEN
' grossbeerige Dessert, sogenannte Pome-Corne
K 3 10 per 5 Kilo Kistel franco jeder Post-
station sendet
die Colonial- und SüdffSchteuFiru»
B. EDELSTEIN in Jtzkany
von den directen aus den Weingärten täglich
frisch anlangenden Eilgutzufuhren.
Garantärt gut passende
aus besten Stoffen mit echtem und fr&azö-
* sischem Fischbein in allen Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
Mieder-Specialist, Czernowitz, Ringplatz 6-
Niederlage der Miederfabrik fldircr ft fiesen, ffs$.
Grösste Auswahl. Stets Neuheiten. Feste Preise.
Anerkannt vorzügliche Fagons.
SnccinlitSten in Wiener und Pariser Faeons. B&noh-,
Bmot- Sport-, Comodemiedern, stradhältern für Damen und
' Mädchen.
y,, Mieder nach Maß werden verfertigt. ■»—
Mieder werden zum Putzen und Reparaturen angenommen
1
M
O.
<5
»*
CU
1
c
S
Probecabinet zur Verfügung. Damenbedienung.
Salom. Koffto
Weln-Grossbandlung
Kochanowskigasse Nr 1
empfiehlt seine echt rumä­
nische Weine zu billigen
Preisen.
Ebendaselbst echt rum
Küche.
Zaimeirzt
Dr« C- CI L E C,1
I. hygienischer
Rasir-u-Frisirsalon
_Berrengasse 9.
Lipa Grünberg
Hühnerauge n-EnWerner.
Erste «ab beste Houig-
ttttb Wachskerzen-Be-
zngSqnelle.
GSarotirt echte reine Biereu-
wachsker»en, «elbeS und
weiß s Bienenwachs.
Rosenhonig
ti Blechbüchsen ,u 5 Silo
ä 60 kr., Büchse 50 kr.
Feinster Schleuderhonig
in Gläsern L 50 kr., sehr
empfehlend lür Ürustleidende;
versand von 2 Glas vufw.
gegen Einsen ung der Be­
trage» oder Nachnahme. Für
Bienenzüchter, Kanflent«
und Lebzelter offerire bil­
ligst Fntterhonig n. Glatt-
Honig in Fasset» zn 60
Kilo und in Schöffeln zu
20 und 40 Kilo, sowie Roh
honig in 150 und. 500
Kilo-Fäffer.
Barantirt echten Kraiuer
Wachholder und Honig-
dranntwei« per Liter
fl. l.*0. Aerztlich empfohlen.
Georg Dolenee, Honig-
händler, Laibach.
1
Tätlich
“I5P3
frische, kalte und heisse
Würstel
ordinirt von 9— 12 u. von 2 —fi Ohr
Schlangengasse 20.
5? für den Wintert
alle Gattungen
STEINKOHLE
und
ScliiriiadLe-Coalcs
zu billigen Preisen franco ins Haus ä W
Klg. bekommt man nur bei
ELIAS BRETTSCHNEIDER
Kanzlei: Passage Dr. Stocklöw,
Postgasse.
Heira’s Meidineer-Oeien
Vom Erfinder Prof. Dr. Meidinger, ausseht aatorisirte Fabrik.
Ha Heim, M Wien- Döbling
bei
Moses Hermann
Specerei- und Delica
tessen-Geschäft
Ringplatz.
Echte tiroler
Loden-Stoffe
für Herren und Damen,
Neueste Schafwollanzngstoffe,
Havelocks, Wettermäntel und
neueste Damenkrägen
—. kauft man billigst bei:
KARL KASPAR
Innsbruck 13.
BHB* Verlangen Sie Master von Loden­
stoffen nebst Preisliste über Havelocks
kostenlos. *3P0
K. k. Hoflieferant.
Wien-Döbling n. I., Kohlmarkt 7
PRAG, Hyl ernergasso Nr. 7, BUDAPEST, Thonethf.
B teilte Ln. allern. Staaten
Mit ersten Preisen piümiirt auf allen Ausstellungen.
Yorzügl.§ uerbrand-, ^ejulier-, Yentilations-Öfen
Für Wohnräume, Schulen, Bureaux etc. in
einfacher und eleganter Ausstattung. Be­
liebig lange Brenndauer bei Cokefeuerung
bis 24-stündige Brenndauer bei Stein-
kohlenf-uemng.
Helzang mehrerer Zimmer durch nur einen Ofen
Waggon- Voten
Htim's Meidinger-Oefen
"Wir
-warnen
MEIOINGEfrQFEN j
h. h e i m
unter Hin -* 21 ——
unter Hin­
weis auf obenstehende, auf der Innenseitä
der Ofenthüren eiugegosseue Schutzmarke.
Heim’s Hestia-Oefen.
Heim’s Dauertet’ Kaminene, rauchverzehread.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte
Brenndauer. Ein jeder Brennstoff geeignet. Vorhandene
Kaminverkleidungen können verwendet werden. Ein Kamin
kann mehrere Reume unabhängig beheizen,
Heim’s rauchverzehrende Calliföres.
Central* Heizungen aller Systeme.
Trecken-Anlagen für gewerbliche und landwirtschaftliche
Zwecke.
Prospede und Preislisten gratis und franco
Druck, Verlag und EigenthumH. Ezvpp
J

