
[ 2023-06-29 10:35:56.511 - 19000727 - Seite 1 ]
Klborr«eme»ts-Preise für Lzernowitz mit Jufiellung ins
fyms ober pojteerfenbung im Inland« incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 L., halbjähr. 12 K., vierteljähr«
6 K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
8S Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. S Frcs. Für Deutsch,
fand ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7'/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements­
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
fUtactio« und Zdmtniürattsu:
Gregorgaffe s.
«elepKen-Pesbiubnus «g. 87.
JnferlionS-Sebühreu. Die sechsfältige Petitzeile odtr
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 b., für
zweim. 18 d., für dreim. 24 b. berechnet. Inserate werd«
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch all
soliden Inserate »-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
-in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
«r. 3379 Czernowih, Freitag den 27. Juli 1990. XIX. Jahrgang.
Rumänien und sein neues
Ministerium.
Fast die gesammte europäische Preffe hat
das Ministerium Carp mit Befriedigung begrüßt,
und in Bukarest selbst feiern die führenden Poli­
tiker ein Verbrüderungsfest. So wurde noch kein
Conseils-Prästdent Rumäniens bei seiner Amts­
übernahme empfangen. Noch nie war aber auch
dieses Amt ein so verantwortungsvolles als in
dieser Stunde. Nie früher wurde ein Ministerium
so in aller Stille gewechselt wie in der letzten
Woche. Stürmische Kammersitzungen, Meetings,
Straßendemonstrationen, Cravalle, das sind die
Wege, auf denen ein rumänische? Ministerium
gewöhnlich stolzirt und fällt. Diesmal war es nicht
das Parteigezänke, das zu Ungunsten Contecucenos
entschied, sondern die Stimmung des Auslandes.
Alle deutschen uud französischen Börsenblätter
griffen in den letzten Wochen das nunmehr
gefallene Ministerium in der heftigsten Weise an,
die deutschen und französtschen Staatsgläubiger
Rumäniens begannen ernstlich um die Einlösung
ihrer Coupons besorgt zu werden, die rumänischen
Staatskassen waren ebenso leer als die Säckel
der Bauern. Dazu kam noch die Massenauswan­
derung der rumänischen Juden, die alle Städte
Oesterreichs und Deutschlands durchzogen als
Belastungszeugen des Staatsantisemitismus, des
Bruches des Berliner Vertrages und der socialen
Noth und der Nabob Rumäniens mußte sein
Ministerscepter in die Hände des Vertrauens­
mannes Europas legen.
Die Verhältnisse, unter denen Carp die
Regierungsgeschäfte übernimmt, sind so außer­
ordentliche, so schwierige und complicirte, daß
sich wohl heute schon sagen läßt, ein Mann wird
kaum im Stande sein sie zu bewältigen.
Die Krise Rumäniens, die heute noch fort­
dauert, obgleich das Land in wenigen Tagen
eine gute Ernte einheimsen wird, kann in der
Mißernte des vorigen Jahres nicht seine einzige
Ursache haben; die ganze Finanzpolitik dieses
Staates ist eine verfehlte, deshalb mußte eine
Mßernte die schlechten Finanzen vollständig
ruiniren; auch andere Agricultnrländer haben
schon Mißernten erlebt, aber solche verheerende
Wirkungen hat eine Mißernte nirgends hervor­
gerufen. Die rumänischen Finanzstolitiker haben
ihre Befähigung zur BudgetirÄig nicht von
deutschen Universitäten, sondern Mi den Pariser
Boulevards geholt, deshalb herrscht auch ein
System das an die Charmbres sefaröes erinnert
in Rumänien in der ganzen rumänischen Politik.
Ein feines Parfüm strömt heraus; das ganze
Land ist in Sammt und Seide, in^racht und
Herrlichkeit gehüllt. Wer. aber Schminke„
schaut, der wird eine von Schmerz verzerrte ekel­
hafte Fratze erkennen, der wird sehen, daß die
Coulissen übertünchtes Segeltuch sind. Das Land
nimmt Millionen und Milliarden auf, so daß
heute fast */» der Staatseinnahmen zur Verzinsung
der Staatsschulden ins Ansland geschickt werden,
um die Uniformen seiner Soldaten mit Gold zu
überladen, in den verschiedenen Nestern prächtige
Staatsbauten aufzuführen, die MMonen kosten
Eisenbahnen in einer Großartigkeit zu bauen wie
sie der Verkehr Rumäniens besten Falles erst in
einem halben Jahrhundert fordern wird. Wenn
man sich den Palast Commuual in Bukarest oder
Jassy anschaut, dann glaubt man, daß in diesen
Räumen der Reichthum einer allen deutsche»
reichsunmittelbaren Patricierstadt herrscht. Wenn
man aber die Stadtverwaltung kennt, mit ihren
Bojaren an der Spitze, mit ihren unfähigen
Protecttonskindern, deren Qualification gewöhnlich
darin besteht, daß fle bei den Straßendemonstra­
tionen gegen die verflossene Regierung eine
führende Rolle gespielt und überdies einmal
einen jüdischen Fiakerkutscher statt der Taxe
eine Ohrfeige gegeben. Wenn man das städttsche
Schuldenbüchel angeschaut, dann weiß man wie
viel es geschlagen. Die Beamten werden nämlich
von jedem Ministerium gewechselt. Daß die Ver­
waltung daher eine mehr als türkische ist, ist
selbstverständlich. Wenn man nun glaubt daß
Carp iu kurzem in der Lage sein wird, diese seit
Jahrzehnten eingebürgerte und mit Orden behau-
gene Missre der Verwaltung durch seine persön­
liche Initiative zu beheben, irrt man gewaltig.
Ein freies Land, wie Rumänien ist stärker als
e i n Staatsmann und chronische Uebel brauchen
Jahre systemattscheu Arbeitens Mihrer Heilnag.
Sticht minder schlimm steht es um die rumä­
nische Judenfrage. Antisemitismus ist Regierungs­
grundsatz aller Parteien Rumäniens. Lösen
einander Conservative und Liberale in der Re­
gierung ab, so stürzen sie die Hälfte der Gesetze
ihrer Vorgänger, in der Gesetzgebung betreffend
die „Fremden" sucht aber die eine Partei
die andere noch zu überbieten. Erschwert
die eine Regierung den „Fremden" den
Unterricht in den Schulen, so beschließt die
andere daß auch die Privatschulen der
„Fremden" wie die öffentlichen an allen
Wochentagen geöffnet zu sein haben, das bedeutet
daß die Juden am Samstag in die Schule gehe»
Feuilleton.
Die Empfindungen eines
Abgestürzten.
Ueber die Empfindungen eines abgestürzten
Bergsteigers in seinen letzten Lebensmomenten hielt
der Züricher Professor der Geologie Heim kürzlich
im Schweizerischen Alpenclub einen Vortrag, der,
in dem soeben erschienenen Heft der „Psychischen|
Studien" wiedergegeben wird. Rach Professor>
Heim find die schrecklichen Vorstellungen, die man
«nt einem Absturz in den Bergen verbindet, nicht
berechtigt. Man meint gewöhnlich, daß die Abstür­
zenden sich in größter Verzweiflung befinden und
die furchtbarsten Schmerzen aushalten, und man
glaubt, daß die Gesichtszüge der entstellten Todten
verzerrt sein müßten durch die ausgestandene Angst.
Die Erfahrungen Derer, die solche Unglücksfälle
erlebten, aber noch mit knapper Roth dem Tod
entrannen, sprechen jedoch dagegen. Die Emfindun-
gen dieser Verunglückten dürften denen der Todt-
gebliebenen, von denen man keine Auskunft mehr
erhalten kann, besonders in den Fällen entsprechen,
rn dmen schon die Bewußtlosigkeit eingetreten war.
Sie erwachen wie vom Tod; und können erzählen,
wie das Sterbe» durch einen plötzlichen Unglücks­
fall empfunden wird. Bei der großen Mehrzahl
der Abgestürzten ergeben sich nun durchaus die
gleichen Erscheinungen, nur graduell werden sie
verschieden empfunden. Der Zustand, der angesichts
des Todes durch einen plötzlichen Unglücksfall ein­
tritt und der bei fast Allen der gleiche ist, ist ein
ganz anderer, als bei einer weniger plötzlich eintre­
tenden Todesursache. Folgende Hauptmerkmale treten
dabei auf: Es wird kein Schmerz empfunden, eben­
sowenig aber auch der lähmende Schreck der etwa
beim Ausbruch eines Brandes eintritt. Keine Spur
von Angst, Verzweiflung, Peiu ist vorhanden.
Dafür herrscht ruhiger Ernst, tiefe Resignation,
geistige Sicherheit und schneller Ablauf der Gedan­
kenreihen. Bor Allem ist die, Gedankenthätigkeit
enorm, auf die hundertfache Geschwindigkeit oder
Intensität gesteigert; die Verhältnisse und Eventu­
alitäten des Unglücksfalles werden in weite Zukunft
hinaus objectiv und klar überblickt; keine Verwirrung
tritt ein. Die Zeit scheint sehr verlängert. Man
handelt und überlegt blitzschnell. Oft erfolgt ein
völliger Rückblick des Verunglückten auf sein gan­
zes früheres Leben. Zuletzt hört der Stürzende eine
wundervolle Musik uud es scheint ihm, als falle
er in einen herrlichen Himmel mit rosafarbenen
Wölkchen hinein. Dann erlischt das Bewußtsein
schmerzlos, gewöhnlich im Moment des Aufschla­
gens, das aber höchstens noch gehört-, niemals mehr
als Schmerz gefühlt wird. Bon den Sinnen er­
lischt wahrscheinlich das Gehör zuletzt. Der Alpi­
nist Sigrist, der rücklings vom Gipfel des Karpf-
stockes, Canton Glarus, herunterfiel, erzählt Pro­
fessor Heim, daß er während des Falles
bei vollstem Bewußtsein war, aber durchaus nicht von
einen Gefühl der Angst gequält wurde, sondern
die Empfindung hatte, in angenehmem Schweben
nach unten getragen zu werden. Er überblickte
seine Lage und die Zukunft seiner Familie mit
einer Raschheit, die sonst nie möglich gewesen wäre.
„Von Verlieren des Athems, wie die Leute so
behaupten, war keine Spur, und erst der starke
Anprall unten auf dem schneebedeckten Boden nahm
mir schmerzlos das Bewußtsein. Die vorherigen
Schürfungen an Kopf und Gliedern fühlte ich nicht.
Ich könnte mir keine leichtere, schönere Todesari
denken." Auch seiue eigenen Erfahrungen über die
Empfindungen beim Absturz werden von Professor
Heim mitgetheilt. Er stieg mit einer Truppe guter
Berggänger am Säntis zur Sehalp hinauf. ES
lag noch viel Schnee und der Aufstieg wurde ge­
fährlich, als die Bergsteiger oberhalb der Fehlalp
bei etwa 1800 Meter an den oberen Rand einer
steilen SchneecouloirS gelangten. Professor Heim
ging voraus und fuhr sofort stehend herunter. Er
wurde mit Windeseile zu dem linksseitigen FelS-
kopf getrieben, prallte am Felsbord hinauf, fuhr
dann anf dem Rücken mit dem Kopf nach unten
über den Fels und flog schließlich noch etwa 20
Meter frei durch die Luft, bis er auf der Schnee-
kante unter der Wand liegen blieb. Er wußte in
/


[ 2023-06-29 10:35:56.511 - 19000727 - Seite 2 ]
Seite 8.
Bukowinaer Rundschau.
27. Juli 190p.
müssen. Beschließt die eine Regierung „Fremdes
keine Trafik zu verpachten, so beschließt die andere
„Fremde" in den Cigarrenfabriken nicht anzu­
stellen, eine Maßregel, die vor einigen Jahren
Hunderte jüdischer Cigarreanrbetter und Arbeite­
rinnen nach Amerika auszuwandern zwang. So
geht es fort. von Regierung zu Regierung. Der
rumänische Staatsantisemitismus hat seinen
Grund in einem ebenso lächerlichen als kindischen
Schreck vor der Intelligenz der Juden, die, wie
diese schwrchsüchtigen^Staatsmäuner meinen, alle
Macht au sich reißen würden wenn fie, gleichbe-
rechtigt wären. So haben denn diese großen
Staatsmänner das fast Unglaubliche eines völker­
rechtlichen Vertragsbruches in ihrem .Art. 7. der
Constitution begangen, indem sie festsetzten daß
„Fremde" das Stimmrecht nur durch ein Gesetz
d. h, durch Zustimmung beider Kammern, Sanction
des Königs und Contraflgnatur eines Ministers
erlangen könn.n.
Dadurch haben es diese Leute dahin ge­
bracht, daß die Juden nur Handwerker, Kaufleute
und Aerzte, aber nicht einmal Straßenkehrer sem
können. Weil sie sich aber unbedingt dem Teufel
an die Wund malen wollten, erblickten fie in dem
rechtlosen Juden auch in dieser Beschränkung auf
die drei Stände noch eine Gefahr und schränkten
sie noch weiter ein. Cie verboten ihnen
den Aufenthalt in den Curatgemeinden, d. h. sie
drängten sie in di; paar großen Städte zusam­
men. Dieses Gesetz führte das verflossene Mini­
sterium langsam, damit es dem Ausland nicht
auffalle, aber unerbittlich durch. Wenn schon die
30 000 Juden nicht in den fünf oder acht
Städten Rumäniens leben können und auswan­
dern müssen, so war den Rumänen, damit noch
nicht genug. Die curtisemitische Liga in Bukarest,
die ihre Filialen in allen größeren Städten des
Landes besitzt, beschloß alle Mitglieder sowie
Antisemitismus nationales Dogma, und schon
rüstet die Antisemitcnliga zu großen Meetings
vor Eröffnung der Kammer. Aber selbst wenn
Carp das Gesetz durch drin gen sollte, es wird. stch
würdig anreihen an die ganze rumänische Politik.—
Schminke. Ec wird den Strom der Auswande­
rung hemmen, das Ausland beruhigen und
unterdessen die Antisemitenliga den Boden für
günsti ere Zeiten urbar machen lassen. Denn
Carp selbst ist auch kein Jndenfreund, wie alle
rumänischen Staatsmänner, trotz aller Reden und'
Versicherungen, nur ist bei ihm jener decorätive
Zug vor Europa als Europäer zu gelten noch
mehr ansgeprägt als bei den übrigen.-
Der Ministerstrike.
In der Wiener Gesellschaft machte vor kurzer
Zeit ein Bonmot eines reichen, hübschen Mädchens,
das sich mit einem älteren, unbedeutenden Herrn
gegen den Willen ihrer Eltern verlobt hatte, die
Runde. Die Braut antwortete nämlich auf die
Vorstellungen, die ihr wegen ihrer Wahl von allen
Seiten gemacht wurden, kurz und bündig: „Run
gut. Wenigstens wird man nicht sagen können,
daß ich eine Bernunftheirat gemacht habe." Diesen
Ruhm, welchen das Wiener Mädchen sich durch
seine Heirat zu erwerben trachtete, kann nun auch
König Alexander von Serbien für sich in Anspruch
nehmen. Auch ihm wird Niemand den Vorwurf
machen können, daß er eine -Vernunftheirat ge­
schlossen habe. Der vierundzwanzigjährige Monarch
folgte mehr dem plötzlich wieder so modern gewor­
denen „Zug des Herzens", als der Stimme des
kühlen Verstandes; indem er die Braut gewann,
verlor er Serbien seinen Generalismus, seine Re-
gierung, und seit 20. d. jagt in Belgrad eine
Demission die andere. Die Palastrevolution,
i welche die kleine Witwe hervorrief, hat schon
I ganz respektvolle. Dimensionen angenommen, und
! die bedenklichste Folge der Nicht Bernunftheirat
j König Alexanders ist der Ausbruch eines Minister-
i strikes in Serbien.
deren Familie Frau und Kind in Eid zu nehmen,
daß sie bii keinem Juden etwas kaufe» und
keinen jüdischen Arzt rufen werden. Kein Wunder,
daß wir heute hören, es wandern 33 diploinirte
jüdische Aerzte und mehrere Gruppen jüdische
Studenten aus.
Carp will nun die Curatgemeinden den
Jude» wieder freigeben. Dazu ist ein Gesetz
nöthig und es ist sehr fraglich, ob er es durch­
bringen wird. In seinem Ministerium fitzen der
Lueger und Lichteustein Rumäniens, der ehemalige
Bukarester Bürgermeister Fillipesko und Gradiste»
nun. Beim ganzen runiänischen Mittelstand ist
jedem Moment genau den Anprall voraus, der
folgen würde, und versuchte zu bremsen, wobei er
sich die Finger wund drückte, er hörte genau das
Anschlag n des Kopfes an den Felsen und das
dumpfe Anschlagen des Körpers, Schmerzen aber
empfand er erst nach einer Stunde. Alle vorher
geschilderten Merkmale waren auch bei ihm vor­
handen: das zusammenhängende, klare und rasche
Denken und die Eindrücke der erhabenen Ruhe
und der herrlichen Musik. Heim überlegte zum
Beispiel während des Falles ganz genau, daß er
seine in fünf Tagen angekündigte Antrittsvorlesung
als Privatdocent nun nicht halten könne u s. w.
Als Professor Heim unten auffiel, war es ihm, wir
er erzählt, als husche ein schwarzer Gegenstand an
ihm vorüber, und er rief aus Leibeskräften drei-
oder viermal hintereinander: Es hat mir ja gar
nichts gethan \" Thatsächlich aber war er vom
Moment des Auffschlagens bis zu diesem Augen­
blick bewußtlos gewesen, denn kurz nach diesen
Woriea waren die Begleiter Prosessoc Heim's
Tritt um Tritt hauend schon bei ihm angelangt
und erzählten ihm zu seinem Erstaunen, daß er
eine halbe Stunde keine Antwort gerufen hätte.
Nach Heim ist dec Tod durch Absturz nur dann
entsetzlich, wenn er nicht rasch erfolgt. Professor
Heim hat auf seinen Vortrag hin eine Anzahl von
Zuschriften von Verunglückten erhalten, die seine
Darstellung bestätigen.
Wir waren gestern bereits in der Lage zu
melden, daß König Alexander stch— nicht etwa
bei Frau Dragcr Maschin— lauter Körbe holte,
da er sich bemüthe einen Nachfolger für Herrn
Wladimir Giorgiewic zu finden. Der Präsident
deß Staatsrathes lehnte die ihm angebotene Würde
eines Ministerpräsidenten dankend ab, und seinem
Beispiele folgten auch die verschiedenen Generäle,
denen von Seiten des Königs dasselbe Offert ge­
macht wurde. Die Demission des Generalissimus
der serbischen Armee verdirbt nämlich Politikern
und Generälen in Belgrad die Lust an der Mission.
Der Conflict zwischen Vater und Sohn ist mit
aller Heftigkeit aüsgebrochen; König Milan aber
verfügt, wie namentlich aus dec Haltung der ser­
bischen Generalität hervorgeht, noch heute über
einem überaus starken persönlichen Anhang „hinter-
wärtS von Temesvar" und insbesondere bei der
Armee einen großen Einfluß. Denn der Vater deS
königlichen Bräutigams hat in den letzten Jahren
thatsächlich viel für die Reorganisirung des serbi­
schen Heerwesens gethan; auch die erbittersten
Gegner des Königs Milan können dies nicht
leugnen, und dieser Theil seiner Thätigkeit wurde
auch in jenen russischen Preßorganen anerkannt,
die sonst den Generalissimus der serbischen Armee
zum Zielpunkt ihrer heftigsten Angriffe machten. Es
mag vielleicht bedauerlich erscheinen, daß König
Milan, der freiwillig der Krone entsagte, trotzdem
noch immer eine maßgebende Rolle in Serbien
spielen kann; allein in der Politik kann man nur
mit Thatsachen rechnen, und bei der Heiratskrise die
jetzt Serbien durchmacht, muß der Umstand von
größer Bedeutung erscheinen, daß König Milan in
der Armee nach wie vor die größte Autorität
besitzt.
Serbien wird seit gestern von Sectionschefs
regiert. Nichts vermag craffer den normalen Zu­
stand zu bezeichnen, in welchem das Land durch
die anormale Heirat feines Monarchen ge­
rathen ist, wie diese einfache Thatsache. Das
Ministerium Giorgiewicz blieb uicht einmal so
lange provisorisch im Amt, bis sich ein williger
Nachfolger gefunden hätte; es weigerte sich sogar
d.e Geschäfte fortzuführen, wie der gebräuchliche
Ausdruck für die rnterimistische Thätigkeit eines
demissionirten Cabinets lautet. Der seltene Fall
trat ein, daß ein Land kein Ministerium besitzt;
König Alexander ist in diesem Augenblick ei« ver-
antwortlicher Monarch, er hat keinen Politiker
gefunden, der für seine Handlungen die Berant-
wortnng hätte tragen wollen. Wie die Proclama-
tion, in welcher der König von Serbien seinem
Volk die Anzeige von seiner Verlobung machte,
ohne Gegenzeichnung eines verantwortlichen Mi­
nisters erschien, so entbehren auch alle Regiecungs-
acte, welche der jugendliche Monarch seit Samstag
vollzieht, dieser ccnstitutionelen Bedingung, vor
allem Anderen aber die Annahme der Demission
des Generalissimus. König Milan hat dem Kriegs­
minister seinen Rücktritt von dem Posten deS
Obercommandanten der serbischen Armee ange­
kündigt; aber es gibt in Serbien momentan keinen
Kriegsminister, der den Generalissimus, wie eS
die Constitution vorschreibt, hätte verständige«
können, daß Se. Majestät allergnädigst geruht
hätte, die Demission des Grafen von Takowa als
Generalissimus der serbischen Armee anzunehmen.
Denn die Demission des Königs Milan hat einen
Ministerstrike in Serbien hervorgerufen, und vor­
läufig wenigstens entbehrt der jugendliche König
jedes constitutiotillen Rathgebcrs.
Daß eine solche Situation nicht lange an­
dauern kann, ohne die schwersten Gefahren, ins­
besondere für ein durch -Parteikämpfe so zerklüf­
tetes Land, wie Serbien, heraufzubeschwören, ist
zn klar, als daß man darauf noch besonders
hinzuweisen brauchte. Wir als unmittelbare Nach­
barn Serbiens, haben, abgesehen von den lebhaften
Sympathien, die unsere Monarchie seit jeher dem
serbischen Volke entgegenbrachte, das allergrößte
Interesse daran, daß dieser anormale Zustand
so bald als möglich ein Ende nehme. Nicht genug
wäre cs zu bedauern, wenn Serbien ans der Bahn,
die es seit einigen Jahren wandelt, herausgeschleu­
dert würde, wenn es aufhören sollte, sich ausschließ­
lich der inneren Consolidation zu widmen, wenn
es wiever beginnen würde, ein Herd dec Unruhen
und der Intriguen zu werden. Denn mag man
vom moralischen Standpunkt über das Regime
Giorgiewic denken, wie man will, vom politischen
Standpunkt aus wird man nicht leugnen können,
daß dieses Cabinet den Erfolg für sich hatte, daß
es namentlich in der militärischen und finanziellen
j Reorganisation Serbiens sich unbestrittene Ver-
! dienste erwarb. Wir wollen hoffen, daß der Hei­
ratsstreich d.s Königs Alexander nicht noch weitere
Consequenzen nach sich ziehe, als es ohnehin der
Fall ist; denn die Welt hat so viel der alten
Fragen, daß sie einer neuen ganz gut entrathen
kann. W. A. Z
Kleine Chronik.
Czrruowitz, den 26. Juli l»00.
Militärisches. Der Truppendivisionär, Feld-
marschall Lieutenant R. v. Steinitz ist, nach
vorgenommener Jnspicirung der administrativen
Verwaltung unserer Garnison nach Lemberg rück-
gereist.
Auformationsreise der Land scuktur-I«.
spectors. Mit morgigem Tage tritt der LandeS-
Cultur-Jnspector Wilhelm A d a m e tz eine Jufor-
mationsreise durch die nördlich des Pruth gelege-
j nett Theile der Bukowina an und wurde aus
l diesem Anlaß die Bezirkshauptmannschafl von der
1 Landesregierung beauftragt, sofort alle im bezeich-
j neten Bereiche liegenden Gemeinde- und Gutsvor-
j stehungen, sowie die Pfarrämter und Schulleitungen
j anzuweisen, daß sie dem Landes-Cultur-Jnspector
j bei Einholung von Informationen über landwirt-
j schastliche Verhältnisse in jeder Hinsicht entgegen-
j zukommen und die gewünschten Auskünfte ertheilen
I wollen. Der Landes-Cultur-Jnspector dagegen wird.
j jederzeit über gestellte Anfragen Auskünfte und
j Rathschläge ertheilen, sowie die Wünsche der land­
wirtschaftlichen Bevölkerung behufs Vermittlung
an die Landesregierung entgegennehm"n. Das
Reise-Programm ist folgendes: Freitag, am 27.
d. M. vormittags: Besichtigung der Landes Acker-
j bauschule in Kotzman, Besuch der Bezirksyaupt-
f Mannschaft, des Gemeindeamtes, Besichtigung von
Kleingrundbesitzungen und der Teiche des gr.-or.
I R.ligionsfondes. Rachmittag: Fahrt nach Slawczan»
, Besichtigung der Guisheirschafts Werenczanka, Bei­
such des Gemeindeamtes und Besichtigung des
j Stations-Stieres, dann per Bahn nach Zalesz-
i czyki. Samstag, den 23. d. M. vormittags von
j Zoleszczyki nach Kriszczatek, Besuch des Gemeinde-
j amtes und Besichtigung des Wasserwerkes ca. 7
' Uhr vorm., dann nach Repuzynetz, Besichtigung


[ 2023-06-29 10:35:56.511 - 19000727 - Seite 3 ]
27, Juli 1900.
Bukowinaer Rundschau.
Sette 3.
-es Guts des Herr« Joh. v. Tabora. sowie von
Aleingrundbesitzungen. Besuch des Gemeindeamtes.
Nachmittag: Fahrt über Czinkeu. Toutrynach Okna,
Besuch der Gemeindeämter, Besichtigung der Sta­
tions-Stiere und von bäuerlichen Besichtigungen.
Sonntag den 29. I,ll vormittags: Besichtigung
cher Gutsherrschaft Okna, Besuch deS Gemeinde«
umtes Besichtigung des Station?.Stieres und
bäuerlicher Besitzungen. Nachmittag: Fahrt über
Jurkoutz. Bojanczuk nach Horeszoutz, Besuch der
Gemeindeämter, Besichtigung des Gutsgeoietes
horeszoutz und dortigen bäuerlicher Besitzungen
sowie Stations-Stiere. Montag, am 30. Juli vor­
mittags wird der Landes-Cultur-Jnspector von
Horeszoutz kommend in Czernawka eintreffen, da­
selbst das Gemeindeamt besuchen und die im Bau
begriffene bäuerliche Musterwirtschaft, sowie das
Gutsgebiet besichtigen. Nachmittag wird die Fahrt
nach Toporoutz fortgesetzt, das'Gemeindeamt und
die Gutsvorstehung besucht, und werden die licen-
cirtrn Privathengste, der Stalion-Stier und bäuer­
liche Wirtschaften besichtigt. Dienstag, am 31. Juli
«ormitlags: Fahrt nach Rarancze.lBesuch des Ge­
meindeamtes. Pesichtigung des StationS Stieres,
Weiterfahrt, nach Bojan, Besuch des Gemeinde­
amtes und Besichtigung der Düugerfabrik daselbst
Nachmittag: Rückfahrt nach Czernowitz—Eventuelle
Abänderung des Programmes werden vom Landes-
Cultur-Jnspector den intcressirteu Parteien im
-kurzen Wege bekannt gegeben werden.
Z>r. Sträucher und die rumänischen Emi­
granten Wer vielleicht noch immer den schönen
Glauben hat, daß Dr. Sträucher bei allen seinen
Thaten sich nur von dem Interesse der Sache
selbst leiten läßt, ohne irgendwie seinen persönlichen
Ambitionen, seinem Streberthum Rechnung zu tra­
gen, der kann jetzt an dem Vorgehen Strauchers
in der Angelegenheit der rumänischen Emigranten
-einen neuerlichen Beweis des Gegentheils erhalten.
'Dr. Sträucher hat sich im Vereine mit drei anderen
Männern in einem Aufrufe an die Bevölkerung
des Landes mit der Bitte um Spenden sür die
Wirklich Bedauernswerten gewendet. Es ist dies
rin Schritt der Humanität, der Bruderliebe, der
mit der Politik als solcher und mit den Beziehun­
gen Strauchers nichts gemein hat. Ja, so meinen
die Anderen, nicht aber auch er; weil wir ihn po-
kitifth bekämpfen, hat er uns diesen Aufruf nicht
zukommen lassen, weil wir es uns herausnehmen,
wir, die ihm zur heutigen Stellung verholst, seine
Fehler zu rügen, darum will er uns nicht die
Freuds bereiten, daß er auch etwas Anerkennens­
wertes thut. Er hat uns also gestraft. Was aber,
fragen wir, können die armen Emigranten dafür,
baß zwischen uns und Sträucher in politicis
Kriegszustand herrscht, der sich doch' keineswegs
mnd niemals auf das Gebiet menschlichen Erbar-
Mens, echter Humanität erstrecken kann und wird?
Und wenn auch ein nur so geringer Betrag
durch dieses kindische Vorgehen des Generalcandi-
daten den Armen entgeht, wird Sträucher für diesen
aufkommen? Warum sollen diese ohnehin Unglückli-
chen auch noch durch die persönlichen Beziehungen
Strauchers leiden? Wird er am Ende von seinen
Gegnern auch keine Spenden annehmen? Dann
wird es leider sehr viele zurückweisen müssen,
leider sagen wir vom Standpunkte der Emigranten
aus. Aber nicht nur dieses kleinliche Vorgehen ist
-es, das wir hier beleuchten wollen. Man sehe einmal,
welchen Lärm der gute Mann schlägt, wenn er
em Häuflein Emigranten weiter befördert. Da
wird die große R clamtrommel mächtig geschlagen,
«m nur recht stark populär zu werden. Er hilft nicht
den Armen um der guten Werkes willen, sondern
io scheint cs. aus persönlichem Streberthun, um zu
^eu, welch guter Jude er sei, um sich die Gunst
Volkes zu er—ringen. Wäre dem nicht so,
handelte es sich ihm nur um die edle That, so
Tonnte er sie nach dem Beispiele der hiesigen
Vertreter der israel. Allianz in aller Stille, ohne
« die Aufmerksamkeit von Stadt und
L.and daraus zu lenken, verüben. Besagte Vertreter
vesordern fast täglich Emigranten ganz im
Dtlllen, kein Mensch weiß davon, nur die Bethei-
Ugten. Das ist die edle Art Wohlthaten zu er-
witsen, weil da eben nicht Popularitätshascherei,
sondern das Wohlthun allein Zweck ist. So siebt
Man, wie Dr. Sträucher Alles, selbst das Unglück
seiner Glaubensgenossen zur Befriedigung seines
Ehrgeizes, zur Unterstützung seines Streberthums
ausnützt. Gibt es da noch Jemand, der ihn nicht
Durchschaut!
Hr.-or. Höer Hleaksch» ie. Dem uns vorlie­
genden 36. Jahresberichte der obengenannten Lehr­
anstalt, enthaltend eine Fortsetzung des Kataloges
der Lehrerbibliothek nach dem Stande vom 15. März
1899, vom Bibliothekar Professor A. Roma-
n owsky und die Schulnachrichten vom Director
Constantin Mandyczemski, entnehmen wir
folgende Daten: Der Lehrkörper bestand im abge­
laufenen Schuljahre aus 35 Lehrern. Die einzelnen
Lehrmittelsammlungen und Cabinette haben eine
wesentliche Bereicherung erfahren. Für die Unter­
stützung der armen Schüler wirkten wie alljährlich
1. der Kronprinz Rudolf-Verein, 2. eine Anzahl
von Stipendien (33) im Gesammtbetrage von
4488 Kr. 56 h und 3. die Schülerlade, die an
Einnahmen 1228 Kr. 74 h und an Ausgaben
1211 Kr. 86. h zu verzeichnen hatte. Der Ge­
sundheitspflege wurde insbesondere ein großes
Augenmerk zugewendet. Der obligat- Turnunterricht,
die Jugendspiele, der Eislauf, das Baden bildeten
erfolgreiche Unternehmungen zur Gesundheitspflege
der Jugend, in deren Leitung sich die Turnlehrer
L. Bodnarescul undI.Sadowski theilten.
Die Schülerzahl betrug am Ende des abgelaufenen
Schuljahres 427, darunter 412 öffentliche Schüler
und 15 Privatisiert. Ihrer Muttersprache nach
waren: 310 Deutsche, 59 Rumänen, 17 Rnthenen,
42 Polen und 4 Czechen; ihrem Reiigionsbekennt-
niffe nach: 104 Katholiken lat., 6 ariech. und 1
arm. Ritus, 53 ar.-or., 32 evang., 231 mosaisch.
— Nach dem Wohnorte der Eltern waren 232
Ortsangehörige und 195 Auswärtige. Das Classi­
ficationsergebnis war folgendes: I. Fortgangsclaffe
mit Vorzug: 30 Schüler; I. Fortgangsclaffe 273;
zu einer Wiederholungsprüfung wurden 47 Schüler
zugelassen; ein Zeugnis der II. Fortgangsclaffe
erhielten 35, ein solches der Hk. 9 Schüler. Nach­
tragsprüfungen haben 13 Schüler abzulegen.—
Das nächste Schuljahr 19001901 wird am 4.
September 1900 eröffnet^werden und die Ausnahms­
prüfungen in die I. Classe am 1/2. und 3. September
stattfinden
Hl» rrkömmlich Leiten bei der Frachten-Auf-
gabe. Eine eigenthümliche Schlamperei hat sich bei
der Frachten-Aufgabe am h'esigen Bahnmagazin seit
einiger Zeit eingenistet. Wenn Ware ins Magazin
zur Ausgabe gebracht und und der Frachtbrief
vom Magazineur bestätigt wird, wird die
Verabfolgung des RezepisseS aus unbegreiflichen
Gründen für den nächsten Tag verschoben. Wir
würden es begreiflich finden, wenn bei großem An­
drang zur Frachten-Aufgabe der Beamte mit der
Erledigung nicht fertig werden kann; dies ist aber
jetzt nicht der Fall und selbst in diesem Falle ist es
Sache des Vorstandes sür genügende Arbeitskräfte
za sorgen und die Geschäftsleute oder deren Ange­
stellte nicht stundenlang warten zu lassen oder sie
für den nächsten Tag zu bestimmen, was dem Zeit­
verluste eines halben Tages gleichkommt Um sofor-
tige Abhilfe wird im Interesse der Geschäftswelt
dringend ersucht.
Auüowinaer Landets- und chewerSeLam-
mer Programm für die am Samstag, den 28.
Juli 1900 halb vier Uhr nachm, stattfindende 431.
ordentliche, öffentliche Sitzung der bukowinaer
Handels- und Gewerbekammer- 1. Bericht des Prä­
sidiums betreffend die Wiederbesetzunq de? nach dem
verstorbenen Bice-Präsidenten, kais. Rath David
Tittinger erledigten Kammermandates. 2. Mitthei­
lungen des Kammerbureau über eingelaufene, be­
ziehungsweise erledigte wichtigere Geschäftsstücke.
3. Bericht über Verordnungsentwürfe betreffend die
Verwendung ungenießbarer Gegenstände für Eß-
waren. dann betreffend die Bezeichnung des mit
Zusätzen vermischten echten Kaffees und der Ersatz­
mittel für echten Kaffee. 4 Bericht, betreffend die
Nachaichung der sür den Handel bestimmten Wein-
und Spiritusfäffer. 5 Bericht deS I. ständigen
Ausschusses betreffend die Gestattung der Sonn­
tagsarbeit in Handelsbetrieben in Suczawa.
6. Bericht des vereinigten I. und III. ständigen
Ausschuffes über eine zum Betriebe einer Pfandieih-
anstatt vorgelegte Geschäftsordnung. 7. Bericht deS
vereinigten I. und III. ständigen Ausschusses be­
treffend die Berechtigung der Leder- und Schuh­
warenhändler zur Entgegennahme von Bestellun­
gen auf Schuhwaren nach Maß. 8. Bericht betref­
fend der Berechtigung der Glaser zum Handel mil-
Glas-und Porzelanwaren. 9. Bericht über die Be­
rechtigung des Greislers zum Verschleiße von Pe­
troleum. Vertrauliche Sitzung: 1. Verleihung von
Stipendien, beziehungsweise Reisebeiträgen zum
Besuche der Pariser Weltausstellung. 2. Vorschlag
für die Ernennung eines fachmännischen Laienrich­
ters für den Handelssenat des Landesgerichtes in
Czernowitz. 3. Gutachten betreffend die Verleihung
einer Concession zum Betriebe eines Informations-
Bureau. 4. Bericht über ein Gesuch um Ertheilunz
>cgkn Mkwcroemuzenms im Wien.
ßnquete betreffend de» autonome» Jtoff-
tarif. Wie bereits mitgetheilt worden ist, findet
die Enquete über die künftige Gestaltung unseres
Einfuhrzolltarifes für Flachs. Hanf, Jute und
Waren daraus, Montag den 30. und Dienstag den
31. d. M. statt. Daran schließt sich am 1. August
dre Zollenquete über Hopfen und Bier. Am 6.
August dürfte diejenige für Stickereien (T. I. R.
133) stattfinden, womit die Erhebungen über die
Textilindustrie im Wesentlichen abgeschlossen sein
werden. Für den 7. ist die Enquete für Wein und
Weinsurrvgate und Mineralwasser, für den 8.
jene sür Obst, Gemüse und Pflanzentheile in
Aussicht genommen. Anschließend hieran werden
die Enqueten über Fette und über Kerzen und
Seifen, sodann über Gummen und Harze, endlich
über Mineralien abgehalten werden, für welche
die Vorlagen bereits fertiggestellt sind. Interessenten,
welche sich an diesenin Wien stattfindenden Enqueten
zu betheilige» btt Absicht habe», wollen dies zur
entsprechenden Benachrichtigung der Wiener
Kammer der bukowinaer Handels- und Gewerbe-.
kammer mittheilen.
In der Station Kat«a hat Herr Adolf
G o l d b e r g in Jtzkany eine Filiale seines inter­
nationalen Speditionsbureaus eröffnet.
Die größte Messe der Mett. Dem Bericht
eines russischen Blattes zufolge wurde vor einigen
Tagen in Nishnij-Nowgorod die seit neun Decennien
alljährlich dort stattfindende große Messe eröffnet,
die bis Ende August für den Großhandel und bis
Mitte September für den Kleinhandel dauern wird.
Dieser im riesigen Maßstabe in Scene gesetzte
Jahrmarkt ist im Zarenreiche ein Ereignis von
hervoragender Wichtigkeit, doch auch für andere
Länder nicht ohne Interesse. Mehr als 200.000
Käufer und Verkäufer strömen dort zusammen, und
der jährliche Umsatz schwankt zwischen 200 und
250 Millionen Rudel. Die Waren kommen aus
allen Theilen des Reiches und aus aller Herren
Länder. Sibirien sendet Pelze, Häute, Wachs,
O?l und Talg, der Kaukasus Naphtaproducte und
We'n das Üralgebiet Metälle, die Kama Salz,
die untere Wolga Fische und die fabrikreichen
Gouvernements die verschiedenartigsten Manufactur-
waren. Der mittlere Wolgadistrict liefert Korn.
Bauholz und andere Materialen, Kleinrußland
Tabak Centralasien Baumwolle und Lammfefle, die
südwestlichen Gegenden Zucker, Persien Früchte
China Thee und das westliche Europa Industrie-
erzengnisse aller Art und Weine. Der größie Theil
der baumwollenen Stoffe, die Manchester im Lause
des Jahres nach Rußland erportirt, gelangt aus
den Nishnij-Nowgvrod-Messe zum Verkauf. Die
britischen Fabrikate müssen hier den Vergleich
aushalten mit den Baumwollgeweben von Lodz,
Moskau und anderen russischen Manusacturcenlren.
Hauptsächlich werden angefertigte Waren von den
Fabrikanten versönlich an die Großkaufleute der
verschiedenen Städte verkauft und diese verschicken sie
danndnrch aanz Rußland. Der Zwischenhändler spielt
auf diese Messe nur eine sehr unbedeutende Rolle.
Die Asiaten tauschen ihr Rohrmaterial in der Re­
gel gegen allerlei Wirtschaftsartikel und Erzeug­
nisse der Textilindustrie ein, doch ziehen sie manch-
mal Bezahlung in klingender Münze vor. Für
einen ansehnlichen Percentsatz der Waren wird
Credit auf sechs, neun und selbst zwölf Monate
qewährt. Die außerordentlich günstige Lage Nishuip
Nowgorods und der Umstand, daß man zu der
fleit. da sich die Hauotthätigkeit auf der Messe
entfallet, bereits die Ernteaussichten kennt, tragen
viel dazu bei, daß der Verkehr in jedem Jahre
lebhafter wird und der Umsatz daher immer größere
Dimensionen annimmt. Begründet wurde die Messe
von den Mönchen des Scheltorodsk-KIoiters in
dem Flecken Marakiew, der 80 Werst südlich von
NishnijNowgorod liegt. Im Jahre 1810 aber
wählte man die besser für den Zweck geeignete
Stadt am Zusammenfluß der Wolga und Oka.
Die Messe heißt jedoch bis zum heutigen Tage m
! Rußland der „Marakiew-Jahrmarkt".
! Werkehrsnachricht. Auf der Linie Karapcziu—
I Czudin wurde der Gesammtverkehr, der wegen
) Brückenunterwaschung auf 24 Stunden crngsstelll
wurde, heute wieder ausgenommen.
Mikitär-ßoncert. Im Garten-Rsstauraut Mn-
fikv.rcin wird morgen Freitag die vollständige
! Capelle des 41. Jnf.-Rg. concertiren.


[ 2023-06-29 10:35:56.511 - 19000727 - Seite 4 ]
bette 4.
Bnlowinaer Rundschau.
27. Juli 1900.
Telegramme.
Vota, 26. Juli. Die Kriegsschiffe „Kaiserin
Elisabeth" und „Aspern" stnd nach China ausge­
laufen.
Arlgrad, 26. Juli. Das neue Ministerium
Alexa Jovanowic hat die Regierungsgeschäfte bereits
übernommen.
Belgrad, 26. Juli. Ein Ukas des Königs
Alexander gewährt die allgemeine Amnestie für
politische Verbrechen. Von der Amnestie ausge-
schloffen sind, die an dem Attentate gegen den
Exkönig Milan direct betheiiigt waren.
Kapstadt, 26. Juli. Zwischen den Buren
und Engländern kam es bei Honigspruit zu einem
größeren Gefechte, bei dem die Engländer bedeu­
tende Verluste erlitten.
Tm Warenhaus
B. BALTINESTER Jon.
werden Sonnenschirme u. Herren Hochsommer-
Cravatten
za am 35°| 0 herabgesetzten Preisen
wegen grossen Vorr&thes ausverkauft.
Valuten- und Effecten-Umfatz.
Wiener telegraphischer CourS vom 26. Juli 1906
Einheitliche StatSschuld in Nolon».. .... 97.45
Eivbeildche SialSschnld in Silber. .... 87.25
Oesterreichische Geldrente .......... H5 60
4perzeutige Krooeurenle 97.40
„ Ungarische Goldreote.. ..... liS.20
, Ungarische Kroneurrnte ....«. 90.90
Oester-nngar. Bauk-Bctim ......... 77.0!
Crrditactttn 66650
London 242.75
Deullche ReichSbankaoten für 100 Mark d. R.-W-11855
Zwanzig-Mark-Slück- 23 70
Awanzig-FrancS-Stllcke 19.33
Jtalienische-Rotm 90.55
Lacate»» H® 8
Czeroomitz notirt« am 26. d. nachstehende DurchschnitlScoarse
K- k. Müozdocatr» U.80 11.45
Silberrnbel (in Papier ..... 253.— 254.—
Silber-Agio .......... 2)5.— 256.—
23of. O. 94.—
Ein Napoleond'or• ..... 19.30 19.40
Hundert Mark 118.50 118.70
2et. 96— 96.25
Amtlicher Cours« und Marktbericht.
Ezeruowitzer Frucht- und Probucleatörse vom 23. Juli IM
Preise in Kronen per 50 Sgr. ab (Parität) Lzernowitz.'
Wetze«:
Prima...
Mittel...
Roggen:
Prima...
Mittel...
Gerste:
Brauerwaare.
Brennerei -Malj-
waare....
Hafer r
Herrschafiswaare
Marktwaare..
Usancewaare..
Oelfaate«:.
WinterrepS, prmt
Rübsen...
Leinsaat ....
Haufsaat, prompt.
Kleesaat. prima.
Mittel
Bon
BIS
Mais:
Bo»
Bit
7.50
7.60
Prima, prompt.
6.40
6.5»
—
RothwaiS...
—
Renmais:
5.50
5.60
prompt..
—.—
Cinqnanttn r
Primo, prompt.
__
i
HiUscnfrSchte:
Bohnen ....
—„
Erbsen...-
Fenchel:...
—
5.40
5.60
SpirttnS:
pr. 10.000 Literp.
roher prompt, exc'.
Steuer ab Ezern.
42.-
42.50
ans Lieferung ab
13.-
13.10
Brennerei:
Sadagura...
-i-,—
—.
kotzma» ....
—
Sereth ....
.
Storotynetz..
—.—
Witultz...
verantwortlicher Mevacreur: Jak ob Huth.
Gartenrestaurant JtfusikYerein
Heute Freitag, den 27. Juli:
Grosses
Militär- Concert
.der vollständigen Hnsik-Capelle des Inft.-Reg.
Erzherzog Engen Nr. 41.
Entree 20 kr. Anfang halb 9 Uhr.
Um zahlreichen Zusprach bittet ergebenst
Ehrlich, Restaurateur.
jAdvocat
Dr. Stefan 11 WM
hat seine Kanzlei in|
Czernowitz, Hauptstrasse 14 g
(im Schnirch’aciien Hause)
b* eröffnet. se
Erste BtaJscowlaer
Special-Schnhmaoher-Werkstätte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Weistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Rnssischegasse 11.
Ich beehre mieh einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Sehuhwaraa für Herren,
Banen and Kinder nach neuester Fapon wie: fOr PtettfOne,
KlaaipfDsse, Spitzfiiase mit orthopädischem Apparate mit
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzenge.
Confetti, Coriandoli,
Luftballons, Lampions*
Salon- und Land-
Feuerwerk
—-p liefert billigst*
£eon König
T ?a,pieriLaÄd.lTirLg'
Czernowitz.
Salom. Kassier
Weln-Grossiiänui.r
Kochanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine echt rumä*
nischenwie auch Medic.nal*
Weine: Capitanka, Muscatetlen
Polin and Palästiner Roth-Wein
zu den billigsten Preisen.
Kalte und warme Speisen
M. KATZ
en grossen detail
CZERBO WITZ
Bahnhosstrasse Nr. 2
reiohassortirtesLager aller in
diese« Fach einschlagender
Artikel za billigen Preisen
isak Zimbler’s
Gast- nnd Einkehrhaas
Friih8tück8lokal, Sadagöra
Elegant einger ichtete Zimmer
£chte mold. Weine.
I. hygienischer
Rasir-* Frisirsalon
Bsrrengasse 9.
Lipa Griinberg
Hfihne raugen-Entferner
HShneraogen-Entferaer
H. FEILES
CZERNOWITZ,
Hussiftchegass e JSr.8
Zur Frühjahrs- nnd Sommersaison.
♦
♦
♦
♦
ch
Das Herrenkleider-Atelier
SALOMON MISELES
Czernowitz, Jlerren£asse Jfr. 10a
empfiehlt sich dem geehrten Publicum zur Anfertigung von
—H- Herrenkleidern -K—
aus seinem bestassortirten Lager in französischen, englischen u
Brünner Stoffen nach neuester Fagon, zu massigen Preisen
Specialist ln Beamien.uniformen.
Bestellungen ans der Provinz werden prompt effectuirt.
r
i
autorisirtes Institut für
Optik, Mechanik, Kunstdreshslerei
des
ISIDOR EENNER
Czernowitz, tempelgasse 3
Lager u. Anfertigung sämmtl. Be­
darfsartikel der Elektrotechnik elektro-
medizinische Apparate, Blitzableiter
Telephone billig und gut. Glockenanla-'
i gen am Kr. 8 Lager in Optik, .kirnst 1.
l Menschenaugen, Baparaturwerkstätte.
rf
m
Warum in die ferne schweifen? Sieh’ das Gute liegt so nah*!♦
Dieser Erfahrungssatz bewährt sich an den von der Firma Barschach& Hirsch erseno-tAn Mal;- und Fainankaffanartan.▼
Dieser Erfahrungssatz bewährt sich an den von der Firma Barschach& Hirsch erzeugten Mali- nnd Feigenkaffaearien.
Von wunderbarem Geschmack und überaus feinem Aroma verdienen diese Kafieearten besonders in unserem neu-
rosthenischen Zeitalter wegen ihrer blutzuführenden, kräftigenden und die Nerven beruhigenden Wirkung volle Beachtung.
Für kräftige Personen erweisen sich diese Kaffeearten vom prophylaktischen Standpunkte aus ebenso vortheilhaft bis ihre
Verwendung geradezu als ein unabweisbares Bedürfnis dort erscheinen muss, wo der Genuss von Bohnenkaffee ärztlicherseits
untersagt wurde.
Die Preise sind äusserst minimal und stehen in keinerlei Verhältnis zur Qualität dieser Kaffeearten.
Wer mit der gedachten Firma in Fühlung treten will, beachte gest. folgende Adresse:
Barschach& Hirsch, Malz- nnd Feigenkaffee-Fabrik, Wiznitz a. Cz., Bukowina.
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
Druck, Verlag und Eigenthum H. Ezopp.

