
[ 2023-06-29 10:35:48.618 - 19000527 - Seite 1 ]
M.
Ubo»«eme»ts-P«ise für Lzernowitz mit Zustellung in»
Haus oder Postversendung- im Inlätide incl. Bosnien und
Herzegowina: GanzjLhr. 24 L., halbjShr. 12 K., viertrljShr.
6 K., monatlich 2 K. Für RnmLnim «nd Rußland ganzjLhr.
SS Frcs., halbjLhr. 18 Krs-, ÄeSeljüstr. t FreS. Für Deutsch»'
land ganzjshr LV Mark, hakWhr. 15 Mark, viertekjöiir. 7'/,
Mark. Einzelne Exemplar« 8 h. Sämmtliche Abonnements­
beträge sind in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint.täglich
«tf U«Snah»e der auf Ästln-» und Feiertage
folgenden Jage.
B«L»cridn usd M»»tvtSra 1 »as;
Gregorga^e 5.
Ar. 37.
' FnsertionS-Gebührcn. Die fechsfpaltige Petitzeile 'ode»
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 b-, fttt
zweim 18 h., für dreim. 24 h. berechn«!. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch all
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte ii»
Lzernowitz.
-»••es-
Nr. 3330
Lzernowitz, Sonntag, dch 27. Mai 1900.
XIX. Jahrgang.
■
Vom Worte zm That.
Für eine österreichische Regiernng-muß es
sehr schwer sein, bei ihrem Antritte mit einem
glaubwürdigen Programme vor die Oeffentlich-
keit zu treten. Will man diese Voraussetzung
etwas enger begrenzen, so wird man das Wort
„glaubwürdig" climjniren müssen, und sich zum
Ausspruch- begnemen, daß in Oesterreich selbst ein
. bemerkenswertes Regierung^-«mmm im den
letzten Jahren zu den gr^-5M«-menheiteii gehört.
Dabei bleibt es sich ganz gleich, ob dieses
Programm im fortschrittlichen oder im rück­
schrittlichen Sinne gedacht wird; für jeden Fall
war in den letzten Jahren kein Regierungspro-
Kamm im Stande." das Interesse der Bevölkerung
in höherem Grade in Anspruch zu nehmen. Die
Regierungen, die da kamen und giengen, sie
litten alle unter den gleichen Krankheitserschei-
nupgen; der Nationalitätenhader erreichte unter
jedem Ministerium, ob es Thun, Wiudischgraetz
oder Llary hieß» dasselbe bedenkliche Niveau;
alle traten fie gegen dieses den Bestand des
Staates bedrohende Gespenst mit frischer Kraft
und mit einem unerschöpflichen Born von schönen
Worten in den Kampf, aber einen Erfolg zn
erreichen, war noch keinem gegönnt; man blieb,
leider nur bei den schönen Worten, bis zur
rettenden That konnte man niemals gelangen.
In negativem Sinne aber stellte» sich die Resul­
tate der R'gierungspraxis mit unheimlicher
Pünktlichkeit ein; der Hader und der Streit
unter den politischen zParteien würden immer
größer, die Gegensätze unter den einzelnen Ra-
ttonalitäten womöglich noch verschärfter, trugen
vielfach dazu bei, um die ganze innerpolitische
Lage zu verwirren und geradezu unhaltbare
Verhältnisse zu schaffen.
In diesem wüsten Durcheinander, in diesem
ohrenbetäubenden Lärm der streitenden Parteien
war cs wirklich schwer zu, Worte zu komme»,
war es schier unmöglich Gehör zu verschaffen;
j am allerwemgstens konnte man dies, mit den
I bisherigen, abgebrauchten Phrasen, offiziellen
j Versicherungen und bindenden Erklärungen versu-
i chen; man mußte mit einem Tric versuchen, der
j geeignet erschien, dem pMen Lärm plötzlich
I Einhalt zu thu« und streitenden Parteien
! unvermerkt zum Aufhorchen- zu zwingen und so
! zur Bestnnung zurückzuführen. Das schien faktisch
! beim Regierungsantritte des Ministeriums Koer-
j der der Fall ,u sei»♦ r\ x die Art und Weise,
! wie er das üblich,.- ^rogrsmmgenunciete. war
! bemerkenswert; es war interessanter als das
seiner unmittelbaren Vorgänger schon deswegen,
weil er der Polttik und dem Nationalitätenstreite
eine sekundäre Rolle zuwies. Er wollte die
Förderung der Industrie, die Hebung des Volks­
wohlstandes, -len wirtschaftliche,! Aufschwung im
Reiche haben und begründeteAeine Absichten mit
sehr nachdrücklichen Ausführungen..
Würde Herr v. 'mit der Absicht
die politischen Parteien zu versöhnen oder den
Sprachenstreit in Böhmen beizulegen auf den
Plan getreten fein, so würbe ihn. fein Mensch
ernstlich angehört haben; er that dies nicht und
deswegen wendete sich das allgemeine Interesse
seinen neuen Offenbarungen zu; man versuchte
etwas erleichtert aufzuathmen; endlich einmal,
so dachte man, wieder ein frischer Lufthauch,
eine neue Aera; endlich ein Mann, der tieferen;
Einblick in spezifisch österreichische Verhältnisse!
bekundet und welcher das richtige Mittel.heraus-!
gefunden hatte, um dem schwer gesch?»igten j
Organismus des Staates auf die V-i.ie zu j
helfen. Diese angenehmen Hoffnungen waren
aber nur von kurzer Dauer; sie verrauchten
ebenso rasch als sie gekommen waren, denn der
Regierungsmann Koerber konnte als Staatsmann
nicht zur Geltung kommen. Auch Herr v. Koerber
ist von seinen Worten nicht bis zur That gekom
men; er ist bei seinen dröhnenden Versicherungen
stehen geblieben und in ein Meer von Halb­
heiten versunken, ans dem ihn nur ein barmher­
ziger Zufall erretten kann. .Sein ganzes Programm
mit dem nachdrücklichen Hinweis auf die
Förderung der Industrie, aus die Hebung der
wirtschaftlichen Interessen im Reiche hat sich als
ein schattenhaftes Gebilde präsentirt, welches
niemals Wesen und Gestalt annehmen kann; es
wird 'nach nur vor'regiert, aber-nicht in dem
Sinne, daß ein bestimmies einheitliches Sffstem,
durch weiches die Interessen aller Provinzen in
gleicher Werse gewahrt werde«, zur unbestrittenen
Geltung gelangt, sondern lediglich in der Richtung
ein settiger Interessenvertretung. Die einzelnen
Ressortminister vertreten in ihren Erlässen und
Verordnungen kein Rcgierungsprogramm; sie
handeln nach individuellem Ermessen, welches oft
durch politische Parteistellung und nationale
Rücksicht bedingt wird. Ein Erlaß des Justizmi-
. nifters aus der jüngsten Zeit stigmatistrt recht
! deutlich, wie unter dem gegenwüriigen Regime
! die Regierung dezentralistrt wird und in wieweit
laut Versprechens des Ministerpräfioenten die
wirtschaftlichen Interessen der Bevölkerung in
allen Provinzen des Reiches in gleicher Weise
gefördert werden. Dieser Erlaß decretirt nämlich,
daß alle Gerichtsstellen im Reiche dazu verhalten
find, den Bedarf an neuausgelegten Drucksorten
nur aus den Zentralstellen zu decken.
Da der Erlaß ausdrücklich hervorhebt, daß
dieser Vorgang nur bei der Auflage von neuen
Drucksorten zu beobachten fei und daß man
wegen der Qualität des Papieres und der
Gleichförmigkeit in der Ausstattung auf eine
einheitliche Forrn Rücksicht nehmen muß, so
müßte man meinen, daß wirklich alle Gerichts,
stellen im Reiche diesem Erlasse nachkommen
müßten. Die westlichen Provinzen respectiren
Fe uille ton.
Das heftige Käthchen.
' Es ist gewiß eine Ehre für ein kleines Mädchen
von fünf Jahren, wenn es der Mutter bei irgend
einer Arbeit behilflich sein darf. Und nun gar,
wenn diese Arbeit der ftstlicheii Bewillkommnung
des lieben Christkindes gilt. Außerdem ist das An­
binden der grünen Fäden an das zum Schmuck
des Weihnachtsbaumes bestimmte Zuckerwerk,
die chocoladcnen Kringeln, Bretzeln und Figürchen
eine so unendlich unterhaltende Beschäftigung. Hie
und da, findet sich auch etwas Zerbrochenes, von
dem man ei» Stückchen in den Mund stecken
darf; kurz die ganze Geschichte ist ein wirkliches
Vergnügen. Käthchen sitzt denn auch mit glühen-
den Wänglein und blitzenden Augen an dem gro­
ßen Eichenholztisch im Speisekammer und fävelt
und knippelt, daß es eine wahre Luft ist. Es ist
übrigens gar nicht so leicht, den Männerchen,
Weiberchen und unterschiedlichen Thierchen mit
dem Faden beizukommen. Da ist z. B. ein Trom­
peter aus Marzipan. Mit dem ist's gar nichts aus-
Malten. Der dicke Kopf mit der Soldatenmütze
M ihm unmittelbar auf den hochgereckten Schul­
tern. Käthchen gibt sich die größte Mühe, den
Faden fest um die Stelle zu schlingen, wo jeder
ordentliche Trompeter sonst seinen Hals zu haben
pflegt, und dann die geknüpfte Schlinge fest zn-
ziehen. Aber es ist alles umsonst. Immer wieder
ist die Geschichte zu locker, und der ungefügige
Zuckerbnrsche entschlüpft der zwirnen«! Fesseln stets
auf's neue.
„Willst du wohl, du Dnmmhut btt!“ rast
Käthchen jetzt erregt und gibt dem Trompeter
einen Klaps mit dem Zeigefinger,
Da— paff! Der Trompeter fliegt zu Boden,
Käthch-n gleitet am Stuhl herunter, erhebt den
Fuß und läßt ihn stampfend auf ihr Opfer hin­
unterfallen einmal, zweimal dreimal..
„Käthchen!"
Erschreckt fährt die kleine Wüthende empor.
Die Mutter steht in der Thür. Ihr liebevol-
les Gesteht zeigt eine traurige, vorwurfsvolle
Miene.
„Er hat mich geärgert!" ruft das Kind, und
dabei trampelt es wieder heftig auf dem unglück­
lichen Trompeter herum.
Da hat ste die Mutter aber schon beim Schlaf,
fitchen und gibt ihr ein paar so tüchtige Klapse
auf die Hände, daß fie brennend roth wurden.
„So," sagte die Mutter dann ernst und
streng, „da hast Du Deine erste Strafe unarti­
ges Kind. Eine andere soll folgen. Denn wer in
den Tagen vor dem heiligen Christfest seinen
' Schutzengel, den lieben Vater im Himmel und
seine Eltern betrübt, der that doppeltes Unrecht.
Zur Strafe schließe ich Dich hier ein. Setze Dich
still in die Sophaeke, denke über Deine Unart
nach und bitte Deinen Schutzengel, daß er Dir
verzeiht. Wer weiß, ob Dir sonst das Christkind
auch nur das Geringste zu Weihnachten bringt."
Di- Mutter ging. Der Schlüssel drehte sich hör-
bar im Schloß. Käthchen war alleinund gefangen.
Ein paar Augenblicke stand die Kleine wie
erstarrt, den Blick auf die Thüre gerichtet.
Dann wich fie einen Schritt zurück und rich­
tete die Äugen durchdringend auf den zertrampel­
ten Trompeter.
Dann setzte es sich in den Söphawinkel, ganz
matt und müde, mit trübselig herabhängender
Unterlippe und blinzeltenach dem Weihnachtsbaume
hin.
Auf einmal wurden seine Augen, ganz groß.
Die Zweige des WeihnachtsSaumes, der zwischen
den beiden großen Fenstern stand, theilten sich, neig
ten sich erst zur Seite und bildeten dann, stch-


[ 2023-06-29 10:35:48.618 - 19000527 - Seite 2 ]
deMtW .OMtz Mt uich tzMüch He-. dch
Obcrlaudeszrricht in Lemberg ist v s» einem
rühmenswerten Lo calpatriotismus beseelt. Der
artige Verfügungen werden bei« Oberlandesge-
richte dahiugedeutet daß Lemberg als Central,
stelle zu betrachten sei. Was die bukowinaer
Gerichte beuöthigen, Drucksorten, schlechtes
Papier, Kanzleieiurichtuugen, Handtücher und
Seif-, vielleicht noch andere unentbehrliche
Gegenstände, alles versorgt mit größter Bereit-
wMgkeit das des k. k. Oberlandesgericht in
Lemberg.-
Wir in der Bukowina aber, die wir so
arm an Industrie, so gedrückt im Gewerbe sind,
wir müssen uns widerspruchlos jedem momenta­
nen Einfalle der R.giernng fügen; die Bukowi­
naer sollen nur ihre großen Steuernund schweren
Abgaben zahlen, damit die Industrie und das
Gewerbe in Galizien gefördert werden. Wir
haben das Programm des Ministeriums mit
der Versicherung der Förderung der Industrie
und des Gewerbes; wo diese gefördert werden,
das soll dem Bukowinaer gleichgiltig bleiben
er hat nur die Pflicht fleißig Steuern zu zahlen,,
alles Andere gehört nach Galizien.
Unsere Sittenpolizei.
n.
I)ie Czernowitzer Bevölkerung hat er schon
öfter erlebt, daß man sie einem anderen schier un»
betheiligten Faktor zuliebe, in unliebsamer Weise
brüskirt. Man erinnert sich wohl noch der soge­
nannten Kleinigkeit in Bezug auf die Umtaufung
der Hauptstraße in Enzenberg-Hauptstraße; damals
hat man auch sehr geheimiSvoll gezischelt und ge­
sagt wenn wir dem Militärärar (! I!) diesen Ge­
fallen erweisen würden, dann müsse die Ablösung
der Militärgrüude ganz gewiß in kürzester Zeit er­
folgen Di« Hauptstraße heißt schon- recht lange
Enzenberg-Hauptstraße und die Ablösung der M i-
litärgrüude ist nach wie vor „im Zuge"—
In ähnlicher Weise ist eS unserer Commune mit
der von militärischer Seite gewünschten Razzia er­
gangen; man hat sich in der entgegenkommendsten
Weise beeilt, den geäußerten Wunsch allerdings in
einer ganz eigenen Art zu erfüllen und durchaus
nicht an die Eventualität gedacht, daß man durch
eine rücksichtslose Handhabung der Verordnung auch
den communen bürgerlichen Kreisen unangenehm
werden könnte. Man mag für oder gegen die
Razzia sein, eine Beibehaltung der Form, wie die
fittenpolizeilichen Vorschriften gehandhabt werden,
herbeiwünschen, oder eine gründliche Resorm anstre­
ben, sei dem, wie es wolle, aber das was gethan
wird oder was gethan werden soll, müßte immer
den Eindruck machen, daß alle Maßnahmen und
Vorkehrungen im Interesse ver Bevölkerung und
nicht dem einseitigen Wunsche irgend eines Factors
zuliebe ergriffen wurden.
Bukowinaer Rundschau.
' dmir^
durch eink noch so streng durchgeführte Razzia sich
nicht vermindert habe«; eS scheint also i» de«
ganzen Systeme, wie bei uns auf che« Gebiete der
Sittenpolizei praktizirt wird, entweder eine große
Schwäche oder noch eine größere Unwissenheit zu-
gründe zu liegen und infolange man nicht zu ra­
dikalen Mitteln greifen wird werden die Gesund-
heitsverhältniffe in der ganzen Bevölkerung nicht
beffer werden. Man genirt sich in vielen Fällen
das Kind beim rechten Namen zu nennen; das ist
ein Krebsschaden und ein Hemmnis auf Schritt und
Tritt; die falsche Scham und eine bornirte Prü­
derie haben immer mehr geschadet als genützt. Bei
uns ist die öffentliche Prostitution gar nicht ge­
regelt; die sanitätspolizeiliche Kontrole iu dieser
Beziehung ist entsetzlich mangelhaft; die Aufsicht
überhaupt ist gleich Rull; es ist geradezu empö­
rend, wie die Leute auf der Hauptstraße von ver­
worfenen Frauenzimmern angefallen werden, im
Weigerungsfälle mit den unflätigsten Schimpfwor-
len, ja sogar mit Steinwürfen regalirt werden,
und dies geschieht sm Herzen der Stadt, vor den
Augen der Polizei, allabendlich von der Mahl'scheu
Apotheke bis herunter zum Generalsgebäude, mit
einer Brutalität, wie sie kaum gedacht werden kann.
Mie viele haben diese Insulten über sich stillschwei­
gend ergehen laffen müssen, weil sie der eklen Situation
so schnell als möglich entrinnm wollten. Und dies ge­
schiehet wie erwähnt im Herzen der Stadt, die
Klagen und Beschwerden, welche diesbezüglich aus
verschiedenen Nebengassen laut werden, lassen sich
infolge der großen Anzahl gar nicht übersehen.
So steht es bei uns mit dieser Kategorie von
fittenpolizeilicher Aufsicht; viel ärger und erschrecken­
der wirkt die geheime Prostitution, welche sich in
unserer Stadt in unheimlicher Weise eingenistet hat
Diese Art weiblicher Privatpraxis kann man ja
schließlich auch in anderen Städten constatiren,
aber eS wird seitens der Polizei auch eine gewisse
diScrete Controle geführt, bei uns gibt's das nicht;
man kann auf diese Damen mit den Fingern zeigen
so wird sich die Polizei nicht zu einer Amtshand­
lung gedrängt fühlen; übrigens ist eS ja gar kein
Wunder, daß bei uns in sittenpolizeilicher Bezie­
hung solch verlotterte Zustände vorwalten; man
sehe sich einmal unsere Rachtkaffeehäuser an, und
wird da mit Staunen wahrnehmen, wie bei uns
die Prostitution öffentlich betrieben werden kann.
Ein kleines Local, mit kaum zwei Zimmerchen, des
Tags über von keiner Menschenseele besucht, beher­
bergt des Abends fünf sogenannte „Kassierinnen"
unter dem Vorwände, daß.in diesem Locale. Kaffee,
Thee, Cognac verabreicht wird. Und welche Ele­
mente da ihre Nächte verbringen! Zumeist junge
Bursche, kaum den Knabenschuhen entwachsen; selbst­
verständlich werden dort „Gäste" auS guter Fami­
lie mit gefüllter Börse sehr gerne gesehen, und
man thut eben alles Mögliche um der Herrenwelt
durch verschiedene Darbietungen den Aufenthalt in
diesem Locale angenehm zu machen.- Und das ge­
schieht auch im Herzen der Stadt, auch vor den
Augeu der Polizei was nützen da die streng­
sten Razzias?— Das Uebel sitzt viel viel tiefer;
Die Herren von unserer kommunalen Sanität im
Vereine mit der communalen Polizei thun ein
27. Mai 1900
fqch ihre Pflicht M. Zu «nsetttt
«jfctfr tzchffchnt eiaMrW Verhältnisse, 8e
zü besprechen dringend gabtest erscheint.
rt«.
off«!
Kleüre Chronik.
C« ruowltz, dco LS Mai 1900.
N*ser Kaiser fl* Lipowenp. Immer und
überall, wo es gibt die Roth zu lindern, dasElend
zu verringern, da steht unser Kaiser in erster Reihe
da ist er immer der erst: und größte Spender. Auch
für die Abgebrannten in Lipoweny hat der Kaiser
eine Unterstützung von dreitausend Kronen ans
Privatmitteln bewilligt.
^eqouaiuachrichte«. Relchsrathsabgrordneter
Dr. Zur kan ist auS Wien hier eingetroffen
— Betriebsleiter Michael R. v. Kalmucki,
der in Begleitung des BerkehrscontrolorS Br.
I a b l o n s k i eine Dienstreise nach Steiermark,
Kärnten und Tirol gemacht hatte, trifft morgen hier
em.- Landesausschuß Br. M u st a tz a ist aus
Wien, woselbst er an den Verhandlungen des
LandwlrtschastsratheS theilgenommen hatte rück-
gekehrt.— Der Bicepräsioent des OberlandeS-
genchtes in Lemberg, Dr. Johann R. v. D y-
l e w s k i ist hier eingetroffen.— Reichs rathSab-
geordneter Dr. S t e f a n o w i c z ist aus Wien
rückgekehrt.
Ko« «nferer Universität. Bekanntlich wer-
den es Jahre, daß unsere Franz-Josefs-
Universität m rv#|fnet wurde, und wird dieses erste
Jubiläum der jüngsten österreichischen Universität
auch entsprechend gefeiert werden. Ursprünglich war
die Frier für deuMonatOctober gep'ant, gewichtige
Momente haben jedoch den Senat veranlaßt, ein­
stimmig zu beschließen, daß die Jubiläumsfeier und
damit zugleich auch die Installation der akademischen
Würdenträger für das Studienjahr 1900sI901 den
2. December l. I, als dem Tage des RegierungS-
antrittes des Stifters der Universität begangen werde.
Ko« de« Slaatsöahnen. Der beurlaubte
Oberingenieur in Ezernowitz, Adolf Römer wurde
pensionirt.
Kom rumänische« Konsulat. Der rumänische
Cönsulat Kogalniceanu hat einen längeren
Urlaub angetreten. Die Leitung der Consulats-
agenden hat Secretär Dr. G a i l i n übernommen.
Ko» einem traurige« Geschick würd: der
hiesige Oberfinanzrath Dr. Max Vogl heimgesucht.
Derselbe trat, wie erinnerlich, vor langer Zeit einen
Urlaub an, um für ein heftiges Augenleiden Hei­
lung zu snchen. Doch alle Bemühungen der Aerzte
waren vergebens, das Leiden wurde immer ärger,
und nunmehr ist Dr. Vogl vollständig erblindet-
Dr. Vogl wurde pensionirt.
Hi«e unverzeihliche Kerschleppnug. Es ist
eine alte Thatsache, daß kritisieren leichter ist, als
beffer machen, das läßt sich auch an unserem Ge­
meinderathe nachweisen. Wie scharf wird in der
Gemeindcstube über die Unthätigkeit, die Verschlep­
pungspraxis des Magistrates losgezogen, in den
heftigsten Worten diesem darüber Vorwürfe gemacht-
emporwölbend, eine tiefgrüne Nische. Inder
Nische stand eine wunderschöne Fee in einem spinn­
webfeinen, silberschimmernden Gewand. Auf ih­
rem goldhaarigen Haupt trug sie en Krön-
lein aus Tanncnzweigen, an dem eS wie winzige
Lichtlein blinkte oder als ob Leuchtkäfer auf dem
grünen Nadelverk fich wiegten.
Jetzt erhob sie den güldenen Ptab, den stein
der Hand trug und winkte dreimal feierlich nach
dem Tische hin.
Da entstand auf demselbem ein förmlicher
Aufruhr. Alles, waS an Figuren und Thieren
dort herum lag, bekam Leben, stellte sich in Po-
fitur. Die Zuckerdlumen faßten Wurzel und ver­
sendeten süßen Duft. Auch die Bäume standen
aufrecht. Ihr.. Wipfel schwankten, ihre Zweige bo­
gen sich, weil die Vögel, Eichkätzchen und Aeffchen,
die ans ihnen Platz genommen hatten, so groß
waren, wie der ganze Baum selber.
Alle» redete, Piepste, schnatterte durch einan­
der, dich es Käthchen ganz angst und bange
wurde.
.Rche!" ßchotoiv kleine^bausbäckigerZucker-
«fiel DanNj trat er vor, schlug, M Wir M
mit.den etwas rosa steifen Flügeln und fragte
ehrerbietig:
„Was begehrst Du, Christa holde Weihnachts­
fee?"
„Ihr sollt diesem Kinde dort die Augen fe*
hend machen für seinen häßlichen Fehler, Du —-
Du— Du— und Du!"
Sie hatte sich aus der Nische herausgeneigt
und einen Chocoladenschornsteinfeger und eine Mar­
zipangans mit ihrem Stabe berührt.
„Werdet auch Ihr sehend," sagte ste, „und
redet!"
Der Schornsteinfeger fuhr sich erst paar Mal
mit der Hand über die Sttrn, dann begann
er: „Ich sehe zwei Kollegen von mir auf
einem hohen Dache stehen. Es find ganz junge
Menschen, der eine ist fast noch ein Knabe. Der
junge Mensch scheint den Knaben zn necken. Der
fährt heftig auf und geht mit drohend erhobenem
Arm auf den älteren Genossen zu. Der aber lacht
n«r immer mehr über sein ganzes gutmüthiges
Gesicht. Jetzt schabt er gar ein Rübchen. Das
bringt den Juugen ganz außer Rantz und Band.
Sr stürzt fich auf den Großen in wilder Heftig,
kett -k er schüttelt-ihn— er packt ihn in Genick
J— Gott Allmächtiger, er schleudert ihn über das
Dach hinab auf die Straße..."
Der Schornsteinfeger verhüllte sein schwarzes
Gesicht.
„Was. stehst Du jetzt? fragte die Fee die Zu-
ckergans.
Und die Zuckergans erzählte mit einer ganz
richtigen menschlichen Stimme: „Ich sehe des Kna­
ben Mutter in ihrer kleinen Küche sitzen. Sie.
liebäugelt mit einem Prachtexemplar aus meinem
Geschlecht. Die gute Frau Hauswirtin hat ste der
armen Näherin soeben als Christgabe gespendet.
Sie hat einen Stein im Brett bei ihr, die flei­
ßige, von Sorge belastete Frau. Ihr jähzorniger
Rudi ist ja auch ein Sorgenkind. Und gut ist's
von der Frau Hauswirtin daß ste dem Jun;m
den Gänsebratea von Herzen mißgönnt; den» er
hat vor zwei Jahren ihrem Hans beim kindischen
Streit beim gemeinsamen Spiel ein Auge aus»
Sachlagen."
„Der heftige Knabe", sagte die Fee mit ei­
nem ernsten Blick auf Käthchen, „der nun am
hetlizen Christfest unter den Qualen bitterster Reue
denkn muß, datz er fast zum Mörder an seine«
Freuü-e geworden wäre, verdiente Wohl die har-


[ 2023-06-29 10:35:48.618 - 19000527 - Seite 3 ]
KkM.i-rsoo
Rvudscha»
Sette 3-
Um vnt »echt. Wer aber Ändere befiel Machen,
wer em Recht dazu haben wly. anderen vorwürfe
zu wachen, der muß erst selbst gut sein, der muß
erst selbst seine Pflichten erfüllen— und das ist
bei unserem Gemeinderathe nicht der Fall. Um
das zu beweisen könnten wir eine Legion von That­
sachen anführen, was wir äuS leicht erklärlichen
Gründen unterlassen müssen, aber von einem Fall
wollen wir heute doch sprechen, der ist schon gar
craß und seine Verschleppung ein unverzeihlicher
Leichtsinn: wir meinen die Frage der E r i ch t u n g
einer städtis ch e n L parcaffa. Jahrelang
schon steht diese Angelegenheit aus der Tagesordnung,
ungezähltemale schon haben sich unsere Gemeinde­
väter mit ihr beschäftigt, die Bevölkerung hat oft
und sehr nachdrücklich sich für ei« solches Unternehg
men ausgesprochen, die Presse urgiert immer wieder
und wieder— geschehen ist aber noch immer leider
Nichts. Und doch bedarf die Commune einer solchen
Institution dringend, sie würde ihr zu großem
Vortheile gereichen Was mag nun wol die Ursache
dessen sein, daß sich der Gemeinderath bei der Er­
ledigung einer so wichtigen undnutzbringenden An­
gelegenheit einer solch unverzeihlichen Verschleppung
schuldig macht? Es ist schier unbegreiflich, denn
man kann ohne unseren Gemeinderäthen sehr
nahe treten, ja sie eines VerratheS an der Comu-
ne verdächtigen zu wollen, doch nicht annehmen,
daß sie dies aus Rücksicht aus die Bukowinaer Spar­
kasse thun, ja man kann das nicht einmal von jenen
Gemeinderälhen annehmen, die zufällig Directions-
mitglieder der Sparcassa sind. Warum also doch
diese Verschleppung? Ja das bleibt uns eben ein
Räthsel, um dessen Lösung wir den Gemeinderath
höflichst bitten, der nur diesmal noch höflich nnd
nur diesmal noch bitten, Sollte die Angelegenheit
nicht bald einer gedeihlichen Erledigung zugeführt
werden so werde» wir bemüssigt sein, gegen unseren
Gemeinderath eine andere Tonart anzuschlagen.
Warum «der schweigt der Vater dieser Idee zu
dieser Verschleppung, er der doch niemals zu den
Schweigsamen gehört? Dahinter muß auch etwas
stecken.
Won der Lehrer- und Lehreri««en-Wk-
düng saukalt. Die mündlichen Maturitätsprüfun­
gen finden an diesen Anstalten anfangs Juli statt
und wird als, Vorsitzender bei der Maturitäts­
prüfung an der Lchrerbildungsanst ilt Regierungsrath
Dr. von Z i e g l a u e r und bei der an der
Lehrerinnen'Bildungsanstalt Bischof Dr. von
R e p t a fungiren.
AnserLandsmann der Hofund GerichS-Advo-
kut Dr. Adolf Mittel manu hat seine Advo­
katurskanzlei in Wien I. Gonzagasse 21. eröffnet.
Wo« hierortrgen Staats uutergymnasium.
Der Director diese-' Anstalt, Vincenz Faust­
mann ist erkrankt und hat einen längeren Ur­
laub angetreten. Die Leitung der Anstalt hat Pro­
fessor Josef B i t t n e r übernommen.
Militärisches. Der mit Wartegebür beurlaubte
Oberlieutenant des 14. Husaren-Reg. Ludwig K i ß
von Zoltha wurde in den Präsenzstand übersetzt.
Hr.-or. Hberrealschule. Die mündliche Ma­
turitätsprüfung beginnt an dieser Anstalt am 22.
Juni l. I. unter Vorsitz des Landesschulinspectors
Dr. Tumlirz.
Sieukiew-cj-Irier. Wie bereits angekündigt,
veranstaltm die polnischen vereine am Freitag den
1. Juni U MrrfikvereinSlaale eine Feier zu Ehren
des ersten polnischen Schriftstellers Sienkiewicz
aus Anlaß des JubilaeumS seiner literarischen
Thätigkeit. Das Comite, dem die hervorragendsten
Persönlichkeiten der polnischen Kreise angehören,
beabsichtigt durch das reichhaltige Programm auch
das nichtpolnische Publicum mit den Schöpfungen
Sienkiewicz's vertrant zu machen. Das Programm
bilden: Die Festrede des Univ. Professors Dr. v.
H a l b a n, Aufführung von Fragmenten aus den
Werken Sienkiewicz, musikalische und vokalische
Produktionen, der Vortrag des im Dialecte der
Goralen (Tatrabewohner) geschriebenen „Saballischen
Märchens" sowie lebende Bilder, in welchen die
markantsten Gestalten aus den Werken Sienkiewicz'
zur Darstellung gelangen. Im Uebrigcn verweisen
wir auf das soeben veröffentlichte Programm.
Kurort Dorna. Der Secretär des CurorteS
Abbazia, Franz S chm i d t wurde provisorisch mit
der Geschäftsführung der ReligionSfo ndScuranstalt
Dorna betraut.
Ist die Wasserfperre schon eine Institution,
die von der gestimmten Bevölkerung nur mit
höchstem Widerwillen und höchster Entrüstung
aufgenommen wurde, so darf mau bei derselben doch
nicht in solcher Weise vorgehn, daß diese gerechte
Entrü 'ung gesteigert werde. Die Wassersperre, die
allabendlich zu einer bestimmt festgesetzten Stunde
erfolgen soll, geschieht keineswegs so, sondern
willkürlich, an einem Tage früher, an einem später.
Wie soll da eine Hausfrau wiffeu, bis wann sie
sich mit Waffer für die übrigen Abendstunden Verse-,
heu kann?" .nmt es, daß manchmal dieLeitung
schon gesper.. ist, noch ehe mau es voraus gesehn.
DiesenWillkürlichkeiten muß einEude gemacht werden.
Wenn wir schon für unsere schweren Wasserst? nein
das Wasser nur zu bestimmten Tageszeiten und
Stunden haben können so dürfen wir doch mit
Recht verlangen, daß diese festgesetzten Stunden
auch eingehalten werden!
Moa der Güterdirection Der Forstaffistent
Otto S t r o h a l in Czernöwitz wurde nach Mard-
.zina zum Wegbau versetzt.
Das Klvorado von Kzernowih ist zweifels
ohne die Reneweltgasse. Wenn ein spanischer König
einst von seinem Reiche behauptet -konnte, daß
darin die Sonne nie untergehe, fo darf mit einer
kleinen Variation von dieser Gasse gesagt werde»,
daß dort das Wasser nie ausgeht. O ihr glücklichen
und ollbcneideten Bewohner dieser wassergesegneten
Gasse, Ihr dürftet es empstnden, was es heißt in
derselben Straße sein Heim aufzuschlagen, wo ein
Vicebürgermeistcr und der Vorstand des Wasser­
leitungsbureaus wohnn. Zur Nachtzeit, wenn Eure
Mitbürger in den übrigen Stadtheilen vergeblich
nach einem Wassertcopfen lechzen, dürft Ihr Euch
des seltenen Nasses erfreun, Ihr dreimal Glückli­
chen, und über jene andern bloß mitleidig lächeln,
die da rufen: „Gleiches Recht für Alle!"' oder in
diesem Falle: „Gleiches Unrecht für Alle I"
Uei den Hcmeinderathswahke« im II,
Wahlkörpec in sämmtlichen 20 Bezirken Wiens
wurden in 17 Bczirken durchaus christlichsociale,
im II, Bezirke Leopoldstadt dentschfortschrittliche
teste Strafe. Du, Käthchen", fügte die Fee hinzu,
nimm Dir eine Lehre an dem wilden heftigen
Rudi und bessere Dich!"
Als die Fee diese letzten Worte gesprochen
hatte, trat ste tiefer in die grüne Rische zurück.
Sie winkte wieder mit dem goldenen Stabe'
nach dem Tische hin.
Da sank die ganze Gesellschaft der Weihnachts
baumstguren augenblicklich zusammen und lag wie­
der steif und starr da, wie eben Marzipan und
Chokolade und Pfefferkuchen daliegen.
Käthchen glaubte nicht recht zu sehen. Sie rieb
sich die braunen Augen und guckte dann noch ein­
mal nach dem Tische. Da lagen die angefädelten
Sachen wider in Reih und Glied, als wenn gar
nichts vorgefallen wäre.
Die Mutter findet, wie ste heimgekehrt, ihr
Kind in Thränen. Was es ihm dann in verwirrter
Weise erzählt, versteht Mütterchen nicht recht. Ss
glaubt, Käthchen habe geträumt oder fiebere ein
Bischen von dem vielen Weinen. Daß ihr kleines
Mädchen so großen Schmer zeigt wegen des zer­
stampften Trompeters ,den all ihre tiefe Reue nicht
wieder heil und ganz machen kann, so verspricht
die Mutter einen neuen zu kaufen, und sie schließt
mit den Worten: „Wenn Du artig bist uno die
Puppen nicht wieder ärgerst und zertrittst, können ste
in der Christnacht tanzen; denn, da haben sie ihren
großen Ball.
Leider war aber rin Trompeter nirgends
aufzutreiben und überhaupt kein Zuckermu-
stkant. Die Mutter hat sich dann weil^ Käth­
chen so sehr betrübt war. am Weinachtsabend
selber- ans Clavier gesetzt und den Christ­
baumsachen znm Tanze aufgespielt. Sie haben
zwar, als Käthchen ihnen beim Schein der Weth-
nachtslichter einen anregenden kleinen Hopser vor
der großen Geschenktafel vortanzte, ein bischen an
den Zweigen gewackelt, aber herunter gekommen
find ste nicht, und selber getanzt haben sie erst
recht nicht. Und als sich Käthchen darüber verwun­
derte sagte die Mutter: „Zuckermännlein nnd Cho-
koladenweiblein, Marzipanschäfchen und Pfeffer­
hündchen tanzen nur um die stille Mitternacht,
wenn alles im Hause zu Bett ist und in tiefem
Schlummer liegt. Deshalb wirst Du auch keines
von ihnen jemals tanzen sehen."
Candidaten gewählt. Im k.Bezirke innere Stadt
wurde ein Chriftlichfociater gewählt, eine' Stich­
wahl; im IX. Bezirke sind 4 Stichwahlen nöthig.
3P»k der Gendarmerie. ®*r Laudes-Gendar-
merie-Commandant, Oberstlieutenant Georg von
C ata rg i ist von seinem Urlaube rückgekchrtuich
hat das Commando, das bis nun Rittmeister Josef
R. v. K r i n i e k i führte, wieder übernommen.
Mer de« hiesigen Schwurgerichte fand
gestern unter dem Vorsitze des L. G- R. Kriftel
die Schlußverhandlung gegen den des Mordes
an seiner Ehegattin Johanna angeklagten, 48jährigen
Bauer Gregori Lakusta auS Unter-Stanestie statte
Die Anklage vertrat St. A. S.Hrnkiewic^ während
die Vertheidigung Dr. Lupu führte. Die Anklage
legt dem Beschuldigten zur Last, in der Nacht vom
12. zam 13 December 1899 seine Gattin auf der
Landstraße überwältigt und gewaltsam erstickt zn
haben, wodurch der Tod derselben erfolgte. Die
Getödtete führteeinen ungemein liederlichen Lebens­
wandel, und da sie dem Trnn ke ergeben war,
vergeudete sie jeden Verdienst, de» ihr Mann heim­
brachte im Wirtshause. Das schein! den Gatten auf
seine saubere Ehehälfte derart in Wuth gebracht zu
haben, daß er sich zu dieser furchtbaren That ent­
schloß. Allenfalls scheint daS Gelingen derselben ein
wenig räthselhaft, da Johanna Laknsta von weit
kräftigerem Körperbau als er selbst war. Zur Zeit
der Mordthat war das Opfer auch nach Angabe
der Gerichtsärzte keineswegs trunken. Zu seiner
Rechtfertigung gibt der Angeklagte an, in gerechtem
Zorne nach vorhergegangenem Wortstreite, seiner
Gattin einen tüchtigen Backenstreich versetzt zu
haben, worauf dieselbe todt hingestürzt märe. Die
Vertheidigung führt diese Rechtfertigung weiters
dahin aus, daß Johanna Lakusta, deren Nerven
ehedem infolge ihrer Trunksucht arg hingenommen
waren, durch den erhaltenen Schlag einen Nerven«
choc erhielt, ohnmächtig in den Schnee ft l und so
einen Erstickungstod starb. Die Geschworenen waren
der gleichen Ansicht und verneinten in ihrem Ver­
dicke einstimmig die erste Hauptfrage auf Mord.
Die Eventualsrage auf Todtschla i wurde mit
Hinweglassung des Zusatzes „in feindseliger
Absicht" einstimmig bejaht. Hierauf erfolgte seitens
des Gerichtshofes der Freispruch des Angeklagten.
— Bor dem Schwurgerichte, dem L-G.R. Sau-
e r q u e l l präsidirte, hatte sich heute Demeter
T u rc z a n des Iwan wegen- Verbrechens des
Diebstahls zu verantworten. Demselben wurde vom
Staatsanwalt-Substituten Angermann zur Last
gelegt, zu Reu-Broskoutz in der Nacht zum 21.
Oktober 1899 aus dem versperrtenHause des Georgi
Paradiczuk den Betrag von 735 fl. gestohlen zu
haben. Der geständige, vom Advocaten Dr'Dorn-
bäum vertheidigte Angeklagte Demeter Turczan
wurde gemäß dem Verdicke der Geschworenen zur
schweren Kerkerstrafe in der Dauer von zwei Jahren
verurtheilt.— Bor dem selben Schwurgerichte
hatte sich heute der 17 Jahre alte Patapi Tafon,
ebenfalls wegen Verbrechens des Diebstahls, zu
rechtfertigen. Derselbe wurde beschuldigt im Jahre
1899 drei Diebstähle in Klimoutz bei der Lukeria
Jakubow begangen und hiebei den Betrog von
1100 fl. entwendet zu haben. Der vom Advocaten
Dr. Rares vertheidigte Angeklagte Patapi Hafon
wurde gemäß dem Verbiete der Geschworenen zu
achtzehnmonatlichen schweren Kerker verurtheilt.
' „Gourenfahrer" Der Borstand des Czerno-
witzer Radfahrer Vereines „Die Tourensahrer"
hat sich bei der am 17. d. M. stattztfundenen
Vorstands Sitzung, auf Grund der in der Voll«
Versammlung erfolgten Neuwahlen, wie folgt, con-
stituirt: Obmann: Friedrich von Schiller, Obmann-
Stellv.'rtreter: Aurel Kuhn, Fahrwart: Adam
Pawlowski, Säckelwart: Marian R. Streit, Schrift­
wart: Michael Jakoban, Zeugwart Arthur Czap,
Beiräthe: Josef ZybaczinS'i und Karl Czap.—
Ueber einstimmigen Beschluß des Vorstandes wurde
die Benützung der Gruder'schen Rad Fahrbahn auch
für die diesjährige Saison ansgesprochen und ist
daher jedem Mitgliede die kostenlose Benützung
dieser Fahrbahn gestattet. Das Bereinsschulfahren
findet daselbst jeden Donnerstag von 1 j% 6 abends
al>, statt. Ausfahrtsankündigungstafeln: Cafe Habs-
burg nnd Gruders Radfahrbahn.
Sonnt ags-Aad fahrt. Morgen macht der Bukw
Radfahrer-Club eine Clubfahrt über Luzan, bei
welcher Clubfreunde willkommen find. Rendez-•
vous vor 4. Uhr nachm. Fiallagasse 2
Mom Ansion». Madfahterclnv. Am Pfingst«
fonntag veranstaltet der Bukow. Radfahrer-Club
einen ClubauSflna nach Sereth. Clubmitglieder und
ihre Freunde versammeln sich Pftngstsontag 6. Uhr


[ 2023-06-29 10:35:48.618 - 19000527 - Seite 4 ]
€5 eite 4;
Früh am ersten Thor des Volksgartcn», von wo
aus der Ausflug angetreten wird.
Der Krieg iu Südafrika ist gegenwärtig in
eine Phase voll Spannungen getreten Die Nach­
richten laufen nämlich in einer Weise durcheinander,
daß man völlig verzagen mutz, sie auf ihre Wahr­
heit hin zu prüfen, ehe nähere Details vorliegen.
Da ist einmal die Meldung von der Besetzung
Bereenigings durch englische Truppen. Der Ort
liegt nur noch sechsunddreißig englische Meilen von
Johannesburg, so daß die Streitmacht Lord Roberts
in längstens drei Tagen vor der kaum zu haltenden
Haupstadt des Rand, des Minendistricts stehen
könnte. Vielleicht— er liebt, siehe die Capitulation
Cronje's am Gedenktag von Majuba. solche höfische
Scherze— gar am heutigen Tage, als der Königin
Geburtstag. Es scheint aber als sei die Demorali­
sation der Buren nicht so schlimm, als sie darge­
stellt ward. Eben erst haben sie eine englische Es­
cadron in einer Weise aufgerieben, die bezeugt, daß
sie ihre alte Kunst des Fallenstellens noch nicht
verlernten, und in Natal treten sie neuerdings Lord
Buller entgegen, der schon vermeint, sie gleich einer
Herde Schafe vor sich hertreiben zu können. Es ist
weiterhin nicht mehr am blutigen Ernst des Vor­
satzes der Transvaal-Buren zu zweifeln, gilt's
selbst einen Vernichtungskrieg aufzunehmen. Vielleicht
darum die Eilfertigkeit Lord Roberts', um sie an der
Vernichtung der fremden, am Verkauf der Regierungs-
minen zu hindern die sonst den England, als gute Beute
zufielen. Es müssen nämlich Gewaltmärsche gewe­
sen sein, die so schnell eine ansehnliche Macht nach
Verenigings bringen konnten. Ob der kluge Me­
thodiker dabei alle jene Rücksicht auf Deckung ge­
nommen hat, die nothwendig gewesen wäre, wird
sich erst nach dem Ausgang der Schlacht zeigen,
welche die Buren angeblich zu schlagen entschlossen
sind und der sie mit großer Zuversicht entgegensehen
sollen. Höchst intereffant ist auch der Entschluß
der amerikanischen Burendeputation, eine Agitation
in der Union zu entfachen, der gegegüber die Re­
gierung ohnmächtig sei. Sie spielen da eiu gewag­
tes Spiel und ihre letzte Karte. Denn etwas wie
ein Answeisungsgesetz, das fie unfehlbar bloß-
stellcn müßte, gibt es auch in Nordamerika. Unter
allen Umständen: man muß sehr aufpafien. Denn
iu diesem oder jenem Sinne kann jede Stunde
Überraschungen bringen und das Bild der Situa­
tion völlig verschieben.
— Die Königin von England feierte heute
ihren einundachtzigsten Geburtstag. Die Nachrichten,
die ihr anläßlich dieser seltenen Feier vom Kriegs­
schauplatz zugingen, sind geeignet, ihr Herz zu er-
freuen. LordRobert's Operationen sind vom Glück
begleitet und die britische Armee, die zu Beginn
• des Krieges eine Schlappe um die andere erlitt, sie
schreitet nun von Erfolg zu Erfolg. Freilich sind
die Siege theuer erkauft. Eine für britische Verhält­
nisse ungeheuere Armee muß aufgeboten werden, um
die heldemüthgen Vertheidiger ihrer Unabhängigkeit
und Freiheit niederzuringen und ihnen ihr kostbares
Gut zu rauben, allein daß den Engländern dieses
ihr Vorhaben gelingen mird, kann nunmehr kaum
mehr angezweifelt werden. Die Buren, die nördlich
vom Rhenosterstusse— einem Nebenflüsse des Vaal
— eine stark verschanzte Stellung bezogen hatten,
wurden von zwei Seiten umgangen. General Ha­
milton trieb sie vor sich her und es gelang ihm,
Heilbrou zu besetze», und General French hat den
Rhenoster westlich überschritten. Die Buren sahen
sich nun gezwungen, nachdem sie in Erfahrung
gebracht hatten, daß Heilbron in der Gewalt der
Engländer sich befinde, also ihre linke Flanke be­
droht sei, schleunigst den Rückzug anzutreten. Aus
Burenqulle verlautet, daß sie gesonnen seien, Jo­
hannesburg z r vertheidigen und vor den Mauern
dieser Stadt zu siegen oder zu sterben. Die Englän­
der glauben dagegen, erst vor Pretoria ernstem
Widerstand zu begegnen. Jedenfalls hat der letzte
Act des blutigen Dramas in Südafrika begonnen.
Wückerflaltuag vo» Aebergeöüreu. Seitens
mehrerer Körperschaften wurde darüber Klage ge­
führt, daß geleistete Uebergebüren für Frachtsen­
dunzen den zur Rückforderung berechtigten Parteien
nicht avisirt nnd nicht aus eigenem Antriebe der
Bahnen rückvergütet werden. Hierauf hat das k. k.
Eisenbahnministerium den Staatsbahn-Direclionen,
wre allen Bahnverwaltungen die bestehende» Vor­
schriften über Avistrung vonFrachtgebüren in Erin-
uerung gebracht und sein Augenmerk darauf gewendet,
daß Uebergebüren-Ausweisean die Stationen hinaus-
gegeben werden, an welche sie geleistet wurden.
Ferner wurde angeordnet, daß jene Parteien, deren
Adresse» bekannt sind, unverweilt avisirt werden,
hinsichtlich jener Parteien aber, deren Adresse«
- *‘S5«ffiH»iRge2* RnÄchau. —-—N.Mar WOK
nicht zu erheben sind, die Verständigung durch
Anschlagen am Bahnhofsgebäude bewirkt werde.
IleberdieZ hat Eiseaöahnmlnlstenüln aus den
raschen Vollzug der Revistonsaröeiten auf den
Güterkarten, sowohl seitens der Empfangsstationen,
als auch in deu Eontrolbureaux hingewirkt und
verfügt, daß die in den Frachtbriefen enthaltenen
Adressen der Parteien auf die Göterkarten vqllstän-
dig übertragen werden, damit hiedurch die Avist­
rung der Uebergebüren erleichtert werde.
ßi« Hliesru-'Nerbrecher-Klbum, das sämmt­
liche berüchtigte internationale Taschendiebe umfaßt,
soll in Paris zum Schule der dort zusammenflu­
tenden Frembenmaffen iu aller Eile errichtet werden.
Die Sürete Generale (Allgemeine Sicherheitspo­
lizei) hat nämlich die unangenehme Erfahrung gemacht,
daß aus allen -Ländern die gewiegtesten Gauner
dieser Art sich dort ein Rendezvous geben, und
leider fehlt es ihr an ansreichenSen Erkennungs-
Mitteln, nm diese Gäste schon bei ihrer Ankunft
entsprechend zü empfangen. Dem soll nun abgeholfen
werden. Die größeren Polizerdwectionen aller Länder
werden der 8urets ihr Miterial an Po rtrails
bekannter Taschendiebe zur Verfügung stellen. Bon
London und Rew-Airk liegen die Collectioncn bereits
vor; die stärkste aber dürfte wohl Rußland liefern,
das das größte Contingent an Tashenoieben stellt.
„Iutzeudlündeu." Unter diesem Titel ist im
Berlage von Romuald Schally ein Bändchen Ge­
dichte aus der Feder unseres einheimischen junge«
Dichters Dor. Waldau erschienen Das geschmack°
voll ausgestattete Werk, auf das wir im Uebrigen
noch zu sprechen kommen werden, ist j>, den
hiesigen Buchhandlungen um den Preis von
l Krone 60 Heller pr. Bd. erhältlich.
Sonnenfinsteruis. Am nächsten Montag sin-
det eine totale Sonnenfinsternis statt. Dieselbe wird
anch -in unserer Gegend sichtbar sein und der Mond
hier die Sonuenscheibe über die Hälfte bedecken. Die
Verfinsterung der sonne beginnt nachmittags nm
4 Uhr I Min. und endet um 5 Uhr 55 Min.
Das lustige ßzernowitz. Wol Alle oder hoch
die Meisten werden morgen sich die Frage stellen:
Wohin gehe ich heute? Wir wollen die Beant­
wortung dieser Frage unseren Lesern erleichtern
und genau Auskunft darüber geben, was morgen
„los ist." Aus der Göbelshöhe wird unsere
, brave einheimische Militärkapelle, im O k o c i m e r
Biergarten die Capelle des 30. Infanterie-
Regimentes concertiren, im Musikvereinsgarten
bietet das Theater-Variete viel Bergnügeu.
Wer für Circus schwärmt, der kann in den E i rk u s-
Horw ath gehen, doch damit sind wir noch nicht
zu Ende. Auf der» n t e r e» T e r r a ff e d e t
Göbelshöhe finden wir das Variete-Ensemble
K a n n er, in der „B uch e" eine Damencapelle.
Dazu kommen noch die anderen Ausflugsorte als
Horecza- und Cecinawald, kurz es wird morgen
in Czernowitz überaus lustig zugehen— voraus­
gesetzt es bleibt das Wetter schön, um was wir
den Himmel bitten.
Hlegelung der Verlouakverhättniffe der Most,
meister. Die Wiener Zeitung publicirt eine. Ver­
ordnung des Haudelsministeriumtz betreffend die
Regelung der Versonalvcrhältnisse der Postmeister
bei Postämtern erster und zweiter Classe. Danach
treten die Postmeister bei nichtärarischen Postäm­
tern erster und zweiter Classe durch Ernennung
mittelst Decretes in ein dauerndes Dinstverhältnis
zur Post- und Telegraphenanstalt, wodurch sie
Beamte dieser Anstalt mit besonderen Vorzügen
und Berechtigungen werden. Unter der Bezeichnung
„Postmeister"(„Postexpedienten", „Postexpeditoren")
find hiebei auch die weiblichen Bediensteten dieser
Kategorie zu verstehen, insofern nicht diesbezüglich
etwas Anderes bestimmt ist. Desgleichen haben sich
die hinsichtlich der „Postämter" getroffenen Bestim­
mungen auch auf die mit dem Telegraphen-, bezie­
hungsweise Telcphondieuste combinirten derartigen
Dienststellen zu beziehen.
Am- nnd Zweizeiler vo» IakiusStetteuheim.
Viele Schauspieler wollen nicht arbeiten, ab-r be­
schäftigt sein.— Die Königin von England wird
von ihrem ronstitutionellen Volk absolut beherrscht.
— Biele Menschen verderben sich ihr Dasein da­
durch, daß sie wissen möchten, was sie nach ihrem
Tode erleben werden.— Wenn ein schwaches
Stück dnrchfällt, so hört man sagen: „Das war
wirklich ein starkes Stück!"— Ein Schwur, der
erneuert werden muß, ist nichts wert gewesen-—
Edle Menschen und Mörder werden selten entdeckt.
— Man ist nicht immer in der Rehmerlaune.—
Nicht faulenzen! sagte der Kuckuck zum Singvogel,
als er ein Ei in deffen Rest legte.— Die meisten
Sonntagsjäger hat die Jagd nach dem Glück aus­
zuweisen.— Es gibt Bücher, in die mau dar Gute
hineinlese» muß.— Der Geist kann mehr Schatte«
werfen, als der Körper.— Das Leben ist daun
am schwersten, wenn eS au einem Faden hängt-—
Amor hat eS hm' leicht. Die jungen Mädchen
halten ujl Herz schön so, daß et jjöf nicht weht
vorbeischießen kann.— Selbst der heiterst! Himmel
stimmt uns ernst, wenn uns eiufällt daß wir ein­
mal hinein sollen.— So dumm wie gewisse
Menschen ist keine Uhr, daß sie glaubt, wenn sie
stillstehe, gehe die Zeit micht vorwärts.—Junge hübsche
Berkäuferinm sind sehr gesucht und können schon
aus diesem Grunde nicht als Ladenhüter be­
zeichnet werden.— Guten Morgen, Herr Collega!
rief eine brütende Henne einem Gelehrten zn. der
nachdenkend vorüberging.— Von Allem was
Frauen begangen habe», gestehen ste eines nie ern:
das Fest des fünfzigst» Geburtstages.— Bei Un­
terrichtsstunden ist weder das Geben seliger als das
Nehmen, noch das Nehmen seliger alZ das Geben.
— Eine ganz zankfreie Ehe ist ein Sommer ohne
Regen.— Die Bigamie sollte bestraft werden, denn
sie ist selbst eine Strafe.
Als ein Archspiek zur Areyfas Affaire kanu
der Proceß bezeichnet werden, der dieser Tage in
Rennes zur Verhandlung kam. Am 1. November,
1d99 wurde Frau Godard, die Eigenthümerin je-'
nes Hanfes, das die Familie des HaupmanneS
Dreyfus während des Processes in Rennes bewohnte
das Opfer eines znm Zwecke der Beraubung aus­
geführten brutalen Uebecfalles. Ein alter Verbrecher,
Charles Baudin, hatte sich bei Frau Godard unter
einem falschen Namen eingeführt. Er gab sich für
einen secreläc des Anwalts Labor! aus und be­
hauptete, von der Baronin Nathaniel v. Rothschild
geschickt werd.» zu sein, um die Billa Godard zur
Erinnerung an die Affaire zn kaufen. Am
Abend des Attentals wußte Bauden die Dienerschaft
ans dem Hause zu entfernen. Dann stürzte er sich
auf Fron Godard, bedrohte sie mit einem Revolver,
warf sie zu Boden und raubte ihr die Geldtasche
Der Kampf wurde durch das unerwartete Erschei­
nen eines Diestmädchens unterbrachen. Baudin er­
griff die Flucht, wnrde aber schon am nächsten
Tage verhaftet. DaS Gericht veructheilte ihn zn
acht Jahren Zwangsarbeit in den Colonien Dem­
nächst wird- er sich wegen mehrerer Berbrechen
gegen die Sittlichkeit zn verantworten baben.
Kine Stadt aus Waprer. Aus Loudon wird
geschrieben: Bei den tollen, wechselnden Launen
eines englischen Frühlings muß es gewiß recht
zweifelhaftes Vergnügen sein, Häuser zu bewohnen,
die aus Papier bestehen. Und doch befindet sich iu
Nestling, nicht allzuweit von London entfernt, eine
ganze Stadt aus Papier, mit cirka 450 Einwohnern,
die Menschen von Fleisch und Blut sind und genau
wie andere Kinder dieser Welt ihr Dasein führen.
Die merkwürdige Stadt ist eine Zweigniederlassung
der Netley-Hospitals und völlig aus Papiermache
hergestellt. Man hat 45 Zelte errichtet, und jedes
derselben kann über zehn Personen beherbergen.
Die Soldaten, die im Felde verwundet worden find;
kommen zum Theil erst iu das Netley-Hospital.
Sind ihre Wunden geheilt, so werden sie vor ihrer
Entlassung noch ungefähr 14 Tage in den Zeiten
untergebracht. Die innere Einrichtung derselben ist
natürlich außerordentlich einfach. Zehn Betten mit,
leichten Matratzen sind an den Wänden aufgestellt.
Sie sind sauber und weich, und ist es nicht anzu­
nehmen, daß sich einer der Tommys in ihnen nach
Südafrikas Sandboden zurückgesehnt hat. Ein
großer, weißer Holztisch in der Mitte, an dem
die kräftigen Reconvalescenten ihre Mahlzeite ein­
nehmen.
Ein Reglereuder. Die von allen -deutschen Fürsten--
kamilien besonderes bevorzugte Bonner Universität, au
welcher auch der deutsche Kronprinz seine Studien vollen­
den wird, batte am 15. d. dieJnikription eines— regieren
den Studenten vorzunehmen. Es ereignete sich nämlich der
bisher noch gar nicht vorgekommene Fall, daß eia regiere»
der Fürst in die Reibe der ordentlichen Hörer der Univer--
'sitäc trat Großberzog Friedrich Franz IV. von Mecklen-
burg-Schwerin» der als »tacirosns jaris an der rdeiuischeu
Hochschule immatrikulirte. Der Jmmatrib tiauSakt wur-
,de mit besonderer Feierlichkeit vollzogen.
Der Finder einer Königskrone. Man meldet
au» Ocsova: Bekanntlich waren eS vier schlichte Bauer»
aus dem naben Orte Tufst-r, die im Jahre 1819 dir
ungarische Königskrone sammt den Kroniofignieu am
Donaunser unwert von der Grenze an jener Stelle aus fan­
den. wo ste von dem fliebeaden Kosiutb vergrabe» wurde
«ad wo sich jetzt zur Erinnerung an diese historische Epi­
sode die Kronkaplle befindet. Die Finder erhielte» damals


[ 2023-06-29 10:35:48.618 - 19000527 - Seite 5 ]
.it-t'Wi iu$&
t*nf®o3uÄ
,-BMwM-ß Mundschau.
»t—-'
5iC.
s“ *a
;:-;i
£-' 1
I
W
i©.-..
D
i.'-J -;,
M-
5|r
fh
G
0\
r
11;
alß Belob»«»» BertzienWu»». Einer her Bäckern, tos ej-
gm,l,cht Auffmder, Georg Barna «in 74>Sbr!ger Grei«,
lebt heute »och i» Tuffirr, untr zwar iu »roßr Noth. wa»
ihn veranlaßte, au den Kaiser wegen Bewilligung eine»
TnadengehallcS ein Bittgesuch zu richten. Dieser Tage
. Ist nun die allerhöchste Entscheidung im Wege der Behör-
, den berabgelangt, wonach d'w alten Barna iu Würdigung
^ seiner Berdierste um hie Auffindung der Kröainstznieu
.SZl» Guadengebalt von jährlich-L00 Kronen ansgesetzt wird
Vetsera „edler Räuber". Unter diesem Lite! wird
der »R.-N. St-Ztg." au« Sa» Francisco, gemeldet:
Simon Louis MuakaroS von Belsera, angeblich ein
Svroß der bekaunlen österreichischen FaanKt, wurde in
Oakland unter der Anklag, e nt Menge sensationeller
Raubausälle begangen zu haben, verhaftet und gefesselt
,M« Gefängnis gebracht.-Der Gesantztne «stM> ein,: m
' Sääi FöäcksiSco sowohl wie in'OallaNd- eWiP* Perionr»
stbrrkalleu. uud-bry»uht> I«|ch»at»«S TaschMich cko?,^m Gesichts zu trag«»
Belsera'S Bater und ältester Bruder sind angeblich .Offie
zier^der österreichilchen Armee.(I)Er selbst sollte denselben^
Be?nsergrrised» blieb aber in einer Klasse der Militärakade­
mie, sitzen- Daraus schickte sein Bater ihn auf cme andere
Mtlit«akademie, auS her Brtsera jedoch sehr bald deser-
tir^pW begab ffch nach Australien, k.hrtt aber nach-
wckflien Mouatru wieder zurück. Darauf gab ihm i«iu-
8ater 1000 Dollars und Vetsera fuhr nach Amerika, wo
er sich au der Küste in Oakland, LoS Angeles und San
Francisco aufhielt. Vetsera behielt seine' tausend Dollar«
bis vor einen! Jahre, als ihm ein angeblich in San
FranciSko wohnhafter Onkel bewog. .Bergactien zu kaufen.
-Hiebei verlor Vetsera sein Geld. AnS Noth wurde kr
schließlich ein Straßenränder. Er ist erst 18 Jahre alt.
Gegen die Schleppe die sich mit diesem Sommer
^.tpieder an allenorteu breit wacht, nimmt die Berl.uer
Kl milche Wochenschrift mit allen Betnockstgrüode» von
Neuem den Kampf auf. Sie weist auf die Gesabren- hin,
welchen durch die Verbreitung infektiöser Keime die mehr
oder minder schönen Trägerinnen der Schleppe ^flch selbst
und ihre Angehörigen aussetzen. Aber P»S führende
Aerzte-Orgau P sich auch-bewußt, daß in dieser gemem-
schädttchm Mode selbst die klarsten Bernunstgraude nicht
durchschlagen und erklärt restgnirt: Mau möchte au der
Einsicht der Menschen verzweifelst und mit de« bekanntest
HauSroetea ausrufen e' -"'
- Mofr bleibt schwarz und Thor bktibt Mckmz'
DaS ist ihr Privilegiuml
Glue echt amerikanische Hochzeit hat jüngst ln
Kansas City und Molhall staitgefuudeo- Da der Bräu­
tigam unaufschiebbarer Geschäfte halber o« Tage her
Trauung ja Washington sein mußte um die Braut nicht»
rasch genug inKansaSEityeiutreff n konnte,wurde einArrau
ßttvetU mit der Telcgraphen-G-iellickast getrosten, welche
dem Paare eine direkte Verbind»»» zurMerMnog stellte-
Der Bräutigam» der Vastor und zwei Zeugen befände"
flch an der einen, die Braut von ihren Eltern uud einer
Schwester begleitet, au der anderen Station. Säa-mtf'che
iw Gesetz vorgeschribeoeit' Fragen und Antworten, fow-e
die Ansprache, mit welcher der Pastor das Paar verband
Warden per Drabt übermittelt, an jedem Enhe non dem
aufnehmenden Telegraphisten, verlesen, und daS Alle- so
glatt und ezakt» daß di« ganze Zermonie knappe 20 Minu
stt« in Anspruch nah«Hoffentlich hält diese Schnell-
hochre-t uw so f'ster.
Sin« Menagchfle im Polizetburea«. Der Gen-
darm des Stäbchens Anbervillier« sah dieser Tage, wi
der von Ort zu Ort zieh-»de BoSniake Mitra Stoiano»
vic seine Tochter Stona Prügel»«; er fand, daß der Bater
-ckähei kein Züchrigunghkkcht überschritt und machte Anzeige
'Der Bosoiake u>u>tje aus- Pol zeibureau zitirt und er
schien dort in Begleitung seiner Frau und Tochter» welche
weint-u, zweier mächtiger Tanzbären» welche brummten
und zweier Bff,n, ajelche quiekten. Diese mitdernben Um­
stände bewöge» den >EowmffLr. den BoSniaken nach einer
kurzen Berwc-roung Weuuigst zu entlasten.
Erhöhte Tarife für Diebe. I» Paris gibt es
. während der W-itastsMuag erdöhke Tarife für Dieb
"Und dergleichen. Der AwstellungSkarif für ertappte Dicbe
wurde Fr, itag znm erstenmale von dem Pariser Zackt
pol zeigerickt angewendet. Zwei Taschendiebe, die vor dem
Kinematographen deck BarictetheaterS erwischt worden
waren, Pierre Andrea« und Claude R'geaud, erhielt,»
zehn beziehungsweise vier Jahre Gefängnis zuerkaai-
Andreas balle sich beider Verhaftung zur Wehre gefetzt uns
einige Rer-olverschüste abgegeben, ohne jedoch Jemand n
zu treffen.
Dev schlaue Putient. Die »Sun" bringt ein gu',s
Histörchen von eiaewZenglischen Soldaten, der «ach eini­
gen schweren, harten Wochen im ranhea Feld mit i>
er.?-
tä
stbs Wvuburg >. Lazgr eh g-saqtt «tttd^tMM,stch i» der-
guten Pflege so wohl fühlte, daß ätzmc^we»kchaelle Gtnd^
ftzng durchaus unerwünicht war.. Al«.' rhy, cked Doktor
eine- Taz^ drS Fiebertd^chiemetep.,in v^n. Mnnd.^ legt»,
«ad Ä* daun svr kurze Zeit. den. Lüe^n „Me, «qhm<
Tomwh Alken« die gute SehgeNheit wahr uude tauckteeda«
Thermometer schnell in erue^aste heißen Thees.hie er eben'
erhalten hatte..Als. der Ar,t flch ihm wieder zuwandte»
»and er den Firbermestei uckürlich im Munve deS Pak
t enten, und'ÄS er den, tzichergr ids vom'' Thermonsrter
ablas, brach er entsetzt in iie Worte aus; ,Sst floh
zwar nicht schon tydt, aber von r-chtSw«gen sollte» S'e «St"
w;e *.,•-. -I
Täuschung, Aber, da» ist doch eine bekannte- Tbät».
fache» das Eh-.mäna-.r kängtr lebe» Uk-s'gMggesetkep'/
Pardon, weine Liebe, daS ist 'wohl eiep''Jrrthü>ch
Ehemännern kommt eS nur länge-S vor." iü
SteratSlotterie»»—Am 7. Juni l.J. findet die ZibuiiH
her XXXM, .Hrpailotterie we Eiv^l-, .Ä^ohlthär^kgtS«/!
»wecke stall. DaS äuß rst reichhallige Spj'elvdogramm kstt-
•III KmMbleAAM
Msdrer DlM, unserer Erraffen
-esslbz Wirbelt heul' in unsrem Städtchen eh
Alls gewalt'fle Staükwsrnassen. -i*a
thut^ W' Msgekrönter^^
e '|5ll— horriMo'jqgen J— V s' s„‘ r '‘
''Da'Agn seinen imposanten, 's
^ HeilM,gb, lyM^
e>nt'l. kt Zap ein preiSMöüter Dachstuhk- oe^ü
.d«; nt -g Muß chiie manche fälschttch' wähne»/i-
-.-«.iliio -»Richt auch jedevzeit unfehlbavo>
'<> "d.'-'i Ein GöbävdsiWirklich trönrna' ?av //
n
*
i
d
§
hält 16514 namhafte Gewinste m barem. Gelde im..®« 5
ia«nitb-trage von nahzu einea: balkenM-llbn. DfL Haupl-
PDr-dflrSest so»M SkSu-br MM LulÄHW' 'Schliche
init 4 Krönen, foveel'kost-t ein' fö, eim“ rwögen ae'e.
w'UNkN. Die G winsle werden nur im barern Gelv^-unb
zwar unter Garantie des LlaateS-auÄPchlr. B i oKeaSt
Anlaste sei-gkgcuüber den zahizeichen Pd^llosterien chueres
LiiigS darauf bmgew- sei,» HM die
lssterie daS einzige Loiteriküntecü^h.ne» !n O^neiVmf ist
MchcS gesetzlich die B.rechtigunr besitzt lamtl che Gewinste
n barem G-lde ^znl'tzeh,- E>..,eav Prioaiiotlerien nur
Effecten, Galdstktiewitrrn^ Schm-Mezcnstände ausspielen
dürfen.' ...
: '.f. 9%k W?j««ML»WturryhM M --Mndir
kör,die Klejdttng ihrer Säuall-'ge zu sorgen sond ern,
noch viel wicktigec..stch dch^Wng Heß
ugllUgeö"eia-et M M». Win dleNMHew Wter deck
Kindes mit Wäffek"'vervüoüie KuhÄilch' istiit Zusatz von
K u se ke'S ,K,ind e«;otepl,.welches uickti-zM'. der
Nahrung eine» größeren für Ri Eniwicklungder MuSkeln"
und Knochen/wichtiaea Mktzält an Nährstoffen' gibt kon-
auch die gröbere Gerinnung der Kuhmilch "nn-Magen
verhindeitund auch die starhy durch die Kuhmilch verur­
sachten Gädrnngen >m Darm verhütet uud ko das. Kind
vor den Erkrankungen an Mrgen-. und.. DwAkeck-rrhen
SmrM j
Ist auch bte gewicht'ge Frage t 1
. s M chMrs I
bezüglich Dessen Lage.|
Mache' wieder find -er-~'
MM loMs^Pakifltrq V w
. ^T>le"b>ereU M vielen Jahren
swrq^nMWNZen zg M Todtft^
4.t Euw'ulÄ.Staub, M- dem sie würde«,?
.Mch^Mres.Mädchens. Gftsjep
Uno, Mpört durch d^.en Zustand,,
nichss besänft'gen täffm.,
^ Mn,''da Thi/stl schon Lirbd vör^,
Li Mtd-der Maüb, ec ntznmti eimMtztz
Bxi gefüllten Wasserröhrena——
'%
»> t v *'
f
bewahrt-
i ’l G iJi <■' i,i
dH
kSSkUSÄ
Streiflichter
.F
In'Ezernowih. ist's nicht so W
nt»
Wenn eine ffrt^jnebu^»lS-70 Jqhxen bzstebifnhe zühm-
lichst in allen Weltteilen bekannte Fabrik, w)e Ke von Pü.
Suchard in Neuckat-l (Schweiz) und. Blud-nzlOeflerre-cvf^
eine Neuheit die. Schweizeralpeu— L^ilchchocoladef^
in den Handel bringt so o»'». man"S>.it.boststeM..Heztrau»
en dietes ausgezeichnete Fabrikat genieße»,' umiömehr' ,alS
dessen ausschließliche Bestandtheile drei hervorragende
Nahrungsmittel sind,-Cacao, Zucker und Milck. Es sei
nur daran erinnert, baß Cacao eine der uährkrUPgste»,
Pflanzen ist und daß Zucker gerade in neuester ZÜS
MuSkclezeuger uolr Kraftfpender nicht genug gerühmt
werden kann; über die Milch die zu der erwähnten Alp-n-
mikch— Cbocoläde aus den ersten Sennereie.i der,
Schweizrralpro bezogen wbed; Noch ei« emviebl-ndeS 7Wvrt1,
zu lageh erübrigt sich.— Suchard's..Alpenw»lchCbm-.,
colade eignet sich besonders zum'Rohesten Und' virp. "sich
nicht i.ur bei Töoristen, Reisenden und RadlabretU,'
sonders auch bei allen Freunden eijtec, ^utcp:^ üßeflej
Ehocolade beliebt und unentbehrlich "Wachen.
Pen neuesten Aayrpkqn sämmtlicher 'Vstkor
winaer.Bahnen m «legänter' AMtaWn^'leaeÄ
heute unseren p. t. .Abonnenten gratis bei.
ist fff&rvflut berathen; X.'
uw kBrskmderä m Gemsindekath
(.* !» iMUrch> biedre>DMükraten.
Die sind, man’"|tattfii es wahrlich nicht
dVx'6 ÄSkf«lrc^tn, ÄöpfK,k5j l 0^/ ;rs.
tr r: Doch was, der „Phchh das.H«r-e
Das sind dick langen Zöpfe,
r^rnvc, yt ,-A L tzc„. dtüö
Der eine bringt mit Phrasen um—
O st ,-
^ ** Mer dn^rfttacgr M Volkstribun
Und spielt den Erzkrakehler.
SNU^M^tchMBkeü-MWäffer «ischt
u'al ^GjWs-MU''nMverachten ;-\ :*&*'*■
^Eo oft der GaWein-Phrasr« dÄscht,'--
-tö üu. Mecht tztkeicher 'stark nach Jnchtbu.
. :ii e>>. -i•» .-.•- i
i. 1. T .;j -.
■^TTT
Vii-}.
!f ULiliL.
Gereimtes Ungereimtest
Stanbgeboren find wir Hllp».._ a0-
Müssen auch zu Staub einst werden!,—
Also steht es-rn der Bibel,'®* *"
Und da helfen nicht Beschwerden i'
Melegramme.
26: Mai. Ter Sieg der Antisemiten
gestrigen GktNhind«:athswahlen war in
kkij, Htabl challf-ditz rlickflchtSlisteste.Bgitatio««nd Chika«
i nirnng von fortschrittlichen Wählern^ seitens cher
: Wahlcommission voraussichtlich.
L'retoria, 26. Mai. Präsident Krüger eifer
—"-die—Bttr-eu -M-energilchester— Brrtheidigung- ihrer
. Unabhängigkeit an. Die Stimmung unter-der Be-
. völkerung ist sehr kriegerisch. ''
i Wretoria, 26. Mai. Es kam zu feineren
Aber dessenthalben müssen-.
Wir doch nicht zu Lebenszeite«^^ ., ....
Staub stets fchluckenz- «M^nn-fkiEaAm^^'.^H'esecPen 4 swtscheA'.eEtWsänder» und Bnrm, wobei
Auf den Tod vorzübertziteu.''. .. 7'^ letztere Erfolge hatten und Mnnttion erbeuteten.
Solche Ansicht ist recht löblich, ''
Doch wie soll man's nur beginnen,
Hier in Czernowitz der ischliiturleü
StaubeSvlage zu entrinnen ?'.
Jedes Uebel, jede Plage K.'.
Stammt ans ganz bestimmteth Gründen^
Deshalb war auch ich bemühet,
Die des Staubes aufzusiadeu.'‘.
Richt in ungezählten Strophen
Könnte ich Euch Alles sagen.:'
Was zür Bildung nnl'rer xw'geu>!/.
Staubesplage beigetragen.‘:;
Deshalb will ich jetzt der größten^
Stauberreger nur erwähnen)
Ohne meine Unirrsuchung' -- s'
Auf die Kleinern anSzstdehneü?^:^
Staub zum Beispiel ü-irbelt a.'f.jetzt^.
Unsere nette Wasserleitung."^'
Und die strikte Wassersperre.! .* v v '-*
Sorgt für dessen Weitverbreitunß.
' „ut-m -j Ä Mim
i
''4"V
. i
u,
m*]
wohnt und ordinirt ab Mai
W -Uostgaste Ur. Ä W.—
'eibst üöcrdsu auch DürchlcnchtungeirmiMst
WU- KS«tgr«strah 1 <» d»
Feststellung i nerer und chirurgischer Otau
Herten vorgenommen,
■nr,'
r-.-c-
nommv
1 nur
»■
i f <tf 4 »«<-
sl'.i


[ 2023-06-29 10:35:48.618 - 19000527 - Seite 6 ]
GMe«.
3;
■i;
$)orna K andrem.
Herrlicher Luftcurort, 800 m hoch gelege­
nen, von Nadelhölzern umgeben, ozon­
reiche Luft, vorzügliche Eisenaäurlinge zur
Trinkour, eine neuerrichtete Badeanstalt
in welcher Stahl und Moorbäder zur Hei­
lung von Blutarmut, chronischen Rheuma*
tismus, Nervosität und alten Exudaten ver­
abfolgt werden. Zwei Restaurationen, eine
christliche und eine jüdische, sorgen für
eine gute und gesunde Küohe. Oute, billige
Wohnungen von 20 fl. aufwärts. Post- u,
Telegraphenstation. Saisondauer von Ende
Juni bis Anfangs September. Gurarzt Dr.
J. Harth.
Di« Cui*verw«ltung.
Verlangen Sie
0 i. a tt« m. span ce den soeben erschienen reiohüQnasr.
Praiaonrznt über sämmtliche orig. engl. Sportspiele wie
Lawn-Tennis, Fussbälle, Hängematten,
sowie Turnapparate, amerik. Muskel-
stärker etc. etc. von
ALOIS SINGER
Spctiafisf caftüchcr Sportspiel«
WIEN, I., Franz-losefs-Gtuai Nr. 13.
Aiizoiga-
ISmih geehrten P. T. Publicum muht bekennt,
Sm«a ioh der emsige Varschleisser des
OrlgrirtÄl -Lagerbiere*
in Flesohen ans der hitsisen Actien-Bierbrausrei bin,
und da seit einer Zeit mnefeiedsM tndara Biere als des
echte Original Lager-Bier verkauft werden, so sah iw
mioh veranlasst, eine ,eds Flasche die bis jetzt mit
einer Etiqnette versahen war m beseitigen, und statt
dieser Etiquette habe i«h eine jede Flasche am Kork-
versohlosse mit einer Vignette, welche die Firma der
Aetien»Bierbrai«ei*eitrlgtand am Halse der Flasche
einenStreif, welcher mit meiner Finna Kopal Sohifter
versehen ist, an befestigen.
Ich bin dessen sicler, dass das geehrte Publicum
die Ueberzeugung gewinnen wird, dass das einzige
Original-Lager-Bier aus der hiesigen Bierbrauerei-
Aotien-GMellechaft das beste ist und infolge dessen
die Aenderung der Fluchen-Etiquette beachten werden.
Hochachtungsvoll
KOPEL SCHIFTER.
Bestellungen werden bei mir LHitogasse Nr. 22 sowie in
der Actien-Brauerei entgegengenommen.
Billiger als Ueber≪!
Gold, Silber, Juwelen, Uhren
aUe Sckmuckgegenst&nde,
Siiker-Tatelgerlttis u.
M soll, Juwelier,
GZKBNOWITZ (BingpUts.)
Juwelen, Gold und Silber
au hfohsten Preisen gekauft oder in Tausch
nd Silborwaareo k. k. lattM pmzirt
Kas Schneider-Atelier
Lambert Popp
befindet sich
Elusikvereinsgasse 9«
Schuhgeschäft
Pr. 8, Cpnnwig. O
Alle Arten Herren-, Damen- und
Rinder-Beschuhung.
VW Solide Ausführung, prompt«
Lieftrung, civile Preise nur bei
M. DobrowolsKi.
Billig» Breis».
S*r
Die
Solid» Bedienung. Z
v-si
Spedition- Möbeltransport
Unternehmung
Sy der Firma—
M. ZUGHAFT
£Ib sehr guter
Bautischfler
empfiehlt sieh den Herren Banmeistern.
Sämmtliche Arbeiten zu sehr mäasigen
Preisen. Adresse: Fisehel Rothseid, Pumnul-
gassa Nr. 6.
zeigt seinen geehrten Kunden und dem]
P. T. Publicum an, dass ah 5. JUW in die
Rathhausstrasse 23
übersiedelt ist.
Bei dieser Gelegenheit mache ich dasW
geehrte Publicum auf meine neuen Nor jd
mal- und Special-Möbeltransportwagen- g
aufmerksam; einzig in der Bukowina. W
miisiisi laiBum saiisiisi
Oie Iwstas NtoMauer
Wmlmm,
ftr EiMait wird fzrwtirt
Beiger’i Veinteller
Tempelgasse
Ebendaselbst warm« u. kalte
Spelten.
Dienstconcuis.
In der Stadtgemeinde Kimpolung sind mit 1. Juli 1900 zwei
städtisch« Feuorwehrmannstellen za besetzen. Entlohnung jährlich
€00 K nebst Monturspauschale jährlicher 100 K.
Bewerber haben ihre Besuche mit dem Nachweis des Alters von
nicht übor 40 Jahren, der Zuständigkeit, der Kenntnis der deutschen
and rumänischen Sprache, des Lesens and Schreibens, des tadellosen
Vorlebens und der bisherigen Beschäftigung beim Stadtvorstande in
Kimpolong bis 15. Juni 1900 einzubringen.
Bereits in Feuerwebrdiensten gestandene oder stehende, mit der
Handhabung der Feuwehrrequlsiten vertraute Bewerber werden vor­
gezogen.
Dar StadtrontaboR
Flooze m. p.
Das Fabrikslager der Firma
JAKTTBOWSEIL JAREA
in CZERN0WITZ, Ringplatz 5, zum „schwarzen fidler"
hat auf eigene Rechnung übernommen und verkauft zu
sehr billigen Preisen:
aller Art Chiiia8i!ber-Erzeugnisse, verschiedene Luxusartikel, Ess­
bestecke, Leuchter, Büchergestelle, Tabak-, Zucker- und Butter
behälter, Theemaschine (Samovar), Spiegel u. Tassen etc.
r i La« für Restaurationen,
MMW und SStSSSS^
Gross es Lager von Kirchengeräthe- u. Gegenstände,
für fiSHt, }» HrL 7fe r^.« "ö.
«-ncjri ^nfldirben leidet, rtrlar> .«
dar-^e-.Lryäl Itd? gr iS
•?>i Cprrb die Schwane^
t'+ 3S.“
Ihre Qualität im Mehrten Grade mild, eignet sich speciell für Gesicht und jene Personen, welche
zarte Haut besitzen, verleiht einen sammtartigen frischen Teint, verhütet alle Irrigationen der Haut
und kann, vereinigt mit den herrlichen Parfüms der frischen Teilchen entschieden als eine der besten
feinen Toiletteseifen Jedermann empfohlen werden.
Sbvos M Mt dt YioMtS als Sachets in die Wäsche gegeben, bereitet einen unerreichten Veilchenduft
Probestück» ä 15 kr. Original 75 kr. 3 Stück 2 fl. 10 kr
"•"“SÄS""* Schmicdt& fontin,. ***.
snr Knarros für Oesterreich-Ungarn: Wien, L, Spiegelgasse Nr. 8. K. Jakobljeyich.
(/>
dB
3
M
a»
o
a
«o
Die schönste
Sohnellschrift
irlernen Auaw&rtige nur dnroh
den neuen individuellen Fan*
Unterricht des Sohreibmeistera
Rudolf Pick, Wim, I-, tasewlr-
fiottztraasa Nr. 6 B. Verlangen
äse die hierüber erschien»»»
lehrreiche Brosohilre.
Rettung
ans den Fesseln net
▼enxerr&ttende (!•*
wohnheiten, HeQang
dar schllnufien Folgen. Jeder junge
Hann muss das sinnige* nach neuen
Gesichtspunkten bearbeitete Werk
lesen: »Die Nervenschwäche
Männer*; preisgekrönt, bereits ia
mehrere fremde Sprachen fibersetsä»
US Seiten, Title Abbildungen Fit
ft 1. Brieftaarxen franco *a *•“
stehen toi Yerfhster Dr. Bwjf;
Specialmtia Sens Nr. 1U.
Öriefprte aaeh dar Behweii Bö »•


[ 2023-06-29 10:35:48.618 - 19000527 - Seite 7 ]
27. Mai 130^.
SttfOtDtltfOC
rau:
Seite V.
Wichtig fflr Hausfrauen!
Die
£rse Wiener mechanische &A
<*aa Strumpf-Strickerei
a©r Rosa Qr-ÜLiiseid
Cxernawitx, Fra nzen s (fasse 81
'empfiehlt sieh einem geehrten P. T. Pubhcum zur ge-
schmackvollen, dauerhaften und biHigen Her­
stellung aller in dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
Bestellungen werden mittelst Postkarte erbeten.
Cravatten ui Bands cMib
Grlacöes für Damen und Herren, wie auch
Uniform-Handschuhe für die Herren Offi-
ciere und Beamten werden
zum Patzen
übernommen.
Prompte Bedienung.
-Um zahlreichen Zuspruch bittet
BABETTE MEISLER
Universitätsgasse Nr. 3
‘- -» t|
r
. empfiehlt sein
photographisches Atelier j modernst eingerichtete
cs-
* 0U.& riedmann*
dem geehrten p. t. Publicum.
Hauptstrasss Nr. 15..
Aufnahmen
von
Visitformat bis zur Lebensg rosse.
M. KATZ
Eisenahndluaig
es gro» ä en detail
CZERRO WITZ
Bahnbofstrssse Nr. 2
reichassortirtes Lager aller in
dieses Fach einschlagender
Artikel zu billigen Preisen.
I. hygienischer
Rasir-^Frisirsalofl
Harrsagasss 9.
Lipa Grünberg
HShneraugen-Entlerner
Restaurant Katz
K.’o.ssiscla.eg'stsss -L
Vorzdgl. ramSnische Weine.
Dampfbier aus der I. b i t owi-
naer Bierbrauerei- Actieu.
gesellschat
Rumänische k Ochs.
Billiges Frühstück.
HUhneraugen-Entferner
H. FEILES
c ZEEN0W1TZ,
Bass isc/iegasse Nr. 8
_ Lebenszweig.
6 gründet im Jähre 1831. Gew ährieistungsfohd K. 182,603.31918 Am 31. December 1398 in Kraft bestehenden
Capitalversicherungan in der Lebensbranche K. 483,973.169*56
Die Gesellschaft, welche zu den capitalkräftigsten und, die grössten Garantien bietenden Asseeuranz-Instituten des Conti-
nentes zählt, leistet Versicherungen auf das Leben des Menschen in allen, Combinationen, zu den liberalsten Bedingungen und
biegst bemessenen Prämiensätzen. Ton der Anstalt im Jahre 1898 bezahlte Entschädigungen betragen K. 28,^74.407 04
Seit Gründung der Gesellschaft wurde der Gesammtbetrag von K.661,663.927*90 an Schäden gezauu,.
v Nähere Aufklärung ertheilt bereitwilligst der Repräsentant für die Bukowina.*
Jacob Kozower, HerrCngasse Nr. 22.
Postsparcassen-Conto
Nr. 818626.
Clearing Verkehr.
4L Amster
Telephon Nr. 3933.
-1DM.-
»A*-^'
Wien, VII., Mariahllferstrasse 116,
Leder- und Wirsch inen-TTreibriemeii-F'abrili
Xj© ger Sämmtlicher teafa.nisab.er Badarfaarikel.
Liefert seine allseits als vorzüglich anerkannten und prämiirten:
Dynamoriemen, Kernlederriemen einfach und doppelt. Näh- und Rindoriomnn,,.
Rund- und Würtelschnüre für Drehbänke und Nähmaschinen Kamsclhaar- BaumwoH Ralat^u»l ^vrzenleder, Blankhäute,
»hoiben zweitheihg (amerikanisches System), grosse Kraftübertragung, alle SohmiergelfabritaT’Seiekup^,komplette Sohn.X
zeuge, alle borten Pumpen u. Röhren etc.
Einfache Riemen stets lagernd. Doppelriemen werden innerhalb 24 Stunden angefertigt
iW 3*£txster a.ia,f X’y-w.ri.solu. gratis und fran.ee.
•J
tür Specereihandfungen, für Mo­
disten« und Hutgeschäfte
in allen Grössen und. JPapierqualitäten
mit und ohne Druck liefert prompt zu festen
Preisen
K Czopp’s BuchdrucRerei, Gregorgasse Z.
IDetailverschleiss: Tempelgasse 3^Tr. 8.


[ 2023-06-29 10:35:48.618 - 19000527 - Seite 8 ]
Sette.8
Bukowiaaer Rundschan.
27. Mat. 1960.
^ 7^! man Lieder sein, eine gute
urip reine Chocol&de zu erhalten, so
kaufe man
Diese altbewährte bestrenommirte
Marke ist sorgfältig zubereitet, garantirt
rein und in der ganzen Welt beliebt.
Ueberall käuflich.
1099 Kreacn Garantier
Salom. Kassier
Wein-GronhSad ler
Kochanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine echt mmä-
niohcn wie euch mediginal-
Weine: Cap Hanks, Matcateller
Polln nnd Palättiser Roth-Wela,
su den billigen Freisen.
Kalte und warme Speisen.
■a—r~
Bfzi
Wte, «Witte KH ML ur iii eit pwmUm Meter-
Die Tuchabtheüungder Firma
'iKastner L öhler, Gras
empfiehlt das grösste Sortiment in I
li 0«- echt steieriseheri Coden» j
{Anerkannt beste Fabrikate aus garantirt|
reiner Schafwolle. i
Mode-Stoffe, schwarze und blaue Stoffe 1
für Herren-Kleider. I
I
->» -8 Muster franko. ■»—
iMter ÄjÄ;
j TJebersendungmemerneuest.
[illustr. Preisliste gegen JO
Hellermarke. Gustav Eng” I,
hygien. Versandhaus Berlin
19, Potsdamerstrass 131.
Auf allerhöchsten
k. und k. Apostoli-
Befehl Seiner
sehen Majestät.
mm. t i Siaais-Lonerie
für Clvil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen
Reichshälfte
iDiese Geldlotterie
die einz ge in Oesterreich gesetzlich gastattete
enthält 16.514 siewinnste in barem Gelde
im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen
Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen haar.
Die Ziehnug erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien
I., Niemcrgasse 7, in Lotlocollectaren, Taballrafiken, bei
Steuer-, Post,- Telegrahhen- n. Eijenbahnilmtcrn, in Wechsel­
stuben re. zu betommen; Spielpläne für Lvsläuser gratis..
vis Losa werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction
Abtheilung der Staats-Lotterien.
fl g
Ä.B
p o
m
•3 .fl
ZZ
fl
§*1
d^
©
«s©
ZZ
-Z^>
Kj rö
^ fl
s
©
•Ö
® §)
M fl
Garantirt
RfB fl© (fl e sr
aus besten Stoffen mit echtem und franzö­
sischem Fischbein in allen Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
Mieder-Specialist, Czernowitz, Ringplatz 6.
Niederlage der Miederfabrik federer& fiesen, pra£.
Grösste Auswahl. Stets Neuheiten. Feste Preise.
Anerkannt vorzügliche Fagons.
Specialitäten in Wiener nnd Pariser Facons. Bauch-,
Busen-, Sport-, Comodemiedern, Gradhä tern für Damen nnd
Mädchen.
■» Mieder nach Maß werden verfertigt.♦ —>
Mieder werden zum Putzen und Reparaturen angenommen
Probecabinot zur Verfügung- Damenbedienung.
Angel- u.
Fischereigeräthe
t» grosser Auswahl
liefert blligst die
■»aplerlx aja.dU-ccaa.gr
£eon König
Czernowitz.
TJslDera.il z-u. iialoaxa..
Anerkannt bestes Zahn. .smtitel
Aschmhrs- u. K
lOOO.
,A
?rmmer
smwersaison^
Ctnffioutxm Mtr. 3.10
lang, comtrtetcn Hcrren-
Bugiig (ÄtoS, Hofe Kttfe
Eilet) gebend, kostet »nr
fl. 2.75.3.70.4 8s-v ^'!-.l,
>> 8.—«.tz.SOk.!-nNkk;.:r«r i
st. 7.75 von?ci!>ee
st. 8.05 von fjinvcj
st. lg.— bau
!
Ein Coupon zu schwank« L«lon.«»n>, st. v,!>-
ßoffe, ronristenlode», jeinL«. a«m««rne ic. we .;*<
»reisen die a'.$ reell und [ü'.ic !>e[;fe:ai:n'.c
Siegel-Imkof ixt BröiB,
Master gratis a. franco. Mnßergrtreue üieVraaa r,ac.’.mirt.
We Vorth efle der Prrvotkundüa't, Srofit direkt br'i odiger
a« FabrikSorte z» bestelleK sind bedeutend
Kalsori. Auerkenüur.gssehveiben
ö 6 goldene Medaillen, Diplom
H Künsticr^ostkariei
>5 TO« Sujfts Utf, firnro. FahI-
^ schalt, Slodte ia AguarvlLa^Mi-r
von nur ersten KünsileriJ. Fine
£ Serie= 10 Karter. £' 1.20 ?»>-
adresfsirt mit Orisstei.-ipv' K 2 ;i:\
vom oder ins Aus*ia:d K S.—■
Pariser Aassidiss^s-^sf^rrs_ f
10 SLKl^ztiaiiiessin i. -1 Mt**
yiciltiRi.» -r :■ K
-) Prosp ßratis. lUost.-
Philipp &'Krams
v r. ctr^u-«dNf> i
ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathreiners Kneixp-Mal;kaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneixp-Mahkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert-
tausenden von Fainilien täglich getrunken.
/Mi#
//!&?!%
/ ‘\i»«/'',!
*» 1 ;Vi ytjJdi
t:- :-4
/
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich untersagt wird, fö* diesen der herrlichste Ersatz!
Niohtpassendes wird gerne umgetauscht,


[ 2023-06-29 10:35:48.618 - 19000527 - Seite 9 ]
»■^
Seit«
Kauft Foulard-Seidft
VariaRBM Sie «*»*•«■ erFrOh-
ahrt* nnd aemmer-leuheiten.'
Specialität: Bedruokte Seiden- Foulard, Ra|6
Cadrilld, Rolf “• Waochsaiifa für Kleider n.
Blousen von 60 Kr. ö P* Heter.
Wir verkaufen nach Oesterreich dirwet an
Private und senden die ausgewählten Seiden
stoife zoll* »ad portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern, Schweiz
Seidenstoff-Export.
Porter-, Ale-Bier
üir Kranke und Reconvalesenten als Stärkungs
anttel von ärztlichen Autoritäten empfohlen
sowie
Export-Märzenlager- u. Kaiserbier
aus der £rzherzo$lichen Brauerei, Saybusch
halten stets am Lager sowohl in Fass als in Flaschen
(Orig.-FüUung)
Rosenmann L Schorzer
Oie Biere sind za haben. in den Delicatessen-
GeschSften: Sielen Gaina Norbert Kola, Anton
ttannak, Efroim Reiner, Brüder Tabakar und
Emil Bla m Rathhausstrasse.
-♦ Für Landwirte!♦
S-lbstthätige
$espritzungs Apparate
zur
Vernicht! *ig des Hederichs
und des wilden Senfs, *2?“
grös- rre Flächen, tragbare für
kleinere Bedürfnisse.
Maschinen mr K Sr
■- und Getreide.
B eu Wender,
eu-Rechen
fu r PferdebetrieV'
Die beste»
Saemaschir
ind Ph. Mayfart& U« ’.
neu constrairte
JIGRICOLü“ (Schubrad-System).
für alle Samen nn
verschiedene Saat
mengen, ohne An
wechslung von B
dem; für Berg un
Ebene, Leichtester
Gang, grösste Dau
hattigkeit, billigste
Preis.
Ermöglichen
grösste Ersparnis
Zeit und Geld.
an Arbeit
-feu- und Stroh-pressen für Handbetriebs
jtfaisrebler, 2 )reschntiash'men, ßöpel, fhitzmühlen
trieure, Pflüge, Walzen, Eggen
fabriciren nnd liefern als Specialität unter Garantie in
neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Construcfion
PH. MAYFAÜTH& Co.
K. k. a. p. Fabriken landwirth. Maschinen, Special-
Fabrik für Weinpressen und Obstverwertungs-Maschinen
Wien, II., Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit. über 400 goldenen, silbernen und
bronzenen Medaillen. Ausführliche Kataloge und zahl­
reiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wieder verkauf er gesucht.
die -ervorregendsten der Aenzeil.
IfL'ning-ssflnd.
Waschwasser für Pferden.
S oruv ieb- 1 Flarou fl. 1.2
rhAt die Sehne» un
Muskeln bis ins Hobe Alte
stet» kräftig undsriich. be­
fähigt h<tt Thier »aL Ein
reibuvgm ,u den größten
Strapazen und Lrainiug.
Auch bei alle» Folgen von
Ueberanstrengungeu, Lahmheit, RbeumatiSmuS und Stcit
mit übrrrafcheudem Erfolge angewandt.
Holters ^dsordinol
Kosmetisches Waschwasser für Pferde
V, Flacon st. 6.—, »/, Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und seligen Ansätze, ohne do» Haar
zu zerstören. Er stärkt angegriffene cud schwache Sehne», ent­
fernt und zerstört all- Knoten an den Mukseln und verbüke
jede EntzÜ düng, ist ganz besonder» bewährt bei Gallen,
Feflelgeschwulst, Hufbeulen, dicken Änien, Knoten an den
Sehnen, dicke» Knöcheln, Anschwellungen, wo solche anf­
lehn. Behebt daS Zittern der Sn:e und alle Quetschung« n
lEIotter’s -A.gril
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz »um Futter, um da« Tbier gesund und
krättia zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nerven­
leiden amuw-nden.
Depot: Apotheker Isidor Rabl, Czernowitz,
Hauptstrasse.
LlNlptdepot: Apotheke „znm heil. Josef"
Wie«, XH.j 2 ., Schönörunnerklraße 182.
AusfubrliebeProspecte gratis und franco.
Spsv1»1-8oIniIuR»cLer-7iFerkstLtte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZEBNOWITZ, Russischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Sohubwares für Herren
Barnes and Kinder »aeh neuester Faoon wie: für PlattfBsse,
Klunpfflese, Spitzfüsse mit orthopädischem Apparatte mit
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
Serie Wichse der Welt
Wer seine Beschuhung schön glän­
zend und dauerhaft erhalten will
kaufe nur
Fernolandt-Schuh wichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s NatHTlefler-CrfifflS.
Ueberall vorrätbig.
K. k.j^fpriv.
Fabrik gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I., Schul erstraaee
Weg m der vielen wertlosen Nach­
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
St. F er nol«ndt
Ein selbstständiger
chhalter
nur tüchtige Kraft, wird gesucht. Göbalt 50
bis 60 fl. monatlich.— Offerte sub: „Buch 4-
haltet an die Administration d. Blattes.
HÖFA!
G2er»]r*.kewi|rin» Pilpsr»t: i8t 4a« iherteä» für
©sanoJSsL
Kein Zahn- u. Mundreinigungsmittel war im Stande
sieh so söhnen die Gunst weitester Kreise zu er­
ringen, wie 08AN Dieses bewährte Präparat ist
antiseptisch, conservirend, reinigend, angenehm und
übertrifft wegen seiner ganz eigenartigen Zusammen­
setzung in jeder Beziehung die besten bisher be­
kannten Zahnmittel um ein Bedeutendes. 0SAN erhält
die Zähne bis ins höchste Alter gut, SCh5n und
8d»erzlos. OSAN ist durch zahlreiche ärztlichee
Atteste und behördlich begutachtet.— Preise: 0SAN-
Mundwasser-Esscnz in Flaschen K 1.76. OSAN-Zaho-
Pulver in Dosen k 88 h., OSAN-Zahnbürsten k 60 h
Czerny's Hanningene
ist das beste, garantirt unschädliche Haarfärbenlttal
für Kopf- and Bartbaare, sowie Augenbrauen, welche
die einfachste Art, bei nur einmaligen Gebrauche
ganz verlässlich und sicher eine tadellose glänzende
donkelUoadS, braun« oder schwarze Naturfarbe wieder
erhalten, welche weder durch Waschen mit Seife,
noch im Dampfbade abfärbt 15 1,
Kzerny's orientalische Aojmmitch
ist das best« Mittel zur Erhaltung der SchSnheit,
sie verleiht einen so
zapfen jugendfrischen Teint
wie er durch keia anderes, ebenso gesundes Mittel
erzielt werden kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnen­
brand, alle Unreinheiten der Haut und beseitigt
jeden gelben oder braunen Teint.— Preis k 2 K
Balsaminenseife hiezu 60 h.— Sonnenblumenöl-Seife
1 K und 70 h.,
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft,
absolut gesund.
ANTON J. CZERNY in WIEN
XVIII., Carl Ludwig fr. 6. Hauptaiedert.: I., Walls ischg. 5
Zusendung per Postnachnahme.— Hauptdepot in
Czernowitz bei Selimiedt& Fo ntin, Droguerie,
Depots in Droguerien, Apotheken, Parfümerien etc.
Man verlange ausdrücklich Czerny’s Präparate und
hüte sich vor den vielen Nichahm ungen. Wo nicht
vorräthig, lasse man sofort dureh seine Lieferanten
bestellen oder wende sich direct au obige Adresse.
mniiuuiiKifi Schutzmarke: Anker imiiumiiiini
UlMMEHT.CAPSMCOMP.l
|. aus Richters Apotheke in Prag, y|
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende i
| Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.£
= uitb 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man I
| verlange dieses=
| allst «mein beliebte Hausmittel«|
§ gest. stets nur in Lriginalslaschen mit unterer§
= Schutzmarke „Anker" ans Richters Apo-§
3 theke und nehme vorsichtiger Weise nur J
3 Uaichen mit dieser Schutzmarke als
3 Original-Erzeugnis an.®
i Richters Apotheke zum Goldenen Löwe»
S irr &VOQ, ElisabtthstraKe 5.
niiiitiimiiinmiiiiHmtmiiiifimiiinmniiaiimummiii
|von Auhorirar?n uesrerreicn-ungarng, ueufs chlands elaemofohlen"!
BestetBillirsreNahrung^rgesunde und d arm kranke Kinder
Käuflffr Apohhehen, DroguerICrf?niBdSroä”der Fabrik KUFEKE. WIEN VI /z\
Ali Arbeiterin
wird ein Mädchen aufgenommen in der
Herrn. Czopp’schen Buchdruekerei
Gregorgasse Nr. 3.
Einzig
»chf französisches
n ra
üü ü
Ueherall
erhältlich.
V:
f I


[ 2023-06-29 10:35:48.618 - 19000527 - Seite 10 ]
Seite 10.
Bukotpiner Rundschau.
;37. Mai 1 900
--»Lk *?‘Af :^<..
(Ringplatz)
Blousen, Joupons, Damen- und Herren-Wäsche, Cravatten,
Eröffnung s Dienstag, 29. Llai frfih.
Concursausschreibung.-
In der isr. ßuttus-Gemeinde Kimpoknng (Buk.)
gelangt Zur Besetzung die Sielle eines pajen (s'n)
für die Dauer eines Jahres eventuell zweier Jahre
mit einem Gehdtsbezuge von 12 (zwölf) Kronen
wöchentlich uud sonstigen Emolumenten.
Bewerber um diese Stelle haben ihre 'Gesuche
um Verleihung dieser Stelle bis längstens 15. Juni
I960 an den gefertigten Vorstand einzusenden.
Dem Gesuche ist beizulegen:
1. Der Nachweis der österr. Staatsangehörigkeit;
2. Befähigungsnachweis (Hermene);
3. Moralitäts-Zeugnis.
Auch ist in dem Gesuche ein kurzes eurrieülum
•vitae und besonders Stand- nnd Alter der Fami-
kien-Angehörigen anzuführen..
Pom tyotftaübe der ist. ß-ttnsgemeinde»
Kim Polung, am 7. Mai 1900.
Der CultuS-Vorsteher:
Dr Zatoscer.
Okoeimer Garten-Restaurant
tferrengasse 11. Vlumentzssse 8.
Qarten-'Restaurant jVtusikverein
.Direction: WEISS und BRANDLER.
r*^j Heute und täglich:
Grosse
VORSTELLUNG
des
Uesen N» mi Biäaptster Tteater-Tariete
Täglich hochkomisch abwechselndes Programm.
Voranzeige:
Am I. Juni d. J. Auftreten von
FlI. }fedory Mora, weiblicher Barriton.— Fr!.
Couise Fischer, Wiener Soubrette.— Frl. Mur/
Sartclli, intern. Tänzerin.— Mstr. Malier,
jug. Gesängskomiker.
Sonntag den 27. u. Montag den 28. Mai:
Grosse«
Militär-Concert
k. k. Inft.-Reg.
der complettt'n
Musik-Capelle des
Fiedler Nr. 80.
Neues ausgewähltes Programm
Für schmackhafte Speisen und vorzügliche Getränke bei
massigen Preisen und für aufmerksame Bedienung ist
bestens gesorgt.
Entree 30 kr. Anfang 7 Uhr.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Auf-
messer’s Okoeimer Bierhaus (Tempelgasse 3) statt.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Johann Burger.
Hotel Paris, Radautz.
Elegante Fremdenzimmer,— Cafd-ßestaorant
im Hotel.— Vorzügliche Küche und Keller.
Aufmerksame Bedienung.— Massige Preise.
Um gütigen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Adolf ßrünberg
Gastwirth.
.... Statt jeder besondere» Anzeige.,
" Kenrielte Weiner'
M. Kahan
empfehle« fick» als »erloLte.
Wiznitz a./Cz. Gnrahumora.
im Mai I960.*
Ich erlaube mir hiemit meinen verehrlichen
Kunden die ergebenste Anzeige zu machen, dass Herr
S- SeideH8tein
seit 1. Mai als Theilhaber in mein seit 1880 bestehende»
Asmencvnfeciiv nsgeschäft
eingetreten ist.
Indem ich an diese Anzeige das Ersuchen knüpfeJ
meinem Geschäfte die bisherige Gunst weiterhin zu be-|
wahren, theile ich noch mit, dass die jetzige Firmen-]
Zeichnung keine Aenderung erfährt.
Czernowitz, im Mai 1900.
Hochachtungsvoll
J. TSppei
Isak Zimbler’s
Gast- nnd Einkehrhaus
Frühstükslokal, Sadagdra
empfiehlt einem geehrten p.
reisenden Publicum seine
elegant eingerichtete Zimme v
sowie echt mo!d. Weine-
Zu jeder Tegeszeit kalte u.
warme Speisen zu massigen
Preisen.
WGWWPMWWG
rishungstngc d. Leuppe:
2. uLvnsr
l du»
1. An ,»8t
1. Februar
16. An.ust
15.„
1. Sept.
1. März
1.»
I.„
5..
1. Mai
2 Not.
5.„
15.„
15.„
15..
15,.
16. n
15.«
21 Ziehungen
jährlich
Gesammlhaüpttreffer in eines Jahre
circa
1,200.000 Kronen
nächste Ziehungen am I. Juli,
I. August, I. September
Haupttreffer in ied. Jahre:
K 70,000
K 40.000
„ 100 000
Lire 20.000
Lire 20.000
K 90.000
K 90.000
, 20.000
, 40.000
, 20.000
„ 40 000
. 100,000
Lire 35.000
Lire 35.000
K lO'i.OOO
K 70.000
„ 90.000
, 40.000
, 70.090
„ 90.000
„ 30.000
bietet nachstehende, empfehlenswerte Losegruppe, mit sofortigem
Spielrechte nach Erlag der 1. und 2. Rate.
I tlng Hypotheken Gew..Schein || I Italienisch. Kreuz Los
I Boden-Los Gew—Schein I. Em. l8sterreichisBh.Kreuz.Lfn
I Boden-Los Gew Schein II. Em. I ungarisch. Kreuz-Los
I ungarisbh. D-imbau Los II I ungarisch. Josziv-Los.
Diese Gruppe ist gegen 29 Monatsraten ä 10 Kronen erhältlich.
Sofortiges alleiniges Spielrecht nach Zahlung der 1. und 2. Rate.
Einsendung der ersten Rate per Postanweisung empfehlenswert, die weiteren
Einzahlungen erfolgen per Postspare,assa portofrei.■.
Diese Lose erhalten stets wert und können daher jederzeit wieder verkauft
oder belehnt werden.*
Eduard Urban in Brunn
Grosser 3?lö_tz 535, im, eigenen Hause.
pty Coulanteste Besorgung aller bankgeschäftlichen Transactionen “ttd
Preise bHlie. Solide Agenten werden überall angestellt. Provision gut.
Ausschneiden! Erscheint nur I Mal!
Nie wißflertelireMß Gelegenheit!-
Am eia I-avriklager vo« ca. 2500 Stück Koncert Hnitare
Zither« „ßolumbia, welches ich «ich Sis Knde Wai abzunehmen
verpstichtet habe, schnell zv räume», verkaufe ich. Vis dies Lager
erschöpft ist, für
Hur S Kronen
eine ßoncert-Hnitarre-Zitter
Hroßartig im Ko«. -WK
Diese Zither kann nach der beigelegte»
s Schule sofort von Jedermann ohne Lehrer
^ und ohne Borkenntniffe gespielt werden Die
Musik ist wie bei einer Concert-Zither.
Um das Zitherspiel zu >rlejchtern uud auch dem Nichtgeübten da» Anschlagen
der Arcorde zu ermöglichen, sind die Begleiteitm in einer Anzahl von Kluppen io
augeorduei, daß eine Gruppe immer einen Accord bildetz daS Greifen unreiner
Accorde ist also selbst für den Ungeübten gänzlich auSg>schloffen, ein Umstand, n elch r
s hr für die Zweckmäßigkeit der Neuerung spricht.
Gehäuse der Zither imisirt Ebenholz, hochfein polirt, mit farbigem Abzug,
41 Seiten, 6 Bässe, 5 Aecord-Gruppen. Jeder sann ‘o'ort »ach Notenblätter» spielen
nnd füge ich jeder Zither 6 Stück der «eneste« Tänze, Lieder nnd Märsche
umsonst bei.
Versandt nur gegen Rachnahmc-
Die von anderer Seite angebotene kleine „Colnmbia"-Zither
verkaüfe ich schon zu 6 Kronen.
Wan bestelle sofort, da das Lager iufokge des fabethaft bis­
sigen greife» bald vergriffen fein wird uud später zu diesem Presse
nicht mehr geliefert werde« kan«.
Für eine Zither kosten Porto und Verpackung 1,50 Krone«, Zoll MO Kränen
j.^ 1.19.
Otto Mehlhorn,
Ausschneiden! Erscheint nur
2C
Erste k. k. österr.-ung. ausschl. priv.
Iß CARL KRONSTEINER, Wien, 1H.,
M** Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Hanptstrasse 120 (I "Ä
Lieferant der erzherzoql. n. sürstl. Gutsverwaltnngmt, k. k.
Miliiärverwaltungcrt, Eisenbahne». ^ndu,trre^» «erg-
«nd Hüttcngesellschasten, Bange, ell,chaften, Bauunter­
nehmer und Baumeister, sonne Fadriks- .l'^.^al'taten-
besttzer. Diese Facaden-Farben, welche m Kalk
denin tr-ck-u-m Zustand in. Pulverform und m 40 v-rschredenm
Mustern von 16 kr. per Kilo auswärts gehe,ert und smd -mbe.
langend die Reinheit des Farbcntones. dem Oelanstrich voll.
kommen gleich.
Mnsterkarte r so nie Gebrauchsanweisung gratis und franko.
E
4M m M
Druck Verlag uud Eigrnthum H. Czopp.

