
[ 2023-06-29 10:47:08.087 - 19000717 - Seite 1 ]
[M*
vV'VV'
‘-r Br;
Ado»»e«e»ts-Pr«ise für Lzernowitz mit ZnMlnng ins
fjons oder PKfiversendung im Inlmide mcl. Bosnien und
Herzegowina: GanzjShr. 24 L., haltjStzr. 12 L>, vierteljShr.
6 L, monatlich 8 K. Für Rumänien und Rußland ganzjLtzr.
L« Frcs-, halbjähr. !8 Fr»., vierteljühr. S Fr». Für Deutsch,
'land ganzjähr 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, virrteljähr. 7*/,
Mark. Einzelne Exemplare« L. Sämmtliche Aionnementt-
teträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich.
»it tbdnftgpe der auf Gonu- un^ Feiertage
!:' folg«*« Tagt."
^ 'V
fUtati»* »ad ZdurtUistrett««:
" e“ Grrgorgaffe S.'
Trlrvtzea-Vrebtudnun |lr. H7.
JasertionS Gebfihre». Die sechsspaltige Petitzeile oore
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 b., für
Zweim. 18" n., Dr dreim. 24 ü. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dies» Blatt», wie auch durch Oll
soliden Inseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
M 3370
He rn owih, D ienstag den 17. Juli IW.
XIX. Jahrgang.
Zm Ache -es Ministerpräsiden­
ten Dr. v. Kperb^r nach Ischl.
Wie sehr unsere iunerpolitischen Verhältnisse
an jene» tollen Hexensabath erinnern, der fich im
„Faust" auf dem Blocksberg begibt, ist schon
oftmals ausgeführt worden. Und nun fühlt man
fich der merkwürdigsten unter allen der Spuker«
scheinungen gemahnt, die dort Faust und
Mephisto entgegentraten. Eine Mädchengestalt
schiebt fich durch das satanische Gewöhle mühsam,
denn man hat ihr eine Fessel um die Füße
geschlagen, mit geschloffenen Augen, um den
Hals „ein rothes Streischen, nicht breiter als
ein Messerrücken." Und wie es Faust beim
Anblick dieses Idols durchschanert, so mag es
nun Manchem geheim der unsere inneren Ver­
hältnisse betrachtet sammt den mühseligen Ver­
suchen, vorwärts zu kommen.
Eine Bewegung ist aber dennoch vorhanden.
Ts har fich innerhalb der letzten Tage immerhin
Einiges begeben, das nach tanger Stagnation der
Erwähnung wert ist. Doctor Stransky ist vom
Ministerpräsidenten Koerber in zweistündiger
Unterredung empfangen worden, so daß gegen­
wärtig die Regierung über den ganzen Umfang
der czcchischen Forderungen unterrichtet ist. Der!
Cbcf des Cabinets hat sich nach Ischl ans
kaiserliche Hoflager begeben, Vorschläge zu
erstatten, deren Inhalt gegenwärtig noch ein
Geheimnis ist, die aber bezwecken, dem Gespenst
des erschlagenen Parlamentarismus, der gegen­
wärtig ruhelos umirrr, frisches Blut in die
blutleeren Adern zuzuführen, ihn nach langem
und traurigem Scheinleben wirklich lebensfähig
zu machen. Denn es geht mit den Zwangsmaß-
regeln nicht mehr, soll das Ansehen dieses
Staates nicht unheilbar Schaden nehmen. Eine
durchgreifende Restauration braucht «Haus Oester­
reich", und man muß unter den gegenwärtigen
Verhältnissen froh sein, kann man die Kosten
für einen neuen Anstrich oder höchstens für einen
dürftiges Flickwerk, das eben nicht viel nützt,
erschwingen.'
Es ist endlich durch daS Blatt des Abge­
ordneten Ebenhoch, das «Linzer Bolksblatt",
eine neue Wendung angekündigt und Natürlich
auch willkommen geheißen worden. Die Czecheck
sollen fich danach angefragt haben, unter welche»
Modalitättu ihnen der Wiedereintritt in die
Rechte ermöglicht werden könnte. Mit anderen
Worten: der eiserne Ring, der die Deutschen so
lange bedrückt hat, den sie unter unerhörten An­
strengungen und in richtigen parlamentarischen
Berzweiflnngsschlächten gesprengt, den man m
der Rumpelkammer rostend geglaubt, dieser eiserne
Ring soll neuerdings vorgenommen und den
Deutschen um die Brust gelegt werden,
und zwar unter Assistenz derjenigen ihrer Stam­
mesgenossen, die Ebenhoch Gefolgschaft und
unbedingten Gehorsam leisten. Diese Wendung
nun wäre keine Wendung. Im Gegentheile— sie
müßte die Entfesselung der schlimmsten, der für
, diesen Staat gefährlichsten Leidenschaften bedeuten.
! Niemand ist so rücksichtslos, so geneigt, Leben
um Leben zu wagen, zu geben und hinzuwerfen,
als ein Gefangener, der ins Freie gelangt zu
sein meint und sich nun plötzlich von seinen
Bedrängern und Häschern umstellt sieht. Es wäre
ein wahnsinniges, ein frevelhaftes Beginnen, in
den Deutschen Oesterreichs solche Empfindungen zn
wecken. Frevelhaft, weil jeder Gärtner weiß, was
mit einem Baume geschieht- dem man ein Eisen­
band ungeschmiedet hat. Ein Weilchen grünt und i
treibt er weiter, als sei ihm nichts geschehen.!
Dann unversehens und von der Wurzel auS'
stirbt er ab. Der Brand hat ihn ergriffen und
getödtet. Wollen cs die, die diesen Gottesgarteu
Oesterreich zu hüte» haben, wirklich darauf hin
ankommen lassen? Oder meinen fie, man banne
böse Geister, indem man neue Gespenster ausruft,
die man längst zur Ruhe gebracht geglaubt?
Damit ist nichts geschehen und das hilft z«
nichts. Ein Anderes muß eingeleitet werden.
-Sehr zu Unrecht verfolgt man hier und dort das
'Ministerium Koerber mit seinem Haß. Den»
eigentlich dürfte man nur dem grollen, der Einem
was angethan hat. Was kann man in dieser
Hinsicht ^dem gegenwärtigen Cabinet vorwerfen-
Die Sprachenverordnungen, aüs denen für
Oesterreich uahezn^so viel Unheil geflossen ist, als
für die gesammte Menschbeit der Legende u ach
ans der Tonne Pandoras, hat schon Graf
Clary aufgehoben. Es ist ein Sprachengesetz
vorgelegt worden— eigentlich die einzige Thae
des Ministeriums— das nicht über jeden Ein­
wand erhaben, das aber einer Erörterung fähig
und wohl sogar würdig ist. Es ist keiner der
beiden Streittheile damit so ganz zufrieden—
das beweist eigentlich nichts. Man erinnere sich
nur dessen, was wohl der geriebenste Mimster-
prästdent, den Oesterreich in neuester Zeitt
besessen, was Gras Taaffe geantwortet hat aus
den Vorwurf, sein Regime finde allenthalben
Gegnerschaften und hätte keinen einzigen, ehrlichen
Gefolgsmann im Reichs Dies beweise nur seine
Objectivität und Unbefangenheit, meinte der
Mann. Denn wie in Oesterreich Einer befriedigt
sei, meinten viele Andere den Grund zu den
bittersten Beschwerden zu haben, und gerecht
werde nur verwaltet, wenn Allen Grund znm
i Wünschen und zum echt österreichischen Raunzen^
! geboten sei. Also ein Sprachengesetz steht zur
Feuilleton.
Prinz Tnan.
Prinz Tuan, der gegenwärtige Leiter der
Geschicke Chinas, ist ein Mann in den Fünfziger
Jahren. Ein echter Mandschutypus, mit schmaler
v™'„ Hark gewölbtem Schädeldach, tieflie­
genden Augen, schwachem Knebel- und Kinnbart
und einem etwas leidenden, schmerzlichen Ausdruck
blassen Gesicht, erscheint er bei oberflächü-
* Pe^achtung mehr ein Angehöriger der Lite-
ratenclasse zu sein als eiu Mann der That. Rur
der züngelnde, säst tückische Blick, der in momen­
taner Erregung blitzschnell in seinem sonst starren Au­
gen emporschießt, zusammen mit der etwas vorgebeug
en, lauernden Haltung des Oberkörpers widerspre-
E" der äußeren Harmlosigkeit. Der besondere
Tuan's und seiner näheren Umgebung ist
me kleine Narbe an der linken Schläfe, die an-
gsvttch von einer Verwundung durch einen Säbel-
Mb herrührt, den er bei der Unterdrückung des
-vunganenäufstandes, eines Ausläufers der Tai-
pmgrevolution, 1875 erhielt.
Prinz Tuan ist sehr häuslich und für sich und
zzamnie äußerst sparsam. Bon dem Comfort und
den Einfuhrartikeln Europas hat er nichts ange­
nommen bis auf die Canarienvögel, deren er einige
Dutzende besitzt und die er in kleinen Käfigen zeit­
weilig in seinen großen, wohlgepflegten Gärten an
Busch und Baum aushängen läßt, um ungestört
ihrem Gesang zu lauschen. Dagegen ist er ein
großer Freund des chinesischen Kunstgewerbes und
ein guter Kenner der chinesischen Literatur. Er
besitzt große Sammlungen von kostbarem Porzellan
und alten Waffen. Aus literarischem Gebiete ist er
selbst thätig gewesen durch die Abwafung eines
märchenhaften Romans «Die Nachtblume des An-
schulthales", in dem Dämonen, und Feen die füh­
rende Rolle spielen..
Und wie die chinesischen Großwürdenträger
insgesammt Meister in der Verschleppung geschäft­
licher Angelegenheiten sind, so ist es noch um
Vieles mehr Prinz Tuan. Sonst überaus zurück­
haltend und wortkarg, entfaltete er seinen Besu­
chern gegenüber, die sich ihm zur Regelung ihrer
Interessen anmeldeten, eine Gesprächigkeit, die an
die vorgesetzte Melone anknüpfte, sich über den
Einfluß der Speisen auf die Lebensdauer erging
und schließlich bei einer genauen Erörterung der
Lebensverhältnisse der Verwandten des Besuchers
des Alters ^seines Großvaters^ und seiner
Großmutter endete. Alles dieses nur zu dem Zweck,
um eine Besprechung des eigentlichen Grundes des
Besuches zu vermeiden und eine nochmalige und
dritte Audienz nöthig zu machen, bei der dann
endlich die betreffende Angelegenheit flüchtig zur
Sprache kam, aber immer nur eine ausweichend
Antwort ertheilt wurde.
Prinz Tuan ist über die europäischen Zustände
ziemlich gut unterrichtet. Diese Kenntnis ist auch
die letzte Wurzel feHteS Fremdenhasses und Stock-
chinesenthnms. Obgleich er von dem hohen Wert
des chinesischen Gewerbefleißes auf das Tiefste
überzeugt ist, weiß er doch, daß die europäischen
Fabrikate den chinesischen in vieler Hinsicht über­
legen sind. Aber er fürchtet einmal von der unbe­
schränkten europäischen Einfuhr den Niedergang
des heimischen Gewerbes, und sodann, und dieses
vor Allem, die Losreißung großer Bevölkerungs-'
schichten aus ihrer jetzigen erdrückenden Abhängig­
keit, sobald früher oder später unter europäischer Lei­
tung Fabriken aus chinesischem Boden errichtet werden
und nun eine zahlreiche, gut bezahlte mit europäi­
schen Unternehmern eng verknüpfte Arbeiterschaft
erwächst. Tuan wittert instinktiv in dieser neuen
Arbeiterclasse eine Erscheinung, durch deren Bei­
spiel die große träge Masse der chinesischen niederen
Bevölkerung in Schwingungen versetzt und aufge­
wühlt werden würde, eine Bewegung, die noth­
wendig zu einer Lockerung der Bande in denen
die Herrschenden die breiten unteren Schichten
gefesselt halten, führen müßte. Daß mit der Euro-
päifirung Ostasiens die überkommene Fügsamkeit
und selbstbegnügsame Unterordnung schwindet, dafür
ist ihm eiu schlagender Beweis die Annahme der
europäischen Regierungsreform in Japan. Ein


[ 2023-06-29 10:47:08.087 - 19000717 - Seite 2 ]
Seite S.
Bnkowinaer Rundschau.
17. Juli I960.
Erörterung, das mindestAlS chnich beMht ist,
die Nc sulmendeaus den verschiedenen Wüuscheu
und Bestrebungen zu ziehen, wenn es fie gleich
noch nicht völlig gefunden hakn mag. Sie kann
überhaupt -nur ermittelt werden, wenn beide
Kchste, deM Leistung sie ausdrücken soll, ehrlich
ermittelt werden. Neins mit einseitigen Octroy-
irungen geht es nicht mehr. Es könnte eine
„Gegenspannung" erzeugt werden, deren Folgen
bei unseren gegenwärtigen Behältnissen Niemand
mehr abschätzen kann. Run haben gerade dre
Czechrn viel. unglaublich viel erreicht. Unter
anderen, unter normalen Umständen, könnte
man sie eigentlich als saturirte Nation anspre­
che».- Nur gcht es ihnen, wie-rtnrnr
L^kermaul. Eigentlichen Hunger hat es nicht
mehr; aber nach dieser SchMelweide, nach
jenem Leckebißchen gelüstet es sie noch. Mit den
Deutschen sollten, ja müßten sie der Natur und
der Lage der Dinge nach Herren im Reich sein,
und ste hätten es nicht nöthig, um Allianzen zu
betteln, nachdem ste das einzig natürliche und
mögliche Bündnis geschlossen. Mit den Deutschen?
Ist daS nicht bei so feindseligen Elementen eine
Utopie? Kaum— denn man weiß, -wie der
Chemiker verfährt, wenn er einander widerstre­
bende Urbestandtheile zu einer Verbindung zwingen
will. Er erzeugt einen ungeheueren Druck und es
paart sich und verträgt sich, was sonst unbedingt
nicht miteinander zu vereinigen war. Uns scheint
der Druck in Oesterreich ist genug hoch gestiegen.
Es wäre an der Zeit, daß diese beiden Elemente
fich gesellen. Oder worauf will man noch warten?
Will man für alle Zukunft im halben Dämmern
und mit Gespenstern leben, statt endlich einmal
in den hellen und schaffenden Tag zu treten?
(„N. W. I.")
Kleine Chronik.
**' Czurnowttz, den 16. Juli 1900.
Nttsoaaknachrichle«. Sanitätsrath und Stadt-
phystkus Dr R ö h m e r hat gestern rinnen längeren
Urlaub angetreten. Die Leitung des Stadtphysikais
hat Oberst'adtarzt Dr. Flinker übernommen.
Erzbischof A r s e n i u s ist aus Wien hier einge­
troffen.— Der Hofrath des obersten Gerichtshofes,
Reichsrathsabgeordneter W i n i c k i ist aus Wien
hier eingetroffen.
Krnenuunge« vei Gericht. Der GerichtSad-
juukt in Storozynetz Dr. Lazar Ohrländer
wurde zum Gerichtssecretär bei demselben Gerichte
ernannt.— Ferner wurden ernannt: Der GerichtS-
official Johaun Beitel in Stanestie zum
Oberofftckl ick Kotzman. der Oberlieutenant Beter I I. -«« PM Der^DchUgSM
Klein de? ßv ..gif- Rgmt. und der OöerliÄW Otfiuckr R .v Weglo w hat «am MM-
»ant Franz Buga des 4. bosnisch herzegowini-, wöchentliche« Urlaub angetreten. .Die Leitung de-
scheu Inf. Rgmt?zu Officialm in Czernowitz »nd J Rechnungsdepartrments hat MagistratS-RechuungS-
der Praktikant des ExecationSgerichtes in Wen Wicial W«n s ch übernommen. •«
Perl B nd abin zum Kanzleiassistenten der XI.
Rangsrlaffe in Czernowitz. Der Oberosfinal' des
Bezirksgerichtes in Kotzman Constantin S z y n
k a r i u k wurde in gleicher Eigenschaft nach Czer­
nowitz versetzt.— Dir Kanzlisten Johann Dw o r-
z a k, Israel Geller und Johann P o h Ijn Czer­
nowitz wurden zu Gerichtsofficialen für Czernowitz
ernannt.
Kirchliches. Nach Meldungen polnischer Blät­
ter soll der Pfarrer in Sereth Stanislaus Kraus
demnächst zum. infutteiten »te« f Herrn Stefan Ritter t>.. MUjÜ-ijvurbe
, Promotionen In der Aula unserer. p^d-sLturvereiües .tzerr Nicolaus
gesättigten^Wurde am 14. d. cayd. theol. Theodor Botltz
^ Mn Doctor der. Theologie promovirt, wabei'Pcos.
Constantin Popowicz als Promytor sungirte.
, op o wi c z
Gestern fand an unserer Universität die Promo
tion des Finanzconceptspratikanten Helios K o b y-
l a n sk i zum Dortorder Rechte statt. Als Promotor
sungirte Prof. Dr. S k e d l.— Med. conti* Franz
R. Des LogeSwird Mittwoch, den 18. Julil.
I. um 12 Uhr mittags im großen Festsaale der k. k.
Wiener Universität zum Doctor der gesammten
Heilkunde promovirt.— In demselben Saale fand
am 16. d. M. die Promotion des Herrn
Wolf David aus Wama zum Doctor der Rechte
statt.
Airchausweihe. Am 12. d. fand in Bojan
die feierliche Ausweihe der neuerbauten gr. katholi
scheu Kirche durch den Bischof Dr. Graf Szep-
t i c k i- unter Assistenz das Domherrn K o sl e c k y
stakt. Den Feierlichkeiten wohnte Bezirkshauptmann
Dr. Würfel mit vielen Honoratioren bei. Ans
diesem Aulasse wurde über Veranlassung des
Bürgermeisters Jenner der Ort festlich geschmackt
und am Abend illuminirt.
Lobende Anerkennungen wurden nachstehen­
den Lehrpersonen seitens des Stadtschnlrathes in
Czernowitz ans schriftlichem Wege gelegentlich der
Schulinspicirungsberichte zutheil: Der Lehrerin an
der Mädchenschule in der Landhausgasse Marie
Trümann, der Ordensschwester im Kloster der
Marienfamilie Franziska Biernacka, den Unterlehreri-
nen an derMädchenschule in der LandhausgasseSabine
Gartenlaub,Marie Slivinska und Fant Bauch, dcnUn-
terlehrerinnen: sojie Lupul, Mädchenschule in der
Siebenbürgerstraße, Aurelia Malikiewicz. Schule
in der Bahnhosstraße und Malvine Kissilewska,
Volksschule in Manasteriska; ferner dem Ober­
lehrer an der deutsch-israel. Schule Carl Dubcnsky,
den Lehrern Mojes Lorber. Knabenschule in der
Landhausgasse Friedrich Mayrr, evangelische Schule,
Diomed es Nosierici, gr.-or. Volksschule, dem Unter­
lehrer an der Schule in der Bahnhosstraße Arthur
Rokicki und schließlich dem Unterlehrer an der gr.-
or. Knabenschule Cornel Da nyluk.
Kichteramtsprüfnug. Der Auscultant des
KreichSgerichtes in Suzawa Emanuel K u P a r e n-
k o hat vorgestern hier die Richteramtsprüsung mit
sehr gutem Erfolge bestanden.
Ä- St»«1»Saö»«r. Fv die Dauer 4M- Unter,
brechnng des Güterverkehrs auf der Strecke Kolo-
mea— Stanislau werden die Güter im Verkehre
mit Lemberg nnd darüber hinaus über Zalesczyki—
Tarnopol, in Verkehr mit Ungarn über Biala
Czortkowska— Chriblin geleitet. Der Personenver-
kehr wurde völlig aufgeuom ren und verkehren alle
Züge inclussivc den Expreßzug Berlin— Bukarest
wie bisher•
Aon der Aärle. An^ Stelle des verstorbenen
feiUaS
de? Landesculturvereines Herr Picolaus Barvn
Mustatza für den Rest des Jahres 1900 zum
Schiedsrichter ernannt;. ........--
Pte mündlichen WaluritStsprufaug«
wurden an der hierortigen LehrerbildungsanftM
vvm 9 bis 15 d. unter- Vorsttz des RegiernngS-
ratheS Prof. Dr, v, Zieglauer abgehakten.
Denselben haben sich 39 öffentliche Zöglinge und
6 Externisten unterzogen. Hievon wurden 3 öffent­
liche Zöglinge für reif mit Auszeichnung und 32
öffentliche Zöglinge und 4 Externisten für reif
erklärt. 4 öffentliche Zöglinge und 2 Externisten
erhielten die Erlaubnis, die Prüfung aus je einem
Gegenstände nach den Ferien zn wiederholen. Für reif
mit Auszeichnung wurden erklärt Chiffilitza Alexan­
der, Kaniuk Sergius und Petrasezuk Kasimir. Für
reif wurden erklärt Bazing Carl, Bilobram Stefan,
Chariton Georg, Cotusca Nikolaus, de Cracalia
Johann, Cuciurean Pomfil, Frundza Alexander,
Goian Johann, Hlewka Emilicui, Jsepcinc Demeter,
KarbulickiJ arion, Kostrakiewitz Nikolaus, Kowalews-
kt Julian, Leonti Nikolaus, Miketiuk Demeter Myky-
tynski Carl, Nastasi Alexander, Peranitz Georg,
Perz Alexander, Pomeranz Alexander (Externist)
Popescul Eugen, Procovici Eusebius, Rachmistruk
Wladimir, Senowicz Franz Longin, Romanowski
Ladislaus, Sadagorski Alexander, Serfas Rudolf
Victor, Simader Josef, Skakun Nikon Traci
Pamfil Totoiescul Dionys (Externist) .Weiß Wolf
vel Wilhelm (Externist), Werszhora Elias und
Zotta Georg.
ßin verschwundener Aereiu. Gar eigenartig
erscheint es einem, wenn man den Bericht des Ober-
Gymnasiums in Suczawa zur Hand nimmt und da
in dem Theile, welcher von dem localen Unter-
stützungswesen handelt liest:,.Der Gymnasial-Unter-
stützungsverein hat im Laufe des Schuljahres
1899)1900 kein Lebenszeichen von sich gegeben.
Ob er noch existirt war nicht zu eruiren und eben­
sowenig, wo sich die Gelder (an 18.030 Kr.) be­
finden." Es erinnert das sehr lebhaft an einen
hiesigen unter Leitung des Baron Fürth stehen­
den Verein, von dem nur das eine gerichtlich fest­
gestellt wurde, es sei das Geld vorhanden—
freilich hat niemand davon einen Nutzen. Wir glau­
ben es gehe doch nicht an, daß ein Verein welcher
einnicht unbedeutendesBermögen besitzt so ganz spur-
Gleiches als unausbleibliche Nachwirkung des stei­
genden europäischen Uebergewichtes auf industriellem
und wirtschatllichen Gebiete auch in den leisesten
Umrissen nachahmen zu müssen, bedeutet ihm die
Zerrüttung Chinas und die Abdankung der Dynastie.
Er weiß, daß bei einer irgendwie gearteten Volks­
vertretung die ans Abstammung, .Religion nnd
Wirtschaftsformen beruhenden Sondcrintereffen der
verschiedenen Theile des großen Reiches aus ihrem
noch gegenwärtigen Vcrborgensein heraus an das
Licht treten müßten, was dann möglicherweise einer
Absprengung gewisser Gebiete und ihre Selbststän­
digkeit auf jeden Fall aber eine Untergrabung des
Autoritätsglaubens an die Allmacht des Herrschers
und eine bisher unerhörte Schmälerung seiner Be­
fugnisse und Vorrechte nach sich ziehen würde. Für
die ungeschwächte Erhaltung der gegenwärtigen
Machtstellung der Dynastie mit allen Mitteln zu
kämpfen, glaubt sich Tuan aber umsomehr ver-
Pflichtet, als er in seine» Sohn den künftigen
Thronfolger erblickt.
Prinz Tuan ist in seiner diplomatische» TakZ
tik ein Jntriguant ersten Ranges. Bedächtig und
zögernd geht er seine Bahn, nach rechts «nd links
vor einem Hindernis ausweichend, immer Schutz
«nd Deckung suchend, aber trotzdem sein Ziel fest
um Auge behaltend. Nichts kennzeichnet seine Den­
kungsart treffender als die Aeußerung, die er
«wem englischen Ingenieur, der mit chm in Unter­
handlungen stand: „Eine Schnecke gelaugt ebenso
gut auf den Berggipfel, als ein toller Karrengaul,
und sie hat noch dazu die Gewißheit, nicht auszu­
gleiten und abzustürzen." Eine Intrigue in größe­
rem Stil inscenirte er bereit? 18/9 zum Sturze
des ihm persönlich verhaßten Tschunghaou. Auf
Tuan's Antrieb wurde Tschunghaou zur Regelung
der unerquicklichen Kuldscha-Angelegenheit nach
Petersburg gesandt. Den abgeschlossenen Vertrag
wußte dann Tua» als so nachteilig für China
hinzustellen, daß Tschunghgpu zu Tode verurtheilt
wurde. Damit hatte Tuan seinen Zweck erreichte
Tuan'S Jntruguen ist es auch zuzuschreiben, daß
die vou Li-Hnng-Tschang geschaffene chinesische
Flotte im chinesisch-japanischen Krieg so spät und
so wirkungslos in Thätigkeit trat. Die Sachlage
für Tuau war die: Erwies sich die nach europäi­
schem Muster gebaute Schlachtflotte als leistungs­
fähig. so war damit der weiteren mili­
tärischen Reorganisation nach europäischem
Vorbilde Thür und Thor geöffnet. Zeigte ste sich
aber nntüchtig, so konnte daraus ein wohlbegrün­
deter Schluß auf die trügerische Scheiugrüße aller
Schöpfungen gezogen werden. Tuan wußte es daher
einzurichten, daß von Peking an Li-Hung Tschang
die Weisung erging, die Flotte bei Beginn der
Krieges von einem Eingreifen zurückzuhalten, an­
geblich um fie wegen ihrer Kostbarkeit zu schonen-
thatsächlich aber, um irgend welche Erfolge, die
ihre Brauchbarkeit dargethan hätten, zu verhüten.
Als ste dan» schließlich doch zum Kampf gezwungen
wurde, da hatte Tuan erst recht gewonnenes Spiel,
denn er konnte nun mit befriedigter Schadenfreude
auf die Unzulänglichkctt der europäischen Trugkünste
hinzeigen.
Europa gegenüber erscheint die Kaiserin-
Witwe als die Urheberin des gegenwärtigen Rück-.
schlage» und der mit ihm verbundenen Wirren. In
Wirklichkeit ist'sie nur ein Werkzeug in den Hän­
den Tuan's gewesen. Um sein Vorhaben, seinen Sohn
unter Wahrung der altbefestigten Machtfülle aus
den Thron zu bringen, ausführen zu können be-
durfte er einer allmäligen vorbereitenden Beiseiteschie-
bung des Kaisers. Die Handhabe zur Erreichung diese«
nächsten Zieles fand sein iutriguanter Geist in der
Anstachelung des Ehrgeizes der hochbeanlagten
Kaiserin-Witwe. Sie war ihrer ganzen Stellung
nach in den Augen der chipesischen Bevölkerung
vorzüglich dazu geschaffen, durch die Uebernahme
der Regentschaft die völlige Beseitigung
des Kaisers unauffällig anzubahnen. Die
Karserin-Witwe konnte nach der chinesischen Tradi­
tion nie daran denken, als nominelle Herrscherin
aufzutreten, «nd auf der anderen Seite hätte ein
plötzlicher Gewaltact gegen den Kaiser bei der
Unantastbarkeit der kaiserlichen Person Tuan sofort
aller Sympathien und seinen Sohn jeder Aussicht
auf den Thron beraubt. Hier galt es also, ein«
Mittelweg zu finden, dessen geschickte Beschreitung
der iutriguanten Begabung TnanS'S eia glänzen­
des Zeugnis ausstellt. Alr Stütze und Ermuchigung


[ 2023-06-29 10:47:08.087 - 19000717 - Seite 3 ]
17: Juli 1900. i Bukowina» Rundschau.. Seite
•’fo« verschwindet ikicht^emmat wwiß-.viv
- r tc^ dieses Vermögen befindet. Nach dem Verrins-
öesebe unterliege» dach Vereine der Aufsicht der
politischen Beerbe. Wo bleibt da die Aufsicht
Es ist Pflicht der Suczawaer Bezirkshanptmann-
schast zu eruiren, was mit dem Gymnasial-Unter«
; stützungsverein und dem Beremsvermögen gefche-
- ben ist, zumal ja dies Vermögen oder
i wenigstens dessen Erträgnis bestimmungsgemäß
' wohlthätigen Zwecken zugeführt werden^ muß. Da
«' darf die genannte Behörde sich kein Beispiel au
§ Her Landesregierung nehmen, welche es häufig ge-
f schehen läßt, daß Vereinsgelder in der, Sparcasse
t lieaen, ohne daß der Bereis äs laato bestehen
' sollte. In beiden Fällen soll." und muß Ordnung
s geschaffen werden.
i Gr.-or. Hbergymnastum in Kuczawr. Dein
I uns vorliegenden Jahresberichte dieser Anstalt, der
E nebst dem II. Theile des Kataloges der Lehrerbib-
liothek zusammengestellt von Dr. Daszkewicz die
-Schulnachrichten vom DirLctor enthält entnehmen
; wir folgende Daten; Der Lehrkörper bestand im
r .abgelaufenen Schuljahre 1899| 1900 aus 25 Lehrern.
» Die Schülerstatistik weist 504 öffentliche Schüler
und 42 Privatisier, aus. Der Muttersprache nach
waren 206 Deutsche, 298 Rumänen, 8 Ruthenen
22 Polen» 6 Arrnenen und Andersspmchige; dem
'Religionsbekenntnisse nach: 297 gr.-or., 77 röm.-
kath., 1 arm.-kath., 9 gr.-kath, 7 evang, 6 arm.-
,or.. 149 mosaisch. Nach dem Wohnorte der Eltern
-waren 220 Ortsangehörige und 326 AnSwärt'ge.
. DaS Classificationsergebnis war Ende des Schul­
jahres 1899jl900 folgendes: 36 Schüler erhielten
- «in Zeugnis der I. Fortgangsclaffe mit Borzug;
.329 ein Zeugnis der I. »Fortgangsclaffe; zu einer
4° Wiederholungsprüfung wurden 4-9 Schüler zuge-
A lassen. Ein Zeugnis der II. Fortgangsclasse erhiel-
? len 63, eines der Hl Fortgangsclaffe 17 Schüler
; Zu einer Nachtragsprüfung wurden 10 Schüler krank-
heitsha'ber zugelassen.—Das Unterslüftungswesen an
dieser Anstalt theilt sich in die Slipendienverleihun-
gen, feiner die Unterstützungen von Seiten der
„Scola romana" als auch der Schülertade. Die
'Anzahl der Stipendisten betrug 7, der Gefammt-
betrag der Stipendien 815 Kronen. Ueber das
Wirken deS Gymnasial-UnterstütznngSver eines wer­
den wir uns an anderer Stelle auslassen.
Laudw'rtschaMche Landesmitteftchuke. Die
- Mündlichen Maturitätsprüfungen haben an dieser An­
stalt vom 12. bis 16 d. unter Vorsitz des Landes-
«ulturinspectors Wilhelm Ä d a m e tz stattgefunden
Denselben haben sich 19 Candidaten unterzogen,
hievon wnrden 14 für reif erklärt, 3 erhielten die
-Erlaubnis, die Prüfung aus je einem Gegenstände
nach den Ferien zu wiederholen und 2 wurden
aus je ein Jahr reprobirt.
Studienreise. Herr Raphael K a i n d l begibt
Hich während der eben begonnenen Ferien nach Wien,
cum die dortigen Einrichtungen in Bezug auf er­
ziehliche Knabenhandarbeit und Volskbibliothekswesen
zu studieren Außerdem gedenkt er, zwischen den
'Vegetariern der Bukowina und denen Wiens einen
innigeren Contact herzustellen.
zu ihrem Vorgehen wußte Tuau der Kaiserin-Witwe
den Ausstand der sogenannten Boxer oder vielmehr
wie sie nach chinesischer Bezeichnung heißen, der
Gesellschaft der gepanzerten Faust hinzustellen. Un­
ter dem Hinweis auf dieses Machtmittel gelang es
Äman, die j Kaiserin-Witwe zum Eingreife» gegen
den Kaiser zu bestimmen, und dieser selbst wie«
der, den Kaiser ihren Wünschen gefügig zu machen.
unterliegt kaum einem Zweifel, datz die Boxer­
bewegung, wenn nicht von Tuan ursprünglich an­
gezettelt, so doch in ihrem späteren Verlauf von
geleitet worden ist. Er hat die Fäden, nach
denen die Führer der Boxer agirten, seit langer
Zeit in Händen gehalten. Es hat Tuan, wie er­
wähnt, von jeher ganz fern gelegen, durch die von
chm eingefädelten Intriguen blos an Stelle deS
-Eifers die Kaiserin-Witwe zn setzen. Ihre Regent»
ichaft war ihm vielmehr nur die Einleitung zür
eudgiltigen Verdrängung des Kaisers und zur Ge­
winnung der ausschlaggebenden Machtstellung für
UI. selbst. Als das Zwischenspiel seinen Zweck
«rfullt, hatte ließ er die Kaiserin Witwe sofort fallen,
-um nun selbst ans den Plan zu treten. Dieselben
"°k-r, dje er bisher der Kaiserin-Witwe als einen
.zuverlässigen Rückhalt vorgespielt hatte, spielte er
da er seine Zeit gekommen sah, gegen sie
Uewst aus.
• v 9*ir verSftnitzerHI reche: Bekanntlich wird
seit Jahren üS t den ua-ewShulrch schlechten Zustand
der Hlinitzer Straße geklagt uno sind es besonder«
die Besitzer der an dieser Straße gelegenen Ziege-
, leien, welche dadurch geschädigt werden. Samstag
nachmittags erschi«n nnu der Landespräsident Br.
Bourguignou auf der genannten Straße, ließ
sich vom Ziegeleibesitzer Hermann Rosenblatt
ausalle Uebelstände aufmerksam machen und^besichtigte
die Straße, sehr genau. Hoffentlich dürfte das die
Veranlassung zu der endlichen Herstellung diesk
Straße geben.
I« Illischeftie 1. Sprengel fand am 14 d- M
der Schulschluß in sehr würdiger und erhebender.
Weise statt. Eine kurze Prüfung, Declamationeu,
Ansprachen der Lehrer rc. boten den Vertretern
des Ortschulrathes und der Gemeinde ein Bild
das geeignet war im Volke Liebe und .Achtung
für die Schule zn befestigen. Und wenn der Feier
etwas fehlte, so trug gewiß die Abwesenheit des
Religionslehrers daran schuld, der durch seine ip
Galizien und der Bukowina längst bekannte Redner»
gäbe— in Uzartsthal u- Dorseld ist sie sprich­
wörtlich geworden— auch diesmal wieder dem
Fest jenen Anstrich zu verliehen hätte, der Jlli-
schestie auch fast in mannigfacher Beziehung allein
da stehen läßt. Wer aber weiß, daß Jllischestie für
seine horrende Arbeit nur zwei Pastoren hat u. ihre
Leistungen kennt, der begreift, daß es nicht mög­
lich ist dem Orte allerorts Lorbeeren zu erfechten"
Mukowinaer in der I-remde. Unser Lands­
mann Herr Dr. M. Igel hat sich.inWien, IX.
Blumengasse. Nr. 3 behufs Ausübung, der ärzt-
lichen Praxis niedergelassen.
Ne kehrsnachrichteu. Auf den Linien Thir-
plin—Buczacz und Czortkow— Zalesczyki wurde
der Gesammtverkehr wieder aufgenommen. Auf
der Linie Oleskow—Korszow findet der Verkehr
ohne Umsteigen statt.
14.000 italienische Hpern. Der italienische
Musikschriftsteller P- C a m b i a s i hat ^es unter­
nommen, biographische Notizen über sämmtliche
Componisten italienischer Opern zu sammeln. Die
Zahl dieser Componisten beläuft sich auf rund
2250. Unter ihnen befinden sich 165 Nichtitaliener
(zumeist Griechen, Spanier und Südamerikaner)
und 25 Frauen. Diese 2250 Componisten haben
im Ganzen 14 000 Opern componirt. von denen
aber nur 80 heute aufgeführt werden.
Nutzholz Mersteigernug. Nachdem in den im
vorigen Jahre durchgeführten Nutzholzversteigerungen
sich weitere Streife betheiligtenundsich allseitig ein
reges Interesse daran kund gibt, hat die Güter-
direction solche Nutzholz Verkäufe auch für das
laufende Jahr in Anssicht genommen. Für den
Forstverwaltungsbezirk S t r a z a laust der Ver­
steigerungstermin m i t d e m 25. I u l i 1900
Mittags 12 Uhr ab. Ausführlichere Kund­
machungen über diese Versteigerung sind im Hilfs­
amte der Güterdirection in Czernowitz, bei den
sämmtlichen hierländigen k. k. Forst- und Domänen-
Verwaltungen und bei dem Stadtgemeinde-Amte
in Radautzozum Anschlage gebracht, sowie in der
officiellen Czernowitzer Zeitung veröffentlicht worden
Ebenso liegen die vollständigen Ver, eigerungsbe-
dingnisse bei der Güterdirection und bei der Forst-
waltnng in Straza zu Jedermanns Einsicht auf.
Wineralwafferlakschung. Unter der Anklage
künstliches Mineralwasser als echtes Göppinger
Wasser verkauft und hiebei einen ähnlichen Kork­
brand verwendet zn haben, wie jene Anstalt, wel-
geerznet erschien, den Inhalt des Kruges als
echtes Göppinger Tafelwasier erscheinen zu lassen
stand vor der Straflammer zu Heilbronn der
Mineralwasserfabrikaut C. S. dasselbst. S. hat,
wie durch umfangreichen Zeugenvernehmung erwiesen
ist, Bestellungen auf Göppinger Waffer in der
Weise ausgeführt, dag er deu Sendungen, zum
Theil oft bis zur Hälfte, Krüge mit seinem künst­
lichen Product beifügte. In dieser Weise hat er
auch verschiedentlich au das städtische Spital gelie­
fert, wodurch der Betrug nach erfolgter eingehender
Untersuchung an das Licht kam. Der Gerichtshof kam
zu einem verurtheilenden Erkenntnis und erkannte
wegen Betruges und Bergehens gegen das NahrungS-
mittelgesetz ans 6 Wochen Gefängnis; auch hat der
Angeklagte die Kosten deS Verfahrens zu tragen.
Z>ie neuen Banknote«. Die Fabrikation
der neuen Banknoten ist so weit vorgeschritten,
daß Mitte September mit der Ausgabe der Zwan-
zig-Kronen-Scheine wird begonnen werden kön­
nen. Erst nachdem diese die Zehn-Gülden Roten
ersetzt haben Werden, soll andke Emission der Zehn»"
Krouen-Noten geschritten werden weil man ver««--
den will, daß gleichzeitig verschiedenartige Geldzei­
chen mit gleichen Ziffern circuliren.
Ausländer in den chinestschea Mertragshäfe».-
Nach den letzten statistischen Ausweisen beläuft sich,
wie einer Mittheilung unseres GeneralconsulatS in
Shanghai zu entnehmen ist, die Zahl der in de«
Vertragshäsen Chinas lebenden Ausländer auf
17.193 und die der ausländischen Firmen auf
833, wovon 401 englische, 195 japanische, 115'
deutsche, 15 französische und 70 amerikanische
Firmen sind. Die japanischen Firmen sind meist
Detailgeschäfte und kommen als Vermittler des
chinesischen Außenhandels fast gar nicht in Betracht«
ja selbst der Handel mit Japan liegt nicht
in ihren Händen und wird von europäischen Fir-^
men besorgt. Oesterreichifch ungarische Firmen gibt"‘
es in ganz Ostasien nur fünf (darunter drei Export-
und Importfirmen), welche.alle erst seit' Kurzem
(2 bis 3 Jahre) etablirt fiub. v
Wilitärcoucert. Morgen Dienstag den 17. d.
M. findet bei günstiger Witterung auf der Gruder'
scheu Radfahrbahn ein Militäreoncert und Produk-^
tionen am Kinematographen— neu aus Paris
eingelangter Bilder statt.
Hrotzes Koncert. Morgen Dienstag wird im
Musikverewsgartenrestaurant die vollständige Ca­
pelle des 41. Jnf.-Reg. concertiren c
Telegramme.
Kadautz, 16. Juli. Gestern fand im Saale
des „Grand Hotel Bukowina" die von einem Comite
einberufene Volksverfammlnng statt, auf deren
Tagesordnung dieBefprechung der allzuhohen Bemes-
fnng der Personateinkommensteuer stand. Die über­
aus stark besuchte Versammlung nahm nachstehende
Resolutionen unter demonstrativem Beifall einstim­
mig an: Die am 15 Juli 1900 im Saale des
Grand Hotel Bukowina tagende Volksversammlung
drückt dem Herrn Bezirkshauptmann Julius Patak
ihren Dank und ihr Vertrauen aus für das freund­
liche Entgegengekommen anläßlich der Beschwerde-
führung gegen die dem Gesetze nicht entsprechende
Bemessung der Perfonaleinkomensteuer und ver-
sichert den Herrn Bezukshauptmann ihrer stet»
loyalen Gesinnung und Ergebenheit.
Aadauh, 16. Jnli Im Namen und Auftrag
der gestern stattgefundenen Volksversammlung wur­
den folgende Telegramme abgesandt:
An den hochgeehrten Herrn Landesprästdenten,
Czernowitz. Hochgeehrter Herr Landespräsident.
Der ergebenst gefertigte Samuel Schwarz
beehrt sich im Aufträge der gestern im Grand
Hotel Bukowina stattgehabten Versammlung Euer
Hochwohlgeboren nachstehende Resolution im tele­
graphischem Wege zur Kenntnis zu bringen. Die
Volksverstmmlnng drückt ihrvollstes Vertrauen und
ihre Zuversicht aus zu dem Versprechen des Herrn
Landespräsidenlen die Beschwerde der Personal-
steuerzahler des Radautzer Bezirkes auf das ge-
naeste zu prüfen und nur dem Rechte und der Ge­
setzlichkeit Ihre stets hilfbereite Hand zu leihen.
Insbesondere drückt die Versammlung dem Herrn
Landespräsidenten für die gegebene Zusicherung sich
dafür einzusetzen, daß mit der executiven Eintrei­
bung der Personaleinkommenstenern bis zur Erle­
digung der Berufungen rückfichtlich der Berufer
zugewartet werde, ihren tiefgefühlten Dank aus
und versichert den Herrn Landesprästdenten ihrer
stets loyalen Gesinnung und Ergebenheit.
Samuel Schwarz.
Hochwohlgeboren Herrn Professor Skedl, Land­
tagsabgeordneter Czernowitz.
Die am 15. Juli 1900 im Saale des Grand
Hotel Bukowin tagende Versammlung drückt Ih­
nen für Ihr treues und mannhaftes Eintreten für
die gerechte Sache der Personaleinkommensteuer­
zahler des Radautzer Bezirkes bei den Jompleten-
ten Behörden ihre tiefgefühlten Dank und ihre
besondere Hochachtung aus mit der Versicherung
stets in dankbarer Weise Ihrer eingedenk zn sei«.
Im W arenliaua
B. BA.LTÜTESTER jun.
werden Sonnenschirme zu—
um 35°|o— herabgesetztes Preisen
wegen grossen Vorrathes aus ver kauft.
BrraotworNicher vtrvacuur: Ink»« H«ttz


[ 2023-06-29 10:47:08.087 - 19000717 - Seite 4 ]
«Me 4.
SttlotDinaet Ruudlchau.
17. Juli 1900
i; i-
- t
Schwarz« Seidenstoffe{
in unmeiÄtti Au-wabl mit Earaniieichüu litt -nie-
Tragr«. als auch daS akuestr m wkikru und fardtgrn
S«ü»stoH.n icder Art. Nnr er.stcfaffige Fabrikau zu
billigsten Lu^ror-Preifen, Liier- Uvb robrnwrise an
Private Porto- u. tzolliret. Tauserde von ÄnertknnnnzS-
schrribru. Bon wrichka Fardru «üniibnr Sie Muster?
3&r Hestrrporto nach brr Schweiz.;,
Seidenstoff-Fabrik-Union
Adolf Glieder L Cie v Z&pich (Schweiz)
£gL Hoflieferanten.
Garten-Restaurant fttusikvere'm
Seilte Dienstag, den 17. Juli:
Ghrosses
-Concert
der vollständigen Xnsik-Capelle des Inft.-Reg.
Erzherzog Engen Nr. 41.
Entree 20 kr. Anfang 8 Uhr.
Um zahlreichen Zusprach bittet ergebenst
Ehrlioh, Restaurateur.
Klima.tiacto.er Chirort "SM
/-' fi. y..- ....• ,-A
in der Bukowina.
Nation 1. J»oi bit
1. Cctb&er.
Aad,r«st«cn. letz,
ttn Saison bedeuten!»
ermäßigte Preise.
»n F*
620 m aber dem Meere, mit ausgedehnten Fichtenwaldungen in herrlicher, windgeschätzter Lage,
müdes gleichmässiges Dirne, gepflegter.Waldpark, stärkste Soolquellen, 2 Vorzüglich eingerichtete
Wasserheilanstalten mit Abtheilungen für hydropatische Cures, Solkaer Natur-Saslfaider, Fichte*-
Malz-, Eisen-, Schwefel- und Metrsalzbider, Kohle« stlire- und Foagobider für Quellsöolzerstäubungen,
Fiottea-Ligaotuhrit, medicamentöse und pneumatische Inhalationen, Massage und Elektrotherapie, cUum
M:Ich-, Molken-, Kefyr-und diätetische Caren.
Cnr-lndicaUonen: Mervenkrankheitee: Neurasthenie, Nervenschwäche, Rückenmarkserkrankungre n.
Hysterie, Krämpfe, Ischias etc. Bleiohsucht, Frauenkrahkheitm, alle Krankheiten des Magens
und Dannkanals, Lungen- und Kehlkopileiden, Asthma, Gelenks- und Muskelrheumatismen, Gicht,
Fettleibigkeit und dergl.
Billige und bequeme Wohnungen in grosser Zahl, Villen, Hotels, Restaurants, Post- und
Telegraphenstation, Aerzte und Apotheke im Orte; eine gute Cunausik, Theater; Reunions,
Concerte, Lawn-Tennis- und Croqües-Spiele sorgen für die Unterhaltung der Curgäste.
Auskünfte jeder Art ertheilt
$tie Curcommission in Solka.
4
4
4
4
4
4
4
4
►
►
►
P
f)cr gesammten Heilkunde
K- Gustav Schifter
ord. v. 2—4> Uhr nachmittags
postgasse }(r. 6***
*** jtauptstrasse J(x. 9.
r Trwtirw*
Gesucht
Confetti, Coriandoll,
Luftballons, Lampions,
Salon- und Land-
Feuerwerk
¥ liefert billigst •¥—
Xeon König
'^»plerH.eua.Al-cc&g
Czernowitz.
Salom. Kassler
Weln-Qrosshäadler !>
Kochanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine echt i oma­
nischen wie auch Medtcnal-
Weine: Cap itanka, Muscateller,;
Polln und Palästine «. Roth-Wein j
zu den einigsten Preisen.
T Kalte und warme Spesen
Sie Realität Nr. 1232 in SuczawA
genannt „Hirschhorn“, gelangt
aus freier Hand zum Verkaufe.
Kauflustige wollen ihre schriftlichen Offerten,
welche mit 5°| 0 des angebotenen Kaufpreises als
Vadinm zn versehen sind
bis längstens 10. August I. i.
bei der Direction der bakowiuaer Sparcasse in.
Czernowitz überreichen.
mit deutscher Unterrichtssprache für ein
7jähnges Mädchen; Kenntnis der rnm.
und polnischen Sprache erwünscht.
Zuschriften an die Administration
dieses Blattes.
wmmm
TsZaiserbacL
Eriaübe mir einem geehrten p. t. Publicum
höflichst anzuzeigen, dass ich zur jetzigen Saison
•wie alljährlich so auch heuer die sehr beliebten
kalten Douctie- Bäder mit heutigem Tage
errichtet und auch eröffnet habe.
Täglich kalter Tusch, auch Montag, zu
• billigen Preisen.
Indem ich ein geehrtes Publicum um einen
geneigten zahlreichen Zuspruch böfl. bitte, zeichne
hochachtungsvoll Hirsch Barasch
Badehanspächter.
Vier goldene Medaillen.
□ Chocolade Küfferle□
öiMger als alle ausländischen Kyocolade»
Lei feinster Qualität.
'^n Pzeruowltz zu bezieljcu durch die Herren: Ans
Tabakar dt Sa.na, Lamillo v. Älth, Apvth., A. Bayer, Norbert
Kula, Hersch Schwammen, Bernhard Haß, Siebenbürgerstraße
Emanuel Noe, I- Buchbinder, Brüder Tabatar, Ringplatz
Nr. 8, Schmied!& Fontin, Moses Hermann, Ringplatz,
Esroim Reiner (Lcke Herrengaffe), Rubin Jakubowicz, Simon
Hartmyer, Rathhan-stroße 4. Switte» Rathhausstraßr, Bru­
der Sandmann, Postgaffe, M. Sternberg, Postgaffe,
Schifftcr, Tempelgaffe I
Jos. Küfferle& Co.
in WIEN.
Carl
Gratis
erhalten die Abonneniiven
der ,Wiener Modc" die reich
illustrirte Zeitschrift
Himer
mit dem Beiblatte: »Für die
Kinderstube^, ferner eine
große Anzahl
farbiger Modebeilagen
sowie in beliebiger Anzahl
Schnitte
nach Matz
nach deuBildern der »Wiener
Mode' und der ,Wiener
Kinder-Mvde".
Abonnement-annahme und
AnfichtSheste in jeder Buch­
handlung.
u. Kurz
Slsexx2i6k33.äJ.-a.ägr
en gros4en detail
CZERROWITZ
Bahnhosstrasse Nr. 2
reichassortirteeLager aller in
diese» Fach einec hlagendei
Artikel zu billigen Preisen
Direction äer balowinaer Sparass«.
fr
ft
ft
Euganle Obengruber
I. Czernowitzer concess. Leichenbestattnngs-Anstalt
„Pietät“
Czernowitz, BTa/uptstrasae JNTr-, V?
%
I
- Z^—^ vw ?» vu» 1U||
1 I fachster (von 30 K aufwärts) als auch in prächtiger Ausführung. I I
fyj Särge aus Metall und Holz sind in grösster Auswahl am M
iW Lager. Grösste Auswahl von Grabkränzen aus Metall, l"
w”
empfiehlt sich dem P
zur Besorgung von
T. Publicum der Stadt und Umgebung iHl
— Bestattungen sowohl in ein-“
Ä
i
juagur. Grösste Auswahl von Grabkränzen aus Metall,
Kunstblumen und frischen Blumen, Traueibändern mit In­
schriften, Grabkreuzen und Grablaternen zu billigsten Preisen.
Bestattungun erfolgt mittels Versenkungsapparates. Auch
werden Ausmauerungen von Grüften und Gräbern, wie auch
der Druck von Partezetteln besorgt.•
Telegramm-Adresse: Obengruber, Czernowitz.
fr
cl
1
I. hygienischer
Kasir-^Prisirsaloü
Herrsngassa 9.
Lipa Grünberg
Hühneraogen-Entierner
Aprckosen
(^Ta.rillen)
täglich frische, gezwickte aus eigenen Gärten,
fgewählte in 5 Kilo Körbe, franco sammt
Packung zu fl. 2.50, versendet
K. SCHACHNER, Zaleszczyki.
Frühjahrs- tu Ssmwersaison
i© o o.
Echte Hrünnrr Stoffe
fl. 2.75,3.7Ü, 4.80v.guter)
S 6 —“-ß-SOBonBeiTeee* I
fl. j 7.75 bru feiner> Schaf»?
ft. 8-65 »o« feinster I Walle,
ft. 10.— von hochfeinste}
Eia Coupon zu ichworzcm Salon-Auzug fl. 10.—, sowie Ueb:ezie!'>
stoße, Tourifteulodea, feinste Kammgarne rc. ic. versendet zu Fadr-ti-
preise» die air reell und solid beftbekannte Tnchsadriir>Niederla:e^
Siegel-Zmhof in Bsräsm.
Muster gratis n. franco. Miistergetreue Liefernng garantin.
Htr Vortheile der Privattundschast, Stoffe dtrelt bei obiger Firm»
Eta Eonp o» Mir. 3.10
lang, eomhleten Hrrvea-
Anzng (Utock, Hofe und
Silet) gebend, rostet »ne
Druck, Verlag und Eigrnlhum H. Czvpp.

