
[ 2023-06-29 10:37:47.788 - 19000608 - Seite 1 ]
A»»»«e«r»tS-Preise ffit Lzernowitz mit Zustellung ins
tjaas oder Postversendung im Inland« incl. Bosnien und"
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K., halbjähr. 12 K., vierteljähr.
6 K-, monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
SS Frcs-, halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. S Frcs. Für Deutsch-
tand ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7 1 /,
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements­
beträge ftnb in Lzernowitz zahlbar und klagbar^
Erscheint täglich
»it Ausnahme der auf Emm- und Feiertage
folgenden Tage.
Kedactta» mrd Zd»tnistrati<«:
Grrgorgaffe 3.
TeirPtzaN-Uerbiuvmaa »r. »7.
JusertionS-GebShre«. Die sechsspaltige petitzeile ade»
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., für
zweim 18 L., für dreim. 24 Ir. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alt
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezaghabenden Streitigkeit«»
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte i»
Lzernowitz.
Nr. 3339.'' Czernowitz, Freitag den 8. Juni 1990. XIX. Jahrgang.
Bürgermeisterqualen.
Es gibt Leute, welche sich eine Popularität
auf ganz eigene Weise verschaffen; dies geschieht
etwa nicht dadurch, daß man durch hervorragende
Leistungen die allgemeine Aufmerksamkeit auf
sich zieht, sondern zumeist nur dadurch, daß
man durch geräuschvolle Kundgebungen stets
Aufsehen zu erregen bemüht ist. Man will das
öffenüiche Jntereffe für sich wach erhalten,
gleichviel ob dieses Jntereffe im positiven oder
negativen Sinne zugewandt wird. In solchen
Situationen befindet stch immer Baron Fürth.
Bei jeder möglichen und unmöglichen Gelegenheit
bat die öffentliche Meinung immerhin Anlaß sich
mit seiner Person zu beschäftigen und man muß
sagen, daß dies nicht immer in der schmeichel­
haftesten Weise geschieht; trotzdem bleibt er
immer actuell, weil er sich von seiner Ueberzeu­
gung gar nicht abbringen laffen will und hart­
näckig auf seinem Willen besteht. Diese felsenfeste
Ueberzeugung von der Richtigkeit seiner Anschauun­
gen hat zwar in der letzten Zeit einen bedenklichen
Riß erhalten, aber Baron Furth läßt sich
deswegen nicht abschrecken und verbleibt auch
lustig weiter bei „seiner" Han Durch eine
ganze Reihe von Jahren war r. ,i änlich bemüht,
der Bevölkerung den Nachweis zu liefern, daß
er nicht nur eine ausgesprochene Fähigkeit besitzt,
seine Kapitalien zinsenkräftig anzulegen, sondern
auch glänzende Eigenschaften auf journalistischem
Gebiete gufzuweisen vermag; er warf stch kühn
in den publizistischen Strudel, unbekümmert
darum, daß er bei jeder Wortkonstruction und
bei jeder Satzwendung erstaunliche Blößen wahr­
nehmen ließ.
So mußten vorerst Jahre verstreichen, bis
er sich entschließen konnte, Druckerei und Zeitung
unter dem Hammer zu bringen und noch heute
wird es ihm genug schwer die Geister, die er
heraufbeschworen, zu bannen. Aber in seiner
Hauptsache bleibt er konsequent. Von seiner
einmal gefaßten Idee als erster Bürgermeister-
candidat zu gelten, läßt er nicht los, unter keinen
Umständen. Immer fühlt er sich bemüffigt, in
wenig discreter Weise darauf hinzudeuten, selbst
wenn'sich hiefür gar keine plausible Gelegenheit
darbietet. Bei dem Umstande, daß durch den
Tod des Dr. Rott und des Abg. Tittinger
mehrere Mandate frei wurden, fand es, Baron
Fürth für angemessen, bei einer gleichsam anöden
Haaren herangezogenen Gelegenheit seine Candi»
datur für den Bürgermeisterstuhl in freundliche
Erinnerung zu bringen. Das geschah wirklich in
ganz eigenartiger Weise. Dr. Sträucher hatte
nämlich behnfs Sondirung der Ansichten in
Bezug auf seine Candidatur in den Landtag
eine Vertrauensmännerversammlung veranlaßt.
Bei dieser Gelegenheit wurde nun von einem
zionistischen Mauerbrecher die merkwürdige
Action vorgeschlagen, daß die Juden mit den
Christlich-Deutschen pactiren sollen, um dem
Dr. Sträucher zu einem Landtagsmandate zu
verhelfen. Die Christlich-Deutschen würden ßstch
aber nur dann für die Wahl Dr. Straucher's
einsetzen, wenn die Juden ihrerseits mit aller
Kraft für die Wahl Baron Fürth's zum Bür­
germeister eintreten. Das ist die neueste politische
Combination.
Eine größere hirnverbrannte Idee gibt es
schon nicht; sie bleibt aber für lange Zeit schon
deswegen merkwürdig, weil ein heißer Zionist
schon heute ungestraft für eine Pactirung mit
den Christlich-Deutschen eintreten kann. Das
sind wahrscheinlich auch Postulate des Zionismus.
Zum Gegenstände selbst übergehend, muß man
annehmen, daß Baron Fürth die erwähnte Idee
in der Vertrauensmännerversammlung aufzu­
bringen, seinen zionistischen Schleppträger bevoll­
mächtigt hatte. Die ganze Sache hatte aber 6<{
allen Anwesenden einen sehr peinlichen Eindruck
hervorgerufen; man wurde da- mit einemmale
gewahr, wie erstaunlich nahe die Jntereffen der
Zionisten und der Christlich-Deutschen stünden,
wenn bei einem Blatte, an demselben Redactions-
tische der Obmann-Stellvertreter der Christlich-
Deutschen und der Stimmsnhröt der Zionisten
für die Förderung persönlicher Jntereffen
freundschaftliche Händedrücke austauschen. So
etwas ist ungestraft nur in Czernowitz möglich,
wo bei dem Vorhandensein einer hohen Intelligenz
eine noch höhere Indolenz feste Wurzeln fasten
konnte. Da ist es wirklich nicht zu verwundern,
daß geradezu unmögliche Situationen aus
solchen Verhältnissen resultiren müffeu.
So kann man bei uns Politik machen. Ist
es nicht bedeutungsvoll und gewiß bezeichnend
für unsere Verhältnisse, wenn man von der
Besetzung der Bürgermeisteerstelle sprechen kaun,
ohne daß diese Stelle überhaupt frei geworden
wäre? Der Terrorismus und die Rücksichtslo­
sigkeit geht bei uus so weit, d.iß man frei und
offen auf den Tod seines Nebenmenschen speku-
lirt; adelig wird man eine solche Denkungs-
weise gewiß nicht nennen, wenn auch der
ganzen Sache ein praktisches Mäntelchen umge­
hängt werden kann. Bei der Besprechung
derartiger Angelegenheiten ist eine bestimmte
Diskretion am Platze, wie sie auch bei minder
gebildeten Leuten vorausgesetzt werden kann; nur
bei uns kann es geschehen, daß man sich über
die primitivsten Gebote der Menschlichkeit hin­
wegsetzt. Welche Käufe oder Verkäufe auch an
unserer politischen Warenbörse zustande kommen
Feuilleton.
Die Krankenwärterin.
Sie war in der lieblichsten Blütezeit, erst
achtzehn Jahre alt, lebhaft wie eine Lerche, blond
wie die reifen Aehren und frisch wie der Flieder.
Ihr sanftes, klares Auge hat die Farbe vom
Sinn grün.- Sie war arm und tugendhaft.
Ich war noch immer Garcon— ein andermal
will ich die Erwägungen auseinander setzen, die
mich so lange vom Heiraten abhielten. Vorläufig
will ich von dem reizenden Mädchen sprechen, von
Fanfinette, und die Geschichte erzählen, wie meine
gutnachbarlichen Beziehungen zu ihr sich in zarte
Neigung verwandelten.
Die Aerzte haben mir gesagt, daß ich nervös
bin und der Schonung bedarf. Ich befinde mich
deshalb nicht schlechter. Hätten sie das Gegentheil
gesagt, so würde ich doch keine Stunde länger leben.
Man muß also die Medicin als einen schlechten
Spaß betrachten, den man stch mit der Natur
macht.
Eines Tages hatte sich mein armes Gehirn
verwirrt, mein Gedächtnis schwand, ich fühlte, daß
ich sehr leidend, daß ich krank war. Mein Diener
war auf Urlaub und nur mein Freund Philemon
kam in Begleitung eines berühmten Arztes za mir.
„Sie sind ein Hypochonder," sagte Philemon
nach den ersten Begrüßungsworten und dann zum
Arzt gewendet: „Sehen Sie, lieber Doctor, ein
Thier mit Systemen: er ißt, trinkt und schläft
!'— nicht wahr?— nun, und gegenwärtig paßt es
ihm in sein System, krank zu sein; glauben Sie
mir, Doctor, er würde eher bersten, als davon
ablassen."
„Lassen wir die Natur wirken," antwortete
der Arzt.
Heute, da ich mich körperlich gesund, geistig
frisch, frei und munter fühle, bringe ich der schönen
und einfachen Theorie dieses Arztes meine Huldi­
gung dar.
„Mein Herr," sagte er nach einer Pause zu
mir, „Ihre Krankheit existirt nicht. Alle Ihre
Organe sind in gutem Zustande und functioniren
mit einer Regelmäßigkeit, die nichts zu wünschen
übrig läßt. Eine Pille aus Brosamen des Morgens,
eine Pille klaren Wassers des Mittags und eine
Pille" aus Eis des Abends nach dem Diner könnte
ich Ihnen wohl verschreiben, aber ich behalte dieses
Mittel für die schwachen Geister. Leben Sie drei
Monate in vollkommener Ruhe das Leben der an
den Felsen sich festleimendcn Auster."
„Und nachher, Doctor?"
„Nachher? Junge Frauen, Musik, Blumen
* und Poesie. Das ist mein Recept."
Als der Doctor und Philemon fortgegangen
waren, sah ich meine Nachbarin eintreten. Sie
kam zuweilen unter irgend einem Vorwände. Sie
entlieh die Katze oder brachte dem Vogel Hanf oder
dem Eichhörnchen ein Lattichblatt, oder holte den
Hund zur Begleitung auf ihren Gängen. Ihr
Anblick machte aus mein erschöpftes Gehirn den
Eindruck eines Morgens auf dem Lande nach
einer Ballnacht. ES schien mir, als ob ftische Luft
aus den Falten ihres Frühlingskleidchens wehe. Ich
hatte sie seit einigen Tagen nicht gesehen. Sie be-
trachtete mich mit einer Art^sympathischer Neugierde
und ich laS auf ihrem beweglichen Gesichte, daß
ich sehr verändert sein müsse.
„Ich begegnete soeben Herrn Philemon mit
einem kleinen mageren Manne in weißer Cravate,"
sagte sie. „Sie haben mir gesagt, daß Sie krank
sind, so komme ich zu Ihnen.
„Danke, Finette."
„Ihr Diener est noch nicht zurück?
„Roch nicht."
„Sie sind also ganz allein. Das ist traurig
... Warum nehmen Siekeinen Wärter?"
„Weil der Anblick eines fremden Gesichtes
mir mißfällt und mich traurig macht.'
„Wollen Sie, daß ich Ihnen Gesellschaft leiste?
Ich werde hier arbeiten und auch ihre Thiere
pflegen?"
„Meine kleine Finette— es ist nicht lustig
bei einem Kranken."
„Mir wird es Vergnügen machen."
„So kommen Sie."
Bald darauf mußte ich das Bett hüten, einen
Monat später war ich Reconvalescent. Finette und
mein inzwischen zurückgekehrter Diener hatten mich
Tag und Nacht gepflegt. Der Doctor machte re­
gelmäßig seine Visiten, ließ aber im Uebrigen hie
Natur walten.
Als ich das Bett verlassen konnte, war der
Frühling schon sehr weit vorgerückt. Ich brachte
meine Tage am Fenster zu, betrachtete die Schiffe
am Quai und die mit Blättern bedeckten Pappeln.


[ 2023-06-29 10:37:47.788 - 19000608 - Seite 2 ]
'•I-
•;?
Sei« 2.
h
■ffrf-
•-
■p\
Grkowinaer Rundschau.
f
***3
8. Ami
werden, die Bürgermeisterstelle wird gewiß vam
politischen Schacher freigehalten werden, da?
wird schon die Bevölkerung verhüten; von
ekler Ueberrumpelung seitens des Baron Fürth
kann keine Rede sein, schon mit Rücksicht darauf,
daß seine Fähigkeiten und besondere Popularität
Lei der Bevölkerung in einem eigenen Lichte
erscheiiieu; er mag immerhin als Candidal
auftreten» er wird aber auch der ewige Candidat
bleiben.
->>'—-— M—-y.
Eingesendet.
' Danksagung./
Die Herren Dr. WilhelmTitinger
und Hugo Tittinger haben mir in Pietät»
voller Trauer über des Ableben ihres vereinigten
Bruders bez. Vaters des Herrn David T i t t i u-
ger die Summe von 200 Kronen zur Bertheilung
an hiesige Arme ohne Unterschied der Confession
und Nationalität übermittelt, wofür ich den ge­
kannten Herren meinen besten Dan! ausspreche.
Czernowitz, 6. Juni i960
Der Bürgermeister:
” Kochanotvski.
Danksagung.
Wie alljährlich, so auch heuer hat der
Vorstand der hiesigen israelitischen Cultusgemeinde
aus Anlaß der jüdischen Osterfeiertage eine
Sammlung milder Gaben behnfs Bertheilung
.derselben an jüdische Arme veranlaßt, deren
Ergebnis mit Zuzählung der seitens dieser
Gemeinde separat gewidmeten 1587 Kr. 50 H.
den Gesammtbetrag von 5464 Kr. 70 H. ergab
und auch in derselben Höhe verwendet wurde.
Der gefertigte Vorstand fühlt sich nunmehr
angenehm veranlaßt, sowohl im eigenen Namen
als auch im Namen derjenigen, welche mit
Gaben betheilt wurden, allen geehrten Instituten
und Personen für ihre mildthätigen Beiträge
den innigsten Dank auszusprechen und das dies­
bezügliche Spenden-Verzeichuis hiemit zu ver»
lautbaren.
Czernowitz, am 10. Mai 1900.
"Der Präses fcer israel. CultnSgemeinde
kais. Rath Naftali Tittinger.
Das Verzeichnis der Spenden liegt in unserer
Redaction »u Jedermanns Einsicht auf.
^ Reine Chronik.
Czrrnowitz, de» 7. Juni UKW.
Nachruf. Zn der gestriegen Sitzung der
Abgeordnetenhauses hielt der Präsident dem ver­
storbenen Abgeordneten David Tittinger
einen sehr warmen Nachruf.
Nersouaknachrichte«. Der Biccpräsidenk des
Landesgerichtes in Czernowitz, Friedrich Kuhnen
hat sich zum Curgebrauche nach Franzensbad begeben.
Das Strafgericht leitet weiter LandeSgerichtsrath
Sauerquell,
. ßraennnng. Der GntSverwaller Wilhelm
A d a m e tz in Brunnsee wurde zum provisorischen
k. k. Landesculturinspector für die Bukowina mit
den Bezügen der VHI. Rangsclasse der Staatsbe­
amten ernannt.
ßzernowitzer ZLestrLskehrerc onferen; Am 6.
d. M. um 9 Uhr vormittags nahm die Bezirks-
lehrerconserenz für den Stadtbezirk Czernowitz im
Gemeinderathssaale ihren Ansang. Der Vorsitzende,
Stadtschulinspector W o t t a begrüßte die Erschie­
nenen und eröffnete die Conferenz mit einem drei­
maligen Hoch auf den Kaiser, in das die Versam­
melten begeistert einstimmten. Nach vorgenommener
Wahl zweier Schriftführer und nach Verlesung
des Protokolls der letzten Bezirkslehrerconferenz
berichtete der Vorsitzende über seine gemachten
Wahrnehmungen bei den Schulinspectionen und die me­
thodische Behandlung der einzelnen Unterrich sge-
genstände sowie über die Aufnahme der Kinder in
die Schule und die Entlassung derselben aus .der
Schule. Kinder vor dem schulpflichtigen Alter sind
nicht in die Schule aufzunehmen, ebenso Kmder,
die sich über Alter u. s. w. nicht ausweisen können.
Die Ausführung wurde zur Kenntnis genommen.
Bei Uebergang zur Tagesordnung reserirte Ober­
lehrer Kozak über die Erfahrung bezüglich des
Wiederholungsuntcrrichtes und die Maßnahmen zur
Hebung desselben. Der Referent stellte acht Reso­
lutionen auf und empfahl dieselben der Conferenz
zur Annahme. Ueber Antrag des Oberlehrers
Kain dl wurde das Referat einem Comite zuge­
wiesen, welche diese Frage noch einmal zu berathen
und am 7. d. hierüber zu berichten und Anträge zu
stellen hat. Hierauf gelangte das nachstehende Thema
zur Berathung: „Die schriftlichen Arbeiten in den
verschiedenen Kategorien der Volksschule, deren,
Zahl, Correctur und sonstige Behandlung." Hier­
über reserirten Oberlehrer Kr upka und Lehrer
L o r b e r für die höher- und die Lehrer H r e-
n i u k und S k r i p n i c z u k für die nieder orga-
nisierlen Schulen. Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit
dieses Gegenstandes entwickelte sich eine sehr lebhafte
Debatte, an der sich betheiligteu: Direktor Flasch,
Oberlehrer D u b e n s k y, Lehrerin Lindes,
die Lehrer I l n i ck i und G e i b und der Vor­
sitzende. Endlich entschied sich die Conferenz für die
vom Referenten Lehrer Lorver gestellten Anträge:
„Es seien allmonatlich 6 schriftliche Aufgaben aufzu­
geben, die der Lehrer genau corrigiren müsse und
z«: 2 Aufgaben aus der Unterrichtssprache, 2 aus
dem Rechnen und 3 aus der Landessprache. Ueber-
dieS bleibe es dem Lehrer anheimgcstellt, kleine
schriftliche Hausübungen, welche nicht der Einzel-
corrcctur des Lehrers unterliegen den Schülern
aufzugeben. Hernach kam an die Reihe das Thema:
„Welche Lese- und Rechenbücher sind für die nach
Muttersprache gruppierten Schulkinder an den
kommunalen Volksschulen des 1. und 2. Schuljahres
in Gebrauch zu nehmen." Ueber dieses Thema refe­
rierte Frl. Lehrerin S p e r b e r und gelangte
nach durchgeführter Debatte der Antrag zur Annahme
daß im ersten Schuljahre das Rechnen im Zahlen-
raume bis 20 und die Rechnungsoperationen nach
einander und nicht nebeneinander vorgenommen
werden. Nach Annahme mehrerer freier Anträge und
nachdem Oberstadtarzt Dr. Flinker einen sehr
gediegenen Vortrag über Schulhygiene gehalten
hatte, wurden die Wahlen in die verschiedeneu
Ausschüsse vorgenommen und sodann die Bersamm-
l ung g eschlossen.
ßzernowiher Stadtthealer. GR. Romstorfer
berichtete, wie bereits gemeldet in der letzten Sitzung
des Gemeinderathes über die Renovirung des alten
Theaters. Die Landesregierung hat das Weiter­
spielen im alten Theater unter folgenden Bedin­
gungen gestattet: Die hölzerne Thür des Bühnen­
podiums ist beiderseitig zu ummauern und mit
Gyps anzuwerfen, die rechtsseitige Thur ist zu
cassiren; die hölzerne Abschlußwand ober dem Po­
dium ist anschließend an die Mauern der Heizan­
lage bis zur Decke mit Eisenblech zu verkleiden;
zu beiden Seiten der Prosceniumsöffnung sind Was­
serwechsel anzubringen, welche während der Vor­
stellung von Feuerwehrleuten besetzt werden müssen;
der gegenwärtige Vorhang ist durch einen Eisen-
tuchvorhang zu ersetzen; die Coulissen sowie sämmt­
liche Dekorationsstücke sind mit einem flammensi­
cheren Anstreich zu versehen; die Thüren zu den
Garderoben sind nach Innen aufgehend einzurichten,
für die Arbeiter am Schnürboden ist eine besondere
Stiege anzubringen; weiters hat eine Umgestaltung
des Parterre derart zu erfolgen, daß an den Logen­
wänden und längst des Stehparterre mindenstens
0.80 Meter breite Communicationsgänge geschaffen
werden und ist der rückwärtige Communications-
gang mit den beiderseitigen von den Parterrelogen
aus zugänglichen Ausgängen durch Caffirung je
einer Loge rechts und links zu verbinden; die Fen­
ster, an welche von Außen die eisernen Nothstiegen
anschließen sind in Thüren umzugestalten. Der
Faffungsranm des Theaters wird derart festgesetzt":
Parterresitze 142, Logen (nur zu 4 Personen) 152,
Stehplätze in Parterre 60, Balkonsitze 71, Galerie
60, zusammen 485 Personen.— Die Sektion be­
antragte diese Bedingungen zu acceptiren und zur
Ausführung der Arbeiten 3600 Kronen zu bewil­
ligen, ferner dem Theatervereine das Theater nicht
mehr zu vergeben, sondern ein Theatercomits ein­
zusetzen, welche Anträge der Gemeinderath acceptirte.
Ueberall keimende Säfte! In meinen Adern floß
wärmeres Blut und ich fühlte die Umarmung des
Lebens. Mein erloschenes Gedächtnis erwachte
stufenweise. Die ersten Erinnerungen, welche wieder­
kehrten, waren mathematische Formeln. Die Pro­
dukte der reinen Vernunft haften ausdauernder in'
den Fächern des Gedächtnisses. Dann waren es
alexandrinische Verse, deren volles harmonisches
Maß meinem Ohre vertraut war. Endlich stellten
sich massenhafte Erinnerungen an Ereignisse meines
Lebens ein, Fetzen aus meinen so schwer verdauten
Studien, schließlich Namen, Daten, Detail, Gedan-
kenasfociationen. Was sich aber meinem Gedächt-
nisse unauslöschlich eingeprägt hatte, daS war die
rührende Sorgfalt, mit welcher mich Finette Tag
und Nacht gepflegt hatte. Selbst wenn sie momen­
tan abwesend war, sah ich doch ihr Bild vor mir
mit dem frischen Gesichtchen, dem wie reife Aehren
blonden Haaren, dem blühenden Mund, dem klaren
Auge mit der Farbe vom Sinngrün.
Meine Reconvalescenz war von kurzer Dauer
und bei meinem ersten Ausgang lernte ich die
Trunkenheit der frischen Luft kennen, welche das
Gehirn der Kranken und Gefangenen berauscht.
Finette war seit einigen Tagen auffallend
ernst geworden. DaS Lächeln war von ihren
Lippen geschwunden und daS Rosenroth von ihren
'Wangen hatte einer leichten Blässe Platz gemacht
Die einfachste Pflicht der Dankbarkeit gegen Finette
sagte mir, daß ich den Ursachen dieser Symptome
.nachforschen, den Grund dieser Veränderung erfahren
müsse. Der Zufall kam mir entgegen, Finette trat
am folgenden Tage in mein Zimmer.
„Guten Tag, Nachbar," sagte sie mit ihrer
Silberstimme, die aber heute doch einen etwas sonder
baren Klang hatte, „ich komme Abschied nehmen."
„Ah!— und wohin gehen Sie?"
„Meine Freundin Charlotte hat in der Rue
Bieux Colombier zwei Zimmer gemietet und ich
werde mit ihr wohnen."
„Und warum verlassen Sie dieses Haus?"
Finette wendete die Augen ab. Eine leichte
Nöthe bedeckte ihre bleichen Wangen und ihre schö­
nen blauen Angen fällten sich mit Thränen.
„Haben Sic kein Vertrauen zu mir, Finette?"
Nach einigem Zögern sagte sie: „Das Haus,
von dem ich bisher Arbeit erhielt, ist gefallen und
Charlotte kennt in ihrem Viertel..."
„Studenten," unterbrach ich sie.
„Auch Kaufleute, die ihr Arbeit geben. Uebri-
gens, sie thut, was ihr gefällt. Charlotte meint,
daß es besser ist, die Geliebte eines jungen Man­
nes aus guter Familie zu sein, als die Frau eines
rohen Menschen, der sie mißhandelt."
„Ist das auch Ihre Meinung?"
„Ich weiß eh nicht."
„Sie müssen hier bleiben, Finette."
„Der Hausherr hat mir gekündigt und man
wird meine Möbeln verkaufen."
I „Aber Finette, ich bin Ihr Schuldner, und
1 da ich Ihre Pflege angenommen habe, da ich krank
war, hätten Sie wohl können..."
„Nein, ich konnte nicht, ich wollte Ihnen da­
von nichts sagen."
„Und so wollen Sie mich wirklich verlassen?"
„Ja."
„Hören Sie mich an, Finette. Ich habe ein
von meinem Zimmer getrenntes Gastzimmer. Neh­
men Lie es. Sie sollen als meine Adoptivtochter
behandelt werden, und wenn sie sich langweilen,
wird es Ihnen immer freistehen, zu gehen, wohin
Sie wollen. Einverstanden.?"
„Ich will hier bleiben," sagte sie.
Finette bezog am nächsten Tage als meine
Adoptivtochter das Schlafzimmer. Damit war die
Sache fürs Erste erledigt. Allein nach einiger Zeit
fiel mir ein, daß ich für einen Adoptivvater denn
doch noch nicht das nöthige Alter hatte.- Ansang-
der Dreißig— cs wäre geradezu lächerlich. Die
öffentliche Meinung wird ein solches Verwandt­
schaftsverhältnis niemals sanctioniren. In dieser
Beziehung gibt es wohl überhaupt nnr einen
Ausweg— ich werde Finette heiraten und sie so
zu meiner legitimen Krankenpflegerin mächen. Man
kann ja nicht wissen...
Ich ließ also Finette am nächsten Tage zu
mir bitten und sagte zu ihr: „Finette, Sie sind
als Adoptivtochter für mich zu alt, ich als Adop­
tivvater für Sie zu jung. So behaupten wenigsten«
! die Leute. Sie können also unter solchen Umständen
j nicht hier bleiben, es wäre denn, daß... nun, daß
Sie meine Frau würden. Was sagen Sie dazu?"
„Ich will hier bleiben," sagte sie.»
(Rach d:m Französisch n)


[ 2023-06-29 10:37:47.788 - 19000608 - Seite 3 ]
8 Jam idO>)
Bukowinaer Rnudschau.
Per chri-t,ch-de«tfche^ Ja «aer
iünqst stattgefundenen politischen Versammlung hat
der^ Oberzionist Dr. Me n cze l m Aufträge der
C b r i st l i ch-Dcutschen, in deren Sold er gegen­
wärtig steht, den Antrag gestellt. eS mögen die
--„den mit diesen pactiren und gemeinsam vor.
«eben es sollen die Juden dem Führer der Christlich-
Deutschen, dem Baron Fürth den Bürgermeisterstuhl
in der Landeshauptstadt zusichern. Daß er auf
«inen gewaltigen Widerstand stieß ist nur natürlich.
Wir haben hier die Thatsache nur angenagelt, um
bei Gelegenheit auf dieselbe zurückkommen zu
ckönnen.
Staats-Wutergy mnastn« in
Die Privatistenprüfungen an dieser Anstatt de
ginnen mit ihrem schriftlichen Theile am 29.
Hunt 1900, 9 Uhr vormittags. Die mündlicher,
Prüfungen beginnen an demselben Tage um
3 Uhr nachmittags und werden am 30. d. um
3 Uhr nachmittags fortgesetzt. Jeder Schüler hat
sich vor Beginn der Prüfung über die Zahlung
des Schulgeldes für das II. Semester auszuweisen
und in der Dlrectionskanzlei die Prüfungstaxe
-vom 24 Kronen zu erlegen.
ßkmittekte Wadeplätze im Wruthstuffe für
die Waoesaisou 1900. Vom Magistrate der
Landeshauptstadt Czernowitz wird bekannt gemacht,
daß für die Badesaison 1900 die Badeplätze im
Pruthflasse. und zwar sowohl im sogenannten
„großen" als auch im „kleinen" Pmth commtssi-
onell ermittelt und durch Tafeln entsprechend be­
zeichnet wurden. Das Baden in den mit Verbots­
tafeln versehenen Stellen des Pruthflusses, das
gemeinschaftliche Baden von erwachsenen Personen
beiderlei Geschlechtes,"sowie das Baden im Freien
ohne Badekleider ist strengstens untersagt. Das
badende Publicum darf zu den Badeplätzen nur
die zu denselben führenden öffentlichen Wege be­
nützen. Das Betreten der ärarischen Weidenpflan­
zungen und der Uferschutzwerke ist strengstens ver­
boten. Mit der Ueberwachung dieser Verfügung
sind die Polizeiwachorgane sowie die bestellten
Badewächter beaufragt und wird gegen die Dawi-
berhandeliiden mit empfindlichen Strafen vorge­
gangen werden.
Zu Uod? mißhandelt. Wieder einmal wird
ein .Fall bekannt, in welchem die Gendarmerie in
ihrem Pflichteifer ein bischen zu weit gegangen ist
und die bekannten Kunstgriffe zur Erzielung von
Geständniffen wol kein Geständnis, dafür aber einen
.anderen sehr bedauernswerten und traurigen Erfolg
hatten. Ein Bauer in Ostritza soll etwas angestellt
haben und der Gendarm gab sich alle erdenkliche
Mühe, ihm ein Geständnis abzugewinnen. Die Be­
mühungen des wackeren Gendarmen vom 30. Mai
hatten auch das Resultat, daß der Bauer an den
Holzen derselben am 6. d. M. starb. Erinnert das
nicht lebhaft den an sz. Fall Wo kenflug? Wir wer­
den natürlich auch diesmal der Sache näher aus
den Grund gehen und in gewohnter Weise Alles
aufdecken. Diese Mißhandlungen müssen einmal denn
doch aufhören, die Zeiten der Jnqusition sind vorüber.
Hesterreichisch-ungarifche Wank. Der Ultimo-
Ausweis der Bank zeigt keine übermäßige Inan­
spruchnahme seitens der Geldbedürftigen. Der
Escompte ist blos um 29 Millionen Kronen
gestiegen, dagegen wurden 17 Millionen Kroneu
auf Grocouto erlegt. Es würde demnach bloß ein
Motenbedarf von circa 12 Millionen Kronen
resultiren; indes sind auch die sonstigen Activen
um 8 56 Millionen Kronen gestiegen, wahrscheinlich
infolge von Devisenkänfen. Infolge dessen weist
die steuerfreie Notenreserve eine Erhöhung um
20 8 Millionen Kronen auf; sie beträgt jetzt 208
Millionen Kronen.
"Mkchtv«f«ch. Gestern -nachts versuchte der
im chiMen, xLgudesgerichte i».-Strafsachen wegen
Verbrechens öes Diebstahls' internirte Mikita
Astalasius durch den Kamin aus dem Kerker zu
entfliehen; ei: wurde jedoch noch rechtzeitig bemerkt
und an der Flucht gehindert.
Pentsch-jiidisches Dealer. Samstag den 9.
d. M. gelangt zum erstenmale „Sultan S e l i m
der Gut e", große orientalische Operette in 4
Acten von Dr. M. Seifert, Musik von Mogu-
lescu und Friedzel zur Aufführung.
Pie Worgäuge in ßyina. Die Lage in China
zeigt sich in voller Bedrohlichleit. Die Landung
der europäischen Truppen und deren Einmarsch in
Heking haben nicht in gleicher Weise zur Beruhi­
gung beigetragen, als es vor z>vei Jahren durch
dieselbe Maßregel geschah. Die Vertreter der euro­
päischen Mächte in Peking sahen sich genöhtigt,
von den Cäbineten einen intensiven Beistand im
europäischen CscadreS zu verlangen, woraus allem
schon hervorgeht, daß die Situation sich merklich
verschlechtert und geradezu sehr gefahrvoll gestaltet
haben müffe. Nachstehend die eingelaufenen Depe­
schen: Peking, 4. Juni. Wegen der Ermordung
eines europäischen MisiionärS und wegen des An­
griffes auf eine Kosakeneskorte seitens chinesischer
Banden herrscht hier in europäischen Kreisen große
Erregung. Die Vertreter telegraphirten an ihre
Höfe wegen Beistandes seitens der Eskadres. DaS
zum Schutze der österreichisch-ungarischen Gesandt­
schaft von Sr. Majestät Schiff „Zenta" entsendete
Detachement ist wohlbehalten hier eingetroffen.—
Tientsin, 4. Juni. f„Reuter"-Meldung.) Die Bo­
xers sollen vier Meilen von hier entfernt stehen.
Man erwartet einen' Angriff auf die Stadt, doch
sind alle Vorbereitungen getroffen. Die Stimmung
der Bevölkernng ist eine zuversichtliche. Drei belgi'
sche Ingenieure sind hier eingetroffen. Nach einer
Mittheilung des französischen Consuls werden elf
Ingenieure vermißt; es ist jedoch Hoffnung vorhan
den, daß fünf von diesen gerettet werden.—
Paris, 5. Juni. In den heute im. Palais Elisee
abgehaltenen Ministerrathe verlas der Minister
des Aeußern, Delcaffe, mehrere auf die Lage in
China bezügliche Telegramme, aus welchem hervor­
geht, daß der französische Gesandte in Peking in
voller Uebereinstimmung mit den übrigen diploma­
tischen Vertretern handelt und sich energisch für
den Schutz der Ausländer einsetzt. Weiters theilte
der Minister mit, daß Admiral Courrejolles sein
Geschwader im Hafen von Taku zusammenziehe.
— Brüssel, 5. Juni. Nachrichten aus Peking
bereiten auf eine Palastrevolution vor.
Die Lage in China ist äußerst bedenklich. Der bel­
gische Gesandte kann die Ermordung von vier
belgischen Ingenieuren noch nicht bestätigen, hält
dieselbe aber für wahrscheinlich.
Wostnachricht. Die Postexpedientenstelle in
Terescheny wurde der Post-und Telegraphen-Expedi-
t orin R osa G o ld st e i n in Terescheny verliehen.—
Der Krieg itt Südafrika. Nachstehende
Depeschen sind über den Krieg eingelaufen.—
London, 5. Juni. Eine ans Six-Miles-Sprnit süd
sich von Pretoria datirte Depesche Lord Roberts
besagt, daß seine Slreitmacht am 4. d. M. bei
Tagesanbruch auf Pretoria vorrückte. Nachdem sie
zehn Meilen marschirt war. stieß sie auf hartnäckigen
Widerstand der Buren, welche jedoch schließlich ge-
gen Pretoria zurückgetrieben wurden. Der Einbruch
der Nacht verhinderte die Verfolgung des Feindes.
Die britische Streitmacht ist jetzt um Pretoria
herum vertheilt.— London, 5. Juni. Eine von
gestern Abends. '/r9 Uhr datirte Depesche Lord
Roberts' von Six- Milles- Sprint besagt:
Wir brachen heute mit Tagesanbruch auf und mar-
schirten etwa zehn Meilen bis zu diesem Spruit,
dessen beide Ufer vom Feinde besetzt waren. Berit-
ten Infanterie und Aeomanry vertrieben den Feind
schnell vom sndlichen'User und verfolgten ihn nahe zu
eine Meile, bis sie sich dem heftigen Feuer der in
Verstecken geschickt verborgenen Geschützen der Bu­
ren ausgesetzt sahen. Unsere schweren Geschütze
eilten über die Pretoria umgebenden Hügel der
Infanterie zur Hitfe und vertrieben, unterstützt von
der Brigade Stevenson und der Division Pole
Carew, nach einigen Schüssen den Feind aus seinen
Stellungen. Die Buren versuchten unsere linke
Flanke zu umgehen, was die berittene Infanterie
und die Aeomanrys verhinderten. Da die Buren
unseren Nachtrab auf dem linken Flügel fortgesetzt
bedrängten, sandte ich dem drei Meilen links von
mir vorrückenden Hamilton den Befehl, zu mir
einzuschwenken und di? Lücke zwischen den beiden
Colonnen aufzufüllen. Der Feind wurde sodann in
d-r Richtung nach Pretoria getrieben. Der Einbruch
der Nacht verhinderte die Verfolgung des Feindes.
Die Gardebrigade steht ganz in der Nähe des süd­
lichsten Forts von Pretoria, kaum vier Meilen von
der Stadt-entfernt. French und Hutten stehen nörd­
lich von Pretoria. Die Brigade Broadwvod befin­
det sich zwischen den Colonnen French und Ha­
milton. Gordon schützt die rechte Flanke unserer
t auptarmee bei der Station Irene, welche vom
einde zerstört wurde. Ich hoffe, daß unsere Ber-
lüfte gering sind.— London, 5. Juni. Officiell
wird verlautbart, daß Pretoria von den Engländern
besetzt wurde.— London, 5 Juni. Die Depesche
Lord Roberts, welche die Besetzung Pretorias
meldet, ist vom Heutigen, 11 Uhr 40 Minuten
Morgens, datirt und lautet: Wir sind in Besitze
Pretorias. Der officielle Einzug erfolgt um 2 Uhr
Nachmittags. -7-- London, 5. Juni. Reuters Office
meldet aus Pretoria vom Gestrigen: Als General
Seite 3.
Botha gestern den Frauen Pretorias den Dank ft*
die Flagge aussprach, die sie ihm überreicht hatten
sagte er: „Solange wir noch auf tausende opfer­
willige Männer rechnen können, dürfen wir nicht
an einen Rückzug oder an das Aufgeben unserer
Unabhängigkeit denken."— Botha erließ eine Pro­
klamation, durch welche alle früheren Verordnungen
aufgehoben werden und ein Ausschuß zur Aufrecht­
erhaltung der Ruhe und Ordnung in Pretoria,
eingesetzt wird."
ßi« ucues Metall. DaS Aluminium läßt
sich für viele wichtige Zwecke, bei denen ein leich­
tes, jedoch widerstandsfähiges Metall eine groß?
Rolle spielen würde, nicht verwenden und dir
Grenzen seiner Brauchbarkeit sind daher zum Leid­
wesen der Constrücteure ziemlich enggezogen. Eine
Nachricht, die aus Berlin kommt, ist daher tjoti
weittragender Bedeutung. Nach dieser ist es, wie
wir einer Mitheilung des Patent• Anwaltes I.
Fischer in Wien entnehmen, dem Professor
Slaby an der Technischen Hochschule in Berlin
gelungen, eine Legirung von Magnesium mit
Aluminsum herzustellen welcher er den Ramm
Magnalium gegeben hat und die viele, äußerst
wertvolle Eigenschaften besitzt. Man kann dieses
Magnalium mit einem Härtegrad, der von dem
des Messings bis zu dem des Stahles schwankt,,
herstellen, und in jeder Form ist es leicht zu be­
arbeiten. Schon hieraus geht die große Wichtig-
tigkcit dieser Erfindung hervor, die bei allen Ei-
senconstructionen für Eisenbahn und Schiffbau iit
vorzüglicher Weise anwendbar sein dürste. Ueber
den Preis des neuen Metalles ist noch nichtz
Näheres bekannt.Dieserist allerdings ausschlaggebend.
Per Steruenhimmek im Monat Juni.
Mercur bleibt unsichtbar. Venus: die Dauer der
Sichtbarkeit nimmt wieder zu bis auf etwa
Stunden. Mars geht in der zweiten Hälfte des
Monates schon vor Mitternacht unter und ist zu­
letzt nur noch 3 A Stunden des Abends im
Westen sichtbar. Jupiter culminirt Mitte d. M. bei
Sonnenuntergang und geht nunmehr bereits vür
Tagesanbruch unter, die Dauer der Sichtbarkeit
beträgt daher am Ende d. M. nur noch 2*/r Stun­
den. Der Saturn kommt in Opposition mit der
Sonne und bleibt die ganze Nacht hindurch sichtbar.
Die Sonne tritt am 2i. Juni in das Zeichen des
Krebses: Sommers Anfang; längster Tag.
Telegramme.
Wie«, 7. Juni. In der heutigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses lärmten die Czechen, die
weiter Obstruction treiben wie in der gestrigen.
Wien, 7. Juni. Die Auflösung des Abgeord­
netenhauses dürfte bei den Verhältnissen, die daselbst
gegenwärtig herrschen, baldigsterfolgen.
Kapstadt, 7. Juni. Zahlreiche Buren franeu
sind in das Burenheer, welches den Engländern
energischen Widerstand zu leisten entschlossen ist,
eingetreten und werden an der Seite ihrer Ange­
hörigen für die Unabhängigkeit des Vaterlandes
kämpfen.
AAtlicher Kurs- und IkkurLtSericht.
Tzernowitzer Frucht-und Produktenbörse vom 5. Juni t900
Preise in Kronen per 50 «uo»camm (Parität).
Weizen:
Prima ....
Mittel
N»gge»r
Prima---
Mittel....
f «Äe:
Branerwaare.
Brennerei-Malz-
waare
Kaser:
Herrschaftswaare
Marktwaare.-
Heklaate«:>
Winterreps. pmt-!
Hanfsaatprmt--
Lleesaat prima
Mittel
Bon!
8 .-
5 95
5.20!
5—
12 .—
8.75'
•.Hi«!
8.10
610
5 25
Mai»| Bon
Lrima, Mai,Juni! 5.55
Rotbmais■..| 6 10
Nenmaisproup! -i 5.55
- MM. iv-jn
.. v-MaiInau—--
Cinquavin.Pr.pm 5 90
„ neu. pro.
Lütteafrücht«:
Bohnen...
Erbsen ...
, Mittel
5.25 Aeache'
Spirit»»:
per 10.000 Ltrp.
roher promvt exc.
12.2 Steuer auf Lies-
9,2 ab Brennerei
Czernowitz
Kotzman.-
Seretb ...
Storotynetz
Wituitz..
15—
38.—
Bi«
5.70
6. 2«
5.65
6 .-
20.
38.5c
-:=l=:
verantwortlicher Redacteur: Jakob Hnth


[ 2023-06-29 10:37:47.788 - 19000608 - Seite 4 ]
Srite 4.
Bukowina« Rundschau.
8. Juni ISO»
DABEI SAGUUG.
,
!
Für die zahlreichen Beweise aulrichtiger Theilnahme, die uns anlässlich des Hinscheidens unseres^
unvergesslichen Vaters, Grossvaters und Schwiegervaters, des Herrn
Br. JOSEF ROTT
<2
theils persönlich, theils auf schriftlichem Wege zutheil wurden, sind wir ausser Stande, jedem Einzelnen unseren-
tiefgefühlten Dank zum Ausdrucke zu bringen,- insbesondere aber tielergriffen von der so zahlreichen und die
aufrichtige Sympathie für den theueren Verblichenen so spontan zum Ausdrucke gebrachten Betheiligung an dem
Leichenbegängnisse desselben, sprechen wir hiemit sämmtlichen Herren Vorständen und Beamten der k. k. Staats-,.
Landes- und Gemeindebehörden,, den Herren Vertretern und Beamten der auswärtigen Gonsulate, den ehrwürdigen
geistlichen Würdenträgern und den Herren Repräsentanten aller Confessionen, den Herren (Meieren des k. u. k.
Heeres, der k. k. Landwehr und der k. k. Gendarmerie, der Bukowiner Advokatenkammer, der Direction und
den Herren Beamten der Bukowiner Sparcasse, den Herren k. k. Universitätsprofessoren und den Herren Professoren
und Lehrern aller Mittel-- und Volkschulen, den Herren Mitgliedern der Reichsvertretung und Landesvertretung und
der Gemeindevertretungen, sowie den Herren Vertretern aller öffentlichen Corporationen, Genossenschaften, Vereine,
Anstalten, Gesellschaften und öffentlichen Institute, der Presse und überhaupt Allen, welche ihre Theilnahme durch
die am Grabe gehaltenen Ansprachen, durch Widmung ehrender Nachrufe, durch Kranzspenden, durch Parteausgaben,
oder durch Betheiligung an dem Leichenbegängnisse kundgegeben haben, unseren tiefempfundenen Dank aus.
Die trauernde Familie.
M 5
Kaufmännischer Spar-Berei» „Union" Sadagora.
Die P. T. Genoffenschafter des Kaufmännische« Spar-Aereines „Anion" für Handel und
Landwirtschaft, registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung in Sadazura werden zu der
Kormlas. dr« 17. A«ni l. A.» 4 Uhr Nachmittag»
in den Vereinslokalitaten stattfindenden
VH. ordentlichen General- Versammlung
höflichst eingeladen.
Tages-Ordrmng:
1. Geschäftsbericht des Directonums pro 1699 und Ertheilung des Absolutoriums an demselben.
8. Bericht des Aufsichtsrathes über den Rechnungsabschluß pro 1899 und Beschlußfassung über denselben
3. Vertheilung des Reingewinnes pro 1899.
4. Eventuelle Anträge der Mitglieder.
Sadagora, 6. Juni 1900.
kW
jr-
- jrfUp
Drr Kräfident des Attflrchtsrathes.
asser-Tseilanstalt
^BjaE/^sgM^f^Ci}fi3rrnCi)[?=iHi äl|gjgl 5 l[ E i ä^[g|gj^
□j Billige Preise. Solide Bedienung, jjfj
- T-aJig
srr-
Dxe
Spedition- Möbeltransport- W
Unternehmung A
Sy der Firma D
,M. ZUGHAFTI
I Czernowitz|
g zeigt seinen geehrten Kunden und demP. T. s}
j|Ö Publicum an, dass sie gd 5. jVfai iv diep
i Rathhausstrassa 23 i
y übersiedelt hat. D
« Bei dieser Gelegenheit mache ich das D
geehrte Publicum auf meine neuen Nor (1
I mal- und Special-Möbeltransportwagen j§
aufmerksam; einzig in der Bukowina.- 1
■ tt§
J5.
*»
ßsäisßens
^ Lirobsn- OrLsln
{ <| ,,SANSSÖÜCj a in MAUER bei Wien.
_ ß_- v —- :i 5 Dir Curanstalt liegt unmittelbar am Wienerwalde und
%8$£ £# M rl w «wf* Veste eingerichtet.
&■■• Phyfikolisch-diätische Behandlung. Diätcuren, me­
thodische AbhärtungScuren, Wafler.Heilverfahren, Heil-
„ I ghmnastik und Massage, Luft- und Sonnenbäder,
-L-'q-H ZH 'ITH'? I Schwimmbäder, Eleltrogalvanische Behandlung, UebnngS-
II|^ I und BewegungSthsraxie bei Rückenmarkslei den.
Dirigeuter Arzt: Leop. Wiuternitz.
Prospecte gratis durch die Besitzerin: Frau Fanny GStz.
r
rShfahrs- n. Kommrefatso«
10 OO.
Krunnrr Stoffe
fl. 2.75, 3.70,4.80 1 >. enter
fl. 6 —a. 6. r 9 ft»«m besserer
ft; 7.75 von feiner
fL 8.65 von feinster
fl. 1Y.— von hochfeinster
Ein Coupon z« schwarze« Salon-Anzug fl. in., sowie Ueber,
ftoffe, Tonristenlodea, feinste Kammgarne ec. ec. »eisende! zu »ubr
preisen die als reell und -solid b-sttelannte Tuchsabr-ls-Rred-rl-iec
Ein «onpon Mir. 3.10
lang, completen Herren»
Anzog (Rock, Hos« »ad
BUet) seiend, kostet «nr
m
inmss.
Muster gratis n, franco. Mustergetrcue Litskriiiig garant-r:. S
$At Bortheile ocr 'vridatknadkÄ-st, Stoff« direkt bet obiger Kicu'a r
1 am FndrlkSort« z» bestellest^ sind bedeutend. ->>' I
Druck, Verlag und Eigenthum H. Czvpp.

