
[ 2023-06-29 10:50:59.891 - 19001107 - Seite 1 ]
Nbonaemcnts-Prcise ffic Lzernowitz mit Anstellung ins
Laus oder postversendunz im Inlande incl. Bosnien und
kserzegswina: Ganzjähr. 24 K., halbjähr. 12 K., vierteljähr.
6 K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
S« Frcs., haldjähr. 18 Frcs., vierteljähr. S Frcs. F8r Demtsch.
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7
Mark. L'.nzrlnr Exemplare 8 li. sämmtliche Abonnements-
beträge sind in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erjcheim rägltch
«it Ausnahme der auf Sonn, und Feiertage
folgenden Tage.
Kedsett«« utid AdvttErsÄ»»
Gregorgsffe 3.
Nr. ny,
Juscrtions-Gebühreu. Di« jechsspältige petitzeil« oxstt
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit lS d., für
zwcim. 13 ii., für dreim. 24 L. berechnrt. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden Inseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughadenden Slreitigkeitea
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Nr 3461
Czernowih, Mittwoch den 7. November 1900.
XIX. Jahrgang.
Neue Wahlen.
In Czernowitz wurde in den letzten Wochen
die allgemeine Aufmerksamkeit der Bevölkerung
durch die Ergänzungswahlen in den Geincinderath
absorbirt. Wenn auch bei dieser Gelegenheit kein
Wahlkamps nach Parteigliederungen stattfand, so
' konnte man doch in der Bevölkerung ein gewisses
Wahlficber konstatiren, welches selbstverständlich
in jenen Kreisen, wo ein professionelles Wahlin-
teresse vorausgesetzt werden konnte, höhere Hitze­
grade erreichre. Nach Ueberwindung dieser kleinen
Aufregungen kann es nicht mehr lange dauern,
bis die sogenannten großen Aktionen in Wahl«
angelegenhciten herankommen. In der That, sind
es nur wenige Wochen, welche di: bukowinaer
Bevölkerung von den vorzunehmenden Wahlen in
den Rerchsraih trennen, und wenn fich aur- ver­
einzelte Stimmen aus der Provinz über veran­
staltete Wählerversammlungen und sonstige
Wahlagitationen vernehmen lassen, so. muß man
doch sagen, daß von eimr eigentlichen Wahlbe­
wegung im Lande nicht ernstlich die Rede sein j
kann. Im Vergleiche zu dem Verhalten der!
Bevölkerung in den anderen Provinzen anläßlich
vorzunehmender Wahlen in den Reichsrath, kann
man sagen, daß man in der Bukowina den Win­
terschlaf hält und keine ernstliche Absicht verbindet,
sich aus dieser behaglichen Situation so schnell
herausreißen zu lassen.
Man betrachte nur flüchtig die diesbezüglichen
Verhältnisse in unserem Nachbarlande Galizien.
Einer teleg raphrschen Nachricht zufolge, soll der
Kaiser den Corpscommandanteu Fiedler nach Wien
berufen haben, um über die befürchteten Unruhen
gelegentlich der ReichHathswahlen in Galizien zu
confcriren. Wenn au^ e’ ne derartige Nachricht
mit großem Vorbeha^e aufgenommen werden
muß, so gibt dieselbe sulcht sdestoweiiiger Anlaß,
einen Maßstab anzuleHn über die Art und Weise,
wie sich die galizische Bevölkerung an den kom-
menoen Wahlen zu behelligen gedenkt.
Man kann stchÄ: sein, daß kein Buko­
winaer ernstlich dara§ denkt, die Wahlen im
Lande durch eine auffMende, militärische Assistenz
dekorirt zu sehen. Aber der Eifer und die
Aktivnsfreudigkett, die .Aufrichtige und hingebungs­
volle Bethätigung der ^Galizianir bei den Wahlen
könnten für uns als nachahmungswert anempfohlen
werden. Mag sein, daß in Galizien bei jeder
solchen Bewegung nicht immer lautere Interessen
durchbrechen, der Umstand aber, daß man an
einer Wahlbewegung rigen Antheil' nimmt, bedeu­
tet schon einen gewaltige» Vorsprung auf dem
Gebiete der politischen Reife. Bei uns steht es
diesbezüglich am Lande traurig, ja recht kläglich
aus. Bei den Wahlmännerwahlen muß der Orts­
vorsteher geradezu mit Gewalt zehn Leute in die
Gcmeindekanzlei hineinzcrren, damit die gewähr­
leisteten Rechte der Staatsbürger garantirt
erscheinen. Es ist zum Staunen, wie groß die
Unwissenheit, die Indolenz unserer Landbevöl­
kerung in politischen Fragen ist. Und wie lange
man schon darüber klagt, es wird mit der fort­
schreitenden Zeit doch nicht bester; es ist dies
ein Tiefstand in der Cultur, wie er im entfern­
testen Erdenwiukel russischer V rwaltung nich
ärger gedacht werden kann. Dazu kommt die
politische Ueberreife in der Centrale des Landes.
Wenn man diese Gegensätze im Auge behält,
wird man ein getreues Bild über die politischen
Verhältnisse im Lande haben. Unter diesen Er­
scheinungen, tritt die bukowinaer Bevölkerung
neuerdings vor die Wahlen. Wie dieselben am
flachen Lande, in den Landbezirken- usfallen
werden, darüber kann schon heute kein Zweifel
sein. Die Regierung wird auch diesmal, wie
immer, dem hartbedräugten Volke zn Hilfe eilen,
uno die biedern Landleute resp. Bewohner am
Lande der großen Mühe überheben, einen Candi-
daten zu suchen. Eine Regierung muß, um eben
das Wohl der Bevölkerung stets im Auge zu
behalten, auch um die Reichsrathswahlen besorgt
!ein. In den Städten wird sie selbst dieser
Sorge überhoben werden, weil die politisch reife
Bevölkernug ihr den regierungstreuen Candidaten
selbst hinschickt. Wenn es wahr ist, daß in <^er-
nowitz Dr. Sträucher candrdirt werden soll, dann
ist es ebenso beschlossene Thatsache, daß sich der
radikale Dr. Sträucher der Regierung mit Haut
und Haaren verschrieben hat.
Unter solchen Verhältnissen ist es bei uns
vorläufig nicht zu befürchten, daß der Garnisons»
commandant telegraphisch nach Wien berufen
werde, um über bevorstehende Unruhen anläßlich
der Reichsrathswahlen Conferenzen abzuhalten.
Das ist doch klar.
Feuilleton.
Die Hunnen in China.
Im „Ostastatischen Lloyd" schildert ein durch­
aus glaubwürdiger Augenzeuge die Greuelthaten,
welche von Boxers und chinesischen Soldaten an
Missionären und eingeborenen Christen in Schaust
verübt worden. Dieser Bericht erzählt unter
Anderem:
Die Unruhen begannen mit der Ermordung
der Missionärinneu Fräuleins Church nnd Sewell
in, Hshiaoihsian am 28. Juni. Boxer hatten das
Missionshaus umzingelt, fielen über die wehrlosen
Frauen her, entkleideten sie und schlugen sie todt.
Was die armen Weiber gelitten haben müssen,
kann man sich leichter denken als schreibe». Eine
? anze Stunde lang waren sie den Scheußlichkeiten
er Boxer preisgegeben, ehe sich der Tod ihrer
erbarmte. Sämmtliche protestantischen Missionäre
fanden sich in Herrn Farthing'S Haus zusammen
und blieben d»rt, bis sie am 9. Juli nach dem
Damen der Gouverneurs Dühfien gebracht
wurden, angeblich um sie durch eine Militäreskorte
nach Tientsin bringen zu lasten. Auch die englischen
Missionäre von Hunyang warteten, als Gefangene
in Eisen gelegt, im Damen, wo jetzt nicht weniger
als 30 Missionäre versammelt waren. Sobald sich
die Thore hinter dm Unglücklichen geschlossen hatten,
sielen die Boxer wie die Wilden über sie her, um
sie zu morde», während die Soldaten des Gouver­
neurs Wache hielten, daß Keiner entkommen sollte. Wie
die Aermsten starben, ist nicht bekannt, denn später
aus der Damenmauer ausgestellten Köpfen nach zu
urtheilen, hatte man sie mit dem Schwerte hin-
gerichtet. An demselben Tage wurden 16 katholische
Missionäre und 40 eingeborene Christen in einem
anderen Theile der Stadt getödtet... DaS
letzte Gemetzel fand in der Nähe von Denchoufu am
15. August statt, in der dortigen Mistion befanden
sich zur Zeit die Missionäre PriLv und Frau und
ein Kmd, Atwater, Frau und zwei kleine Mädchen,
Landgreen und Frau und Fräulein Erdred. Der
Präfect, der eben erst von Mhsien ernannt worden,
bestand darauf, daß man die Missionäre, von
einer militärischen Escorte begleitet, nach Tientsin
bringen laste. So brach denn die kleine Gesellschaft
am 15. August— dem Tage, da die Verbündete»
in Peking einzogen— begleitet von 20 chinesischen
Soldaten, nach Tientsin auf. Sie hatte jedoch kaum
20 Li zurückgelegt, als man gewahr wurde, daß
weiter hinaus eine andere Truppe von Soldaten
auf die Reisegesellschaft warte. Sobald der Ort,
wo diese» Lager stand, erreicht war, hieben die
Soldaten ans rin gegebenes Zeichen auf die wehr­
losen Europäer ein, bis deren Blut in Lachen ans
der Erde stand und ihre Körper aus'» Scheußlichste
verstümmelt waren. Der Einzige, der entkam, ist
der Mann, der diese Geschichte in Tientsin erzählte.
Er sah es nicht selbst mehr mit an, aber Andere
, erzählten ihm, daß die Soldaten die fürchterlichsten
I Schandthaten an den europäischen Frauen verübt
! haben, ehe sie der Tod erlöste.
Soweit die Chinesen! Nicht mehr lange werden
die Unholde ihre Scheußlichkeiten begehen können,
denn die europäische Cultur wird den Herren auf­
gepfropft werden, ob sie wollen oder nicht, und
die Saat der Civilisation, welche von den Euro­
päern dort in China gestreut wird, muß in Bälde
ihre Früchte tragen.
Hören wir zu, wie diese civiiisatorische Thä­
tigkeit znm Beispiel der Dentschen in der Nähe
aussieht:
Die „Bremer Bürger Zeitung" veröffentlicht
folgenden Soldatenbrief aus Peking:
26. August 1900.
Hente wurden wir plötzlich vom Mittagsmahle
gerissen. Wir mußten deutschen Matrosen zu Hilfe
eilen. Wir nahmen 16 Chinesen gefangen, banden
sie mit den Zöpfen zusammen und nahmen sie in
unsere Mitte. Und so mußten sie mit. Run hieben
einige rohe Burschen unbarmherzig darauf los, daß
das Blut auS dem ganzen Körper hervorquoll.
Schrecklich war das. Ich stand gerade Posten vor
den Gefangenen, betheiligte mich aber nicht daran,
denn so eine Roheit würde ich nicht verantworten
können. Nach dem Essen wurden sie Alle zum
Tode verurtheilt durch Erschießen, wozu ich. auch
commandirt war. Als sie zur Richtstätte marsch»-


[ 2023-06-29 10:50:59.891 - 19001107 - Seite 2 ]
Eingesendet.
i.
-«stuf «» die Jukowinaer «keßrerfchast!
Mil Recht tritt heute auch uater der Bukowinarr-
Lehrerschaft im,> er deutlicher jene Entrüstung zutage,
die derjenige empfindet, der arbeitet und hungert,
der sich aufopfert und Undank erntet, der für Brot
Steine erhält. Auch der Bukowinaer „Schulmeister"
«wacht endlich. Eine Welt von Idealen haben die
Meisen Männer dort oben in der Lehrersabrik uns
in unsere jungen Herzen gepflanzt. Volksbildner,
VolkSbeglücker, „da- Salz der Erde," haben sie
unS genannt und in diesem Wahne hinausgestoßen
'in die Wirklichkeit— in die dürre Wirklichkeit, Ja
mach ganz deutlich sehe ich dich, du väterlicher,
Gegeisterter Lehrer, mit deinem „pädagogischen
Schatzkästchen" dort in der Lehrerfabrik ans dem
Weisheitsschemel, wie wir gläubig an deinen Lippen
hiengen, wie das Herz uns schwoll und höher und
höher schlug, als Du uns Lehrer nanntest, mehr
noch: Bolkscrzieher, .VolkSbeglücker! O, hätte uns
dieses Bewußtsein bleiben können! Aber, aber
schuppenweise fiel eS von diesen Idealen, ein
herrlich Schloß schmorr in eine armselige, zerklüftete
Hütte zusammen, bitter enttäuscht und zerknirscht
stehen wir heute vor der Wirklichkeit. Volksbeglückcr i
... fürwahr, ein erhabenes Wort, ein gar>
herrlicher Name, und er gebürt uns. Doch müssig!
ist er in einer Zeit, wo für unS der Name Bettler!
und Hungerleider ebenso berechtigt ist müssig in i
einer Zeit des Hastens, wo alles sich an die Erde j
klammert, und der Lehrer fast nur noch allein von!
Idealen durch druugen, von der materialistischen'
Umgebung mitleidig belächelt, dasteht, müßig in j
einer Zeit, wo der Wert des Menschen nach der j
Schwere seines Beutels geschätzt wird. Darum gilt!
«s fürjunS Lehrer einen Kampf zu kämpfen, der uns in;
unsrre Rechte einsetzt, der uns freimacht von den j
drückendsten Alltagssorgen, und der uns auch bei!
unseren Feinden jenes Ansehen abtrotzt, das uns;
heute nur ein kleiner Theil Einsichtsvoller freiwillig s
einräumt. Oder sollten wir uns zufriedenstellen mit!
dem Holzhackerlohn, der trotz der GehaltSregulic- i
rung ein Schandmal unserer Zeit ist. sollen wir;
uns noch weiter gefallen lasten, daß jeder dumme!
Kerl, den man bester bezahlt als uns, verächtlich|
und mitleidig ans einen Stand sieht, den die ge- I
scheitesten Männer aller Zeit erkannten, schätzen, j
ehrten, ein Stand, der allein berufen ist, alle Uebel i
im Staate an der Wurzel anzufassen, durch Erziel!
hung und Unterricht sie zu verhüten und zu unter- s
drücken»?!
Und nun, wie kämpfen wir diesen Kampf? j
Das Verhalten unserer Kollegen in den westlichen j
Provinzen könnte uns in vielen Beziehungen ein!
Muster sein. Nicht allein in Versammlungen, nicht j
allein durch materielle Opfer wird dahin gewirkt,!
das Volk und die Vertreter des Volker für unsere j
gerechte Sache zu überzeugen, sie sind auch im
Besitze einer unabhängigen Preste. e
Alkes die« enttehren wir zum größten Theile
und unter allen diesen Entbehrungen empfiadea.
wir am stärksten daS Richtvorhandensein einer un
abhängigen Lehrerzeitung. Unter solchen Umstände«
ist unS die Möglichkeit benommen, unter einander
in Fühlung zu bleiben, gesunde Ideen zu vrrbrei.
ten und den Kamps gegen die zu führen, die ihre
guten Gründe dafür hoben, daß das Volk in
Rächt und Dummheit und Ser Lehrer hintenan
bleibt.
. Es wurden schon manche Versuche gemacht,
für die Bukowinaer Lehrerschaft ein geeignetes
Blatt zu gründen. Vergebens Solche Anläufe schei­
terten in der Regel an Dingen, die mit dem reinen
Lehrerinteresse in gar keinen Zusammenhang gebracht
werden sollten, und dann waren auch die wenigsten
Lehrer zu dem verhältnismäßig geringen Geldopfer
bereit, das die Erhaltung eines solchen Blattes
bedingt. Die einen wollten die Zeitung in deutscher,
die anderen in allen drei Landessprachen. Ja, wenn
solche Dinge bei unseren gemeinsamen Interessen
uns zersplittern, dann werden wir nie ans einem
grünen Zweig kommen, hier sind wir Lehrer
mit gleichen Schmerzen, mit denselben Zielen, ob
jetzt anch der eine von dem Adel dieser, der andere
von dem Adel jener Nation überzeugt ist. Es
handelt sich jetzt darum, in welcher Sprache für
unS ein solches Blatt geschrieben werden sollte. In
allen dreien? Da brauchten wir eine gar „dicke"
Zritnng und viel .'Geld fund wir haben viel!?)
Wir müssen die Zeitung in einer Sprache schreiben,
die jeder versteht, und dar ist die deutsche Es
könnte grad so gut auch die rumänische ruthenische,
oder unserethalbe» auch die chinesische sein nur verstehen
sollen sie alle. Jeder vernünftige Menschen wird
doch begreifen, daß auf diese Weise gewiß nieman­
dem in seinem nationalen Empfinden nahe getreten
werden will. ES ist wo anders der Ort, in dieser
Beziehung männlich zu streiten. Hir sind wir
j Lehrer, hier vergessen wir solche Unterschiede,
! gleiche Sorgen, gleiche Schmach drängt uns an
z einander, gleich Brüdern vereint den tückischen
! Gegner, der da Hunger und Unrecht heißt, zu er-
j würgen. Vorliegende Zeilen sind wieder ein Ver­
such, die Bukowinaer Lehrerschaft von der Noth-
! Wendigkeit eines freien und radicalen Organs zu
l überzeugen und im Interesse eines jeden Einzelnen
t aufzufordern, das Blatt, das freisinnige Lehrer zu
j gründen im Begriffe stehen, zu unterstützen, zu
> abonnieren. Sie sollen Ba n brechen einer Lehrer-
zeitung, welche sämmtliche Interessen aller Lehrer
ohne Unterschied vertritt und welche allen Beschwer­
den und dergleicben zugänglich ist. Das Programm
innerhalb welches sie thätigem soll, ist leicht zu
errathen angesichts des Zweckes dem Lehrer zu
helfen. Es ist dies die Aufklärung deS Verhält-
nistes des LehrerS zu seinen vorgesetzten
Behörden dann zum Ort sschulrathe. als zu
einer überflüssigen Behörde, die Bezüge, die
Einreihung der Lehrer in Staatsbeaitentategorien,
Reducierung der Dienstzeit, NichtgLstellung von
ungeprüften Individuen, Systemisierung von Hand-
len, liefen zwei weg. Acht ganz junge Chinesen
blieben am Leben. Die anderen 63 Stück wurden
erschaffen, wozu ich auch commandirt war. 12 bis
15 Schritt mußten wir uns aufstellen, vier Mann
vor einen Chinesen, und ans „Legt an!" war Alles
ein Gewinfel um Gnade. Aber da kam das „Feuer"!
Da war Alles aus. Wir hörten nur noch ein
Stöhnen und Lechzen, denn jeder war von vier
Kugeln durchbohrt worden, und sie fielen rückwärts
in's Grab, welches sie vorher selber graben mußten.
So endeten die 68 Chinesen. Und dieser Sonntag—
-er 26 August 1900 in Peking— wird mir un­
vergeßlich bleiben. Ihr werdet auch wohl schon in
der Zeitung gelesen haben, die 4. und die 2.
Compagnie, durch die sie erschossen wurden. Um 3.
Uhr wurden sie erschossen, also gerade die Nacht
von Samstag auf Sonntag, als Ihr im Bette
lagt und schlieft.
Der Brief ist ohne viel Pathos geschrieben
aher von einer prächtigen Eindringlichkeit der,
Schilderung. „Auf legt an! war Alle« ein Gewin-
sel um Gnade!‘ und der Schluß: Das geschah,
»als Ihr im Bett lagt und schlieft".
Einen ähnlichen Brief mit gleich charakterischen
. Schilderungen veröffentlicht die Halberstädter.Volks-
Zeitung':
Bor Peking, den 1. September 1900.
Liebe Mutter!
ES find nun bereits re. rc. re. Wie es hier
jetzt während des Kriege- zugeht, liebe Mutter, ist
mir unmöglich, zu beschreiben, denn so ein Gemorde
und Geschlachte ist geradezu toll, waS daher kommen
soll, weil die Chinesen außerhalb des Völkerrechtes
stehen, weshalb auch keine gefangen genommen
werden, sondern alles wird erschaffen oder. um die
Patronen zu sparen sogar erstochen. Am Sonntag-
Nachmittag haben wir 74 Gefangene mit dem
Bajonnett erstechen müssen. Letztere hatten einePa-
tronille von uns erschossen, worauf daS ganze Ba­
taillon zur Verfolgung alarmirt wurde, bei der uns
besagte 74 Mann lebend in die Hände fielen. Es
war grausam und nicht zu schildern, wie es der
Wirklichkeit entsprach. Lass' mich schließen, in der
Hoffnung, daß es nicht mehr so lange dauert, denn
sonst weiß man schließlich nicht mehr, oder viel.
mehr man vergißt eS, ob man einmal Mensch war.
Mit besten Gruß
Dein Sohn M....
Wie lange eS noch dauern wird, bis die Chi­
nesen sich der deutschen Cultur affimilirt haben
werden, das ist nicht vorauszusagen. Aber
mit einer wirklich überraschenden Schnelligkeit
haben sich die Deutschen in die chinesische Civilisatioü
zu schicken gewußt. An ihren Thaten kann man
schon heute einen Chinesen von einem Deutschen
nicht mehr recht dräerscheiden.
arbeittlehrerinnenstellen^ die sociale Stellung der
Lehrers, Rechtsverhältnisse. Lehrerbildung, Bertre
tnng unseres Standes im Landtag «nd Reichsrath«, re.
Der Bukowinaer Landeslehrerverein besitzt
zwar eia Organ, di« „Bukowinaer pädagogischen
Blätter." dasselbe hat aber lediglich den Zweck
sich mit pädagogischdidaktischen Fragen zu befaffen
und repräsentiert eine Lehrer-Awtszeitung.
Nicht eine Zeitung für pädagogisch didaktische
Fragen soll unser Blatt werden, nein, ein wahres
Kampfblatt, daS frei und unverhohlen alles aufdeckt
was faul ist, das unseren Widersachern kühn die
Stirne bietet, das in alle Welt hinansruft, Wa­
der Lehrer dem Staate, dem Volke bleutet, und
daß wir hinfort nicht mehr mit weißen Handschuhen
und mit demHute in der Hand bitten sondern mann­
haft fordern werden, was unsere Arbeit wert ist.
DaS in Rede stehende Blatt wird redigiert von
Lehrern, welche fern von Eigenutz, fern von na­
tionaler und konfessioneller Parteilichkeit nur
für die Förderung der Lehrerintereffen in
den angeführten Momenten arbeiten, und es ist zu
erwarten, daß jeder, ja jeder Lehrer der Bukowina
eS nicht unterlassen wird. seine möglichste Hilfe
dieser Unternehmung angedeihen zu lassen, denn
so wird es möglich, ein Werk wie dieses, das auch
materielle Opfer erfordert, gelingen zu machen,
nur so können wir erwarten, auS dem Pfuhle
herauszukommen, in dem wir noch bis über die
Ohren stecken.
Das Blatt wird je nach der Anzahl-der
Abonnenten 2 oder mehrmals im Monate erschei
neu und kostet ganzjährig 3 fl.— 6 K. der
Abonnement-Betrag wird in Vorhinein u. zw.
quartalietcr— 75 kr. (1 K. 50 h.) entrichtet.
Nachdem wir über absolut kein; Mittel ver­
fügen, können wie mit der Herausgabe des Blattes
nur dann beginnen, wenn uns eine entsprechende
Anzahl von Abonnenten gesichert ist. Wir ersuchen
daher all; College», Colleginnen und Lehrerfreunde,
die sich im Voraus verpflichten, das Blatt wenig­
stens ein Jahr hindurch zu beziehen, sich beim
Lehrer Michael Chisanovici, Kimpolung, oder Hein­
rich Kipper, Jllischestie schriftlich oder mündlich
auznmelden.
Zs wäre eine Schande, wenn die Lehrerschaft
eines ganzen Kronlandes nicht im Stande wäre,
j ein Blatt zu erhalten, welches doch vornehmlich
l dazu bestimmt sein soll, sie aus dem jociakn
Elende herauszureißen.
Ist nur einmal der Anfang gemacht, dann
brauchen wir um die Existenz unserer Streitschrift
nicht mehr zu ztttern, denn wir werden auch nnsern
Gegnern Interesse für dieselbe einflößen; überhaupt
ein Blatt, das frei und unbeirrt seine Bnschan-
nngen vertritt, das nicht geknebelt ist von einem
: gewissen laneu, langweiligen Geiste, das lieft jeder-
j mann gern.
Darum Genossen, ans zu einem gnten Begin­
nen, aus daß unser Blatt erscheine, wachse, blühe
und seine hohe Bestimmung erfülle.
Kimpolung, im Oktober 190$.
Chifauovtei Mi chael Heinrich Kipper jun
Meine Chronik,
Czeroowis, den .6 November 1M0.
Fodesfall Der Tod hält heuer reichlich Erute
unter unseren Landtagsabgeordneten. Drei find im
Laufe dieses JahreS bereits verschieden, gestern ist
ihnen Herr Hieronimus Gras della Scala al-
vierter nachgefolgt. Graf spella Scala, der Groß­
grundbesitzer und Rittmeister a. D. war ist aus
seinem Gute Kalineftie a. Cz. im Alter von 60
Jahren gestorben. Der Verblichene gehörte der
armeno-polnischen Partei und somit der Majorität
des Landtages seit dem Jahre 1898 an. DaS
Leichenbegängnis findet am 7. d. um 11 Uhr vor­
mittags in Kalineftie am Cz. statt.
Zum Anivrrsttäts-IuMäum. Wie wir ver­
nehmen sind die Vorarbeiten für daS am 3. Decem-
ber d. I. zu feiernde Jubiläum deS 25 jährigen
Bestandes der k. k. Franz Josefs-Universität im
Zuge und werden die Details des Programmes,
im, Schoße des vom Senate eingesetzten Jubiläums-
Ausschusses als dessen Obmann Pr^effor Dr. v.
H a l b a n fungirt, berathen. Die au« Anlaß deS
Jubiläums auszugebende Festschrift ist bereits
im Drucke; mit der.Redaction derselben ist em
Comite, an deffm Spitze Professor Dr. Hau dl
steht, betraut.


[ 2023-06-29 10:50:59.891 - 19001107 - Seite 3 ]
7. November 1900
jAfttr»! einer Wa-tord««»-? In Regierung«
ketten gibt man sich hinfichtlich der Arbeitsfähig-
keit der neuen Parlaments, dessen Einberufung
oleick nach Abschluß der Wahlen erfolgen so«,
teinen großen Hoffnungen hin. Für den Fall de-
Wiederauflebens der .Obstruktion erwägt die Re-
aierunq ernstlich einen Plan der in einer ein­
schneidenden Aenderung bezüglich der Zusammen-
levuna des Abgeordnetenhauses bMen soll. In
W---" sV: .*» 8W4J-
raths-Wahloldnrng oktroirt werM, falls auch die
-».»gewählte Reichsvertretung r« chrer Thätigkeit
beDert würde; die Umgestaltung der Wahl-
otdnong würde eine ziemlich gründliche werden.
Unter Anderem soll dann ein Theil der Abgeord
rieten von den gewerbliche» und wirtschaftlichen
Korporationen gewählt werden, wodurch dieselben
besondere Wahlprivilegien erhalten würde«, ein
Vorschlag übrigens, den zuerst ein christlichsocialer
Mhrer gemacht hat. Das Parlament würde im
Falle eines solchen Oktrois hauptsächlich auf der
Grundlage der berussgenvffenschastlichen Organisa-
tionen aufgebaut sein und zur Gänze den Charakter
einer Interessenvertretung erhalte». So weit die.
rvir schon bemerkt, von eingeweihter Seite stam­
mende Meldung- Es ist selbstverständlich, haß die
Verwirklichung dieses Planes das bestehende Ber­
fassungsrecht wesentlich tangiren würde. Was eine
Aenderung der Staatsgrundgesetze ohne Zustimmnng
des RkichsratheskZU bedeuten hätte, daS braucht nicht
des näheren erläutert zu werden. Jedenfalls müßte,
wen» thatsächlich eine so gewagtes Experiment, ein
Io gefährlicher Schritt in AussichtPünde, schon
«egen der Borarbeitung zu demselben dos Geheim­
nis, das diesen Plan umgibt, bald gelüstet werden.
Kam Guttusralhe. Für die am Mittwoch
den 7. November I960 um 5 Uhr nachmittags abzu-
Haltende Sitzung des isr. Cultusrathes in Czerno-
witz- wurde folgende Tagesordnung festgesetzt: 1.
Einläufe. 2. Wahl von 2 Mitgliedern für den
Lultusvorstand u. zw. je eines Vorstehers für die
Unterrichts- und für die Wohlthätigkeits-Section.
Der Mädcheuerweröverein in Czernowitz ist
bemüht, seiner Aufgabe, mittellose Mädchen einem
Erwerbzweige zuzuführen, gerecht zu werden. Zu
den bis jetzt vom Vereine gepflegten Berufszweigen,
wie Damenschneiderei, Weißnüherei, Modisterei,
Strumpfstrickerei, Photographie, Buchhaltung, Ste­
nographie und Schreibmaschine ist noch die Wäsche-
putzerci dazugekommen. Zwei Mädchen wurden in
-einer hiesigen renommirten Wäscheputzerei ausgebildet
und sind bereits seit dem 1. d. M- selbständig
thätig. Der im ersten Jahre seiner Wirksamkeit des
Bereinesge gründete Curs in de: Stenographie hat die
günstigsten Erfolge auszuwerfen. Da alle im Jahre
1899 in Stenographie und Schreibmaschine aus­
gebildeten Mädchen unterbracht sind, hat sich der
Ausschuß des Mädchenerwcrbvereins veranlaßt ge­
sehen auch in diesem Jahre einen. Curs für Ste­
nographie und Schreibmaschine am 1b. d. M. zu
eröffnen. Auf Grund der eingelaufenen Bewerbung
wurden 12 Mädchen hiezu bestimmt.
Slixeudicu-Merkeihuug Der La ndespräsiden
hat eines der für Söhne der hierländigen gr.-or.
Priester aus den Mitteln des bukowiuaer gr.-or,
Religionsfondes Allerhöchst gestifteten Mediciner-
Stipendien jährlicher ‘1200 Kronen dem absolvie­
ren Gymnasialfchüler Otto B e n d a s verliehen.
Hutsankauf. Carl R. v. Korzeniowski
hat das Gut Luka IZastawaer Bezirk) um den Betrag
von 186 000 Kronen im Licitationswege gekauft.
Attentat gegen eine« polnische» Kuts-
»«sttzer. Aus Krakau wird berichtet: In Okocim
wurde wurde am 3. d. ein Attentat gegen den
Eigen Guts- »nd Brauereibesitzer, den ehemaligen
- 'Abgeordneten Johann v. Goetz verübt
wvoer "-^Derr v. Goetz wol unverletzt blieb'
°ber fern Branerei-Jnspctor Rarzembski
durch eiittn. Revolverschuß verwundet wurde
,Zwei jnttge, tlkgant gekleidete Männer. die
unt.. der Dahn ru Okocim angekommen waren
"erschienen um 10 Uhr vormittags in der Brauerei
«vd verlaugre^Herrn v. Goetz zu sprechen. Nach­
dem ftT vvrgkmssen worden waren, sagte der Eine
kämen mit einer Bitte. Herr v. Goetz fragte
die Herren, wie sie heißen. Der Fremde antwortete
barans: „Das können wir nicht sagen. Wir kommen
,n einer nationalen Angelegenheit." Befremdet
fragte Herr v. Goetz: „Was für eine Angelegenheit
ist das?* Der Fremde fuhr fort: „Wir sind Offi-
crere der Rational-Liga und fordern Sie auf ein
halber Percent Jhrrs Vermögens für die natio­
nalen. politischen uud «irthschastlichen Zwecke der.
Seite 3
Rational-Liga zu opfernM^Als Herr v. Goetz
erkannte, daß eS auf eine Erpressung abgesehen sei,
erhob er sich, gab gauz kurz eine abschlägige
Antwort und wendete sich ab. Da zog der „Offi-
cier der Rational-Liga" einen Revolver und feuerte
drei Schüsse ab, von denen aber keiner Herrn v.
Goetz traf--Dagegen wurde Inspektor Rarzembski,
der gerade ins Bureau trat und sofort Herrn v.
Goetz zur Hilfe eilte, durch einen Schuß am Kopfe
verwundet. Der Thäter warf dann den Revolver
kHeg und entfloh auS dem Zimmer, während sein
Genosse, der gleichfalls einen Revolver in der
Hand hielt, zurückblieb. Rarzembski, der nur leicht
. verlM. jst, warf sich nun auf den zweiten Mann,
: in der Meinung, daß dieser die Schöffe abgefeuert
habe. Er wollte dem Fremden die Waffe entreißen,
'und es entspann sich ein heftiger Kampf zwischen
den Beiden. Inzwischen kamen aber andere Beamte
in das Burcau, der Fremde wurde überwältigt
und der Revolver ihm abgenommen. Nach Papieren,
die man bei ihn, fand, soll er ein BolkSschullehrer
aus Czermisryu sein. Er trug auch ein scharf ge­
schliffenes Papiermesser bei sich. Sein Genosse, der
da» Attentat eigentlich verübt hatte, war spurlos
verschwunden. ÄuS Krakau ist sofort ein Unter­
suchungsrichter und ein Polizei Commisiär nach
Okocim abgegangen.— Einer anderen Meldung
zufolge sollen an dem AnfMage gegen Herrn v.
Goetz drei Männer betheilM gewesen seht, von
denen einer unten am Thore gewartet habe. Die
~ ei Leute, die zu Goetz ins Bureau kamen, sollen
sich als „Officiere der polnischen Gendarmerie" be­
kannt und Geld für die „Rational-Regierung verlangt
haben. Inspektor Razrembski sei am Kopf und an
der Hand verwundet und seine Verletzungen seien
ernster Rasur. Der festgenommene Mann soll ein
Volksschullehrer aus Dzianic sein.
Verunglückt. Am 23. Oktober ist die 34jähr.
StraLaer Insassin Nastasia alui Kostau Pentes-
k u l, während sie in einer aus der dortigen Ge­
meindehutweide befindlichen Grube Lehm grub,
durch plötzliches Herabrutschen einer größeren Erd­
scholle verschüttet und getödtet worden'
Die Goikelte« der Königin Wargherila.
Es wurde unlängst behauptet, daß die jüngst ver­
witwete Königin von Italien, deren Kleiderschränke
wohl stets reicher gefüllt sind, als die irgend
einer andern regierenden Fürstin. alleToiletten, die
sie nicht mehr zu tragen beabsichtig, verkaufen läßt.
Dies ist jedoch nie der Fall gewesen. Königin
Margherita. die sich gern schön kleidet und da­
her sehr oft ihrer Garderobe neue Modeschöpfungen
hinzufügt, schenkt ihre abgelegten, meist nur drei-
bis viermal getragenen Gewänder ohne Ausnahme
ihren Dieuerinnen, die sie ganz nach ihrem Belie-
sür sich behalten oder verkaufen können. Allerdings
geschieht in der Regel das letztere, denn jede Rom
besuchende Engländerin oder Amerikanerin trachtet
danach, ein Kleidungsstück, das Italiens Königin
geschmückt hat, in ihren Besitz zu bringen. Die Sa­
chen erzielen immer einen sehr guten Preis, besonders
deshalb weil fast jeder Gegenstand mit Mar»
gherita's Initialen versehen ist. Gegenwätig reißen sich
die Misses und Aankee LadieS um die' Roben.
Blousen, Jackets, Mäntel und Hüte der Königin,
die der Witwentrauer weichen mußten. Die hohe
Frau gedenkt das erste Jahr. tiefe Trauer
und da« zweite Jahr Halbtrauer zu tragen;
die farbige Garderobe, die viele gänzlich nene
Toiletten enthält, würde inzwischen total unmodern
werden. Früher wurden die nicht mehr anzulegenden
Wintersachen regelmäßig zu Beginn der warm n
Jahreszeit und die ausrangirte Sommerkleidung
im Spähtherbst au die Kammerfrauen und Diene­
rinnen vertheilt.
Söeaternachrkcht. Mitwoch den 7. wird die@ fn*
fations Novität „Als ich wiederkam" (Fortsetzung
von ^Weitzen Rößt"). Schwank in 3 Acte« vov
Blumenthal und Kadelberq zum 3.male im Dis-
Pari-Abonnoment wiederholt. Freitag, den 9. No­
vember, abends 7a8 Uhr zur Schiller-Feier: volks-
thümliche Vorstellung bei' halben Preisen „Die
Karlsschüler*, Schauspiel in 8 Acten von Heinrich
Laube. Sonntag, den I I. November nachmittag-
halb 3 Uhr: 9. volkstühnzliche Kindervorstellung bei
ermäßigten Preisen «WtK'Äd Moritz". Eine Ko­
mödie für Kinder mit Gesang uud Tanz in 7
Bildern <2 Abtheilungen) von Leopold Günther,
Musik von Fritz Becker.
€0.000 Krone», b'trikgt der Haupttreffer der
JaöJliVindank-roirerie, weicher mit 20 °/, Abzug Baar
ausgezahlt wird. Wir macken unsere geehrten Leser darauf
oo^wttk'am ratz die Zichuug am io. November ld00
statts Inder.
SenfntioneTe «rstnbnng Herr Carl Hubert Laß
in Wiesenberg, Mähr«, bat vor kurzem ein Haar­
wasser „Berihalia", erfunden, welche» selbst auf ganz
kable» Stellen Haar« uud vartwuch» mit überraschender
Schnelligkeit bervorbriagt. C» liege« bereit» hunderte
Danlschreiben vor. Bon diesem pateutirteo Naturmittel «r-
balten auch weiße und graue Haare ihre frühere duulle
Farbe wieder- (Ziehe brat ,-» Iiserat uut:r dem Lit:l
»H a b ea S r e K a b l köpf"
Telegramme.
gftttnes, 6. November. Heute fand hier in
der üblich feierlichen Weise die Vermählung des
Erzherzogs Peter Ferdinand mst der Primi­
zessin Anna Maria Christ ins von Bourbou-
Sicilieu statt. Es waren Erzherzogin Alice, Groß­
herzogin von ToScana, die Erzherzoginnen Anna
und Germana sowie die Erzherzoge Heinrich
Ferdinand, Leopold Ferdinand und Josef Ferdinand
erschienen. Bon allen anderen Mitgliederq de-
kaiserlichen HauseS sind sehr herzliche Glückwünsche
eingelaufen.
Wie«, 6. November. Ministerpräsident Dr.
v. Körber und die Minister Call, Wittel
und B ö h m-B a w e r k haben sich nach Budapest
begeben.
London, 6. November. „Daily-Telegraph"
meldet aus Canton: Der Aufstand im Süden von
Kwantung ist gescheitert, da die Aufständischen
nicht genügend Waffen uud Munition hatten.
Amtlicher Coacs- und Marktbericht.
Czernowitz« Frucht- und Producteabörsedom5.Rovem.lS
pr. 10.000 Literp.
Usanccworre..
roher prompt, exe'.
Sttur ai C rn--
37.50
88.—
Oelsaate«:
au Lieferung ab
WmterrepS, prmt
.
Brett erei:
Rübsen-,.
Sadagura...
Lein!aal ....
.
Kcitzman....
Hanssaat, prompt.
Sereth ....
37.25
37.50
Kleesaat. prima.
Llorosyaetz..
.
Mitcl
,
Giinitz...
Valuten- uud Effecten-Umsatz
Wiener telegraphischer Cours vom 5, November 1900
Einbeillicke Skatsickulo in Noten
■• f.• m
97.20
Einbeitl'che S'atSschuI» in Silber
■..
96.»0
OesterreiLiscke Goldrrate
.*
114.65
sperjknlize Kroneurmte ....
98.30
„ Ungarische Gokvrente.
119.85
, Ungarische Kronearente
. «..-■* f.
90.3»
Oester-nnzar. Bank-Actieu...
1690
Creditactlen ...»
661.25
London
240.55
Drnticke Reicksb anknoten für 100 Mark d. R--W-
117.55
Zwanzig-Mark-Stücke ....
•«•••
230.50
Zwavziz.FroncS-Slücke ....
19 20
Jtaiienische-Notea
90.85
Dacaten.•
11.58
Czernowitz notirte am 6. d. nackstebrudi DarcklchaittSconrse
K- l- Müazducateu
11.20
11.30
Silbeccadil (in Papier. ....
253.—
25«.—
Silb-r-Äg!o ......
Bu?. G- O..
93.—
94.—
Eia Napoleond'sr».----
19.30
19.49
Hundert Mark
117.50
118.—
95.—
95.50.
B: «mtwoltlicher Pirka« ur Jacob H«ch


[ 2023-06-29 10:50:59.891 - 19001107 - Seite 4 ]
Seite 4
Bukowimer Rundschau
7. November 1900

Stadtbaumeister
Jvt.£ 11 i n$
t wohnt ah 1. November Landhaus-
f gasse 3, Russischer! asse I.
~" n-G-S-eült-G-t
T
l
4
♦
♦
♦
♦
4
♦
4
4
Wasserdicht®
Herrenu.Damea
HaielacL atcl lir Mm oi HäBcheo
»»
Bei m Tiroler“
LEOPOLD JUSTITZ
.Specialist f Loden-Kleider, Lieferant d. Lehrerhaus-Ver­
enas, d. Oesterr. Touristen-Club u. vieler Badfahr-Vereine,
Wien, IX., Währingstr. /g
gegenüber dem Versorguagkhause.
Telephon 14 SOS.
l-00ÜkS SdmWBnr ?. "mo!
LODEN Schal-Mantel..* 5.
I nnru Knaben-Aniag
MjUEN it 1 Hose .... 6
LQDEN Knabea-Menczikoff 7.
LODEN Sacco und (Allst. 8.
Loden jagtet s:
LQDEN Sacco ft Bergtour 7.50
LODEN Hose, kurz .... 4.5oj
LQDEN Hose, lang,... 5.
LODEN Herien-Mantöl v 12.
LQDEN Kutsoher-Maatel 10.
LQDEN Kinder-Costctm., 3.
LQDEN Knaben-Havelock. 4.
LODEN ^färfchen-ffavefciek 7.
LODEN Bureau-Sacce... 5.
LODEN Havelock .... 8.
kODEN Mitteln
I nni-RI Havelock
LULi^rS auch Capuce.. 12.
I Anni Kameelhaar-
LUsJufv Havulöck 9.
■ Anpti Karncolie-er-
LUUt,fv ganze Pelertn. .12.
1 nnrdl b.amee!liaa-
LUUcfl mit Aeimeffl .14.
LODEN Wetter-Mantel. 6.
LODEN Herren-Joppe... 3.
LODEN Jagd-Aizng.,. 16.
LODEN Tonnsten-Anzug 14
LODEN Stadt-Anzug ... 14.
LODEN Gamaschen .... 2.50^
LODLN Forst Anzug ... 15.
LODEN«dBSÜSr ...14.
LODEN für Landwhle., 16.
All« angeführten Artikel sind aueh in Qualität aud in jeder
Preislage stets vorräthig.- Master samwf lastr. Preisconrant gratis
ü. franco.— Provinzautträge werden soliäv-„ am-geführt,— Nichicoa.
venireiides aastandsloa umgelanscht oder der yolle Betrag retournirj
LEOPOLD JUSTiTZ,
baecialist irs Lodenkle der:\
Wien, IX., WIhringerstrasse 4g.
I Damen-Haveloek m. Kragen zmu
abknöpfen, als Capes tragbar, ia
I jeder Gr. u. allen Farben voräth.
Beomtenhose, gran, T/Ie. fi. 5.50
Beautonblonse, staatsgrüa fl. 7.
Tarserhose, drap, Tricot, fl. 5,50
Turnerjaquets .... fl. 12,
Radfahrerdress, das aiJerb.sammt
breiter Kappe in aliea Faib, fl. 12
Radfahrermantei ... fl. 5.
Biskupskis
Handbuch f\ir
VI333. 2 K R O N B N
(2 Bände broschiri)
—• ausverkauft.
H. Czopp’sche Buchdruckerei,
€empelgasse 8.
►
►
A-
nr’wwntr-w'wwr
Grosse Bfiiiitär-invallden»
Geld- und Sälbep-Lotiepis
Haupttreffer 80,000
I Ziehung schon Samstag!
Kronen
haar mit aO °' 0 -A-Toziag-.
empfehlen; Sokal& Miche!, Bankgeschäft, Czernowitz. Bernhard Grünfeld, Wechselstube, Czernowitz.
Druck, Verlag und Eigenthum H. Czopp

