
[ 2023-06-29 10:34:43.175 - 19000125 - Seite 1 ]
Ah«nr«ment»-Vrets» für Czeeuowid mit Zustellung
« Haus ode- Poftverfmduug im Zulande incl. BoSuie»
Her»ego»i»a: GaaziLhrlich IS fl., halbjäbrlich« fl- viertel-
Wrlich» fl., monatlich 1 fl.' Für Ruwäuieu u. Rußland
M»Khr. »S FrcS.. halbiähr. 18 FreS.. vierteliLbr. »fftc».
Für Deutschland ganMr. 30 Mark, Halbjahr. Mart-
»ierteljäbr. 7»,. Mark. Einzelne Exemvlare 4 kr. Sämwtt>
MonnementSbeträge find in Ezeruowid zahlbar und avar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Sonn« und Feiertage
folgenden Tage.
Htedacti»« nnd IdmintArati««:
Grsgorgaffe 3.
UeIrPh«»-Kerdt«d»»a |r. 37.
I«Irrt«»»,,«rdiihr««. Die ftchsspaltige Petitzeile'od«
deren Rau« wird für ein«. Einiwaltun» mit« kr
für zwei«, mit S kr., für drei«, mit 12 kr. b»ra>mi. In­
serate «erdm durch die Expedition diese» Blatte», wi»
auch durch dir soliden Znierateu»Bureau« ent-egengr-
uommen. Sämmtliche auf die Zeitung bezughabmde»
Streitigkeiteu in Geldsachen unterliege» dem k. k. Bezirk»,
gericht in Ezernowitz.
Rr. 3228. Czernowitz, Donnerstag den 25. Jänner 1900. XIX. Jahrgang.
Die Interpellations-Komödie.
Der Abg. Dr. Sträucher hat auf seiner via
Iriuwxdalis einen gefälligen Herold gefunden;
eS ist der GR. Leo, welcher in heller Bewunderung
für seinen politischen Herrn und Gebieter ihm
treue Gefolgschaft auf dem Gebiete der Volks-
ihümelei, sprich Volksdümmelei, leistet. Wenn
Straucher-Roland ins stark benebelte Horn stößt,
erscheint dann allsogleich sein allzeit getreuer
Knappe hilfsbereit an seiner Seite, um gemein­
sam mit seinem Herrn nnd Gebieter die Lanze zu
brechen. Im ehrlichen Turnier geschieht dies nicht,
denn der moderne Roland wie nicht minder sein
gefälliger Knappe bekunden einen mitunter erstaun­
lichen Respect vor scharfen Schneiden und spitzen
Klingen; es ist im Grunde genommen nur ein
bestellter Spaß, welcher mit allen Hilfsmitteln
der modernen Kunst drapirt, den Leuten draußen
vorspiegeln soll, daß sich die beiden Recken in
wirkliche Gefahren begeben haben. So war es
mit der vorgestrigen Interpellation im Gemeinderate
in Bezug auf die Ablehnung der gemeinderätlichen
Danksagung seitens des Abg. Baron Georg Was-
stlko, Dr. Sträucher wußte nämlich sehr wohl,
daß diese ganze Angelegenheit zu weit gediehen
sei, als daß sie mit Stillschweigen übergangen
werden könnte; er konstruirte sich deshalb eine
Interpellation und fand auch merkwürdigerweise
einen Interpellanten hiefürwarum gerade der
GR. Leo und nicht Prof. Skedl oder Regierungs-
rath Klauser für die Sache des Deutschthums ins
Feuer geschickt wurden, wird immer unaufgeklärt
Feuilleton.
Ein Germißter.
Skizze von Brmie LaU-FelSbtrg.
.Aber Junge, bist Du noch immer nicht fer­
tig r
„Ach Manch, es ist auch so viel! Das gan­
ze große und kleine Einmaleins!"
„Jetzt bist Du bei der Vierundzwanzig, geh
M Bett. Morgen früh stehst Du etwas zeitliche
auf und machst den Rest." r
ES schlug eben acht Uhr.
Müde war der kleine Kerl, zum Umsinken.
Drei Stunden hatte er gerechnet, mehrere Seiten
seines Heftes waren mit Zahlen gefüllt. Traurig
blickte er darauf Ob alles stimmte? Er glanbte
es selbst kaum. Znlctzt hatten ihm die Zahlen
nnr so im bunten Durcheinander durch den Kopf
geschwirrt.
Ach nnd das «it der „8icrundzwauzig".war
noch so schwer.
„Komm, trink deine Milch und iß dein
Butterbrot", mahnte die Mutter. „Gleich kommt
Papa, wen« er Dich noch auffindet, wird er bö-
^ Seufzend faß der kleine Mann bei seiner
Milch. DaS Butterbrot wollte gar nicht Himmler,
bleiben. Es erscheint aber überflüssig, jetzt nach
vollzogener Thatsache viel Worte darüber zu ver­
lieren; es ist nur gut, daß man damit das Vor­
gehen von gewisser Seite stigmatistrt, denn die
ganze Interpellation des GR. Leo stellte sich all­
sogleich als ein leerer Schlag ins Wasser heraus.
Weder der Wortlaut der Interpellation noch der
echauffirte Interpret derselben, Dr. Sträucher
noch die Antwort des Bürgermeisters konnten im
Gemeinderathe oder im Auditorium die Empfin­
dung Hervorrufen, als ob in der Frage wegen
Errichtung eines zweiten Obergymnasiums in
Czernowitz eine befriedigende Auskunft gegeben
worden sei; gerade durch die Interpellation wurde
es Allen klar, daß die ganze Angelegenheit eigent­
lich gar nicht aufgeklärt wurde. Und dieses Kunst­
stück hat Dr. Sträucher in höchsteigener Person
zustande gebracht. Er hat sich in der letzten Ge-
meinderathssttzuug als der fingerfertigste Prestidi-
gitateur erwiesen, welcher die schier unglaublichsten
Sachen aufbringen kann. Diesen Eindruck muß
man gewinnen, wenn man ihn beim Sprechen
mit den Armen in der Lust herumfuchteln steht;
man muß annehmen, daß er Kunststücke zeigt
und in der letzten Gemernderathssitzung hat er
wirklich Kunststücke gezeigt. Manu muß nur seine
Rede etwas aufmerksamer verfolgen und die
vorgebrachten Dinge ein wenig ans ihren logi­
schen Schluß prüfen, dann kann man etwas
Schönes erleben. Dr. Sträucher sagte in der
letzten öffentlichen Gemeinderathsfitzung ungefähr
Folgendes: Meine Herren! Ich habe im Jahre
1898 im Gemeinderathe den Antrag auf Errich­
tung eines zweiten ObergymnastumS in Ezerno­
witz mit deutscher Unterrichtssprache und rumä­
nischen Parallelklassen eingebracht; der Gemeinde-
rath der Landeshauptstadt Czernowitz hat durch
den Magistrat im Jahre 1899 eine Petition um
Erbauung eines neuen Gymnasialgebäudes über­
reicht. Was hab' aber ich erwirkt? Hocuspocns,
eins, zwei, drei, ... ich habe einen Antrag auf
Errichtung eines zweiten Obergymnaiiums in
Czernowitz mit deutscher Unterrichtssprache durch-
gesetzt; daß der Abg. Baron Georg Wassilko mich
freundschaftlich ersuchte" die belanglosen Worte „mit
deutscher Unterrichtssprache zu streichen, konnte ich
doch umso bereitwilliger zugeben, als ja im Ab­
geordnetenhanse bekanntlich der diesbezügliche An­
trag doch unter Beibehaltung des Ausdruckes
„mit deutscher Unterrichtssprache" eingebracht
wurde. Wie dieses Kunststück wieder zu Stande
gebracht wurde, das entzieht sich entschieden jeder
Controle. Bemerkenswert ist nnr, daß der Abg.
Dr. Sträucher sich in Bezug auf die Streichung
d'er Worte „mit deutscher Unterrichtssprache" auf
die bereitwillige Zustimmung der Abg. Prof.
Roschmann und Dawid Tittinger beruft. Wenn­
gleich eine solche politisch-nationale Monstrosität
ganz einfach nicht zu glauben ist, so kann sie doch
in Hinblick auf die individuellen Qualitäten gerade
dieser zwei Vertreter nicht verblüffen. Für Radautz
sammt Gestüt hat Prof. Roschmann sich ein ei-
genes Deutschthum zurechtgelegt; er ist von dieser
seiner Haltung so— berauscht, daß ihm ein an-
derer Zustand gar nicht willkommen erscheint; es
ist dies eine dentsch-nationale Anschauung ganz
er war zu müoe.
Die kleinen Geschwister schliefen schon. Sie
hatten es gut, sie konnten noch spielen. Wie wun­
derschön halten sie Kaufladen gespielt i Es hatte
ich sehr gestört bei der Arbeit, mit halbem Ohr
horchte er zu ihnen hinüber, deshalb dachte er
mit Angst, ob feine Arbeit auch gut war.
„Die Kleinen haben mich auch immer
gestört"— sprach ec halblaut vor sich hin.
„Sie muffen aber doch in der Stube sein,
- man kann sie doch nicht allein laffen und bei Dir
mutz ich doch anch manchmal nachsehen. Schön sind
die letzten Ziffern nicht."
„Ich bm auch so müde!"
„Aber Du weißt doch, wenn Du Ostern nicht
-versetzt wirst, dann mußt Du aus der Schule."
Er wußte es, der kleine Kerl.
Wie ein Schreckgespenst stand es ihm immer
vor Augen:
„Wenn er Ostern nicht versetzt wird, muß
er die Anstalt verlassen."
So stand es auf dem Zeugnis.
; Nun saß er das zweite Jahr in der Klaffe
„Neun Jahre alt und noch in der Oktavs"—
das mußte er so oft hören. Wie er sich schämte
deshalb I Er gab sich alle erdenkliche Mühe, aber
daS Rechnen wurde ihm gar zu schwer.
Jetzt lag er im Bett, aber schlafen konnte er
nicht. Er rechnete noch immer am Einmaleins
«it d:r Bierundzwanzig.
Er seufzte ganz leise, herzbrechend.
Wie schwer ihm das Leben erschien, so schwer,
so schwer, und es fieug voch erst an!
Müde und schwer war' der kleine Kopf, als
er geweckt wurde.
„Rasch steh aus. Dein Einmaleins mit der
Vierundzwanzig mußt Du noch inachen!"
Da war es schon wieder, das gräßliche Ein-
mal eins!
Gestern Abend hatte er es schließlich gekonnt,
aber jetzt war es wieder ganz weg.
Die Mutter half ihm dabei.
Du bist ja ganz— ganz kopflos heute—
trinke doch Deine Milch, iß Dein Brötchen!"
„Ich kann nicht."
Nun steckte sie ihm einen großen Apfel in sei-
. ne Frühstücksbkchse, küßte ihn und schob ihn zur
Thür hinaus.
„Geh nur, geh, mein Junge!
Er drehte sich noch einmal um nach- der
Mutter.
Der Himmel war lichtblau, sounendnrchwo-
ben. Er sah immer hinauf in die wundervolle
Klarheit. Frische Winte"lust unwehte seine blassen
Wangen.
Wie schön das alles war, viel /chöner als
das schwere, schwere Leben.
In Gedanken verloren ging rr jetzt über
den Fahrdamm.
Kli« glmg—Klingling—Kling!
ro
rH
8
1
©
18
L
8
"eS
■i
£
4
©
B
öS
©
«r
©
*5
ao ffl
S *2
■'s«
0
B <0
c& 'S
©&
'S O
©
L
0
O
© iw
* 3
£ ö
•P 2
j
J


[ 2023-06-29 10:34:43.175 - 19000125 - Seite 2 ]
Seite 2.
LuÄwinaer Rundschau.
251 Jänner isoy
aparter Tonstruktion, welc c zwar der Abg.)
Tittinger fernsteht, von -er 'X sich aber trotz j
seines scharfen Verstandes doch in einem unbe­
wachten Augenblicke gefangen nehmen ließ. Wie
dem aber auch sei, das ganze Maß der Verant­
wortung in dieser leivigen Affaire trifft doch nur
den Abg. Dr. Sträucher. Er hätte weit beff r
gethan, wenn er sich der Jnierpellationskomödie
nicht angeschlossen hätte, denn befriedigt hat er
Niemanden, und eine beruhigende .Aufklärung, welche
besänftigend hätte wirken können, ist auch nicht
gegeben worden. Weun mau aber in dieser gan;
Zen Komödie den richtigen Haken herausfinde,!
will, so kann dies ziemlich leicht geschehen. Dr.
Sträucher hat nämlich eifrig darüber nachgedacht,
wie er ohne erkennbare Absicht der „Rundschau"
eins am Zeug flicken könnte. Es ist ihm nicht
. gelungen; in diskreten Dingen und dort, wo
feinere Lebensformen bedingt erscheinen, hat sich
Dr. Sträucher immer als zu plump erwiesen;
er kann eigentlich nichts dafür, respective nichts
dagegen thun; in solchen Dingen nur ist er ein
eigener Charakter.
Sadagora, 23. Jänner. 1900 (Orig. Corresp.)
Vorgestern abends starb hier nach kurzem Leiden
unser Rabbiner Jehuda Leib Landau im Alter
von 74 Jahren. Der Verblichene, welcher in Sa«
dagöra 33 Jahre lang da- Amt eines Seelsorger-
gewissenhaft ausübte, ersreute sich hier einer geradezu
überschwänglichen Verehrung. Den gestrigen ganzen
Tag über waren zum Zeichen der Trauer fast
sämmtliche Handlungen gesperrt. Gestern einhalb
9 Uhr abends fand unter ungemein zahlreicher>
Betheiligung das Leichenbegängnis statt. Die Leich;
wurde zuerst in die „große Synagoge" überführt,
wo der Rabbiner aus Sniatin, der eigens zu diesem
Zwecke herbeigeeilt kam, dem Verblichenen einen
warm empfundenen Nachruf hielt. Dann bewegte
sich der Leichenzug durch die hell erleuchteten Straßen
zum israelitischen Friedhofe. Der Verblichene war ein
Meister der talmudischen Exegese. Er schrieb mehrere
Bücher, darunter „Jad Jehuda" einen fünfbändigen
Commentar zum „Schilchen Oruch"; ein Buch von
geradezu epochaler Bedeutung, welches bei seinem
Erscheinen viel Sturm und Widerspruch erregte, da
sich der Verfasser über vieles als conventionell
Geltende hinwegsetzte, das jetzt aber zum Gemein­
gut aller Rabbiner geworden, die darnach urtheilen.
Mit Jehuda Leib Landau ist eine der größten
Leuchten talmudischer Wissenschaft dahingegangen.
M. W.
Corrrjpondenz.
Storozynetz 21. Jänner I960. (Orig. Corresp.)
Vom Curatorium der Baron-Hirsch-Stiftung wird-
der hiesigen israelitischen Cultusgemeinde alljährlich
der Betrag von 200 Kronen zur Bekleidung armer
jüdischer Schulkinder angewiesen. Da aber heuer
bis nunzu dieser Betrag der hiesigen Cultus gemeinde
nicht zugekommen ist nud die armen Schulkinder
die strenge Winterkälte nicht mehr ertragen konnten,
so beschloß, über Intervention des hiesigen CultuS-
rathes Herrn Adolf Lippa, der Bicepräsidmtder
hiesigen israelit. Cultusgemeinde Herr Werth,
diesen Betrag vorläufig aus Eigenem vorzustrecken.
Mit diesem und dem noch dazu von der hiesigen
CultuSgemeinde zugeschossenen Betrage von Kr. 50,
salso zusammen 250 Kr.) wurden nun für -.3 ar­
me jüdische Schulkinder u. zw. 23 Knaben und 20
Mädchen warme Winterkleider und Winterschuhe
angeschafft und vertheilt. Die Bertheilung fand am
19. d. M. in der hiesigen Cultnsgemeindekanzlei
statt. Die Knaben erschienen unter Führung des
Oberlehres M i k i t o w i c z und die Mädchen unter
Führung der Lehrerin S ch m u ck e r. Cultusrath
Adolf Lippa hielt eine Ansprache an die Kinder
worin er sie zur Ehrung des Andenkens des Phil­
anthropen Baron Hirsch, zur Achtung der Lehrer
und zum fleißigen Lernen ermahnte, und schloß mit
einem 3maligen Hoch auf Seine Majestät den Kai­
ser in das alle Anwesenden begeistert einfielen.
Hierauf wurde'einem jeden Kinde die für ihn an­
gefertigte Bekleidung überreicht; die Kinder nahmen
die Geschenke mit sichtlicher Freude entgegen, und
nachdem sie in herzlichen Worten hiefür gedankt,
entfernten sie sich unter Führung ihres Lehrers
und Lehrerin.
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzurra vom 23. Zännr 1000.
Borkender: Bürg-rmeister Br- KocbanowSki.
Schriftführer: MagiitratSofficial Sau^rqnell.
Anwesend 3 Gemeindkräthe-
DaS Protokoll cer letzten Sitzn»i mirv verlese n
und ver^cir»•
GR. Leo richtet an den Bürgermeister die
Anfrage, ob es wahr sei, daß der Abg. Georg
Baron W a s s i l k o den vom Gemeinderathe
unseren Reichsrathsabgeordneten ausgesprochenen
Dank abgelehnt hat mit der Motivirung, daß er
wol für die Errichtung eines dritten Gymnasiums,
aber ohne Angabe der Unterrichtssprache eingetreten
sei; der betreffende Paffus soll im Antrage ge-
strichen worben sein.
Der Vorsitzende erklärt, daß er dre Ab-
lehnung des Abg. G- Baron W a s s i l k o zur
Kenntnis genommen habe, über die Thatsache selbst
jedoch keinerlei Auskunft zu geben vermöge.
GR. Dr. Sträucher erklärt sich zur Auf-
klärung dieser Angelegenheit bereit. Vorerst erm-
nerte er an den von ihm am 10. December 1898
im Gemeinderathe gestellte« Antrag, eS sei eine
Petition mit der Bitte um Errichtung eines dritten
StaatSghmnasiumS mit deutschen Stamm- und
rumänischen Parallelklaffen zu überreichen. Dieser
Antrag wurde trotz mehrfacher Urgenzen nicht aus­
geführt; erst im November 1899 wurde petitionirt,
aber blos um Errichtung eines neuen Gebäudes.—
Einen Tag vor den Delegationswahlen hat nun
Redner im Abqeordnetenhause drei Anträge conci-
pirt und dm Bukowinaer Abgeordneten zur Unter­
schrift vorgelegt: 1.) betreffend die Errichtung einer
Staatsbahndirection in Czernowitz; 2.) wegen Um­
baues unseres Hauptbahnhofes und 3.) wegen Er­
richtung eines dritten Staatsgymnasiums mit deut­
scher Unterrichtssprache. Am nächsten Tage waren
alle Abgeordneten der Bukowina im Bureau de»
Vicepräfidenten L u p u l versammelt, um sich
bezüglich der Delegationswahl zu einigen. Es kam
auch allm falschen Meldungen entgegen zu einer
Einigung. Bet dieser Gelegenheit hat Redner die
obigen 3 Anträge dem Rumänenclub zur Unter­
schrift vorgelegt. Die beiden ersten Anträge wur-
den auch unterschrieben, bezüglich des dritten hat
G. Baron Waffilko zum Redner gesagt: „Herr
Dvctor! Wir sind eine nationale Partei und
können darum der Oeffentlichkeit wegen den Antrag
so nicht unterschreiben. Wir wissen wol, es kann
ja kein anderes als ein deutsches Gymnasium
errichtet werden. Haben Sie darum die Güte, damit
wir in Einigkeit vorgehen können, das Wort
„deutsch" zu streichen." Redner hat nun mit Zu-
stimmung der anderen Abgeordneten daS Wort aus
dem Antrage gestrichen.—
Weiters kommt Dr. Sträucher auf die
Druckerei zu sprechen, in welcher die Drucksorten
für die Commune hergestellt werden und führt
darüber Klage, daß die Drucksorten nicht rechtzeitig
geliefert werden. Das gehe soweit, daß man im
Bauamte wegen des Fehlens der Drucksorten gar
nicht arbeiten kann. Redner fragt den Vorsitzen­
den, ob er hievon Kenntnis hat. und was der
Magistrat dagegen zu thun gedenkt?
Der Vorsitzende erklärt, daß nur für
eine kurze Zeit eine Störung eingetreten war, daß
aber jetzt schon regelmäßig die Drucksorten gelte-
! fert werden.
1 GR. Leo hat soeben in der „Gemeinde-
zeitung" gelesen, daß ihm in einer der letzten
Sitzungen— da er in sehr parlamentarischer
Tonart eine Frage stellte— das Wort entzogen
wurde, wogegen er Verwahrung einlege.
Der Vorsitzende erklärt, daß er eS nicht
f dulden kön: e und werde, daß in öffentlicher Sitzung
< Magistratsbeamte angegriffen werden.
GR. P.i ck e r stellt den Antrag: Der löbliche
Gemeinderath wolle beschließen, es sei aus seiner
Mitte ein sechsgliedriges Comite zu wählen, welche»
mit der Ausgabe betraut wird, die Manipulation
bei der Zusammenstellung der Wählerlisten zu
prüfen und frrengstenS zu überwachen, daß die­
selben nach den gesetzlichen Bestimmungen angelegt
werden.
Der Vorsitzende erklärt, er könne diesen
Antrag nur in Form eines Wunsches zulassen, da
die Zusammenstellung der Wählerlisten in tzden
übertragenen Wirkungskreis fällt.
Bei Uebergang zu Tagesordnung refeeirt GR.
Dr. K i e s l e r über die Behandlung der von den
Pächtern des Brantweinaufschlages erlegten Kaution.
ES entwickelt sich eine sehr lange, die Sache
verwirrende Debatte, an welcher sich betheiligen die
GR: Leo, Leon Rosenzweig, Dr. Sträu­
cher. W i S l o c k i, Dr. Wender. Baron
Mn st atz a, Kampelmacher, und Dr.
T u m l i r c z. Da man trotzdem noch nicht im
Klaren ist, wird die Angelegenheit über Antra
des GR. Dr. Sträucher zucückgeleitet, um v 0 g
„Willst Dn wohl, verdammter Bengel, rennst
einem direkt unter die Pferde! Paß auf, Schafs-
köpf! tönte es an sein Ohr. Das galt ihm, das
anhaltende Läuten und das Geschimpfe.
Er schrak zusammen. Sonnst war er immer
so vorsichtig, aber eben hatte er gar nichts gese­
hen und gehört.
„Aus der Anstalt entlassen!"
Stärker wie je hatte dos Schreckgespenst
ihn gepackt und beinah unter die Pferdebahn
geworfen.
Wie weh daL thun mußte, so überfahren zu
werden!
. Aber todt sein, das war nicht schlimm, das
war besser als all' das Rechnen! Latein und
Griechisch ist noch schwerer! O Gott, wie sollte
er damit fertig werden?!
Nun saß er auf seinem Platz, ganz unter in
der Klaffe.
De^ Primus wußte eine Antwort nicht im
Deutsch. Er streckte den Finger, er wußte es
diesmal ganz genau, aber iyn sah der Lehrer
nicht, er fragte einen Andern.- 8
Dann nachher am Ende der Stunde—er
war so matt von all dem Denken— da rief der
Lehrer ihn auf, und er wußte nichts, er verstand
die Frage kaum.
„Einen Tadel wegen Unaufmerksamkeit."
O weh! Heute mußte er'dem Vater das Ord-
«ngsbnch vorlegen.
Für jeden Tadel gab es Hiebe.
ES zuckte um den kleinen Mund.
Wenn die Pferdebahn ihn überführe, ob das
weher that als die Hiebe?
Dann wäre er jetzt todt —im Himmel bei
all den singenden Engeln!!
Wie schön das sein müßte! Uber dem lichten
Blau droben! Am Abend zündeten die Engel die
Sterne an, all die lieben, flimmernden Sterne.
Wenn er auch mithelfen könnte, wie lustig das
sein müßte. Immer ein neues Flämmchen. Er
hatte oft dem Laternenanzünder zugeschaut.
„Aufgedreht, husch, ein Licht mehr!"
„Hier. Dein Ordnungsbuch!"—
„Drei Tadel!" stöhnte er und zuckte nervös
zusammen.
Das gab dreifache Hiebe!
Wie bang ihm war!
„Richt nach Hause—nicht nach Hause!" tönte
eS ihm im Ohr.
In der Frühstückstasche war noch der Apfel
und ein Butterbrot.
Hunger batte er nicht. Die Luft war so schön,
so blau der Himmel. Im Grunewald mußte es
heute herrlich sein.
Er trottete immer weiter, hinaus aus der
Stadt, dem Walde zu.
Der Weg wurde ihm gar nicht lang. Die
kleinen Beine liefen wie aufgezogen, tripp trapp,
der Kopf hing vorn über, so schwer von all' dem
Rechnen und Denken und der Angst vor den
Hieben.
Vielleicht kam ein Hirsch und spießte ihn,
weher als die Hiebe that das auch nicht.
Dreimal soviel wie neulich für den einen
Tadel. Das konnte er nicht aushalten,— lieber
idt— todt. c p ,,
Jetzt saß er unter den Kiefern und aß sein
stühftück. Zu Hause aßen sie stcher Mittag und
nrteten auf ihn, und Papa wurde immer böser.
Wenn er jetzt nach Hause ging, dann gab
i noch viel mehr.
Er blieb im Walde.
Wie der Frost ihn schüttelte. Oder die Angst!
So ganz allein, wie unheimlich! Keine Ster­
ne, nichts als Nebel. Woher der nur plötzlich kam?
Da raschelte es im Laub. Das mußte ein
Hirsch sein! Er rannte, rannte wie besessen den
Berg hinab, tu lauter Nebel. Nun wurde es
weich unter seinen Füßsen, weich, naß, schwer
wie Blei.
TZ zog ihn hinab, immer tiefer ins Meer.
Ein langer heller, von Angst durchzitterter
Ktnderschrei. Dann Stille, kalte, schaurige Stille.
Unter den Vermißten, von denen nie ein
Mensch mehr hörte, war er, der arme Kleine.


[ 2023-06-29 10:34:43.175 - 19000125 - Seite 3 ]
25. Jäuuer 1900
Bukowinaer Rundschau.
Seite, r
-er Finanz« und der RechtSsection in Gemeinschaft
.mit dem Magistrate neuerlich berathen zu werden.
Nach Erledigung einiger Recurse in Baupoli­
zeisachen wird die Sitzung geschloffen.
Eingesendet.
HrKtSrv«S
Herr Dr. Sträucher hat in der gestrigen
Sitzung des Gemeinderathes behauptet, das städ­
tische Bauamt sei iu seiner Arbeit gestört, da ich
Nicht rechtzeitig die Drucksorteu für dasselbe
liefere Diese Behauptung ist rein
aus der Luft gegriffen. Das städtische
:Bauamt hat seit Monaten keine Drucksorten bestellt
und bin ich überhaupt dem Magistrate mit gar
keiner Bestellung von Drucksorten im Rückstände.
Der einzige Rückstand ist ein umfangreiches
Protokoll der Collaudirung der von der Firma
Pittel u. Brausewetter^ausgeführten CanalifirungS-
-anlage ddto 13. Juli 1898.
Czernowitz, 24. Jänner 1900.
Her mann Czopp
Kleine Chronik.
Czernowitz, den 24. Jänner 1900.
Der Kaiser hat dem Pro­
zessor an der StaatSgewerbeschule in Czernowitz,
Erich Kolbenheyer den Titel eines BauratheS
verliehen.
Erzherzog Beter Aerdinaud hat seine Wahl
Lum Ehrenmitgliede des I. bukowinaer Unter-
stützungsvereines für Hilfsbeamten der Staats­
behörden und Aemter angenommen.
Pas Befinden des Hrzüifchofs tzzuperko-
micz, der, wie gemeldet, an Influenza erkrankt ist,
hat sich bedeutend gebeffert.
Berlonatnachrichten. Betriebsleiter Michael
fit. v. K a l m u c k i hat eine mehrtägige Jnspec-
tionsreise angetreten. Die Leitung der Amtsageu»
den hat Betriebsleiter-Stellvertreter, lots. Rath
Eckhardt übernommen.
Ernennung. Domänen-Director der Güter-
-irection, Josef U ll m a n n soll, wie uns aus
'sicherer Quelle mitgetheilt wird, zum Hofrath er­
nannt worden sein.
Militärisches. Landwehr-Generalmajor Ema-
nuel Edler von Rehberger hat sich in dienst­
lichen Angelegenheiten nach Radautz begeben. Das
Landwchr-Brigade-Commando hat Oberst Franz
Edler von S w 0 b 0 d a übernommen.
Hesterreichisch-ungarische Bank. Der Ber-
waltungSrath hat zn Censoren der hiesigen Filiale
her österr. ungar. Bank die Herren Moritz
S i n g e r und Carl K u n d l für die Dauer
von drei Jahren ernannt.
der Jinauzdireclior». Die Finanz-
eonreptSpraktikanten Bernhard Golde nberg
und Vincenz K e s ch m a n n wurden zu Finanz»
concipisten bei der hiesigen Finanzdirection ernannt.
Bo« de» Staalsbaßnen. Der Official
Eduard Laukotka wurde zum Vorftand-Stell-
vertreter der Bahnerhaltungs. Section Radautz
ernannt.
Zersetzungen. Die GcrichtsauScultanten Felix
M e i x n e r und Johann H 0 l 0 t a in Suczawa
wurden nach Czernowitz versetzt
Schuluachricht. Der provisorische röm.-kath.
Katechet an den kommunalen Volksschulen, Sieg­
mund Szymonowicz wurde zum definitiven
Volksschulkatecheten ernannt.
Z>er Gesangverein „Anchenkaud," dessen
Obmann Lehrer Hopp ist, veranstaltet am 10.
Februar l. I. im hierortigen Schützensaale einen
humoristischen Abend verbunden mit einem Tanz-
ckränzchen. Beginn 8^ Uhr Abends.
Zwischenfall 1« einem Zhrater. Während
des Gastspieles der Frl. Barsescu in Jassy ereig­
nete sich während der vorgestrigen Vorstellung
im dortigen Ratioualtheater bei der Aufführung
deS Schauspieles „Eva" ein peinlicher Zwischenfall.
Im 3. Akte platzte nämlich ein Rohr der im The­
ater eingeführten Meitzner'schen Luftheizung unter
großer Detonation. Unter dem Rufe „Feuer" drängte
sich das zahlreich anwesende Publicum sofort ge>
waltsam zu dm Ausgangsthüreu. Bei dieser Gele­
genheit kämm einige Ohnmachten vor, von welcher
auch Frl. Barsescu betroffm wurde. Die Vorstellung
wurde, nachdem das Publikum beruhigt worden war
nur auf kurze Zeit unterbrochen, da der Defect an
der Heizvorrichiung bald beseitigt wurde.
Hlcdoute Bare. Der 1. bukowinaer Hilfsbe-
amten-Unterstützungsverein veranstaltet am 4. Fe­
bruar l. I. im Mufikvereinssaale eine Redoute Pa-
re, deren Reinerträgnis der Bereinscasse zufließen
wird. Da der Verein die wärmste Unterstützung
verdient, so ist ein zahlreicher Besuch dieses Abends
zu wünschen.
Sreikgeviete. Unter dem Vorsitze des
Ministerpräsidenten und im Falle deffen Verhin­
derung des Ackerbauministers tritt von heute ab
eine Commiffion aus Vertretem der Ministerien
de« Innern der Justiz, des Ackerbaues, des Han­
dels und dn E i-fcaK ü.Uicmmen, um sich mit den
6 ergänzen in dm Koljl.u Strikegebiet'n in Böh-
iu.., befaffen. Die Commission hat die Auf­
gabe, die durch den Strike erforderlich werdenden
Maßnahmen zu treffen, so daß der gesammte den
Strike betreffende Verwaltungsdienst in Wien concen-
trirt wird Behufs Schaffung aller Klarheit über
die Sachlage ist bereits vor einigen Tagen ein höhe­
rer Beamte in das Strikgebiet entsendet worden.
Außerdem begeben sich heute der Justizminister
Spens in das mährisch schlesische, und Sections-
chef Blumfeld in das böhmische Strikegebiet.
Im Schlan-Kladnoer Kohlenstrikegebiete ist
die Situation unverändert. In den abgehaltmen
Vereinsversammlungen for
Ausharren im Strike mN
der Ruhe auf. Im n 0
Kohlenrevier striken 17.90
wurde nirgends gestört.
B«fle« «ud Mole«. n Lemberg sollte
am 21. d. M. abends im ruthenischen National­
hause das Konzert der russischen Nationalkapelle
Nadina SlawianSka stattfinden. Zu Beginn des
Konzertes wurden aber die ruffischen Sänger vün
einer Gruppe polnischer Studenten mit Ge­
johle und Zischen empfangen sowie mit faulen
Eiern beworfen. Die polnischen Studenten prote-
stirten gegen das Debüt des russischen SängerchorS
am Jahrestage des polnischen Jänner-Ausstandes,
der gerade am 21 d. M. von den Polen begangen
wurde. Es enstand im Konzertsaale eine arge Kei­
lerei, bei der es Hiebe absetzte. Ein Offizier ge-
rieth ins Gedränge; es enstand große Verwirrung;
das Publikum stürzte zu den Ausgängen. Die pol­
nischen Studenten wurden hinausgedrängt, Polizei
sowie Militär wurden requirirt. Noch bevor eine
Militärabtheilung das ruthenische Nationalhaus
umringte, wurden die Scheiben des Gebäudes ein­
geschlagen. Zweiundzwanzig polnische
Studenten wurden verhaftet und ins
Polizeiinspectionburea« gebracht. Nach Aufnahme
des Nationales wurden die Studenten in Freiheit
gesetzt.
Locakitäte« für gewerbkiche Aachschuke».
Das Ministerium für Cultus und Unterricht hat
kürzlich an alle Landesschulräthe einen Erlaß ge­
richtet, welcher die Berücksichtigung des Lokalitäten»
bedarfes der gewerblichen Fortbildungsschulen de
auszuführenden Neubauten für allgemeine Volks
schulen betrifft.
Wervot der S1«de«1e«me»s«re«. Das Kas­
sationsgericht des Kantons Zürich hat, wie man
telegraphisch berichtet, beschloffen, daß künftig
alle Studentenmensuren an den Hoch,
schulen st ra frech t lt ch v erf olgt werden
sollen. Es wäre dringend zu wünschen, daß dieses
gute Beispiel auch bei uns in Oesterreich Nach­
ahmung finde, aber nicht in der einseitigen Weise,
cle die Redner zum
zur Aufrechthaltung
west böhmischen
Mann. Die Ruhe
daß nur gegen Studenten eingeschritten wird, son­
dern daß man auch jene hohen und höchsten Her­
ren, die zur Waffe greifen, um ihre verletzte Ehre
wiederherzustellen, strafgerichtlich verfolgt. Nur dann,
wenn auch der duellierende Ministerpräsident ge­
straft wird, hat es einen Sinn, den Studenten
dieses zu verbieten.
Ffieaternachricht. Donnerstag den 25. d- M.
geht die AusstattungSoperette „D i e G e t S h a"
zum I l.male in Scene. Samstag wird als Mil­
löckerfeier deffen prächtige Operette „die 7 Schwa­
ben" aufgeführt und zwar sorgfältig einstudirt, unter
Mitwirkung des ganzen Personale. Am 30. d. M.
beginnt die Operettendiva Julie K 0 p a c s i-K a r.
czag ihr auf 4 Abende berechnetes Gastspiel an
unserer Bühne. Die Künstlerin bezieht für 4 Abende
2000 Kr. Honorar und beginnt ihr Gastspiel mit
der Operette „Die Lachtaube".
Telegramme.
Me«, 24. Jänner Ministerpräsident Dr. von
Körber begibt sich Montag nach Budapest.
Brag, 24. Jänner. Der Strike der Kohlen­
grubenarbeiter Böhmens dauert an, verläuft aber
in ruhiger Weise.
Baris, 24. Jänner, Der Vorstoß des Gene­
rals Bullers auf die Buren dürfte, mit Rücksicht
auf die große Umsicht der Buren, wahrscheinlich
mißglücken.
Amtlicher Kurs- »ud MarLtörricht.
Czernowitzer Frucht» a.Pcodncttubörse vom 22. Jan. 1900
Preise in A-on n v?c50 MoiriilN (Parität).
Drizenr l
Bon
Mat.
Bon
Prima ....
740
7.50
Pr*...
5.15
5.20
Mittel.... 1
#
Mittel.....
—.
—.
HL»,ge»; neu
Prima ....
Mittel ....
5 55
5 60
NeumaiS feucht.
„ mitt. prom-
» p.MaiJuai
Sinquan in, alt
4 70
5 20
4.80
5^30
ferste;
, neu, pro-
490
Brauerwaare.
Brennerei -Malz-
5.80
6-
Kstkseasrstcht«;
Bohnen....
6.59
6.60
waare
5«—■
Erbsen....
6.-
7.—
Käfer:
Mittel.....
HerrfchastSwaare
4.75
4 85
Aenchel:
15.—
20.—
Marktwaare.-
F-ptritna:
per 10.000 Ltrp.
Helsaate«:
roher prompt exc.
Wiuterreps. pmt-
10.30
10.40
Steuer auf Lies.
Haufsaat prmt..
».—
910
ab Brennerei-
Czernowitz.•
35i-
35.5o
Kleesaat prima
63.—
66-
Kotzman ....
.
Mittel
S-
58—
Sereth
Storotyuetz..
Witnitz>..
—.
Kalrrten- und Kssecten-Nmsah..
Wiener telegraphischer CourS vom 24. Jänner 1900.
Einheitliche Staatsschuld >»- »en......
Einheitliche StatSschuld in Silber .....
Oesttrreichische Goldroute
4prrzeutige Ikroueureute
„ Ungarische Goldrente ......
„ Ungarische Sronenrentr.
Oe-e«»nngar.Bink-Aeüe»•
Ereditartien--
London--•*---
Deutsche ReichSbanknoteo für 100 Mark d. SÄ.-2B-
Zwanzig-Marl-SiUcke
20Frauc»-Stücke....
Jtalienische-Nottn ...
Ducateo-
»9.65
99.40
98.95 1
98.70 1
39.10
—.95|
131.75
233.65
242.20
118.15
23 60'
19.20
89 60
11.41 J
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Hatt».
jjs
6 X iS
-V’l
Araut-Seiden-Aobe% i« «».
fl f>
.V,.
>. ivh» .,
und höher!— 14 Meter— Porto» und zollfrei zugesandt! Muster
- zur Auswahl, ebenso »ou schwarzer, weißer und farbiger'„Hennebeq-
Seide" für Llousen und Roben, von 45 lkccaz. bi« fl. 11.65 P- Met.
, A«r echt, wen« vo« mir direct bezöge».
(T. Heimeberg, Seiden-Fabnkant, Zürich.
: .... c.;. .. rsnigl. pud Merl. Hogiejer«»,
r f s
)


[ 2023-06-29 10:34:43.175 - 19000125 - Seite 4 ]
€*itf 4.
Bnkowinaer Nnndickau.
35. .Jänner 1900.
Oer ;sammterl Heilkunde
Dr. ü. MICHEL
bat sich nach iSngei r Pi xis an den "Wiei er Kliniken als
Specialarzt für Kim srkrLrkheiten u. Geschlechts­
krankheiten in Czerm vitz niedergelassen u. ord.
ftussischegasse 33 voq 11—i «sd 3—5.
Für Arme uneu'weltlich.
Cotillon-Orden j
' Cotillon-Touren
Cenfetti Luftschlangen
in grosser Auswahl
liefert billigst die
Faplerii a.a.d.l-eeis.gs
£eon König
Czernowitz.
Erstes
AKx Kerren besonders
Schulem Brettholz ß!. s--rgnen
«„ j Wer Kr wenig Geld sich und
farqumen-fadnkam in Stanislau 8! Hunderte Menschen köstlich Ullter-
empfiehlt sein durch 35 Jahren beste- gj Spec'i°«,ii!enh!üz^E)oN
hendes, in Galizien, Bukowina und Rnmä- 8. Orszag, Wie», I., Frai.z°Jsess
nien bekanntes, reichassortirtes und best- P~
renomirtes, von Lemberg und Czernowitz, A
r urück nach hier verlegtes
farquetteiplager
I
in ge* vollsten Mustern, solider j»
Ausfuhr urg u. coulenten Preisen W
■smm
Salonton Ebner
Czernowitz, tempelgass« tfr. 1
offerirt
ausgesucht schönste und stets ganz frische
Fische die täglich von den Seefisohem direct
vom Fange express zugesendet werden, sowie
lebende Fisce aus den Teichen der Bukowieaer
Gütei direction zu den biilgsten Tagespreisen.
Bestellungen für Balle, Diners, Hochzeiten
etc, wie Provinzaufträge werden prompt aus­
geführt.
Lebende Gold- und Silberfische
von 10 kr aufwärts.
Quai 27 „Eine Welt-Neuheilen
Collection“, enthaltend zehn der
hochinteressantesten Jnxlische fran­
co gegen Einsendung von 60 kr.
auch in Briefmarken
JC&rfs’bader Schuhe^
M.-TIRST
Czernowitz, RingpSai^ »p. ||
(im Barbor’sehen Hause)
empfiehlt die grösste Auswahl aller Art Schuhwaaren für Damen
Herren und Kinder, prima Handarbeit, garantirt nein
Leder sowie echte Petersburger Galoschen und Schnee"
SCniinG zu festgesetzten Fabrikspreisen,
Täglich Eingang von Neuheiten.
Provinzaufträge werden prompt effec-
tuirt. Nichtpassendes gerne umge­
tauscht oder zurückgenommen.
4SI
m
151
Die
I Dampfmiihle K
izx XlJisoiiesti©
drei Mahlgänge, franz. Steine, cemplete^
Kupperci, zwei Walzen sammt Cylinder jl
und Aufzüge mit Motorbetrieb, is*„ ug"
freier Hand zu verkaufen,
Näheres bei
Obermüller KÖLLMES,
Czernowitz, Brunstein’sche flampfmuhle.
üvIwSCiie
„ IL„ GESCHENKE
Brockhaus’ U. Maysr’s in* verschiedenen Damen-
' handarbeiten, neueste Sachen'
reiche Auswahl in Ausstat-
tungskasetlen, Spielwaaren,
Puppen Albums, Poesie, Spie­
ls e, Fotegraphieständer etc etc
x sehr mir« gen Preisen bei;
ffi. Morgenstern
(vormals Kozak)
Papier- u.Galanterie-
waarenhancllung
Czernowitz,
Rngplatz Nr. 4.
Conv.-Lexikon,
sowie
J^rehni’ S ^verleben
in gut erhaltenen Exemplaren
kauft stets
Romuald Schally,
Buchhandlung, Czernowitz.
Bauparzellen
in der Pumnulgasse 27
sind preiswürdig auch
gegen Ratenzahlung zu;
verkaufen.— Näheres
beim Eigenthümer dort
seihst.
Cravatten-Fabrik JOSEF WEISsIwänIT
Oie besten Moldauer
Weine,
Für Echtheit wird garantirt
Reiner’s leinMie
I
8
mic!^ eine“ Seelen P. T. PubUcum!
fiomchst anzuzeigen, dass in meiner
Crayatten-fabriK
CZERNOWITZ,|
Ea.zea.'loexg'-SXa.'u.ptstraksse £Tr. 17
stets ein complettes Lager der
—M feinsten Cravatten M—
neuester Fapon vorräthig ist.— Auch werden
Cravatten von mitgebrachten Stoffen prompt
angefertigt, umgearbeitet, gewendet u. chemisch
geputzt.
Provi nzauftrSge werden promptes«
effectuirt.
I
Czernowitz. Enzenberg-Hauptstraese Nr. 17, Czernowitz.
Ebendaselbst warme u. kalte
Speisen.
I. hygienischer
Rasir-uFrisirsalon
Herrengasse 9.
iLipa Grünberg
Oie besten Mold auer Weine
und »war: Xap Hanka aus
Pomekorny, Nikezurze, Mus-
cateller u.weiften Polin.
Für Echtheit wird garantirt.
JOSEL EBNER
Sohn des Mendel Ebner
Blumengasse 2fr. II.
Ebendaselbst warme and kalte
Speisen.
Lin^
| 15 jähriger jgursche ►*{;
mit entsprechender Schulbildung wird alstarf
y% Scnriftsetserlehriing 88
aufgenommen in der
.1
WfWlTuvS IkMiJktfWahri 1 Jmi
1 kl ifpfirJ nLrl mm£ itf 1‘ £® i
Das schoMfe Geschenk fllr jeueti fifilixclieii. JSO Noiei^Uicki
geselligen Bedürfe
angepasster Text, künstle-
g j MBBBg£r\9ch illustriert. 612 8. 2 Quart•
A J &* S !sr "vf ir fipJr^L 'Ybände, elegant gebunden /k. 7.50.
a M M a M ^Lj MfsfsjfyP h,Daheim* rühmt die ^ausaerorde-nt-
fgg m m y g*- pV Stiche Bedeutung“ des ,t» atiner
M B/ sö 1 fl k\ 9 äS Art «»»rech dastehenden Geschehk-
allerersten Banges.“ For-
S^nHBNS 9 lHBSNSH 8 IH^ 9 ^Brä^i^ in aßen Buehhandlupgcn.
*■ (Klavier, Oesang etc.), U. milger Verlag, Berlin- FF.
-
A H. Czopp‘sehen Buchdrnckerei^
jjjjj Gregorgasse 3. ^j|
Wer frische *ittO Kren­
würste will gehe ins
Frühstücks-Local
Moses Hermann
Specerei- und
Delicatessen-Gesehäft
Ringplatz 8.
Beste Vereinigung von JÄuientlei'-, ÄLet'k- uml Hachscltlagebuch* )iti euer auf allen (gebieten.
Watt.) „Bat »eines Glelihen in
Deutschland nicht* (Norddetttscfn
Allgemeine Zeitung.) Ca. 600 SH
ten und 600 IUustraHonu&In
farbigem Umschlag fL 1—.Ter­
ra ft <; in allen Buchhandlungen.
H. StUger Verlag, Berti* W.
JEpitepsi*
Wer ati Zallsacht, Krämpfen WTanb*
nervösen Zuständen leidet, verlang*
Vroichüre darüber. Erhältlich gratis
«ndWranco durch die ^AmegUtr
KrasTfUrL A. WU 9
^?imiimiiiiiiiiininiiiiiuiiiininiiuiiiiiinimiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiniiiimuiiiiiniiuitnnin iiminnmiiii iiiiiimiininiimiiHiiiutiiiiui» iiimiiiiiniiiiiiiinintiiiiuinimiiiiii 1111111111 1 U
feuerfeste und Einbruchsichere
(SASSEN
alle Systeme hält auf laßer
Hermann Czopp, Czernowitz
?empel$asse 8* Gre$or$a$s>e 3.
H»S, verle, mh MgrulyL» A. TtzMt

