
[ 2023-06-29 10:50:56.043 - 19001222 - Seite 1 ]
TZ0*-
f f 'V; H'V 7.
•-m:
Btoitll«ments-Preise für Cjtntonrffc mit Zustellung ins
Hans oder Postversendung im Inland« incl. Bosnien nnd
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K., halbjLhr. 12 K., vierteljähr.
« K, monatlich 2 K. für Rumänien und Rußland ganzjShr.
,« Frcs., halbjLhr. 81 Fr«., Vierteljahr. 9 Frcs. Für Deutsch,
land ganzjShr. S0 Mark, halbjähr. 15 Mark. vierteljShr. 7'/,
Mark. Linzein« Exemplare 8 d. Sämmtliche Adonnements-
betrSge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
»itAusnah«e der auf Soun- und Feiertage
folgenden Tage.
Hledactt«« «nd AdminlAratt*»
Gregorgaffe 3.
Sr. 87.
JnsertiouS-Gebiihre«. Die sechsspaltige Petitzeile «der
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., für
Zweim. 18 i»^ für dreim. 24 d. berechnet. Inserate werden
durch di« Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle.
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
i» Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Nr. 3499 Czernowitz, Samstag den 22. December 1999. XIX. Jahrgang.
i
Skandal im Landtage.
Hohes Haus! Wie imponirt diese Ansprache
dein horchenden Spießer im Auditorium, wenn
ritt Abgeordneter sich erhebt, um mit feierlichen
und ernsten Mienen sür die Interessen des Lan­
des einzutreten. Man fühlt dabei förmlich die
schwere Hand der Verantwortung, welche auf
einem solchen Abgeordneten lastet und man begegnet
ihm mit einem gewissen Maß von Achtung, welches
die gewöhnlichen Begriffe über dieses Gefühl
bedeutend überragt. Hohes Haus! Diese Ansprache
involvirt die Voraussetzung, daß die Männer,
welche durch den Willen des Volkes zur Berathung
zusammentreten, den kleinlichen Ereignissen, den
alltäglichen Wechselfällen des Lebens und gewiß
vor Allem den persönlichen Empfindlichkeiten
ferne stehen, daß sie in Fällen, wo ihre eigenen
Interessen, ihre eigenen Gefühle und Empfindun­
gen engagirt erscheinen, die peinlichste Sorgfalt
darauf verwenden, daß das „hohe Haus" mit
oer Rangirung derartiger individueller Fragen
verschont bleibe. Man hat an dieser Praxis lange
Jahre festgehalten und sich immer eifrig bemüht
die Würde und das Ansehen einer Volks- oder
Laridcsvcrtretung zu wahren. Seitdem aber in
Oesterreich und auch anderswo die Terroristen
ihre schwere Hand auf die Wahlurne gelegt
haben, hat sich die Situation wesentlich geändert.
Die sacrosanteu Räume, welche bislang den hohen
und höchsten Interessen menschlicher Cultur und
Gesittung gebient haben, sind im Handumdrehen
zu einer Arena umgewandelt worden, wo die
leidenschaftlichsten Kundgebungen und iiiedrigsten
Instinkte roher, ungebildeter Massen cultivirt
werken.
Man kann diese traurige Erscheinung in
unserem öffentlichen Leben überall im Reiche
bemerken; sie hat sich Vorerst in jenen Kreisen
breitgemacht, wo die Halbbildung und ein redu-
zirtes ästhetisches Empfinden zu Hause war. Bei
uns im Lande gab und gibt cs leider immerhin
einige spärliche Auswüchse dieser Gattung, aber
daß die Cavaliere der Bukowina ihren Stand,
ihre Mission und den Ort»-an dem sie anwesend
find, so weit vergessen konnten, daß sie ihren
ureigensten Gefühlen und Empfindlichkeiten bis
zur Entfachung der 'nichtigsten Leidenschaften
Raum lassen konnten, das mußte verblüffend
wirken.^
In der Donnerstags, tzstng des buküwinaer
Landtages ist es vorgekommen, daß sich Abgeord­
nete rat Plenum mit Ausdrücken wie: „Schuft"
und „Feigling" tractirteu; diese Herren dachten
keinen Augenblick darüber nach, ob es auch an­
ständig sei, den „hohen Landtag", das „hohe Haus"
in ein gewöhnliches Wahllocal umzuwandeln und
dabei eine Sprache zu führen, welche bedenklich
au den Wirtshauston der Terroristen anklingt.
Der einzige bäuerliche Abgeordnete, welcher durch
den „Willen des Volkes" -sin hohen Landtage
Sitz und Stimme hat, wird sich über die turbu­
lenten Scenen in diesem illustren Vertretungs­
körper gewiß baß gewundert haben. Mit einem
Schlage wird die hohe Achtung und stille Ehrfurcht
vor dem „hohen Hause" geschwunden sein; erkennt
er doch in diesem leidenschaftlichen Gedankenaus­
tausche den Wirtshauston seines Dorfes wieder;
ein gewisses Gefühl der Behaglichkeit wird ihn
dabei überkommen sein und er durste nach solchen
Voraussetzungen nur den stillen Wunsch gehegt
habe», sein Pfeifchen schmauchen zu können, um
sich in diesen hohen Hallen ganz heimisch zu
fühlen. Was diese bedauerlichen Scenen in unserer
Landstube besonders charakte ristrt, das ist die
Stelle, wo diese Ausbrüche der Leidenschaften zur
Geltung kamen, und mehr noch die Personen,
welche den Skandal herbeigeführt haben. Ein
derber Volksvertreter, der ein ohrenbetäubendes
Geschrei anhebt und mit den Fäusten drcinschlägt,
wird iw seiner politischen Thätigkeit auf ganz
bestimmte Bevölkerungskreise angewiesen sein; die
großen Massen befreunden sich schnell mit den
Akzenten, aber daß sich Adelige, Cavaliere deS
Landes in der gröbsten Weise beleivigen und
dabei gar keine Rücksicht ans Zeit und Ort.
nehmen, das hat allgemein peinlich berührt und
vielfache Mißbilligung hervorgerufen. Die Ord­
nungsrufe, welche seitens des Landeshauptmannes
den pflichtvergessenen Abgeordneten ertheilt wurden,
haben an der ganzen Sache nichts geändert.
Die Herren Dr. Jancu^R. v. Flondor
und Nicolai v. W a s s i l k o hätten als stan­
desbewußte Cavaliere unterallen U m-
ständen den Ort finden können, wo ihre
persönlichen Gegensätze endgiltig ausgeglichen
würden, während einer Plenarsitzung des buko»
j winaer Landtages war dieser Ort am allerwe­
nigsten zu suchen; wir hoffen, daß der „hohe
Landtag" in dieser Affaire noch nicht das
letzte Wort gesprochen hat.
Bukowinaer Landtag.
Sitzung vom 21. December 1900.
Vorsitzender: Excellenz Landerhauptminu Lupus.
Schriftführer: Landesrath Dr. Simigionewicz.
Am RegierauzStifche: Excellenz Landerpräsident varoa
B o u r g u i g n o n und LRR. B a r l e o n.
Das Protokoll der letzten Sitzung w rd verlesen unv
veriflcirt.
Abg. Dr. Sträucher und Genossen stellen
den Antrag, es werde der Landesausschuß beauf­
tragt, einen Entwurf der geänderten LandeSord-
nung und Landeswahlordnung den» Hause vorzu­
legen.
Feuilleton.
Weihnachts-KLLcherjchau.
(Schluß.)
Mehr als Unterhaltungslektüre vornehmster
Art präsentieren sich die Novitäten, die nun
noch kurz zur Sprache kommen sollen. Da ist
zunächst „Der Bacherojäger", eine Dichtung aus
den österreichischen Bergen von Julius Syrutschek
(Mk. 2.50), die Arthur Schreyer illustriert hat.
Freie Erfindung, Aberglaube und Volkssage sind
hier zu einem ebenso anmuthiqen, wie reizvollen
Ganzen vereinigt. Im Mittelpunkt des Inter-
esses an der reich belebten Handlung steht der
Bachernjäger, eine Hünengestalt ans der kampf-
und sturmdurchtobten Zeit, an dessen Hand wir
die Poesie und die Schauer des regeuumwobenen
düsterbewaldeten Bachern kennen lernen, während
uns sein Lchicksal, auf das die grausame
Herrschsucht des Klosters Seitz dunkle Schatten
wirst, innigste Antheilnahme abgewinnt. Einen
besonderen Reiz des Buches bedeuten seine
Illustrationen, die Arthur Schreyers außerordent­
liches Talent in das hellste Licht rücken. In das
Getriebe des modernen Lebens führt ein neuer
Roman von Marie Bernhard „Ein Göltesmaim"
(8 Mk.). Zwei grundverschiedene Weltanschau­
ungen treten hier auf dem tzBoden eines ostreußi-
schen Pfarrhauses gegenüber und geraten i»
einen Konflikt, der in einen Kampf von Sein oder
Nichtsein ausklingt. Die streitenden Elemente
werden durch den glaubenseifrigen Gutspfarrer
Ulrich Deinhardt einerseits und durch seine Kinder
Johannes und Maria, die beide in die Welt
ziehen, um sich der Kunst in die Arme zu
werfen, andererseits verkörpert. Das Ganze
bedeutet ein erschütterndes Familiengcmälde,
das in allem und jedem die abgeklärte Künst­
lerschaft der schnell populär gewordenen Er­
zählerin verräth, die selbst kleineren Werken, wie
der liebenswürdige» Novelle: „Hcimatluft"
(2 Mk.) intimen Zauber zu geben weiß. Daß
dieses Büchlein übrigens einen neuen Vorzug
von den vielen Talenten Marie Bernhards ent­
decken läßt, nämlich einen scharfen Blick für
die Schwächen kleinstädtischen Lebens und ihrer
plauderlustigen Bewohner, sei ihren Verehrerinnen
schon im vorraus verrathen. Würdig Marie
Bernhard zur Seite stellt sich Ursula Zöge von
Manteuffel mit einem zweibändigen Roman „Zur
linken Hand" (6 Mk.s, in dem mit Geist und
Herz, mit. feinem künstlerischen Takt und mit
einer Fülle reicher, psychologischer Ausdrucks-
mittel ein Stück Leben im Spiegel dichterischer Er>
findnng-gezergt wird. Wie zeigt dabei die Variation
der altvertrauten Agnes Bernauermotivs—
der Roman schildert die Folgen einer morga­
natischen Ehe in einem mitteldeutschen Herzogs­
hause— auf den Ton modernen Empfindens
gestimmt ist, das verdient in dem breit angelegten
und kunstvoll komponierten Werke besondere
Anerkennung und wird der geistvollen Schrift­
stellerin neue Freunde in den weitesten Kreisen
erwerben.— Wieder nach Oesterreich führen
zwei Romane, von denen der erste einen längst
bekannten Autor zum Verfasser hat,, während
der andere einen neuen Namen in die Uuter-
haltungsliteratur einführt. Dieser heißt Buda
Getscher, das Buch nennt sich „Rosenzauber"
(6 Mk.) und nimmt schon durch die aparte typo­
graphische und illustrative Ausstattung für sich
'du. Es behandelt in und neben einander die
Familiengeschichten dseter adeliger Häuser und
beweist eine Vertrautheit mit den einschlägigen
Verhältnissen, die nur autoptischeu Studien ent­
springen kann, daß dadurch die Schilderungen
von Charakteren und Situationen die Wirkung
der Unmittelbarkeit und Ursprünglichkeit im
höchsten Maße erhalten, bedarf keiner umständ­
lichen Beweisführung. Ein Gleiches gilt von
Balduin Grolltrs neuem Roman „Die Doppel­
natur" (Mk. 3.50), der eine Künstler-, Liebes­
und Diebesgeschichte wunderlich zu einem Ganzen'
v
k
A
3
i f
* j
u
*
1
i
>
. f
inr
v —w


[ 2023-06-29 10:50:56.043 - 19001222 - Seite 2 ]
Sette s
Bukovivaer Rundschau
22. December 1900
Ja Beantwortung der von den Herren Abg
Dr. Sträucher und Genossen in der Sitzung
de« hohen Landtage« vom 17. d. eingebracht«!
Interpellation betreffend die in der periodischen
Druckschrift 1 ,Prawoslawnaja Buk.* vom 14.
Oktober U3. Seite 4, gebrachte Notiz mit der
Ueberschrift „Ritualmord" habe ich die Ehre dem
hohen Landtage Folgende« mitzutheilen:
Wenige Tage vor dem Erscheinen der Nr.
24/25 der genannten Zeitschrift wurde an Stelle
de« bisherigen Translators der in der russischen
Sprache erscheinenden Zeitungen seiten« de« Lan­
despräsidium» ein neuer FunctiouLr mit der preß-
polizeilichen Beamtshandlung derselben betraut,
wodurch e« geschehen konnte, daß ich von der frag­
lichen Notiz erst durch die „Buk. Post" Kenntni«
erhielt, welche dieselbe augeblich wortgetreu in
deutscher Sprache übersetzt, in Wirklichkeit aber
durch willkürliche Zusätze entstellt und verschärft
am 1 6. d. veröffentlichte.
Au« der rnthenischeu wörtlichen Uebersetzung
der Notiz habe ich ersehen, daß der von den Her­
ren Interpellanten beanständete Artikel insbesondere
mit Rücksicht auf dessen Eingang, in welchem die
obwohl an sich unwahre Behauptung bezüglich des
angeblichen Ritualmordes als eine unwiderlegbare
Thatsache bezeichnet wird, sich als eine arge und
jedenfalls unzuläffige Verhetzung gegen die jüdische
Bevölkerung darstellt. Ein Einschreiten gegenüber
dem genannten russischen Blatt war zu jener Zeit
allerding» nicht mehr möglich, wohl aber habe ich
au» diesem Anlasse den mit der preßpolizeilichenDurch-
ficht deizin russischer Sprache herausgegebenen Zeitun-
g«l betrauten juristisch gebildeten und seiner Aus­
gabe vollkommen gewachsenen Beamten der Landes­
regierung nachdrücklich angewiesen, alle Zeitungs­
mittheilungen, welche geeignet find, durch ihren In­
halt den confesionellen Friede« im Lande zu stören
und die Bolkrstämme und die Religionsgenoffen-
fchaften gegen einander zu verhetzen die ganz
besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden, sich hiebei
die einschlägigen Bestimmungen de» Strafgesetze»
genau vor Augen zu halten und Zeitungsauslas­
sungen, deren Zulässigkeit vom gesetzlichen Stand­
punkte auch nur fraglich erscheinen könnten, sofort
zu meiner Kenntnis zu bringen, damit ich in die
Lage komme, bei Vorhandsein eine» mit den Be­
stimmungen des Strafgesetze« collidirenden Preß-
vergehenL rechtzeitig die Beschlagnahme der betref­
fenden Druckschrift auSsprechen und durchführen zu
können.
Eine gleiche Weisung habe ich den mit der
Durchsicht der deutschen, rumänischen, ruthenischen
und polnischen Zeitungen betrauten Organen der
Landesregierung ertheilt und von dieser Verfügung
auch die Staatsanwaltschaft in Ezernowitz ver­
ständigt. Diese Maßnahmm dürsten die sichere Ge-
währ bietm, um der Wiederholung eines derartigen
bedauerlichen Vorfalles wirksam vorzubeugen.
Weiter» beantwortet der Lande
fels in Ezernowitz und Steuerobcrinspector Gel­
iert in Wien.
Todesfall. Heute früh ist in der hiesigen
Landeskrankenanstalt der Bürgermeister, Gemeinde-
arzt und GerichtSarzt in Sadagura, Dr. David
Geller nach langem Leiden im Alter von 59
Jahren gestorben. Der Verblichene war bis zu
seinem 45. Lebensjahre Chirurg, maturirte im 46.
Lebensjahre am hiesigen Staatsobergymnasium und
besuchte sodanu die Wiener Universität, woselbst er
auch promovrrt wurde. Die Leiche wird nach
Sadagura überführt und am 23 d. M. um 2
Uhr nachmittags daselbst bestattet.
ßrnenuunge«. Zu Gerichtsadjuncten wurden
ernannt die Auscultanten Dr. Arnold Lehmann
für Kimpolung, Richard P o r a» für Dorna,
Hugo Weiß für den Lemberger Oberlandesgerichts­
sprengel und Dr. Carl B a r a s ch für Sereth.
An« Heucrakgonvemenr von Russisch-Polen
wurde GrafWoronzow Daschkow emannt.
Kansherrnversammknug. Mit Rücksicht auf
die vom Magistrate der Skadt Ezernowitz bean­
tragte Erhöhung der Communal-Umlagen von 80
auf 47°/, und Abänderung des Waffrrabgabe-Ge-
setzes beruft der Verein der Hausherrn in Ezerno­
witz eine allgemein zugängliche Hausherren- und
Volksversammlung für den 23. d. M. um 4 Uhr
nachmittags im Magistratssaal ein zur Besprechung
der finanziellen Lage der Stadt und wurdeu über-
die»^die Gemeinderäthe zur zahlreichen Betheiligung.
an dieser Versammlung eingeladen. i


[ 2023-06-29 10:50:56.043 - 19001222 - Seite 3 ]
SS. Deceulb« 14*»
B»k«winaer Rundschau
Seite S
Sti«e»dtr». Je eine« der für Söhne der
^. V __ uni h-n Mitteln des
OT'-T
hierländiger gr.-or. Priester au» den Mitteln de»
bukowinaer gr.-or. ReligionSfonde« Allerhöchst ge.
stifteten Techniker und Dorsttechnikerstipeadie«, jähr­
licher je 1000 Kronen churdedem angehenden Höre»
der technischen Hochschule in Wien, Orest Proko-
i,, an t> dem Hörer an der forstwirtschaft-
UUÖ ucm «yvw«. ---.
wichen Abtheilung der Hochschule für Bodencultur rn
Wen. Michael Iäkubowicz, verliehen-
AnKowinaer ßameuins Aräuz-e» Der für
Sonntag angekündigte Bortrag kann leider wegen
Verhinderung de- Herr» Landesschullnspector» Dr.
Dnmlirz nicht stattfinden.
Das Mei-nachtsgescheuK des Iustizmiutfiers.
a tt ungejähltenmalen schon ist, seitdem die große
Reform aus dem Gebiete der Civilrechtsspcechung
durchgeführt wurde, von verschiedenen Seiten die
Strafrechtspflege da» Aschenbrödel der Justizver­
waltung genannt worden. Dem harten Schlagwort
lag leider ein wahrer Kern zugrunde. Wir wollen
gewiß nicht behaupten, daß die österreichischen
Strafrichter, Staatsanwälte, sowie überhaupt
sämmtliche Factoren, welchen die schwierige Exe-
catioe der strafenden Gerechtigkeit zufällt, keine
Fortschritte nach jener Richtung gemacht haben,
welche der Geist der modernen Jurisprudenz ein­
zuhalten bestehlt. Gerade in den letzten Jahren
konnte man deutlich ganz energische, und anerken­
nenswerte Bestrebungen auf diesem Gebiete cou-
statiren, umso anerkennenswerter, als ja alle diese
factoren sich auf ein Gesetz stützen müssen, welche»
leidrr nur zu häufig kaum mehr in der RechtSan-
schauung des Volkes selbst feine Quelle findet.
Hinkt aber das Gesetz dem Geist der Jucirprudenz
nach, dann müssen seine praktischen Hüter und
AuSüber umso eifriger bestrebt fein, die Bevölkerung
He Anachronismen derselben nicht fühlen zulassen;
Den Anachronismen im Gesetzbuch« werden zu Un-,
gerechtigkeiten in der Praxis. Am 18. d. ist an
alle Gerichte und Staatsanwaltschaften ein Erlaß
des Jnstizministers herabgelangt, in dem die Straf­
behörden angewiesen werden, bei Verhängung der
Untersuchungshaft mit der allergrößten Genauigkeit
vorzugehen und niemals das Maß der unbedingten
Nothwendigkeit zu überschreiten. I» dem Erlasse,
welcher ferner die Gerichte und Staatsanwälte
-anweist, richterliche Beweisaufnahmen im Vor-
verfahren nur in wirklich nothwendigen Fällen
vorzunehmen, hejßt es wörtlich: „Wird
die Vermeidung aller Weitläufigkeit und
Bielschreiberei im Vorverfahren seine Wirkung auf
eine Kürzung der Haftdauer nicht verfehlen, so wird
andererseits stets strenge darauf zu achten sein, daß
Vorläufige Verwahrung und Untersuchungshaft über­
haupt nur dann zu verhängen find, wenn die ge­
setzlichen Voraussetzungen zweifellos vorliegen,
und daß die Haft sofort eufzuheben ist, wenn diese
Voraussetzungen in der Folge entfallen.' Wir
wollen nicht die Freude an diesem schönen Weih­
nachtsgeschenke, welches der Jnstizminister einerseits
der Bevölkerung, anderseits wohl auch den Richtern
And Staatsanwälten beschert hat, durch Rückblicke
in die Vergangenheit stören. Unangenehmer Erin­
nerungen gibt es hier leider sehr viele. Man braucht
^lur in einigen Jahrbüchern der Blätter nachzuschla-
gen. um sich zu überzeugen, wie oft die Publicistik
den traurige« Anlaß hatte, darauf hinzuweisen, daß
4ie öftere.ichischen Behörden der persönlichen Frei-
heit nicht immer jenen Schutz angedeihen lassen,
welcher das Kriterium modernen Rechtspflege bildet.
M« Branlweinsteneroorkage ist vom dal-
matinischen Landtage mit 13 gegen 13 Stimmen
abgelehnt worden, was die Regierung gezwungen
hat, diese Vorlage in den anderen Landtagen zu­
rückzuziehen. Landespräsident Br. Bourguignon
Hat gestern die Verkündigung dieses Entschlusses der
Regierung bekannt gegeben, und bemerkt, die Re­
gierung werde andere Wege zu finde» wisse», um
die Landesstnanzen einer Besserung zuzufüh-
ren. In einem officiellen Comnmnique der
„Wr. Abendpost" vom 19. d. läßt die Re­
gierung wie wir bereits telegraphisch gemel­
det, verlautbarrn, daß mit Rücksicht auf den Be­
schluß des dalmatinischen Landtage- die geplante
Action zur Sanirnng der Landesfinanzen vorläufi,
zum Scheitern gebract wurde und somit auch für
alle übrigen Königreiche und-Länder die Voraus-
setzung für die Einführung dieses Zuschlages nicht
mehr besteht. Der Plan, den Landesfonds eine ge­
wisse Antheilnahme an einzelnen indirecten staat­
lichen Abgab.n einzuräumen, Heist es weiter, ist
schon vor längerer Zeit entstanden. Eine derartige
Action war verfassungsmäßig ebensowohl auf dem
Wege der ReichSgesetzgebupg wie auf jenem der
LandeSgesetzgrbmig durchführbar. Im Jahre 1898
hatte die damalige Regierung in» Auge gefaßt,
durch ein Reich-gesetz die staatlichen Bier- und
Lrantweinsteuer zu erhöhen und einen Theil de»
MehrertrageS dieser Steuern dm LandeSsonds ge­
gen Bericht aas die selbständigen Landerverbrauch»,
auflagen zu überweisen. Wenn die Regierung in
einem späteren Zeitpunkte unter Zustimmung sämmt­
licher Chef der autonomen Landesverwaltungen,
frön« der LandeSauSfchüffe von diesem Wege auf
den technisch rmmerhin schwierigeren Weg der Lan-
desgesetzzebung überging, so war hiefür die Erwä­
gung maßgebend, daß dieser letztere Weg damals
eine raschere Erledigung de» Zieler in Aussicht zu
stellen schien, indem den Landesfonds die zu er-,
schließende Einnahmsquelle schon vom 1. Jänner
1901 an zugeflossen wäre. Durch den Beschluß des
dalmatinischen Landtages ist der Grund entfallen,
auS welchem die Regierung diesem Wege den Vor-
zug gegeben hatte. Sie beabsichtigt nunmehr, dem
nächsten Reichsrathe sofort nach seinem Zusammen­
tritte den Entwurf eines Gesetzes vorzulegen, durch
welches unter Erhöhung der Brantweinsteuer den
Landerfonds jene Vortheile zugewendet werden
sollen, welche denselben in den Landtagsvorlagen
zugedacht waren. Allerdings kann für den Beginn
dieser Zuwendung nur ein späterer, hoffmtlich noch
in den Lauf des Jahre» 1901 fallender Zeitpunkt
in Betracht kommen
gut sehr gefährlicher I>ieö wurde hier in
der Person der bereits wegen Einbruchsdiebstahls
sechsmal bestraften, 21 Jahre alten, auS Budapest
gebürtigen Albert L e w i c k i vom Detectiv
B e z n e r und Polizeiwachtmeister Z e h a l u k, die
sich um dessen Eruirung in sehr energischer Weise
bemüht hatten, verhaftet. Lewicki, von Beruf aus
Schlosser, der angibt, dem jüngst im Budapester
Gefängnisse verstorbenen Casseneinbrecher Papa-
k o st a Werkzeuge zur Ausführung der Cassen-
einbrüche gemacht zu haben, wurde im Juni l. I.
aus dem Gefängnisse zu Budapest entlassen, trieb
sich sodann in verschiedenen Gegenden umher und
kam am letzten Montag in Begleitung de- aus
Lomnitz in Mähren gebürtigen Selchers Josef
Daube! nach Sereth. Bon dort wanderten beide
Kumpane nach Terebleitie, woselbst sie dem dortig
Arzte Dr. Szabo einen Pelz im Werte von 100
fl. stahlen, weiter- erleichterten sie in Mardzina
dem Koppel A p a t st e i n die Sorge um einen
Anzug im Werte von 23 ft. von dem fie Rock
und Weste einem Trödler in Sereth um 4 fl. ver­
kauften. Der gestohlene Pelz wurde bei Lewicki
vorgefunden. Daube! ist flüchtig geworden.
Z»as Avancement der Weserveoff-ziere. Wie
wir erfahren, gelangt das die Beförderungen der
Einjährig-Freiwilligen beziehungsweise der Reserve-
kadetten zu Lieutenants in der Reserve publizirende
Armee-Verordnungsblatt am 29. oder 30. d. zur
Ausgabe. Dasselbe dürste sehr ergiebig ansfallen
und an Umfang jenem des vorhergegangenen
Jahres— es wurden damals zirka 1300 Reserve-
lieutenants in der Infanterie allein ernannt—
nicht nachstehen. Außertourlich werden zu Lieute-
nannts in der Reserve befördert: Die hiezu
beschriebene Reservekadettcn und alle diejenigen
Einjahrig-Freiwilligen des abgelaufenen Jahrganges
welche sowohl praktisch als auch theoretisch „vor­
züglich" qnaiifizirt sind. Von den übrigen Reserve-
kadetten und für die Beförderung zu Reserveofficieren
geeigneten Einjährig-Freiwilligen rücken vorläufig
nursso viele in die Lieutenantscharge vor als nach
Maßgabe deS Bedarje» für den organisationSmäßigep
Kriegsstand Stellen frei sind. Die übrigen werden
zu Kadettofficiers-Stellvertreter beziehungsweise
Kadetten in der Reserve ernannt.-
Auf derr Spuren eines Aiejenfavkthieres.
Die von der Londoner Zeitung „Daily Expreß"
ausgerüstete Expedition, die das Riesensaulthier in
Patagonien suchen soll, ist bereits ein gute- Stück
vorgerückt. Ihr Leiter, HeSketh Prichard, findet,
daß je weiter er dorthin vordringt, wo er den
Aufenthaltsort deS Mylodvn vermuthet, um so
mehr seine Hoffnungen auf Erfolg durch die An­
sichten der eingeborenen Pflanzer unterstützt werden.
Unter dem Datum deS 2. Oktober schreibt er nach
London: „Wir ^marschirten 450 englische Meilen.
Aller geht prächtig Die Männer find tüchtig und
gute Arbeiter. Ich habe sie sorgfältig ausgewählt
und bei diesem schweren Marsch erprobt. Unsere
Karawane besteht aus 37 Männern, 59 Pferden
und 4 Hunden. Hier i« Innern find die Leute
voller Hoffnungen. Niemand ist bisher in die Kor­
dilleren bi» zu dem Punkte vorgedrungen, zu dem
wir gehen, und eS gibt hier weite Wälder, in
deurn ungeheuere Thirrarten unbekannt leben
köuntrn. Wir müßten die Kordilleren in eine« Mo­
nat erreichen. Sie find «it ungeheueren Wälder«
und großen Sümpfen bedeckt, in die noch kem
Mensch gedrungen ist. Kein Indianer, keine lebende
Seele hat je einen Pfad in diesen Wäldern gebahnt.
Ich nehme einen Wagen und 80 Pferde, »o«
den» 12 den Taglöhner« gehören, und beabsichtige
die Kordilleren entlang zu gehen, Lager aufz«-
schlazen und von ihnen au» die Kordilleren z«
durchforschen. Niemand darf ohne Begleiter ein«
halbe Meile vom Lager fortgehe» und zwei Leute
müssen im Lager bleiben. Alle Theilnehmer sind
mit Flinten bewaffnet."
fint ««öestelllare Million. AuS Washington
wird geschrieben: Im hiesigen Centralamte
für unbestellbare Briese und Sendungen find i«
verflossenen Fiskaljahre nicht weniger als 35.400
Briefe und Wertsendungen (meist rekommandirt)
eingelaufen, die sich als unbestellbar erwiesen
hatten. In diesen Sendungen fand man die Riesen-
summe von 1,067.513 Dollars in Bar und.
Check», die also angeblich herrenlos ist.
Theaternachricht. Samstag, den 22. d. ge­
langt al» vorletztes Gastspiel der Hofburgschau­
spielerin Frl. Adele Sandrock „Liebelei", Komödie
in 3 Acten von Arthur Schnitzler, vorher „In
Civil" zur Aufführung. Sonntag, den 23. d. un-
widerrnstich Abschiedsvorstellung der Hofburg­
schauspielerin Frl. Adele Sandrock „Die Waise
au» Lowood," Schauspiel in 2 Abtheilungen und
4 Acten von Charlotte Birch-Pseiffer.
gftv gtäMcbmoit :i«r, Zieamte Gegen Ber-
danungSbeschwerden and alle die Folgen einer fitzenden
Lebensweise und angestrengter geistiger Arbeit find die
echten „Moll'S Seidlitz-Pulver" vermöge ihrer, die Ver­
dauung nachhaltig regelnden und milde auflösenden
Wirkung ein geradezu unentbehrliches Hausmittel- Eine
Schachtel 2 K- Täglicher Postversaudt gegen Nachnahme
durch Apotheker A- Moll- k. und k. Hof-Lieferant, Wien
Tuchlauben 9. In ve» Apotheken der Provinz verlange
mau ausdrücklich Moll'S Präparat mit dessen Schutzmarke
und Unterschrift- 8.
Telegramme.
Lemberg, 20. December. Bei den gestrigen
RrichsrathSwahlen in der Städtecurie in Galizien
wurden zehn Anhänger des Polenclubs, darunter
Minister-Piktak und zwei Demokraten gewählt.
In Lemberg fand eine Stichwahl zwischen einem
Anhänger deS Polenclubs und einem Demokraten
statt.
Zara, 20. December. Bei den gestrigen Reich».
rathSwahlen in den Landgemeinden Dalmatien­
wurden 6 Compromißcandidaten gewählt: Fern,
Peric, Bianchini (Croatische Rechtspartei); Wuja>
towic, Kwekowic (serbisch-national) und Jvcevic
(croatisch-national).
Wewjork, 21. December. Bureau Reuter
meldet auS Peking: Bei der abends abgehaltenen
Versammlung der Gesandten wurde über alle
Punkte, einschließlich der britischen Abänderungeu.
die Einigung erzielt. Die Gesandten lehnen jedoch
ab. sich über den Inhalt des Abkommens zu
äußern.
Balllten- uad Effectea-Umsatz
Wiener telegraphischer CourS vom 20. December 1900
Eindeiilicke StatSschuld in Noten 98 35
Einb-itl che StatSsämld in Silber.•... 98.14
Oksterreiäische Goldrente 117.15
4xerzentige Krone«,rente 98.65
„ Ungarische Goldrente 117,45
„ Ungarisch- Kronenrente....... 28.25
Oester-uogar. Bauk-Actien--- 16.94
Cred'tactien..--• 66.850
London 240.10
Deutsche Reichrb.inkaote» für 102 Mark d- N.-W. 117.65
Zwaäzig-Mark-Stücke 23 52
ZwauzigFroncS-Stücke
Jtalieuische-Noten
Dacaten•
1918
90.75
1137
Czernomitz notirteam 20.
K. I Müuzducaten..
S lberrubel (in Papier
Silber-Agio
Buk. G' O
Em Rapoleond'or•.
Hundert Mark...
Lei
d. nachstehende DorchfchoittScoar»
11.30
253.—
93.—
19.39
11759
94.—
11.40
254.—
94,-
19.4»
117.80
95.—
«erantwottlicher Redacteur Jakob Hetth


[ 2023-06-29 10:50:56.043 - 19001222 - Seite 4 ]
, »V
6dte i
Bukowina Rvndschan
nth-
23. December 1 SZ 3.
Im Verlage der
H. ÖlZOPP J* ell® a' BuoHciTuokerdi
■+* erschienen «■
lu&d. laa. «JJ.au. Btacla.la.a.n.tii.'cm.geii aru. 3a.a*ben:
CZER1T0WTTZER KALENDER
Pro 1901
Preis 80 Heller. -SkkD—--S8S- Preis 80 Heller.
Czernowüzer Wand-Kalender
19" pro 1901 *99
3?reie -40 Heller. Fxels 40 HCsl
m^rn
EFtSTE
O 3=E IRE
EIESNEFL BIERHJLLLE
RINGPLATZ Nr. 3
—ehemals Hotel „Weiss“ s-—
ansto äsend an das neue Sparcassa-Gebäude.
Ick beehre mich einem hochgeehrten P. T. Publicum ergebenst anzu­
zeigen, das« ich meine
JECrste HPilsner Biertiall©
in dem vollständig renovirten und modern eingerichteten electrisch beleuch­
teten Locale ehemals HOTEL „WEISS” bereits eröffnet habe.
Getützt auf das mir bis nur zu violseils geschenkt. uYe trauen, für wel­
ches ich bestens danke, habe ich weder Mühe noch Koste gescheut um dem
P. T. Publicum ein wahrhaft grossstädtisches Etabliesement zu schaffen und
habe sowohl für elegante Einrichtung als auch eine vo rzü gliche Küche (für
kalte und warme Speisen) und Getränke bester Qaalität vorgesorgt um mein
Ansuchen zu einem regen Besuch dieser Ersten Pilsner Bisrhaile als
gerechtfertigt erscheinen zu lassen.
Hochachtungsvoll IGNATZ OHMEN, Re stau ateur.
NB,Bis Fllsaer Bier wird direct rom Fses mittelst H i i z,! p p- a isx. 1 vKvtcc
Zalpiarzt.
S, rXICNT
oid. von8—18 u. 8-6 Uhr
CZERNOWITZ
Rathhausstrasse S**** Liliengasse 5
im Hause des
¥¥¥
„Hotel Central“
-A/bsolvirtsfr
ISSClf
mit mehrjähriger Praxis in»
Versicherungswesen, sucht
unter bescheidendstenBedin-
gangen in irgend einem
Comptoir unterzukommen.
Zuschriften erbeten unter
„Ehrlich” an die Expedition
dieses Blattes.
Uebe pnahms»Ana seiaee
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, dass ich die in der
RATHHAUSSTRASSE 9
bestehende -j- -j- -j- -h d- -j-
CON'DITOREI
käuflich erworben, seihe neu renovirt u. auf das Eleganteste ausgestattet habe.
Ich werde mich bemühen, durch Verabreichung von aur f i*iseiea uui
feinsten Bäckereien das Renommc der Firma z i erhalten.
Weihnachten all° erdenklichen Christbaum-Bäckereien
■. —— und Schmuck.
ich um gütigen Zuspruch bitte, zeichne
Hochachtend OTTO WEINEOPS 1.
Indern
ovinzaufträge werden prompt und exact ausgeführt.
WFR
TS. A. T Z
Eisenhandlung
CZERNOWITZ
Baiinhofstrasse Nr.
reiohassortirtes Lager aller in
dieses Fach einschlagender
Artikel zn bisligenPrefsen
Salom. Kofflcr
Wein-Grosshandluug
Koclianowskigas.se Nr. 1
empfiehlt seine echt rumä­
nische Weine zu billigen
Preisen.
Ebendaselbst echt runa.
Küche.
I ftuss
I
!tsisiaisis. r QEiaE.| isi§ii!iBfeisj59isis/siisiaiaiisi§iaii5iaiiü
Russischer Zh ec Sc^Tton 6^
sowie lose von 1 Deka aufwärts in den feinsten
Sorten:
02xls.eeisc3a.e
Theeservice, Ti eöR armen etc.
§ Feinster Jamaika- und Theerum.
I Feinster französischer Cognac Marteil.
1 Spanische Weine, Mineralwasser und
I Quellproducte-
H erhältlich: *-f“ —ä- —f-
i 3« äer Special Th«®' und Mineralwasser-
i Handlang
I J. Ebersohn, fassa* g stocW5w|
I Enzenberg-Hauptstrasse IS.|
H Provinzanfiräg e werden prompt und bestens effecluirt, ||
Förster
welcher gleichzeitig die
Administrationsangele-
■ genheiten eines in Pacht
* befindlichen Gutes zu
besorgen hätte, in ähnlicher Stellung schon
thätig war, in jeder Beziehung verlässlich,
, wird auf Grund Prima-Referenzen aufzu-
i nehmen gesucht.
; Offerte mit Zeugnisabschriften— welche
nicht retournirt werden— an die Admini­
stration dieses Blattes.
UBhi
Billiger als Ueberall!
Gold, Silber, Uhren
uad
Ohina Silber w area
Filipp Buchholz
Juwelier
Czernowitz (Ringplatz)
Juwelen, Gold und Silber werden zu höchsten
Preisen gekauft oder in Tausch genommen.
und Silber* aren k. k. amtlich punzirt.
I) IIVVIJWH
Gold
Z i e hu n g a m
9* eit
billigsten
2. Jänner:
billiger ^HW
! all die billigsten Lose oder Promessen ^sind Gewionstscheine
(Prämien-Coupons) voa
Oesterrelohischen Kreuz-Losen mit Spieldauer bis zum Jahre
Uns arischen„ ,,„„ TT„„
Italienischen„„ .. ,.„„
Vomdsn- (Kasihca-) Ionen„„„„„
Serbischen Tabak-Losen„ ..
I
Hri7> pph t wvllu zecke Schachtel u. jedes Pulver A.
’ Moll’s Schutzmarke u. Unterschr. trägt.
Moli’s Seidlitz-Pulver sind für Magenleidende ein
unübertreffliches Mittel, von den Magen kräftigender
und die Yerdanungsthätigkeit steigernder Wirkung u.
als milde auflösendes Mittel bei Stuhlverstopfung
allen drastischen Purgative, Pillen, Bitterwässern etc.
vorzuziehen.— Preis der Original-Schachtel 2 K.
Falsiflcate werden gerichtlich verfolgt.
My»" c f wofi 1 jede Flasche A. Nelle Schutz-
nui. t---J ’» marke trägt und mit der Bleiplombe
„A. Bell“ verschlosseh ist.
Neil’s Franzbranntwein und Salz in ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung bei Gliederreissen u.
den anderen’ Felgen v. Erkältungen bestbekanntes
Yolksmittel v.Muskel- u. N ervenk rä f; igon rt r rWirkung.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 1.80.
KaaptrersaHtH durch
Apstho^v. MOLL, k. a. k. Hoflieferant, WienTimfilauhen.
ln den Der-ds ,;er Provinz verlange man aus­
drücklich A. llOLL’s Präparate..
CepetS: Cacfcrnowitz: C. von AUh’s Erb., .Aputh.
und W. Beldowicz Apctu.
SCHfelEDT& FONTIN, Drognerie, Czernowitz.
1938
1933
1937
1936
1953
Solche 5 Gewlücstscheine, mit'Ziehungen jährlich, ans alle Haupt-
und Nebentreffer voa fl. 35.000, 30.000, Frcs. 100.000 etc. etc., ?er-
kaufpn Mir bis auf Weiteres OO MAno4-AHo4nn »AI
fl. 10. per Cassa odergeger« ■flOnäTSI*ätöri ä fl* L”".
Sofortiges, alleiniges Spielrecht nach Erlag der erste» Bäte.
ProTinzbestellurgen am besten mit Postanweisung. Ziehungslisten and
Prospecte gratis.- Correspondemkarte genügt.
WeclsuaMePrijfllägjer& SllillBr WitB.I., WoJlteUe25
Heinrich Lanz, Mannheim.
Ueber 3500 Arbeiter.
Lokomobilen bis 300 PS
für Industrie und Gewerbe.
Beste und sparsamste Betriebs­
kraft der Gegenwart.
Anerkannt gerlnf»Wr
Brennmaterialienverbräuch.
Jahresproduriion:
ca. 1500 Lokomobilen.
Vertreter: Emil Honigmannj Wien IX, PorzeHangasse 45.
Cie besten (Sol^ana?
Weine,
Echtheit wird garantirt
Keietf’s Wilttr
Tempalgasse
Ebendaselbst warme a. kalte
Speisen.
Isak Zimbler’s
Gast-' und Einkehrhans
Frühstückslokal, Sadagöra
Elegant eingeriebtete Zimmer
Echte mold. Weine
sowie echt rum. Küche zu
jeder Tageszeit.
Eine Realität
im I. Stadt-Rajon, beste-
I hend aus circa 240 Quadrat-
j Klafter Bauraum, 3 Wohn­
häuser, 1 Stallung auf 6
Pferde, 1 Wagenschoppen,
2 Holzlagr etc, mit einem
107« Bruttoertrag ist ans
freier Hand zu verkaufen.
Näheres beim Eigen­
thümer, V erbindungsgasse
Nr. 4. Darauf lastet einSpa r.
easadarlehen voH 5500 fl.
WiliiBlffl Pffiiss
Ooxxi&xlssloxxsle.s-ar
RussisohegasseNr. 9
ofierirt
Seegras L
; i i fl. 10.50 pr. 100 Klg.
8 j ab hier.
&
Ü
*!
4 o_ i r* x m.*^
i
frempt« tieftsunj. UGUWMMMlMk
^ ^TinrTrTinr'ww'wwTriirij
i>
o
<>
4t
4^
f 4t
4 t
4 t
^^ jn. jn.jn. m .m.M. m.»\
K.
ktrtir w—nf
X X
wwr nr-ww wwv
Kautschuk- i
Stempel XX**
liefert -billigst
die
I. Cup’scle BucMmtera
T Gregorgasse 3,
Tentpelgasse 8. D
4
4t
iz
£xacte Ausführung.
Q-fW WW-f*- wwwwwww
Druck. Vertag und Eigenthum H. Tzopp

