
[ 2023-06-29 10:37:21.548 - 19000121 - Seite 1 ]
£tomut*»«te*¥*ttfc tut Sie’.«*»* »<*
« H»»S oder Pvstvrrsmduna iw S-land« incl.Bi^nitN
Hmraowi»« GanMrUch l* fU balbjÄrl,«• fU »tetd-
tfbrfi*• fi.. «OMtfi« l st. m
r»M)r. sefctt«., halWUr- »» «**" J!"!*
$b «uni»-- 80 **“*• ibatBijtt t^^ W arf-
»krttWr. 1% W«k- ^Mdare 4 kr. SSmmtl>
thtwmmHbtttW ki»d in E»erno«itz »abwar»Bb aPOt.
Erscheint täglich
.. mit AnSnahme der auf Soun- und Feiertage
folgende« Tage.
Bedactia» »«d Kd«iuistratteu:
Gregorgaffe L
«ete»U»»-UtUt»v»», »r. Hl,
I Hs«r tt«»».G»»>Ui,r»«. Die fe,a.
Das deutschgrschriebene Organ der bukowinaer
Bojarie hat in einer feiner letzten Nummern an
ziemlich unscheinbarer Stelle einen Stoßseufzer
über die in vielen wichtigen Frage» hintange­
setzte Bukowina losgelassen. Wer die Interessen«'
und die Competenzsphäre unseres Landes etwas
genauer kennt, wird eine warme, tief empfundene
Klage von fimulirten Thränen zu unterscheiden
wissen. Andererseits liegt aber^die Vermuthung
nahe, daß gerade von Seiten solcher Personen,
deren Jngereuz ans die Ausgestaltung unserer
wirtschaftlichen Verhältnisse unzweifelhaft feststeht,
der Versuch gemacht wird, sich in einer wichtige«
Landesfrage einer bestimmten Aktion zu entziehen.
Es mag wer immer in der Bukowina Iden Ruf
über die weltvergessene Bukowina laut werden
lassen, es wird sich schwerlich Jemand finden, der
dagegen Opposition machen würde; es fit ja
s chließlich tnjebem Bukowinaer in Fleisch und
vBlut übergangen, daß sein Heimatland zwar po­
litisch selbstständig sei, wirtschaftlich aber immerhin
in vielen wichtigen Fragen von Galizien abhän«
gig sei. In dem halben Jahrhundert ihrer poli­
tischen Selbstständigkeit hat die Bukowina in
kultureller Beziehung gewiß bedentende Fortschritte
gemacht und man geht in der Behauptung nicht
fehl daß dieses Land trotz wirtschaflliche Abhängig.
!ut von Galizien in kultureller Beziehung beben'
tend schönere Erfolge aufzuweisen hat. Von welcher
Seite unn dieser unverkennbare kulturelle Fort­
schritt ins Land gelangen würde, darüber kann
auch nur eine Stimme herrschen. Die eingeborene
Bevölkerung hat dabei gewiß keine führende Rolle
übernommen. Wenn die Rumänen bei jeder sich
Feuilleton.
Taktlosigkeit.
Boa Prok. Dr. Max HanShofn.
Bei jedem Taktfehler handelt es sitz um eine
Verletzung berechtigter Empfindungen und Gefühle
mrderer. Es sind hauptsächlich drei Arten von
Fehlern, welche hier unterschieden werden müssen.
, Eme sehr häufige Art von Taktfehlern liegt
wffe man den Verletzten eine Ueberlegenhrit
suhlen läßt, welche entweder an sich unberechtigt
muß *"^Ssteus nicht nothwendig geäußert werden
■ft Ä ber obersten Grundregeln aller Taktes
m: Verleugne deine eigene Ueberlegenheit überall,
wo es nicht im Interesse der Sache ist, fie gel-
tend zu machen. Ist die Ueberlegenheit, die sich
,-.?orstebrndi interessante Abhandluuz entnehmen wir
"ubnis deS Otto Maier in Raveaiurg eine« in-
»ot> e unb gemütvollen Buch »LcbeoSkunst"
f a *,Ji» Haushofer, worin der berühmte Ber-
wilbii.^.^^'üerhaper leichtverständlicher Darstellung die
den fc. ra J o J^'?"gia Einsicht, ,n einem praktische»
c“ nb Handeln, da» un» ,um Er­
liche» i» ^^ufnedenhrit ,m Leben verhelfen kaun. Ein
9&T, l“ volkSthümliche» Buch (Preis 4
ljch, «ektNtt?^ U" b Alt eine gennßreiche nnd »ütz-
darbietenden Gelegenheit die Bukowina mit beson«
derem Nachdrucke als ihr Land reklamiren, so
haben fie seit den Selbstständigkeitsbcstrebungen
in dem Achtundvierziger Jahr für die wirtschaft-
ljche Unabhängigkeit ihres Landes sehr wenig
gethan. Die politische Selbstständigkeit bildet noch
lange nicht das ganze Um-und Ans zur Forderung
der vitalen Interessen eines Landes und selbst
in dieser Frage ist erst in jüngster Zeit durch
einen einheimischen Schriftsteller nachgewiesen
worden, daß der Löwenantheil für die Freiheits-
bestrebnugeu in der Bukowina nicht den Rumänen
zugesprochen werden kann. In der Entwicklungs­
geschichte- der Rumänen während des letzten halben
Jahrhnudrrts kann man nur eins mit voller
Bestimmtheit behaupten und das ist die fortschrei­
tende Ausbildung dieses Bolksstammes ans nati­
onalem Gebiete. Sett den letzten zwei Jahr­
zehnten kann mau sagen, daß die Diskussion über
die nationale Frage ausschließliche Beschäftigung
der rumänischen Führer gewesen U;. kam eine
wirklich wirtschaftliche Frage aufs Tapet, so
wurde die Forderung derselben anderen Elementen
und anderen Faktoren überlassen. Das ist eine
Taktik, welche vielleicht vom Standpunkte des
persönlichen Wohlbefindens gebilligt werden könnte,
aber im Interesse der Gesammtheit ist es gewiß
nicht gehandelt, wenn man dort wo selbst ein-
greifen, selbst Hand anlegen sollte, einen Andern
vorschiebt. Franz, geh' du voran, du hast die
großen Stiefel an!
Mit dem heutigen Tage findet nämlich in
Lemberg eine vom galizischen Laudesausschnsse
einberufene Enquete statt, deren Dauer für drei Ta­
ge anberaumt wurde, zu dem Zwecke, damit' sei­
tens Galiziens Stellung genommen werde gegen
die Petroleum- und Holztarife, um mit Ungar»!
erfolgreich in Concurrenz treten zu können.',Das
deutschgeschriebene Organ der Rumänen kämpft
daran die gewiß zeitgemäße Bemerkung, daß die
Bukowina wieder einmal in einer wichtigen Lan­
desfrage vergessen werde, daß mit Rücksicht auf
den Umstand, daß der Holzhandel in der Buko­
wina einen wichtigen Industrie-und Erwerbszweig
einer großen Theiles der bukowinaer Bevölkerung,
bilde, es ratsamer scheine, wenn die Bukowina in
dieser galizischen Enquete gleichfalls vertreten wä­
re; nur so nebenbei ist dann die Bemerkung ein­
geschoben, daß es eigentlich Pflicht der bukowinaer
Handels- und Gewerbekammer sei, diese Vertretung
in der galizischen Enquete zu erwirken. Man
sieht daraus, mit welchem Gleichmache die gesunde
Logik auf den Kopf gestellt wird. Warum eine
Aetion, welche vom galizischen Landesausschuffe
in Angriff genommen wird, nicht auch vom buko­
winaer Landesausschusse propagirt wird, darauf
scheint stch das Organ des Baron Mu»
statza nicht besinnen zu wollen. Das was in Ga»
lizien der Landesansschuß thut, kann in der Bu­
kowina durch die Handels- und Gewerbekammer
verrichtet werden. Warum? Die Antwort auf diese
Frage darf Mustatza schuldig bleiben. Er ist als
bukowinaer Landeskind so sehr durch seine heiße
Liebe für sein Heimatland bekannt, daß ihm nie­
mand übel nehmen wird, wenn er die Ansicht
ausspricht, daß es recht ist, wenn ihm Andere die
Kastanien aus dem Feuer herausholen. Biel schö­
ner und gewiß mehr im Interesse des Landes
wäre es gelegen, wenn der bukowiner Landesaus-!-
schuß, wenn schon nicht selbstständig, so? doch we­
nigstens im Vereine mit der bukowinaer Handels-
und Gewerbekammer eine Cooperation in dieser
unnöthigerweise geltend machen will, wirklich vor­
handen, so macht sich ihr Träger verhaßt, ist sie
nicht vorhanden, so macht er stch lächerlich. Roch viel
bedenklicher allerdings ist es, wenn eine wirklich
vorhandene und berechtigte Ueberlegenheit nicht
geltend gemacht wird bei Gelegenheiten, wo sie
geltend gemacht werden müßte.
Eine andere ebenfalls sehr häufige Art von
Taktfehlem liegt darin, daß man im Umgänge
mit andern eine wunde Stelle ihrer Existenz, ein
Defizit in ihrem Leben berührt. Es sind wohl nur
wenige Menschen so glücklich, daß sie nicht eine
solche wunde Stelle in ihrer Existenz besäßen.
Die Berührung eines solchen Punktes darf freilich
ein Taktfehler nur dann genannt werden, wenn
der Punkt selbst als bekannt vorausgesetzt wer­
den darf, wenn jemand die berechtigte Forderung
stellen darf, an diesem Punkte nicht berührt zu
werven. Aber wie wett bei jedem einzelnen die
Ansprüche auf Schonung gehen dürfen und wo
die Grenze unberechtigter Empfindelei anfängt:
das ist in diesen Fällen oft ganz besonders seiner
zu unterscheiden. Denn die wunden Stellen unse­
res Lebens schmerzen nicht immer gleich stark;
und es mag selbst einem guten und langjährigen
Freunde begegnen, daß er zur Unzeit an etwas
rührt, was besser unberührt geblieben wäre.
Eine dritte Art von Gefühlsverletzungen
liegt darin, daß eine thatsächlich vorhandene
Ueberlegenheit nicht in gebärender Weise aner-
kannt und berücksichttgt wird. Ist diese Ueberle­
genheit eine geistige, eine Ueberlegenheit des Ta-
lents, dann macht sie stch in der Regel nicht viel
daraus, wenn sie von unbedeutenden Durchschnitts­
menschen nicht gebärend gewürdigt wird. Sie hat
Besseres zu thun. Wenn aber die Ueberlegenheit,
welche verletzt ward, in gesellschaftlicher Stellung^
in amtlicher Macht ihren Grund hat: dann kann es
dem Aermsten, der sie verkannte, manchmal theuer-
genug zu stehen kommen. Manchmal, sage ich.
Große Herzen und große Geister pflegen einen-
Taktfehler nicht zn rächen, der gegen sie begangen
ward. Sie wissen, daß derjenige, der ihn begieng,
jahrelang stch innerlich dessen schämen wird— wenn
er ein redlicher und feinfühlender Mensch ist. Und
wenn er dies nicht ist— nun, dann ist ja die
ganze Sache nicht der Rede wert.
Es kann auch vorkommen, daß Taktlosigkei­
ten begangen werden von solchen Leuten, deren
gesellschaftliches Feingefühl bekannt ist, und denen
man Verstöße gegen den Takt nicht zugetraut
hätte. Die Ursache ist dann entweder Zerstreutheit
oder eine gewisse Geringschätzung derjenigen, ge­
gen welche die Taktlosigkeit begangen wird.
Die Taktlosigkeiten, welche mitunter uns Zer­
streutheit von feinfühlenden und geistvollen
Menschen begangen werden, kränken wenig oder
gar nicht. Sie werden nicht ernsthaft genommen,
man kennt ihren Ursprung auf der Stelle. Damit
soll die Zerstreutheit nicht entschuldigt werden


[ 2023-06-29 10:37:21.548 - 19000121 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowina?! Rands dDoe
21. Jänner 19»»
wichtigen Tariffrage unteruom«« hätte; es hätte
der gute Wille dem Lande zupfen, das Stre-
den hie Wohlfahrt der Dedülkerimg z« fördern
zum AuSdrucke kdmwen sollen n. z. von eben je­
ner Fraetion dE ÄrndesaMchMeS. Er daL
p-tentktr Buköwinaerthum für fich in AnspvÄh
MM. %n m Debatten der derfloMen Lmtd-
tagSiession ist der Rüst Los von Galizien mit all­
gemeiner Begeisternng aufgenommen worden; die­
ser Rnf ist laut geworden anläßlich der Debatte
Mer die Landesverkehrsfragen; da hat es sich
nicht blos um den Mangel einer Essenbahu-Be-
trievSdirectton gehandelt. sondern es wurden
i äußerst interreflänte tarisarischeFragm aufgeworfen,
welche im Jntereffe deS Landes einer zeitgemäßen
"Lösung harren. Schon damals hätte Baron
Mustatzü ermessen können, von welcher Instanz
.eine gedeihliche Lösung dieser brennenden Frage
angebahnt werden sollte; daß er selbst weder
etwas dafür, noch etwas dagegen gethan hat, ist
mach nicht die Folge, daß man solche Pflichten
■ auf andere Instanzen überwälzt; unter solchen
Umständen ist es gewiß kein Wunder, wenn die
Bukowina die vergessene Bukowina bleibt.
Unter diesen Umständen ist auch für Galatz
die Gefahr um so erheblicher, da doch da» Waffer
mit rastuder Geschwindigkeit ergießt.
Bei der im Zähre l# hier eingetretene«
Jmrndatimi wurden wohl welche Berkehrungen zur
-Abwehr, name tlich der an he» Brat«;ch-Teich ge­
baute Damm rc. getroffen wetztze ah« noch unzp-
länglich'find.:.<
Schutzmittel gegenüber Wr Donau würd«
nicht errichtet. Der neu gebaute Ouai ist durch
seine schwache Construction ebenso nicht vertraueuS-
erweckeud als durch feine ungenügende Höhe ge­
fahrbringend.
Bei all den jetzigen schlimmen Berhälttnsse»
fehlt es uns noch auch an einer Ueberschwemmung!
Wir wollen uns aber der Hoffnung hingeben,
daß die Befürchtungen einer neuerlichen Jnunda-
tion durch thatsächliche Gescheheniffe sich nicht
verwirklichen werden.
■ liri;. ..„mV■ y: '<-
Eingesendet.
C-rrrlpondr«;..
Galatz, 17. Jänner (Org.- Corr.) Die
in Dmtschland und fast in allen Theilen
Oesterreich-Ungarns gefallenen Schneemassen gelan­
gen nunmehr zur Auflösung und die daraus ent­
stehenden großen Master mengen ergießen sich zumeist
in den Donanstrom, der allmählich anschwillt und
die an deffen Ufern tiefergelegenen Orte gänzlich
überschwemmt.
Die hier eingelaufenen Privat-Telegramme
Melden, daß die Städtchen Calafat, Corabia und
Jslatz unter Wasser stehen.
Im Hafen von Turnu-Magurele haben sich
orößere Eisschollen, in ihrem Weiterlaufe durch den
Frost aufgehalten, au feinander gehäuft, was selbst­
redend das Wachsen des WafferS und deffen AuS-
gießen fördert.
Der dortige Hafen, das Zollamt, der Bahn­
hof sammt Bahnkörper sind vollständig inundirt.
Es ist nach dem raschen Steigen deS Was­
sers vorauszusetzen, daß die ganze Stadt binnen
Kurzem unter Wasser stehen wird.
ES wurden dorthin bereits Hilfsmittel geschickt
die aber verspätet eintreffen, da die Verkehrslinien
durch den aufgethürmten Schnee unterbrochen find.
Die dabei eingetretenen Verluste sind,'höchst bedeutend.
Die Getreide-Lager und andere vollgepropste
- Magazine find stark durchnäßt und die Waren un-
rauchbar gemacht.
Ferner sind noch einige Menschen und über
(1000 Schafe und Pferde um'S Leben gekommm.
Sie ist und bleibt ein geistiges Gebrechen, an
welchem die edelsten Menschen leiden können.
Wer in Gesellschaft von Menschen zerstreut ist, der
soll einfach nicht in die Gesellschaft gehen. Aber
dieser Satz ist doch in vielen Fällen leichter ausge­
sprochen, als befolgt. Unser heutiges Kulturleben
zwingt häufiger, als es nöthig wäre, de» Men­
schen in die Gesellschaft. Da gibt es Berpflich.
taugen der Familie, der Freundschaft, der Kölle-
gialitA, der politischen und finanziellen Berbin-
düngen, welche den Menschen in die Gesellschaft
nöthigen. Hat er aber Sorgen und Gemütsbewe­
gungen, Pläne und Ziele, welche ihn stärker be­
schäftigen, als es seine Umgebung vermag, dann
wird er zerstreut und in dieser Zerstreutheit leicht
in der Sage sein, Taktlosigkeiten zu begehen.
Für diese muß man aber weniger ihn, als die
übertriebene RepräscntationSlnst der Gegenwart
verantwortlich machen.
Ganz andrer Art find jene Taktlosigkeiten, die
in der Geringschätzung der Person ihren Grund
haben, sie verletzen und beleidigen. Wenn einer
ans dem Kreise der oberen Zehntausend einem
armen, aber ehrenhaften Menschen ein Trinkgeld
anbietet, welches in aller Ehrerbietung zurück­
gewiesen wird, so mag sich der Anbietende wohl
im Augenblicke klar darüber geworden sein, daß
er eine Taktlosigkeit beging, die in einer Gering­
schätzung des Nebenmenschen ihren Grund hatte.
Dieses Trinkgeld ist kein bloßes Beispiel, sondern
Panksagnng.
DasjComit« des am 30. Dezember v. I stattge-
sundenen kanfmännisch-seccessionistischeir Abends hat
das Reinerträgnis dieser Veranstaltung pr. 477 K-
tO Heller zur Halste dem Witwen und Waiscnsonde
und zur Hälfte dem Unlerstützungsfonde des gefer­
tigten Vereines abgeführt.
Der gefertigtigte Ausschuß spricht hiemit der
Kaufmannschaft sowie dem Comite hiefür den
Dank aus.
Czernowitz, 13. Jänner 1900.
Der Ausschuß des Commis und-Buchhalter-Unter­
stützungsvereines in Czernowitz.
Gustav Grünberg David Rachtig«!
Schriftführer. PrLüdeui.
Kleine Chronik.
Ciervowit, den 20. Jänner 1900..
Pas neue Ministerium. Der Kaiser
nahm mit Allerhöchstem Handschreiben vom 18.
d. M. die vom Elsenbahnminister Mittet erbe­
tene Enthebung vom Vorsitze im Ministerrathe
au und ernannte mit Allerhöchstem Handschreiben
am selben Tage den Geheimrath v. K o e r b e r
zum Ministei Präsidenten und Leiter des Miaiste-
rinms des Innern. Weiters ernannte der Kaiser
tnit Allerhöchstem Handschreiben vom 19. d.
FZM. Graf WelserSheimb neuerlich zum
Minister für Landesvertheidigung, Mittel neuer­
lich zum Eisenbahnminister, den Senatspräfiden-
ten des Verwaltungsgerichthofes Dr. Böhm- Ba-
werk zum Finanzminister, den Statthalter von
Mähren Baron Spens-Boden znm Justiz­
minister, den Sectionschef Härtel zum Unter­
richtsminister, den Sectionschef Rezek zum Mi­
nister, den mit dem Titel und Charakter eines
außerordentlichen Gesandten nnd bevollmächtigten
gehört einer großen Gmpve von Taktlosigkeiten
an. Der oberste Grundsatz alles Feingefühls ist,
daß man niemanden weniger Feingefühl zumuthen
darf, als man selbst zu besitzen glaubt. Nieman­
dem— und stünden wir in Bezug auf Bildung.
Reichthum, Rang und Macht und Ruhm turm­
hoch über ihm.
Das gesellschaftliche Feingefühl ist eine Ei-
genschast, welche mit Blldung und Reichthum nur
sehr lose zusammenhängt. Der Mensch hat es als
angeborene Gabe in sich; es wird erzogen, gestei-
gert j oder abgestumpft in der Familie, in der
Schule, m der Gesellschaft, im Beruf.
. Es gibt Leute, welche im Rufe stehen, sehr
tnel gesellschaftlichen Takt zu besitzen, ohne daß sie
dieses Lob eigentlich verdienten. Das sind dieje­
nigen, welche sorgfältig jede Gelegenheit vermei­
den. b« welcher ihr Taktgefühl einer gefährlichen
Prüfung unterzogen werden könnte. Bedenklichen
Lagen weicheu sie mit glatten Worten aus, weil
ihnen die tiefste Empfindung dafür fehlt, wie sie
sich m denselben zu benehmen hätten. Nun ist es
eine sehr einfache Regel der Weltklugheit, bedenk­
lichen Lagen auszuweichen. Aber diese Regel so
weit auszudehnen, daß man Mitmenschen verläßt,
denen man in kritischen Situationen behllflich
sein könnte— das wäre nicht taktlos, aber es
wäre feig und herzlos. Leider ist die Zahl derer,
welche lieber eine Herzlosigkeit als eine Taktlo­
sigkeit entschuldigen, ziemlich groß.
Ministers bekleideten diplomatischen Agenten
und Generalconsul erster Classe von Call zu«
Handelsminister, den Nach des Vervaltungtzge-
richtShofcs G i o va n e l! i zum Ackerbau nst.
ster. De« Untversttätsproseffor in.Lemberg HG>
rach Binitak znm Minister. Dem unter Dorvehcklt
-er Wiederverwendung im Dienste au- dem Amte
Msideudrn -Minister EhleudowSki wurde dio W»
.cheiMathstpflkde verliehen. Die mit d». Htügn
der betreffenden Ministerien betrauten Sections-
chefs Blumfel d.Stnmmer Jorkasch.
Koch, Stibral, Schrott und Be r n p
kehren auf ihre bisherigen Posten zurück.
Hrzvischof ßzupercowiez ist an Influenza er-
krankt. Seine Amtsagenden hat Bischof Dr. von
R e p t a übernommen.
Aersonakuach richten. RcichSrathSabgeordneler
Dr. Roschmann ist aus Wien hier eingetroffen.
— Unser Landsmann der Finanzrath Dr. Stefan
K ö c z y n S k i wurde zum Oberfinanzrath bei (er
Finanzdirection in Triest ernannt.
Weber die Principien txs Schönen k« A»«st
und Watur sprach gestern Professor Dr. P e r !•
manu im Rathhaussaale, der auch diesmal von
einem den besten Kreisen unserer Stadt angehören-
den Publicum bis auf dar letzte Winkelchen ge­
füllt war. Der Vortragende erklärte zu Beginn sei-
ner Ausführungen, es sei eigentlich ein kühnes Un­
ternehmen, über die Principien des Schönen zu
sprechen, denn auf keinem Gebiete ist so viel Spiel­
raum der Subjektivität freigelassen, wie gerade
in der Frage, was eigentlich schön ist. Weiters
wies der Redner darauf hin, daß zn jeder Zeit die
Völker eine große Vorliebe für das Schöne gehabt
und demselben nachzugehen stets bestrebt waren.
Das Schöne in der Natur beruht besonders da­
rauf, daß unsere Sinne durch das uns von der
Natur Gebotene, in abwechselnder Weise beschäftigt
werden. Es wird das Gefühl des Schönen in
uns hervorgerufen durch die Masse, Vollständig­
keit Proportion, besonder aber durch die Einheit
in der Vielheit. Zu Besprechmmg der Principien
deS Schönen in der Kunst übergehend sprach
Dr. Perkmann über Plastik im Allgemeinen uno
über die venetianische Schule im Besonderen, dann
über die Renaissance, über die niederländische und
schließlich über dir moderne Richtung. Tosender
Beifall lohnte den Redner für seine ungemein be­
lehrenden, geistvollen Ausführungen und muß mar
eS der „Akademischen Lesehalle" Dank wissen, daß
sie uns diesen Vortrag vermittelte.
Kamikieuuachricht. Hr. Adolf Grünberg
aus Suczawa hat sich mit Fräulein Susanne
Weinberger aus Czernowitz verlobt.
Per Wer ein der Aerzte in der Au Ke min«
hält Freitag den 26 Jänner 1900 um 7 Uhr
abends eine außerordentliche Generalversammlung
ab. Tagesordnung: Auslegung des§ 10 der Ver­
einsstatuten. Wahl der Vereinssunctionäie.
Aersonatein kommensteuer. Schätzungsco«
Mission. Bei der gestrigen Wahl des Hl. Wahl-
körperS wurden 560 Stimmen abgegeben, von denen
203 auf Josef Fuchs, 148 auf Chaim Wender,
132 auf Kalman Hell» und 71 ans Dr. Rndols
Wolf entfielen. Josef Fuchs ist somit zum Mitglied
gewählt. Der HI. Wahnörper zählt 1200 Wahlbe­
rechtigte.
Aon der Aost- Der Manipulations-Diurnist
Georg Cantimir wurde zum PostawtSpraktllantrn
in Czernowitz ernannt...
Selbstmordversuch. Gestern abends hat der
25 Jahre alte Sohn Alois des Todtengräbers
Kubisch in der Brückenstraße aus einem sechsläufigen
Revolver zwei Schüsse gegen fich abgefeuert und sich
hiedurch lebensgefährlich verletzt. Er wurde im be-
wußtlosenZustande in das in der Nähe des ThatorteS
befindliche Gasthaus des Franz Suck gebracht,
woselbst ihm Stadtarzt Dr. Luttinger die erste
Hllse leistete. Alois Rubisch wurde in die Landes-
krankenanstalt überführt. Wie Augenzeugen berichten,
hat Alois Rubisch, bevor er die zwei Schüsse gegen
sich abgefeuert hatte, auf die 16 Jahre alte, bei ihren
Eltern in der Hlinitzaerstraße wohnhafte Stefanie
Skibitzka, die angeblich seine Geliebte sein soll, sowie
auf den Kellermeister der Bierbrauerei-Actiengesell-
schast, Joses Bandhaner drei Schüsse abgegeben, ohne
die Genannten jedoch zu treffen.
Ptpkomirt« Fhtrrärzte als Aiehrevisore*
Wie uns mitgethellt wird, bewerben sich eine
zahl diplomirter Thierärzte um die Stellen als Bieh-
revisoren. Das hat viel Gutes an sich, da in vie­
len Gegenden der Bezirksthierarzt von den einzel­
nen Orten oft soweit entfernt wohnt, daß der
Landwirt zuweilen seinen Rath unmöglich einzu­
holen vermag. Der Viehrevisor kommt aber be-


[ 2023-06-29 10:37:21.548 - 19000121 - Seite 3 ]
2r Jänurr 1900
Bukowina« Rundschau.
Seite 3.
kannilich pflichtgemäß in jeder Woche mindenstenS
einmal in jeden Ort, so daß dem Landwirt die
Gelegenheit geboten ist,1 allwöchentlich einen Thier­
arzt im Orte selbst um Rath su befragen. Wir
wollen darum hoffen, daß bei Verleihung der er-
ledigten Biehrevisorstellen solche Bewerber, die dip-
lomirte Thierärzte sind, den Vorzug erhalten werden.
Aheaternachricht. Sonntag nachmittags wird
bei halben Preisen Mosenthals herrliches Volks-
schauspiel „Deborah" gegeben. Abends^ Uhr geht
> die AuZstattungSoperette.Die Geisha m wzene.
Montag sDisporl) g-,-»g »»
Operette .Daß verwunschene Schloß zur AuSsüh
^u.DichÄ ßervorraaende Werk der ^ingelchich enen
Meisters wird de-., Repertoire der Münchener Hof-
Im»««- P«-
Miß Earmen oder die Familie Pontbiquet.
m B Das nächste Benefize hat Frau S ch l e-
sinner und hat)selbe Sardous Lustspiel „Ma­
dame Sans Gene" gewählt. Sämmtliche Pracht-
roben wurden nach den Pariser Figurinnen neu
angefertigt.
Di» erste Schörcheitsconrur-
re«; i« Ezernowitz.
(Schluß.)
' Steht das nun fest, so darf ich ruhig an
die Erfüllung meiner Pflicht, die Schilderung nu­
ferer ersten Schönheitsconeurrenz, schreiten. Welch'
große Menge von Leuten auf den Eis platz hin­
ausgeeilt war, habe ich schon gesagt. Es war
nicht nur die ganze Cavalierswelt erschienen— der
diesmal das beglückende Recht eingeräumt war,
die schönste Cisläuferin zu ernennen— es waren
auch alle Damen, die zur Gesellschaft zählen, er-
l schienen, um Zeugen des Triumphes einer Schwe-
- ster zu sein. Ob nicht so Manche im Stillen sich
selbst für die Schönste, alle Anderen für minder-
i schön gehalten hat, das vermag ich nicht zu
sage»— böse Zungen haben es von so Mancher
behauptet. Da standen sie nun Alle auf den
Treppen, die hinab zum Eisplatz führen, und
' hielten strenge Musterung So viel wurden
unsere schönen Eisläuferinnen— denn schon sind
, alle— wol niemals beaugapfelt, wie in jenen
' paar Stunden. Man sah es den eislaufenden
Damen— groß und klein— ordentlich. an, wie
aufgeregt sie waren galt es doch heute, entweder
' als' die Siegerin aus dem Kampfe um den
- Schönheit-preis hervorzugehen und als „die
. Schönste" gepriesen zu werden, oder in der Menge
i der gewöhnlichen, mittelmäßigen Schönheiten zu
bleiben. Sooft eine Jede an der Menge Zuseher
vorbeilief, stets war ihr bange, und zärtlich blickte
sie auf alle die Herren, so zärtlich, als sie es)nnr
vermochte und wie sie gewiß nie voryer diese ihr
zumeist gewiß völlig gleichgiltigen Herren ange-
' blickt hat. Unter den Zuschauern machte sich
wieder eine lebhafte Agitation geltend. Da machten
einige Herren für jene schlanke Blondine Stim-
, mung und führten dabei alle möglichen Argumente
; an; dort wieder stand eine Gruppe „Sachver­
ständiger" die lebhaft und ernstlich berieth, bis sie
sich für jene kleine Brünette entschied. O, sie
bildeten sich Alle auf ihren Geschmack Etwas
; ein— sie ist „die Schönste." Ein pikantes, blasses
- Gestchtchen von dunklen Locken umwirrt, herrliche
. Augen, die bald sinnend schweifen, bald über-
. wüthig funkeln, ein capriziöses Naschen, ein
, schöner, tiefrother Mund, ewig wechselnd im Aus-
: drucke; jetzt schmollend aufgeworfen, wie der
emes verwöhnten Kindes— gleich darauf lächelnd
den schiinnieriiden Zahnreihen mit unwiber-
stehllchcr Anmuth. Das Köpfchen mit feinern
- du.men Halse sitzt auf einer rnittelgroßen schlanken
i Ava»; ein Wenden des Kopfes im lebhaften
Ansulrtzen der feurigen Augen, kurz in ihrem
i ganzen Wesen liegt etwas Hinreißendes. Es
- wurden Stimmzettel gesammelt, Protectionen aus-
°E, kurz es gieng so zu, als ob eS eine Rcichs-
rathswahl wäre.
Da erschienen zwei Eomiteherren, nahmen die
Urne und zogen sich damit in ein Zimmer zurück—
WS Scrutlnium begann. Das war der Höhepunkt
nicht nur die Candidatinncn—
j^ auch solche— auch die Wähler
HiJh" ^höchster Aufregung und auf Jedermanns
'^.webten zwei Fragen: Wer wirb die
0 ^^„-. /w?Wie viel Stimuien wird sie auf
"o^nr? Lebhaft wurde darüber debattirt;
r ore Zeit wurde unendlich lang, man konnte
das Ende des Scrutiniums nicht erwarten. Ein-
zelne Nachrichten drangen aus dem Wahllocale:
„Die Blonde hat die meisten Stimmen;" bald
wie er: „ach nein! die Brünette hat bisher die
meisten Chancen." Waren das bange fünf Viertel­
stunden! Endlich war die Commission mit dem
Scriitinium zu Ende, der Obmann erschien, um
das Resultat zu verkünden. Wie da Alles gespannt
ihm förmlich auf die Lippen sah, wie die Menge
den Athem zurückhielt, um jedes Geräusch zu vei-
meiden,— das mußte man mit ansehen. Frl.
O l g a G r a b s ch e i d ist als Siegerin aus
diesem Kampfe hervorgegangen. Sie hat 94Stimmen
auf sich vereinigt, die kleine Brünette, von der ich
oben sagte, daß sich die Gruppen „maßgebender
Sachverständigen" für sie entschieden hat. Mit
einigen schönen Worten und Glückwünschen wurde
ihr der Preis übergeben— ein riesengroßer
reizender Blumenstrauß— und hochbeglückt, mit
freudestrahlenden Blicken um sich sehend, stand
„die schönste Eisläuferin" da, förmlich berauscht
von der Freude. Und da erst war sie schön, so
schön wie vielleicht nie zuvor und auch der
erbittertste Feind, der ärgste Neider mußte es
zugeben, daß das Urtheil ein richtiges sei. Soll
ich nun etwa als Berichterstatter auch noch ver­
rathen, wie ich mich zu diesem Urtheile verhalte?
Ich will kein Hehl daraus machen und sagen, daß
ich mich ihm völlig füge, nicht weil es der Spruch
der Mehrzahl ist, sondern weil auch mir dieses
zarte, holde Mädchen am besten gefiel unter all'
den Eisläuferiuneo— was nun öffentlich zu sagen,
mein Borrecht als Berichterstatter ist. Die zweit­
größte «timmenanzahl fiel aus Frl. U l l r i ch,
uämlich 34.
So hatte denn auch^Czernowitz seine Schön-
heitsconcurrenz und wird diese oft' wieder­
holt, so werden bald alle unsere jungen Damen
mit Preisen ausgezeichnet sein— denn ohne aus
Localpatriotismus schmeicheln zu wollen, darf ich
sagen: ste find alle schön.
Max Perlstein.
Theater.
is. „Coulissenzauber" nennt sich
ein Theaterstück von G e t t k e u. E n g e l, das
am Donnerstag z»m Bencfice dcs Herrn Jansen
aufgeführt wurde. So wenig leider Herr Jansen,
ein sehr verwendbares, unverdrossen seine Pflicht
erfüllendes Mitglied nnseressSchauspielensembles,
von Beneficien an seinem Ehrenabende zu sehen
bekam, so wenig Zauber merkten wir an Gettkes
Bildern aus dem Scheinleben hinter und um die
Coulisse» Den Zauberscheni dieses Lebens sehen
wir ja doch nur vor der Coulisse, hinter ihr sucht
ihn wohl nur die allzu naive Phantasie des Phili­
sters. Allerdings verschwimmt manchmal vor Jn-
dermanns Augen die scharfgezogene Grenze,
die das Wirken auf der Bühne vom Leben hinter
und außer derselben strenge scheidet, aber die
Täuschung schwindetibald. Je inniger die bürger­
liche Welt den Schauspieler in. ihre Kreise einzu­
schließen beginnt, um so nüchterner legt ste ihre
kühlen Maßstäbe au die Dinge des sie früher so
hold und geheimnisvoll anmuthenden Scheines.
Aber interessant erscyeinen sie uns immerhin; er­
füllt uns doch Alle eine, man könnte sagen, ata­
vistisch, scheue Neugierde, zu sehen, was die Diva
thut, ehe ste zum zehnten Male in einem Monate
in Todesqualen sich zu winden anschickt, wie sich
der iveole Liebhaber die Zeit bis zum feurig
hervorsprudelnden Liebesgeständnis zu vertreiben
pflegt. Der ganze Zauber der Sache liegt zwei­
fellos blos in unserer Einbildung, wie die Wun-
derkraft von Schwarzkünstlern und Hexenmeistern.
Wir glauben an Beides nicht und laufen es
doch zu sehen. Nud wie ein' Prestidigitatcnr uns
nach allerlei Künsten den Beweis erbringt, daß
all die Wunder seiner Werke blos infolge unserer
Kurzsichtigkeit als solche erscheinen, so zeigt uns
Gettke in seinem Stücke, daß all das, was wir
dem Leben und Wirken der Schauspieler an
Zauberglanz andichten, blos flittriger Schein ist,
hinter dem sich eine oft ebenso nüchterne, als grau­
same Prosa des Lebens— manchmal sehr wenig
— verbirgt. Gettke, "der Mann des Theaters,
der brauchte nur ein wenig iit seinen Erinnerun­
gen zu kramen und da fand er all die tragischen,
komischen und tragikomische» Schauspielerfignren,
die sein.'Stück beleben. Den elend-talentlosen
Mimcn, den seine Anlagen zur Höhe eines all­
mächtigen, reichen Theateragenten hinabführen, die
gemütliche Choristin, die außer dem Talente, sehr
korpulent und Direktorin einrs Provinzth^kers
zu sein, was ste beides thatsächlich auch wird, kein
anderes hat und den Backfisch, dessen „Theater-
blut' sich uicht bändigen läßt uud der zur gott-
begnadeten Diva, Gräfin und Ex-Gräfi» wird—
die kennen wir Alle, sei's auch nur aus Erzäh-
lungen" Anderer. Das'ist die Alltäglichkeit' des
nicht alltäglichen Schauspielerlebens. Und Gettkes
Stück, das der Mitautor Engel gewiß'blos mit
allerlei lustigen Wendungen und trefflichen Aper-
cues belebte, muthete uns darum in gleicher
Weise fremd nud wohlbekannt an. Es ist eine
dramatisch illustrirte Biographie von allerlei Mi­
men ohne Namen und von verschiedenem Typus;
lustia,, doch stellenweise von den Schatten trüben
Ernstes, von dem Dunkel heimlichen Leidens, müh­
sam überwundener Qualen, fast unabsichtlich, ver-
düstert.— Die Aufführung des „Couliffenzaubers"
war eine vortreffliche, auf die unsere Theaterdi­
rektion stolz sein kann. Mehr hat ste von ihr auch
vorläufig nicht gehabt."Fr. 'S ch l e si n g e r spiel­
te eine Diva, als spielte sie sich selbst, voll Feuer
voll nervöser Genialität und gelegentlicher inniger
Schlichtheit und Herzenswärme. Frl. Inger
repräsentirte'mit ausgezeichnetem Erfolge bie; ta­
lentlose, --sorglos "gemüthliche Bürgerlichkeit des
Schauspielcrthums, Hr. I a n s e n— der Arme
spielte zum Benestce des PnblicumS— war) ein
prächtiger Theateragent," weiland Heldenvater und
die Herren'Robert und Göttler, Frl. Swoboda
thaten ihr Bestes zumGesammterfolge des Stückes.
Schon darum verdiente es, vor') zahlreicherem
Publikum wiederholt zu werben.
Csrrespondenz der Kedartta«.
L. F. L u k a w e tz. Wir haben vom Gemein­
devorsteher von'Lnkawetz eine Berichtigung Ihrer
Correspondenz erhalten, in welcher er alle von
Ihnen erzählten Vorgänge als unwahr bezeichnet.
Schreiben Sie uns sofort ausführlich, wie eS sich
damit r erhält.
Telegramme.
Wie», 20. Jänner Der Kaiser hat heute i«S
neue Ministerium in Eid genommen.
Wie«, 20. Jänner. Heute fand eine Sitzung
des Executivcomits der Jungczechen statt, in der.
beschlossen wurde, eine vorsichtige, zuwartende Hal­
tung gegenüber dem neuen Ministerium einzu nehmen.
Prag, 20. Jänner Das „Prager Tagblatt"
drückt in seiner heutige» Nummer den^Wunsch auS,
daß bei Besetzung der erledigten fünf Sectionsstellcn
die Deutscheu Berücksichtigung finden mögen.
Hstra«, 20. Jänner. Der Strike der Kohlen-
grubcnarbeiter dauert fort.
London, 20. Jänner. In Honolulu (Austra­
lien) ist die Pest ausgebrochen.
Paris, 20. Jänner. Am Tugelaflusse sollen
die Engländer angeblich anfangs siegreich gegen die
Buren gewesen, später jedoch wieder vor den Buren
xkterirt sein.
Paris, 20. Jänuer. Bei Colenso fand ein
Treffen zwischen Engländern und Buren patt, das
jedoch unentschieden blieb. Sowohl bei den Englän­
dern als auch bei dm Buren finden Tmppcnzn-
züge statt.
London, 20. Jänner. EiUe große Schlacht
zwischen Engländern und Buren ist unmittelbar
bevorstehend.
Tzirnowitz am 2k). d. nachstehende Durchschnitts!ou s:
».♦. Miiuzimeaten.... 11.82 11.60
Sjlberrubel (in Papier) ..... 254.— 256.—
Silber-Agio., —.—
Landes-Aolehen.. ....■ ». 189.— 192.—
Napolcond'or. 19.16 19.26
Mark 118.— 118.50
Lei. »1.— 92—


[ 2023-06-29 10:37:21.548 - 19000121 - Seite 4 ]
©eite 4.
BukowrMrr'Mndfchtm
21. IäkMer -rMy.
Mieder neMMflAe wevden techHetiebene ve
« w
«
co A
»
i®
etc
=21
c
<
gl
»*
Dis IsssisiL
neuester und erprobter Facons
sowie Specialitäten in
ErrscksIMeri», Imieh'.Mtt',
llUmstandsmieder eie. etc. A A A
erzeugt die renommirte Miederfabrik
Feilerer& Piesen,
Niederlage:
Hugo Hosenbaum
Mieder-Specialist
Gzemowitz, "ELingpL G.
Mieter von I fl. enfnrerts.
ö
&
I
9
t
O.
5"
3
C
a
Mi
r -* 9
-idt /liifiqjc, mit t.öCilfcwiöfii.
uistsjrr Rotv-el'kk fsir Ehegcktreri jede»
LtaiidfS und Ertvachsenr beiderlei Ge
ikhlechte». Jrchott: rluk'ührlichtVesprt
chungm sämmt!., seldf'— fetorpirtttsfat
Aratjim, welche in der C-, i ^.ioimuen uni
Grund zu &ix^cn und Störung de«
FamiliemvohlS geben, resp. Mann uni
^wm von bet Reifenn ßr- znm kritischer
Aller hin sowohl vom wissenschairl
wie praktischen Standpuntt au- betreffer
sowie Angabe werthvover, zeitgemäßer
bisher wenig oder kaum gekannter nalür.
iicher und künstl. Lerhaktungtzmaßregeli
für alle Falle. Höchst belehrend, menschen
freundlich und hochinteressänt! 808<£eitei
stark. Preis 80 Kreuzer, Porto 12 streu
zer eztra, wofür geschlossene Sendunp
(Auch in öftere, oder nng. Nterken)).
Nachnahme erhöht den Preis um LZ kr
J. Zar nbt/ 7o,tatotmrg
v. Mese«
Dürer» gy* ifoiiI.H fTÜ
ifB15HaialaiHH iür
Die
I Dampf mühte
in X12ifl»o3a.«stio
lg
drei Mahlgänge, franz. Steine, cempletefe
Kupperci, zwei Walzen samntt Cylinder II
und Aufzüge mit Motorbetrieb, ist aus"
freier Hand zu verkaufen.
Näheres bei
Obermüller KÖLLMES,
Czernowitz, Stamsteiii'sche S>ampfmöhle.
US]_
i
Der grosse Krach!
Aern-Por L nn» f**Un (atm auch fco« «urc
pchschr Festland nicht verschont gelaffen und hat stch
eine große Gilberwarnisabrik veranlaßt gesehen, ihren
ganzen Borrolh gegen eine ganz keine Lnilohnun,
der Arbeitskräfte abzugeben. Ich bin bevollmächtigt
diesen Anflrag °»«zuführen. Ich sende daher «»
Jedermann nachfolgende Gegenstände gegen bloße
Bergvlnng von 8. 6. VO und zwar:
8 Stück feinste Lafelmeffer mit echt engl. Olingen
8 SiÜck omerik. Potent-Silber-Tabelu a. ein. St
8 Stück omerik. Patent-Silver-Speiseiäffel,
12 Stück amerik. Patent-Silbei-«afseeläffel,
1 LMck ametik. Palent-Silber-Suppenjchüpfer,
1 Stück amerik. Paintt-Silber-Milchschöpfer,
2 Et I d amerik. Patent-Silber-Tierbecher,
8 Stück englisch« Bictoria-Uutertaffeu,
2 Elück effecivolle Tafelleuchter
1 S.ück Theeseiher,
I Stück feinsten Zuckerstreuer.
44 Stück zusammen nur fl. 6.60
Alle obigen 44 Gegenstände ho•„ sicher 40 fl
«»kostet und sind jetzt zu diesem Imalen Preise von
W. 6.60 zu haben.— ©st* mtauische Patent-
Silber ist ein durch und di» flßeS Metall, welches
di« Silberforbe durch 28 ,e behält, wofür garaa-
tirt wird. Zum besten *' daß dieses Inserat auf
keinem. einwindet
benrht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich. Jedem
welchem dir Ware nicht conveuin, ohne jeden Anstand
den Betrag zurückzuerstatten, und sollte Niemand diese
günstige Gelegenheit vorübergehen laffen, sich diese
Fkrachigarnitnr anzuschaffen, welche sich besonder»
rigurt als prachtvolle*
Hochzeits
ü.
lohne
Sers«
fftr jede ßeffere Lanshaltnng.
Our zu haben in
A. HEBSCZBERO’s
Exporthaus von amerikauifchen Patent-Silberwaare»
, II., RiwbraMHttrone 19/111— Telaphaa Nr. 7114
t. d. Provinz gegen Nachnahme ober Boranssendmig ves
Betrages. Putzpulver dazu 18 kr.
Nur echt mit uebiger Schutzm. (Gesundheit-metall)._,
Auszug an- den Anerkennungsschreiben: 4yl|^
Sti t brr gesandten Waare bür sehr znfriebe»• J5.
Srejstynopol, Galizien.^ Hd^
Schwester Johanna, Oberin der Gesellschaft
der heiligsten Jungfran Maria.
Ich bin mit Ihre» Eßbestecken sehr zufrieden und bitte um «ine
■au Sendung
Lnbaczow, Galizien Baiic, Hauptmai n.
Mit Ihrer Sendung vollkommen zufrieden, werde Ihre
reele Firma Jedermann auf da» Beste empfehle».
kzeruowitz, 82. October 188S. C. FnchSberger,
Jugeuieur u. «erwalter der
LaudeS-Siecheuaustalt.
Herban y’s unterpbosplwrfgsaHrer
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge
•gewendete, auch von vielen Aerzten bestens be-
utaohtete and empfohlene Brastsfrap wirkt
seMeimHiaead, brstmstilend, ohweissvermmdernd,
sowie die Esslust, Verdauung und Ernährung hafSr-
dernd, den Kflrper kräfligsnd und stärkend. Das in
diesem Syrup erhaltene Eisen in leioht assimilir-
barer Form ist für die Blirtbikhfflg, der Gehalt an
lösliohsn Ptoospher-Kalk-Salzen bei schwSchlicben
Kindern besonders der Knochenbildung nützlich
«-• 1 Flasche Preis I fl. 25 kr.
per Dose 20 kr. mehr für
Packung.
Ersuchen stets ausdrück­
lich Herbaay’g Kalk-Eisen-
Syrup zu verlangen. Als
Zeichen der Echtheit finde
man im Glase und auf der
.Versohln ei-kapselden Käme
A „Hefbany“' in erhühterSchrift
und in jeder Flasche mit obiger irrst gMTOtMSOlIrter.
Schutzmarke versehen, auf welche Kenmmehen der
Echtheit wir zu achten bitten.
Ha«ptversaiuttstelle.-
111 i.t'il aiLlAJ-S.
• v E» w v_» I «. w i J
n
Alleinige Erzeugung und
Wien, Apotheke zur .Koemherrt-kett'
Vtl/I Kaiserstrasse 73 u. 75.
Depots in Czernowitz: Apoth. C. v. Alth, 3. Mahl;
Dr. J. Barbar; Gurahsmora: L. Harth; Kisipolung:
J. Müller; Lemberg: J. Mikolasch, S, Rücker, fl.
Blumenfeld, J. Barer; ftadautz: J. v. Roeignon, A.
Decani; Sadagora: D. Rübinowicz; Sereth: F. Beil;
Storoiynetz: G. Füllenbaum; Suczawa: L. Bisehelf,
J. Weingarten; Dor.ia-Watra: F. Fritsch jun.
c
izats S'u.lso'v UUstckethstrab» 6.
iiimnmmnuiinminiuiitsaniittmititininiuinmimni
Specialitäten ane Ä«n
ehern. Laberatorium W
Kosmetik
▼OH
vr 8-«h«r1 V'isostvr
Dr. dar Chemie nad Kessi«Bk«r
WIEN
1-, tfabsburgergasse 4, ll. St.
Haarvertiigungsmittel
H&are im Gesichte, an den Händen, Armen ete.
werden ans chemischem Wege mittels EpHatolre vertilgt.
Die Procedur ist einfach und schmerslos, die Wirkung
langsam, aber sicher, Epilatoire zerstört nämlich bei
längerem Gebrauche die Haarwurzeln vollständig hW
verhindert den Nacbwacfas sicher.
Preise der Specialitäten:
Haarverttigtjng8tti Ktel (Epiiatoire) zur flHuitehtn
Vertilgung der Haare n. Verhinderung de« Näonwüohse»,
1 kleines Flacon fl. 5.— 1 grosses• Flacon• fl. 10.—
Taiflt* PaSta znr sofortigen EBtfefunng der Hanfe
im Gediehe, auf den Armen etc., pär Stück ft, 1»—
Sommer8prossen-Creme, i «egei.. «. 2 .-
0'ZOn, im Wasser suspendirt, 1 Flacon (^/,1-lt.) fl, 1J85
Blondwasser (Blondenr) I Flacon (*/ t Liter) ß. 3.—
„FO“, Haarfarbstoff, 1 Cbrton Blond bis Schwarz, zu
fl. 1.20 bia 8.— und fl. 5.—
Poudre-Email, Tageepudor, 8 Nuane, 1 Carton mit
Rouge fl. 3, ohne Rouge fl. 2.—
VenUS-WaSSer zur Erreichung eines schönen
reinen Teints, 1 Flacon. fl. 2.—
Mittel gegen rothe Nasen, Carton. ... fl/2.—
K08meti8Oher Gtuarzsand »ur Vertreibung
der Mitesser. ...... ft, 1.50
1 rosehären Ober Ozon und die Anwendung der einzeln
u«n Specialitäten gratis und franko.— Atteste über
die Unschädlichkeit der Präparate liegen zUr Einsicht
ans ebenso Tausende von Dankschreiben aller Welt
_ Auskünfte in allen kosmetischen Angelegenheiten
Sprechstunden von S Uhr Vormittags ,bis
6 Uhr Abends.*
Versendung rup gegen Nachnahme.
gratis.
Zur Einführung ^eines Massenartikels
wird ein
Reisendleo*
aufgenommen in der
Hermann Czopp’schen Buchdruckern
Cxernoieitx.


[ 2023-06-29 10:37:21.548 - 19000121 - Seite 5 ]
ISnner 1900
Pvkowinäkr Rundschau
Seite k.
Ueberall zu haben in I Pfd.- u. *|* Pfd.-Packet Z (fi rEÄ L
Kräftigt und stärkt die "Kinder, wie ksiti aridere« NWiruÄg*-
msttel; ßfe 'Vefstöpst-^^rhinaert doöh
Magen-Katarrhe,—
Für die Küche im Ji.Jlffoxhoixieii
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Wakhafer) folgende Vor-
-« theile: Verkocht i&sch (in 15—30 Minuten;; verschleimt
sehr gut mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch
jede Einbrenn» bei sogenannten falschen Suppen und
Saugen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker Oats“ haben
einen delieaten; Geschmack; ,;Qüäker Oats“ ist sehr aus­
giebig, daher billig in der Verwendung. 8
Dr Lahmann’s
Pfianzen-Nährsalz-Extract 7™
ist «in im äußeren Ansehen u. Berivendungsw eise dem Fleischextrac
ähnlicher Extrakt aus besonders nährsalzreichenPflanzen»ud dazu
bestimmt, den für die Ernährung so äußerst wichtigen Nährsalz­
gebalt der Speisen zu erhöhen und dadurch di« Fehlerder landes­
üblichen Zubereitung zu corrigireu.
Pflanzen-Nährsalz-Cacao, par ./, küo n. 2. 25,
Pflanzen-Nährsalz-Cacao■ Hafimzasatz, per >/, ».
fi. 1.60
Pflanzen-Nährsalz-Chocolade pr. 7, Ki.fu.ßoa. u 0
find, weil ohne Ken bei de» gewöhnlichen. Lacao» üblichen Zusatz
schädlicher Alkalien von mineralischer Abstammung hergestellt und
weil. mit Pflanzen Nährsrlz-Extract bearbeitet, die einzig wahr-
gesungen Tacao-Präparateuud von bedeutend erhöhtem Nährwerth.
Pflanzen-Nährsalz-Hafer-Biscuits,
per Paket —.25 kr.^
fÄSStSS r »««'«>* Veithen,’
Wien, I., Schrayvogelgassa Nr, 3.
liaflicli in ApoMti, besserea CoMfeiiraareiK Micattessei- M Iiropen-SaiiHtnieii.
In Cernowitzbe^^chmied^ä^ontln^JEnzenberg-Haugtstr^^
1 österr. Kreuzlos
I Dombaulos
gegen baar ca. X 100.-
Icti off©rlr©:
I italienisch. Kpeuzlos
I Tobaklos
oder gege n 29 Monat sraten ä K. 4.—.
Vortheile:
1. Geniesst der Käufer schon nach Erlag der 2 ersten Raten
das ungetheilte Gewinnrecht auf alle 4 Lose, welche jährlich
II Ziehungen mit Haupttpeffepn v. ca. Kponen 450.000
nebst den Nebentreffern bieten.
2. Dia kleinsten Treffer dieser Lose, welche in ungünstigem Falle
mindestens enthalten müssen, betragen jetzt ca. K. 80.—, steigen aber
bis ca. K. 120.—; der Käufer geniesst also das Gewinnrecht sehr billig.
3. Diese Lose behalten stets Werth und-, können jederzeit
wieder verkauft oder verpfändet werden, selbe bilden daher stets
«ine Hilfe für unvorgesehene Fälle.
Anftr3ge werden nach Einsendung der ersten 2 Baten prompt ausgeführt.
Ach alle anderen Losesorten sind billigst erhältlich.
Eduard Urban in Brünn
Sankt« schilt, Grosser ?latz 25, im eigenen Jfause, firm» seit MS.
Preise billig. Solide Agenten werden überall angestellt. Provision gat.
Schweizer Seiäa
ist dis
Beste!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz 1
weiss oder farbig von 35 Kr. bis st. 9.50 per Me
Specialität: Neueste Seidea-Fsntard, Rayd u. C
für Kleider und Biemsen, 58 cm.; breit, rop 60 Kr.
per Meter‘
Wir verkaufen nach Oest.-Ung. nur direct U
Private und send. die ausgewählt. Seidenstoffe zoll, und
portofrei in "Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern, Schweiz
Seidenstoff-Export.
‘Üravatten-.Fabrik JOSEF WEISSWANN
I Beehre mich einem geehrten P. T. Publicajn
/löslichst anzuzeigen, dass in meiner >■;
Cravatten-paMK
CZERNOWfTZ,'
'sa33.1o erg-XIa-U-p tstx«LSgw JjTfc. X7
stets ein complettes. Lager der
—M feinsten Cravatten M—
neuester Fayon vorrät hig ist.— Auch werden
Cravatten von mitgebrachten Stoffen prompt
angefertigt, umgearbeitet, gewendet u. chemisch
geputzt.
Pi*ovi nuaftrlge werden pro eipiest
effectuirt.
I
8
rernowlir, Enzenbcrg-Haapts tragse N r. 17, Czornowitz.
Hühnerangen-EBtleruer
H. FEILES
CZEEN0W1TZ,
Russiecfiegasse Nr. 6
Er ste u. beste Honig- u. Wachskerzenbezugsquella
garantirt echte, reine Bienenwachskerzen, gelbes und
weisees Bienenwachs
Rosenhonig
Blechbüchsen zn 5 Kilo k Kilo €0 kr., Büchse 80 kr.,
fein» Wabenhonig in Holzschachteln von 2 Kilo auf­
wärts m. kr. per Kilo offerirt gegen Einsendung
des Betrages oder per Nachnahme 689
GEORG DOLENEK, Honighändler in Laibach.
Für Herren Bienenzüchter, Kaufleute und Leb­
zelter Futterhonig und Glstthonig in Fassein su
60 Kilo und in Schaff ein zu 20 und 40 Kilo, sowie Boh­
lhonig in 150 und 500 Kilo Fässer billigst.
Garantirt echten Krainer Wachholder und Honig-
bramrtweln per Liter fl. 1.20. Aerztlich empfohlen.
meinem !»£> Lentimeter
langen Rstseu-koreley »Haar, habe
olcheS in Folge 14-monaliicheu
Gebrauches meiner selbsterfun-
benen Pomade erhalten. Dieselbe
ist von be» berühmtesten Auto­
ritäten als da« e-znige Mittel
gegen Ausfallen der Haare, zur
Förderung des Wachsthums der­
selben, zur Stärkung de» Haar-
bodens anerkannt worden, ste
besördert bei Herren einen vollen
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon noch kurzem Gebrauche
sowohl dem Kopf- ab» anch
Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor
frühzeitigen Ergrauen bis in das
höchste Atter.
Preis eines Tiegels I fl, 2 fl.
3 fl., 5 fl.
Postversandt täglich bei Vor­
einsendung des Befragn oder
m.ttelst Postnachnakme der
ganzen Weit ans der Fabrik,
wohin alle Aufträge zn richten
. sind.
Anna Csillag,
Wien, I, Seilergasse 5.
In Cz ernowits zu haben bei
Herren:
Schmidt& Fontin
Droguerie.
Jtfasken-Costüme aus Stoff
aus bestem atlasartigen
Satin oder anderen guten
Stoflen best genaht.
Gigerl, der Anzug cömpL
fl. 3.80, Clowns, Eremiten,
Bär, Engländer, polnische
Jaden etc. per Stück fl 3
bis fl. 6. Gruppen ErmÄs-
I sigung.
Cotiilon-Orden
‘per 100 Stück 60 kr. Co-
tiilon- Orden- Sortimente,
ein Couvert, enthaltend 4
Stück. Orden per Couvert
3 kr. bis 20 kr.
Für Tombolas «ab
Juxbazars.
Grösste Auswahl von zu-
: rückgesetzten, fehlerlosen
Waaren, darunter grosse Effect- und Werth-
stücke, per 100 Stück 4, 8, 10. 20 bis 100 fl.
Neueste interessante Cofillon Touren
in grösster Auswahl, Collectionen bestgewählt,
6' Stück 3 und 5 fl., 12 Stück 5 bis 30 fl.
Scherz- und Jux-Mustk-Justrumeufe.
Bigotphones für Jux-Capellen. Für 6 Mann fl.
2.50. 12 Mann fl. 4.80.
Konfetti (Coriaudoli-Papierschuitzey
das amis anteste für Kränzen, Pickniks und
Bälle per 100 Couverts oder Säckchen, fl. 2.75
4 einhalb und 6.—fl.
Papierschlangen (Wurfschlangen) per 100
Stück 75 kr.
Die schönste «. danerhafteste Ball-Deroratto«
sind die neuen Fest-Guirlanden, in Farben sor-
tirt, per Meter 5 kr.
D aumspeuden, reizende Muster auf Wünsch
zur Ansicht.
Beichhaltiger Farbendruck-Katalog gratis,
Rix' Fasching-Versandt
Wien, H. Praterstrasse 16.
Telephon 2299. Telegr.-Adresse: Bix, Wien H.
Stefr 'ScharfI Kronentritt unmöglich!
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang.
Das einzig Praktische für glatte Wege.
Di* Yorcärwder M-StoUen aind bedingt durch die bewonaer«>_.
OttiCt de« Stahl«, den zir wir dasn verwenden. Zum I Ta
Scho tae ragen aainderwerthJge Kachahmunre» i** Jeder IwwJ
ein« oaurtr H-Stollen mit nebeuttehesder Fabrik-1 djb I
niarka versehen, worauf man beim Einkauf achtel| Vr|
Grosse PreisermassigMng.
I ‘reieli.tc und Zeugnisse gratis und franco.
ItSonh ardt& Co. ßcrlin-SchSnebcrg.*|
Goliath-Malzkaffee
der Steinbruch er KänigSbranerei ist da-
nahrhafteste Kaffee-Surrogat.
ES wild in eigener Fabril auS dem­
selben Matz erzeugt, v. dem auch das be­
rühmte und allgemein beliebte
Goliath-Malzbier
gebraut wird, welches v.deu UuiversttLtS-
profefforen Dr. Benedikt, Wien und
Dr. Koräuyi und Dr. Kbtly in vu-
dapest bestens empfohlen u. bei Nerven­
leiden. Blntarmnth, BerdauungSbeschwer-
deau. Schwächeznst. mit bestem Erfolge
angewendet wird.
Goliath-Malzkaffee
ist der beste, narhastrste, gesündeste Kaffee
Derselbe ist zu bestellen bei der General­
vertretung:
Ignatz Landauer& Söhne in Budapwt.
Goliath-Malzbier
bkftrllt man beim General.Depofiteur für Oesterreich:
Anlan Koretz,
Wien, XVIII Staudgasss Gf. I»
.V' ''' V:'


[ 2023-06-29 10:37:21.548 - 19000121 - Seite 6 ]
Seite 6.
Bvkowiu' r SRitnMtfwr.
-Sä
til. Jänner 190Q.
*370 C3
E 4B76j99
5■■
Versteigerungs^Edict.
Zufolge Beschlusses vom 12, Jänner 1900, GZl. E
gelangen am 26. Jänner 1900 vormitttags 10 Uhr in des Kunst­
düngerfabrik in Bojan zur öffentlichen Versteigerung:
Wolmungseinrichtungsgegenstände, Wagen, Schlit­
ten, Pferde, Junzen, citca 12000 Klg. fertiger Kunstdün­
ger, circa 300 Krüge Schwefelsäure, circa 9000 Klg. Gyps
und 1300 neue Säcke.
K* k. Bezirksgericht, Sadagöra, Abtheilung V,
a m 1Ö- J"e.nner 10OO-
Ziehung schon in 3 Tagen!
Brockhaus’ u. Weyer’ 8
Conv.-Lexikon,
sowie
Irehnz'z thierlsben
in gut erhaltenen Exemplaren
kirnst siete
Romuald Schally,
Buchhandlung, Czernowitz.
ASr Kerren besonders
geeignet!
Der für wenig Geld sich und
Hunderte Menschen köstlich uuler-
halteu wist, bestelle sofort vom
SpeciolilätenhanS loses Jnlias
6r«zag, Wien, I., Fraoz-Joses».
Qua, L7 ,EIn« Welt-Heuheltea
vollsclion". enthaltend zehn der
hochiuterrffanlesteu J> xlische fran­
co gegen Einsendung von Sv kr.
auch in vriesmorken
Der gesammten Heilkunde
Dr. j. MICHEL
hat sich nach längerer F.axis an den Wioi er Kliniken als
Specialarzt für Kinderkrankheiten u. Geschlechts­
krankheiten in Czernowitz niedergelassen u. ord.
ftussischtftassc 33 vcq 11 —t und 3- 5.
Für Arme unentgeltlich.
I Haupttreffer ä
4c
100,000
20,000
Kronen Werth
V
etc. eto.
Welche Nike mit 20 ffercent Saar eingelöst «erde», gelange» noch in
de« 5 Ziehungen der
grossen Wohlthäiigkeits-
{.ottcrie
sät Gunsten des Poliklinischen Vere nes (Spital) zur Verlosung, und spielt
jedes Los ohne Nachzahlung noch in allen 5 Ziehungen mit
Jänner 1900. TM»
Lose für nur X ISZrOTie sind zu haben im Xiotterle-B-area-u.;
X.. Spienelgseusso 13.— In Czernowitz in den 'Wechselstuben:
Bernhard Grünield, Samuel Luttinger ]un., 1. Cftargaft.
-—.
1J2L.Z1. 31
Freie Heimstätten
in Canada:
Oerings Abgäben. Freie Schulee.
Gesundes Klima.
Auskunft über Handel und
Gewerbe Landesverhältaisae,
Arbe tstöhne Lebensbedingnngtn
eto. werden ans Ansuchen
kostenlos ertheilt.
Tue Hortsi Atlantic Trattini Co.,
Amsterdam, Spiustraat liO.
Der gesammten Heilkuude
Dr. F. MISCHKE
Zahnarzt
mit ausländischen Studien and lang). Prax is hat sich
Czernowitz, Herrengasse 41, Rares’*« 1 »» Hau»
niedergelassen und ordinirt von 9—2 und 3—5 Uhr.
Tar
Knch Ldrr dir Ehr
von Dr. O. Reteu (39 Abbil
duzen) gegen Einsendung st. i.—
Vriefmarkeu franco.
G Enget, Krrll« 19
KN PotSdomerstraßr S^k
LouMsMöo
in der Bumnuigasse 271
sind xrsiswürdig auch I
gegen Ratenzahlung zu]
verkaufen.— Näheres!
beim Eigenthümer dort-1
selbst.
»
Erstes Karlsbader Schuhwarenhaus
IH. TIRST
»Czernowitz, Ringplatz Hr> II
(Im Barber’sohen Hause)
empfiehlt die grösste Auswahl aller Art Schuhwaaren für Damen
Herren und Kinder, prima Handarbeit, garantirt rein
sowie echte Petersburger Galoschen und Schnee­
schuhe zu festgesetzten Fabrikspreisen.
Täglich Eingang von Neuheiten.
an uiuinH
Proviuzaufträge werden prompt effec-
tuirt Sichtpassendes gerne umge­
tauscht oder zurückgenommen.
Kattpar;rUe« ».»»
Theilzahlungen
in der Wojnarowicz- BräuhanS-
u. Fabrik-gage (ehemals Redin-
ger'lche Gründe) sind zu verkau­
fen.— Eventuell werden gegen
Lheilzahluugeu Häuser nach
Wunsch gebaut, auch Ziege
Steine und Sand verkauft.—
Such sind die Häuser in de,
FabrikSgaffe 14 und 16, auch in
der Metzgergaffe 17 u. 19 preis
würdig zu verkaufen.
Ferner Gelegenheitekaaf einer
Grundwirtschaft bestehend ans
80 Joch Aecker, Wiese nudWe!
de und 40 Joch Wald, znsam
wen >20 loch in einem Tom-
piexe in kukawetz a.D. geleden ist
preiswürdig zu verkaufen
Äuäfimft beim E!g,nthümer
Jil. Grieshaber
St. Nicolausgasse Nr. 8
Czernowitz.
Kelegenheits-Linkäufe
für
Mrchnachts- rmd
Ne«jahrsgeschr«ke
empfiehlt die Firma '■*
Tropp L Falikmann
Czernowitz,
Euzeuberg Hauptstratze Nr. 1.
Große Auswahl in Wollstoffen,
Zamenfnch, echt Fyroler Lode« z«
hedentend herabgesetzte« greifen.
Großes Lager
in Leinwände u. Tischzeuge, Eälon-
«nd Lausteppichen, Portieren, Bor«
HLuge rc. rc.
Lilligsr »Is Ueberall!
Gold, Silber, Juwelen, Uhren
alle Schmuckgegemtände,
Silber-Tafelgerflthe u. Besteoke
Isak ffolf, Juwelier,
CZERNOWITZ (Bingplatz.)
Juwelen, Gold und Silber
werden zu höchsten Preisen gekauft oder in Tausch
genommen.
Gold- und Silberwaaren k. k. ämtlich punzirt.
f iiminiminmiiiHiHiiiRiHiiiimHtmniiminiiiiiimmiiiHiiimimmninimiiitMiiiinNiiiiimminiiuiuiHiiiiiiiMUMHUMniiiiuiiiiiiiiiiiiiuiimiiiiitiiiii@ l
| Dr. Rosa’s Balsam Prager Haussalbel
= färdea Magen
JSMiHOFF’ilffiMCTI
Practisch bewährt aeil 1847.
Flüssiger Malz-Estra ct j
Kräftigungsmittel für
Brust-, Magenleidende
Schwache.
: CßECtEtr. Malz-Extractl
ans der Apotheke des B. Fragner in Prag
| ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
fj Hausmittel yon einer appetitanregenden nnd milde
= abführenden Wirkung. Der VerdaHunggyorgang
= wird bei regelmässiger Anwendung desselben ge-
f kräftigt u. im richtigen Gange erhalten.
i ßroN« flwcM< A, kleine50 kr., pr, Poet 20 kr. mehr.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit' erhält
und schützt, die Entzündung und Schmerzen lindert
und kühlend wirkt.
In Dosen* 35 kr. und 25 kr.— Per p 08 t 6 kr. mehr
arnung 1 Alle Theile der Em-
| Haupt-Depot: Apotheke des B. FRAGNER „mi schffanes Adler“ Prag, Kieinseite, Ecke fl. Spörnern m
| Peatversandt täglich. Depots in allen Apotheken Oesterreieh-Ungarns.
In Czernowitz in der Apotheke des J. MAHL, Dr. Jos. BARBEB und GRABOWICZ& HEBOLD.
gMWMHmwMWHiw,MiiwHwiimim»wimwiiwmmuHnnMiHimmmiMiwMHumiuiMwwinwmHniiuiwiinmnuiumimmiiinw«uuauumi«=i
hei Erkranknng der Ath-j
mungsorgane; besonders,
beliebt für Kinder.
alz-Chocotade|
würzig, anregend, stärkend. I
WlalzBonbons
hei Verschleimung, Heiser­
keit, Husten, bestes
Linderungsmittel.
Zn haben in Apotheken
Droguen- u. Colonialwar
renhandlungen sowie direct
bei
J ohann HOFF
Wien, I.. Bräa nersTasae 8.
glprffla ui) (rhfn tlnim L. Lzopp

