
[ 2023-06-29 10:35:50.303 - 19000828 - Seite 1 ]
l) Lelterer Ausdruck für »fich enthalte«.
2) Als Fortsetzung des Vorangehende».
Adonnements-Preise für Lzernowitz mit Anstellung ins
Haus «der Postversendung im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K, halbjähr. 12 K, vierteljähr.
6 K, monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
86 Frcs., halbjähr. 18 fies., vierteljähr. S Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7 1 /,
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements»
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Sonn- und Feiertag«
folgenden Tage.
Vedactt«« »nd AdintnIKratkv«:
Gregorgaffe 8.
»e»e»>m»-P«»v«Uld»«a Nr. SV.
Juferttous-Gebiihre«. Die sechsspaltige petitzeil« ober
derm Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 b., für
zweim. 18 i>, für dreim. 24 l». berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieser Blattes, wie auch durch all
soliden Jnseraten»Bureaus entgegengenommen.
Sämmtlich« auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Nr. Lzernowitz, Dienstag den 28. August 19V0
-%»;—'-^
Die WaWn in den Landtag.
Zede^«ue Tag bringt uns frische Lunde,
daß««»grR welche Wähler in irgend einem
Lokale zu einer Wahlbesprechung zusammengetreten
wären; daß bei diesen Wahlbesprechungen Dr.
Sträucher oder Picker anwesend ist, kann nur
als reiner Zufall gedeutet werden. Diese Bespre­
chungen find sehr zwanglos; meistenthcils
bietet die Stellungnahme der „Rundschau" zu
diesen Wahlen gefälligen Gesprächsstoff. Immer
aber weiß Dr. Sträucher den Versammelten zu
demonstriren, daß er au seinem Programm bis
nun nichts geändert habe; er versichert und
schwört Jedem, der es hören will, daß er immer
an einem und demselben politischen Prinzip festge­
halten habe. Die Wähler stehen mit offenen
Mäulern da und applaudiren wie wahnsinnig,
wenn der Herr Candidat einen Witz gerissen hat.
Keinem fällt es aber ein darüber nachzudenken
oder gar an den lungenkräftigen Herrn Candi-
dateu die Frage zu richten, worin denn sein
politisches Programm eigentlich bestehe und wie
er fich auf dieser Basts bis nun politisch bethä­
tigt hatte? Es unterliegt keinem Zweifel, daß
der Herr Candidat ob e»ner solchen Frage in•
peinliche Verlegenheit gerathen würde, weiß er
doch selbst nicht, welche Richtung er eigentlich
vertritt, obwohl er bei einiger Rücksicht auf die
thatsächlichen Verhältnisse ein klares Ziel vor
Augen haben müßte. Aber das ist ihm Neben­
sache. Als er noch mit seinen gewaltigen, politi­
schen Widersachern in Fehde lag und seine ganze»
Kraft, Energie und Willenskraft einsetzte, um die
Macht und de» Einfluß der erbgeseffenen Partei-
größen zu brechen, da glaubte man in der Be­
völkerung, daß nun der Mann gekommen sei, der
als Organisator der zerrütteten politischen Ver­
hältnisse im Lande ein großes Werk vollbringen
werde; zum Mindesten konnten die Juden
annehmen, daß ihnen in Dr. Sträucher ein
Mann erstanden sei, der in- die Zerfahrenheit in
den Verhältnissen der isr. Cultusgemeinde
Ordnung bringen und überhaupt für ein solida-
risches Zusammengeaen der ganzen Jndeaschaft!
im Lande wirken würde. I
Von allen diesen Erwartungen, von allen
diesen Hoffnungen ist nichts in Erfüllung
gegangen. Dr. Sträucher bekämpfte nur deswegen
die erbgeseffenen Machthaber, um die freiwerden­
den Stellen und Aemtet für fich selbst in
Anspruch zn nehmen. Die Juden hat er in noch
größere Verwirrung gebracht, als es früher der
Fall war; er hatüberalldenKeim
der Zersetzung an d Spaltung
hineingetragen; nur so^ksWite er in feiner
Machistellung verharren.
Man kann sich wirklich in Czernowitz darüber
keine genaue Rechenschaft geben, wie es dazu
kam, daß Picker auf den politischen Plan
geworfen wurde; er selbst wußte ganz gut, daß
ihm viele grundlegende Qualitäten speziell für
den Beruf als Politiker mangeln. Er war nicht
einmal Wahlmacher, sondern nur ein kräftiger
Agitator, der für seine politische Freunde, die er
zufällig in den Weinstuben fand, so manchen
XIX. Jahrgang.
merkwürdigen Stimmfang zu Stande brachte,
J.tzt candidirt er in den Landtag; es
macht ihm Spaß seine politische Agitationskraft
rm Vereine mit Dr. Sträucher, auch für den
Landtag zu erproben. Andererseits erwächst ihm,
wenn er durchfällt, immerhin noch -ine ansehnliche
Reputation, schon durch die Person des Gegen-
candidaten. Man wird auch durch seine Gegner
im Leben geehrt. Für jeden Fall gewinnt der
GR. Picker mit seiner Candidatur in den Land­
tag. Es unterliegt keinem Zweifel, daß der
Brauereibefitzer Josef Steiner aus der
Handels- und Gewerbekammer in den Landtag
entsendet wird. Herr Steiner ist kein Terrorist
und kein Reaktionär; er ist kein Himmelsstürmer,
aber auch kein Duckmäuser, seine unabhängige
Stellung ist von unberechenbarer Tragweite für
die Entscheidung, wer in den Landtag gewählt
werden soll. Diese Unabhängigkeit ver­
bunden mit einem geraden, offenen Charakter ist
eine Bürgschaft dafür, daß Herr Steiner seinen
Namen und seine Ehre niemals bei politisch«»
Perfioien riskiren wird. Unsere modernen
Botksbeglücker haben wiederholt gar merkwürdige
Leistungen in dieser Richtung aufzuweisen.
Herr Steiner kennt keine politischen Abenteuer;
er weiß, an welchen Uebeln unser Handel, unser
Gewerbe krankt, als Czernowitzer, als bukowinaer
Landeskind wird er mit warmem Herzen für die
Förderung der Interessen seines Heimatlandes
eintreten können, weil für ihn keine Nothwendigkeit
vorliegt, in der politischen Bethätigung die För­
derung persönlicher Interessen zn suchen.
Feuilleton.
Gedankenlese.
Zusammengestellt von Raph R. E. Kaindl.
I. Abt b e i lun g.
«effing.
1.) M iß S a r a Sa mpjou.
Böse Leute suchen immer das Dunkle, weil
sie böse Leute sind. Aber was hilft es ihnen, wenn
sie sich auch vor der ganzen Welt verbergen
könnten? Das Gewissen ist doch mehr als eine
ganze uns verklagende Welt. (Waitwell, I. A. 1. A.)
. ist denn nicht das Vergeben für
2“ gutes Herz ein Vergnügen?— Ich
suhlte, so etwas Sanftes, so etwas Beruhigendes,
so etwas Himmlisches dabei, daß ich mich nicht
entbrechen i) konnte, an die große, überschwengliche
Srllg.eit Gottes zu denken, dessen ganze Erhaltung
der elenden Menschen ein immerwährendes Vergeben
ist. (Waitwell. IQ. A. 3. A.s
Ich weiß wohl, es gibt eine Art von Leuten,
die nichts ungerner als Vergebung annehmen, und
zwar, weil sie keine zu erzeigen gelernt fpben. Es
find stolze, unbiegsame Leute, die durchaus nicht
gestehen wollen, daß sie unrecht gethan.
Leute, die eine große Wohlthat gleich, ohne Beden»
ken annehmen können, sind der Wohlthat selten
würdig. Die sie am meisten verdienen, haben auch
immer das meiste Mißtrauen gegen fich selbst. Doch
muß daS Mistranen nicht über sein Kiel getrieben
werden. (Waitwell, III. A. 3. A.)
Man sagt zwar, daß einem reizenden Frauen»
zimmer selten von einem andern Gerechtigkeit er»
wiesen werde; allein dieses ist auf der einen
Seite nur von denen, die auf ihre Vorzüge allzu
eitel sind, und auf der andern nur von solchen zu
verstehen, welche fich selbst keiner Vorzüge bewußt
sind. «Mellefont, III. A. S. A.)
was ist göttlicher als vergeben?
(Mellefont. NI. A. 5. A.)
Die Verstellung bleibt immer kalt und eine
so zärtliche Sprache ist in ihrem Vermögen nicht.
(Sara, III. A. 5. A.)
Es mag wohl eine grausame Barmherzigkeit
sein, ein Uebel, das man zeigen könnte, nur
argwohnen zu lassen. (Sara, IV. A. 8. A.)
Wir Frauenzimmer sollten bi llig jede Beleidi­
gung, die einer einzigen von uns erwiesen wird,
zu Beleidigungen des ganzen Geschlechts und zu
einer allgemeinen Sache machen, an der auch die
Schwester und Mutter des Schuldigen Antheil zn
nehmen sich nicht bedenken müßten. (Marwvod, IV.
A. 8. A.)
Es ist kein Verbrechen, geliebt haben, noch
viel weniger ist es eines, geliebt worden sein. Aber
die Flatterhaftigkeit ist ein Verbrechen. (Marwood,
IV. A. 8. A.)
-) Nicht immer; denn oft, glaube ich, wird
sie durch die Gegenstände der Liebe entschuldigt,
die es immer zu bleiben selten verdienen. (Sara,
IV. A. 8. A.)
Drohungen sind armselige Wasseu: Doch die
Verzweiflung verschmäht keine, so armselig sie sind.
— Es wäre wenig in der Welt unter­
nommen worden, wenn man nur immer auf den
Ausgang gesehen hätte. Der will sich
nichts wagen, Z) der sich mit kaltem Blute wagen
will. (Marwood, IV. A. 9. A)
Mellefont weiß wohl, daß wir neugierige Ge­
schöpfe sind. (Sara, V. A. I. A.>
Lassen sie doch einen abgematteten Heind, der
den letzten fruchtlosen Sturm gewagt hat, ruhig
abziehen. (Sara V. A. 4 A-)
Die Rache ist nicht unser! Ach,
Mellefont, warum sind wir zu gewissen Tugenden
bei einem gesunden und seine Kräfte fühlenden
Körper weniger als bei einem stechen und abgemak-
teten aufgelegt? Wie sauer werden ihnen Gelassen­
heit und Sanftmuth, und wie unnatürlich scheint
mir des Affects ungeduldige Hitze! (sara, V.
A. 5. A.)
Wie schlau weiß sich der Mensch zu trennen
und aus seinen Leidenschaften ein von sich unter­
schiedenes Wesen zu machen, dem er alles zur Last'
legen könne, was er bei kaltem Blut selbst nicht
bewilligt— (Sara, V. A. 5 A.)
Sollen wir nur die lieben, die uns lieben? (Sir
William, V. A. 9. A.j
Wer wollte die Fügungen des Höchsten zu
richten wagen? (Sara, V. A. 10. A.)
Die bewährte Tugend muß Gott der Welt lange
zum Beispiel lassen und nur die schwache Tugend, die
allzu vielen Prüfungen vielleicht unterliegen würde,
hebt er plötzlich aus den gefährlichen Schranken.
(Sara, V. A. 10. A.j
2) »sich »aaen» ziemlich selten für „fich getrauen, «t
kühnen."


[ 2023-06-29 10:35:50.303 - 19000828 - Seite 2 ]
Seit; 2.
Ritualmord und Inquisition.
Bon Graf von Honesbroech (Steglitz bei Berlins
Seit dem Konitzer Morde treibt einmal wieder
— zum wievielten male?— die verleumderische
Fabel vom „jüdischen Ritnalmorde" ihr Unwesen
in der Presse und durch sie in weiten Schichten
des deutschen Volkes. Der Antisemitismus in all
seinen Formen und Schattierungen verbittert mit
ihr oie Gemüther, verhetzt durch sie die Bevöl­
kerung. Bezeichnend ist, daß gerade die sogenannte
christliche Presse, die orthodox-evangelische, wie die j
ultramontan-katholische, am eifrigsten an der Arbeit
ist. diese schlimme Lüge auszunützen und ihren
blindgläubigen Leserkreis mit Schreckbildern von
„ritueller Schlichtung" zu erfüllen. Auf die theo­
retische Wiederlegung der elenden Erfindung des
Ritualmordes lasse ich mich nicht ein. Das ist-
längst ausreichend besorgt worden, und zudem ist;
eonfessioneller Haß und systematische Lügenhaftigkeit
in den genannten „christlichen" Kreisen viel zu
groß, als daß man hoffen könnte, sie würden der
Wahrheit die Ehre geben. Aber ein argumentum
ad hominsm verfehlt selbst in diesen Kreisen
seine Wirkung nicht.
Jüdischer Ritualmord, schreit die ultramontane
Presse des Deutschen Reiches und Oesterreich-
Ungarns. fürch'erliches, unmenschliches Verbrechen!
Wissen denn die Herren nicht, daß dem christ­
lichen Ritualmorde tausende und abertausende:
Männer, Weiber, Kinder, Greise zum Opfer ge­
fallen sind, daß der christliche Ritüalmord Jahr­
hunderte lang ein System war, eingesetzt, und
geregelt vom Haupte der katholischen Kirche, vom
Papste, gehandhabt von Priestern und Ordensleuten;
ein System, das Ströme von Menschenblut vcr-
goffen hat? Doch nein, Ecclesia non sitit
eanguinem, die Kirche vergießt ja kein Blut, und
deshalb vollzog sie ihren Ritüalmord in den
prasselnden Flammen des Scheiterhaufens, da floß
kein Blut.
Was ist denn die päpstliche Inquisition anderes,
als der systemisierte legalisierte Ritualmord, was
find die von der Inquisition massenhaft Gemor­
deten anderes, als Opfer eines Ritualmordes?
„Die Ketzer müssen mit Feuer und Schwert
bezwungen werden"; „Zweck der Inquisition ist die
Zerstörung dee Ketzerei, die Ketzerei kann aber
nicht zerstört werden, außer durch Vernichtung
der Ketzer, die Ketzer aber werden vernichtet, indem
sie körperlich verbrannt werden." „Der renmüthige
Ketzer wird zuerst erdrosselt und dann verbrannt
der unbußfertige Ketzer aber wird lebendig verbrannt."
„Gäbe es eine noch grausamere Strafe als den
Feuertod, so wäre sie gegen den Ketzer anzuwen­
den, damit er und sein Verbrechen umso schneller
aus dem Gedächtnis der Menschen verschwinde."
„Bei der Hinrichtung rückfälliger oder unbußfer­
tiger Ketzer ist z» beachten, daß man ihnen einen
Knebel in den Mund stecke, damit sie nicht bei
den Umstehenden durch ihre Worte AergerniS
erregen können." „Zu Rom werden dieienigen,
welche in dieselbe Ketzerei zurückfallen, zum Tode
verur theilt, aber sie werden nicht lebendig ver­
brannt, sondern zuerst erdrosselt und dann ver­
brannt, falls sie sich vor dem Tode bekehren. Wenn
sie hartnäckig bleiben, werden sie allerdings le­
bendig verbrannt; aber da« geschieht nicht aus
Härte, sondern ia der Hoffnung, ihnen die Hart,
näcklgkeit auszukochen (spe excoquendae ipso-
rum pertinaciae) und sie durch die Größe der
Strafe zum Bekenntnis des rechten Glaubens zu
bewegen" (Carena, „Tractat. de officio s. In-
quisitionis, Anteludia*§ 4 und S. 70, 348,
357. Guidonis, „Practica Inquisitionis", Ed.
Donais, Paris 1886. S. 217, 218. Der Jesuit
Petra Santa in: Notae in epistolam Petri
Molinaei ad Balzacum", Antwerpen 1634, S.
230.)
Das sind einige aus den von päpstlichen In­
quisitoren mit Gutheißung der Päpste formulierten
Grundsätzen des christlichen Ritualmordes der
päpstlichen Inquisition. Kam es dann zur Aus­
führung dieser Grundsätze— und sie sind in Eu­
ropa weit über Hunderttausendmal ausgeführt
worden— so wurde der Ketzer vor das „Glau-
bensgericht" geführt; unter Anrufung Gottes, mit
der Hand auf den heiligen Evangelien, unter
Gebet und religiösen Ceremonien wurde ihm das
Urtheil gesprochen; in feierlichem Zuge, mit Kreuz
und Kirchenfahnen voran, gieng es zur R chtstätte;
Bischöfe, Mönche, Priester bildeten das Geleite, sie
mstanden den Holzstoß, auf dem der Ketzer sein
Dieben aushauchte.
Bukowina«! Rundschau
Kann es ausgebildetere Ritualmorde geben?
Denn daß die Tödtung eines Menschen seiner
religiösen Ueberzeugung wegen Mord ist, wenn
auch noch so viele weltliche wie geistliche Gesetze
diese Tödtung vorschreiben, bedarf doch wohl keines
Beweises.
Soll ich einige Beispiele inquisitorischen Ri-
tualmorde? anführen? In meinem Werke: „DaS
Papstthum in seiner social culturellen Thätigkeit"*)
habe ich 77 Seiten angefüllt mit der trockenen und
doch so hochdramatischen Aufzählung solcher in
Italien, Spanien, Frankreich, Deutschland, verüb­
ten Ritualmorde; und doch enthalten diese 77
Seiten nur einen geringen Wuchtheil des Ganzen.
Die ganze christliche Welt wurde durch die große
Ritualmörderin, die päpstliche Inquisition, mit
Menschenblut überströmt. Rur wenige Thatsachen.
In Carcaffonne wurden in den Jahren 1318
bi; 1358 einhundert und dreizehn Ketzer verbrannt.
Der von Papst Gregor IX. ernannte Dominicaner-
inquisitor Robert ließ am 29. Mai 1239 zu
Mont Wimer (jetzt Mont-Aime) 183 Ketzer ver­
brennen. Der mönchische Bericht, der uns die
Blutthat mittheilt nennt diese Menschenschlächterei
„ein dem Herrn wohlgefälliges Brandopfer"
(„holocaustum placabiile Domino“). Unter
diesen Verbrannten war auch eine Frau, die auf
vas Drängen deS Inquisitors bekannte, sie sei
nachts vom Teufel nach Mailand geführt worden;
ihren Platz im Ehebett habe unterdeffen ein ihr
gleichsehender Teufel eingenommen („Monum.
Gern.* S. S. 23, 944, 945). Im Jahre .1285
wurden im Krems 16, in St. Pölten 11, in
Wien 102 Ketzer lebendig verbrannt (M. G S.
S. 9, 810, 825). Zu Schweidnitz wurden im
Jahre 1315 fünfzig Ketzer auf einmal verbrannt
(Haupt, „Waldenserthum und Inquisition", Frei­
burg, 1390, S. 26). In Straßburg bestiegen im
Jahre 1812 achtzig Ketzer gemeinsam einen Schei­
terhaufen (Kaltner. „Konrad von Marburg", Prag,
1882, S. 43). Der päpstliche Inquisitor Konrad
v. Marburg schlachtete die Ketzer zu Dutzenden. Die
Annales Wormatienses" berichten von ihm:
„Im Jahre 1214 fieng Bruder Konrad an zu
predigen. Welche Ketzer er immer wollte, liest er
in ganz Deutschland verbrennen, und so predigte
er zehn Jahre lang" (M. G. S. S. 17, 75).
Eine eindrucksvolle Predigt in der That! „Er­
staunlich ist es,"' sagt ei« andere Quelle „daß in
diesen Zeiten das Feuer so sehr gegen daS
Menschengeschlecht erstarkt. Eine ungezählte Zahl
! von Menschen gieng in Deutschland auf dem
) Scheiterhaufen zugrunde." („Annal. Colon, max.",
! M. G. 17, 843). Diese Rimalmorde seines Jn-
f quisitors fanden bei Gregor IX. die höchste Aner-
j kennnng. „Glorreiches wird von Dir berichtet,
schrieb der Papst, und wir freuen uns Deiner
Fortschritte." (Kuchenbecker, „Analecta" III, 7o.)
' Ich verzichte darauf, von den Massen-Ritual-
morden in Spanien einige aufzusühren. Dort
weitete sich der Blutftrom zum See, und die
Scheiterhaufenglut, entfachte sich zum Flammenmeer.
Und an diesen Blutthaten erfreute sich Papst
Sixtus V. als an „Früchten, gezeitigt auf dem
Acker des Herrn" Magn. Bullar. Ed. Cherubini
II, 668)1
Man glaube auch nicht, daß die gegenwärtige
römische Kirche diese ihre Ritualmorde mißbilligt.
In Rom erscheint eine Zeitschrift: „Analecta
ecclesiastica. Revue Romanie." Ihr Heraus-
1 geber ist der Prälat Felix Cadene „Hausprälat
Seiner Heiligkeit des Papstes Leo XHI."; ihr
I Titelblatt schmückt das Wappen Leo XIII. mit der
I Umschrift: „Ubi Petrus ibi Ecclesia“ Im
! Jännerheft dieser Zeitschrift des Jahres 1895
! findet sich ein Aussatz über die Inquisition, der
i mit den Worten schließt: „O, ihr gesegneten
l Flammen der Scheiterhaufen! Durch euch wurden
tausende und tausende von Seelen aus dem
Schlunde des Irrthums und der Verdammnis ge­
rettet; durch euch ist die bürgerliche Gesellschaft
durch Jahrhunderte hindurch glücklich und unver­
sehrt erhalten worden" (a. a. O. S. 32)!
Ja, Rom hat sogar die höchsten Ehren, die
es zu vergeben hat, jenen ausgetheilt, die in der
Verübung von inquisitorischen Ritualmorden sich
als Meister erwiesen halten. Am. 1 September
1866 wurden die Inquisitoren Wilhelm Arnaud
und Stephan von Narbona von Pius IX. „selig"
gesprochen und damit der öffentlichen Verehrung
auf den Aeltären der katholischen Kirchen für
würdig erklärt. Und die Geschichte berichtet von
diesen „christlichen Vorbildern"' daß sie zu Moissa
Band. S. 73 bi« 151. ß.tpjig, vreitkopf
: 4 Härtel, 1900.>
28 August 1900
in Südfrankreich 200 Ketzer verbrannten, daß sie
zu Toulouse eine alte kranke Frau in ihrem Bette
auf den Scheiterhaufen schleppten u. s. w. (Perein,
Monument, convent. Tolos.", S. 49.) Im
folgenden Jahre, am 28. Juni 1867, sprach dann
PiuS IX., gestützt auf feine Unfehlbarkeit, den
Inquisitor Peter Arbues de Epila „heilig". Und
die Geschichte berichtet von ihm, daß er, obwohl
er sein Amt nur wenige Monate inne hatte, „durch
di? Hinrichtung weniger viele mit Schrecken er­
füllte". („Acta Sanctorum", Septemb. V, 753),
Bor wenigen Tagen hielt bei der „neunhnn-
dertjährigen Jubelfeier deS Katholicismus in
Ungarn" Graf Johann Zichy die Festrede. Be­
geistert und begeisternd rief er aus: „Der Katho­
licismus ist die unerschöpfliche Quelle der Bildung
er ist die Grundlage der echten Moral. Der
Antikatholicismus führt zu dem Dolche
von Genf und zu der Kugel von Monza l"
Armer, unwissender Schwärmer! Die Moral des
Papsthums hat in den inquisitorischen Ritual­
morden ganze Hekatomben von Menschen geschlach--
tet, die Moral des Papstthums hat nicht etwa
bloß zu einem Dolche und zu einer Kugel geführt,
sondern sie führte zu tausenden von lodernden
Scheiterhaufen und würgenden Henkersknechten.
(Die fritv"
Kleine Chronik.
Czrrnowitz, de» 27 August 1900.-
Anszekchnnng. Der Kaiser hat dem ordentli-
chen Professor des österreichischen Civilrechtes an
der Universität in Cfernowitz, Dr. Arthur Skedl
den Orden der eisernen Krone dritter Elaste
verliehen.
Aremde Hrben. Der Kaiser hat gestattet,
daß unser Landsmann, der Legations Secretär der
österreichisch-ungarischen Botschaft in Constantino-
pel, Johann Freiherr v. S t yrc ea das Ritterkreuz
des königlich Württembergischen Kronen-OrdenS
mit den Löwen, das Commandeurkreuz zweiter
Classe des großherzoglich-badischen Ordens vom
Zähringer Löwen und das Ritterkreuz erster Elaste
deS grobherzoglich hessischen Verdienst-OrdenL
Philipp deS Großmüthigen annehmen und trage«
dürfe.
Knthülkung des Hlisaveth-Denkmaks in der
Kaiser ruf. Am 25. d. um halb 10 Uhr vormit­
tags wurde in der Kaisergruft zu Wien das von
dem bewährten ungarischen Bildhauer Georg Gala
entworfene und meisterhaft ausgeführte Monument
der Kaiserin Elisabeth in Gegenwart der Vertreter
der Frauen Ungarns in Vertretung des Cardinal-
FürstprimaS von Ungarn Dr. V a S z a r y durch
den Bischof in Veszvrim, Dr. Karl Freiherrn von
H o r n ö g, benedicirt und enthüllt.
Nersonaknachrichteu. LandessanitätSrefereut
und Landesregierungsrath Dr. Basil Kl u c zenk o
ist von seinem Urlaube rückgekehrt und hat die
Leitung deS Sanitätsdepartements der Landesregie-
ruug wieder übernommen.— Der Ministerialrath
im Unterrichtsministerium Xenophon Br. M)u st a tz a
ist zum Besuche seiner Angehörigen hier eingetroffen.
— Der Präsident des BerwaltungsratheS der bnko-
winaer Localbahnen Emanuel Ziffer trifft mor­
gen ans Wien hier ein.
I>ie vukowmaer Mokksöiökiothrü ist in der
6. ci. comm. Knabenschule Siebenbürgerstraße (Ecke
BräuhauSgasse) unterbracht, und ertheilt dortselbst
jeden Sonntag von 10 bis halb 12 Uhr vormittag-
der Bibliothekar, Herr Raphael K a i n d l, alle
Auskünfte, das Abonnement monatlich 20 Heller.
Ariedrich Wilhelm Nietzsche gestorvett.
Am 25. d vormittags ist Friedrich Wilhelm Nietz­
sche in Folge eines Schlaganfalles in Weimar im
56. Lebeüsjahre gestorben. Nietzsche wurde am 15.
Oktober 1844 in Röcken bei Lützen geboren, stu­
dierte 1864 bis 1867 in Bonn und Leipzig klasti­
sche Philologie, wurde 1869 als außerordentlicher
Professor der klassischen Philologie nach Basel be­
rufe» und 1870 zum ordentlichen Professor ernannt.
Im Jahre 1870 nahm Nietzsche am deutsch-franzö­
sischen Kriege als freiwilliger Krankenpfleger Theil.
Ein von häufigen Kopfschmerzen begleitetes Augen­
leiden nöthigte ihn, im Jahre 1879 um seine Pen-
sionirung nachzusuchen. Geistige Ueberanstrengung
sowie im Uebermaße angewendete Schlafmittel
riefen Ende 1888 bei Nietzsche ein nervöses Leiden
hervor, dem im Anfange des Jahres 1889 eine
unheilbare Geisteskrankeit folgte. Nietzsche war be-


[ 2023-06-29 10:35:50.303 - 19000828 - Seite 3 ]
28. August 1900.
Bukowina« Rundschau
©eite 9
strebt, bestrebt, den Begriff einer deutschen Cultur
pur sxSllsaos zu konstruiren, deren Anfänge ihm
Lurch die Werke Schoppenhauer'S und Richard
Wagner's gegeben zu fein schienen. Als Ausfluß
Liess feines Bestrebens stellten sich die Werke
, Geburt der Tragödie aus dem Geiste der Musik"
'und die „Unzeitgemäßen Betrachtungen" (1873—
1876) dar- In seiner späteren SchaffenSzeit kehrte
-sich Nietzsche sowohl von Schopenhauer als auch
-von Richard Wagner ob, dessen letztes Werk
„Parsisal" er als christlich-asketisch perhorreszirte.
Von nun aa drückte sich in den Werken Nietzsche'-
in philosophischen Dingen größter Skeptizismus, in
Len Werken religiösen Inhalts Atheismus und
schließlich in Dingen der Politik, Kultur und
Lunst übertriebener Nationalismus aus. Er ging
in seiner Kritik der heute geltenden Moral so weit,
rille Wertnrtheile als dekadent zu verwerfen und
ganz neue Zukunftsideale aufzustellen. Dies geschieht
zuerst in poetisch-symbolischer Form im Werke .-
..Also sprach Zarathustra" (1883 bis 1885). Sein
-unvollendet gebliebenes Hauptwerk: „Die Um­
wertung aller Werte" sollte die Zaratustra-Lehren
-in philosophischer Darstellung auseinandersetzen. Zn
Den der Periode 1886 bis 1888 angehörende
Werken: „Jenseits von Gut und Böse", „Zur Ge-
«ealogie derjMoral", „Der Fall Wagner" uud die
„Götzendäminerung" tritt der Radikalismus von
Nietzsches Kritik über die Modernität und Moral
immer mehr zu Tage. Bekannt ist das abfällige
Urtheil Nietzsche'- über die Frauen. Ganz Hervor­
ragendes bieten Nietzsches Werke, seien sie nun in
dichterischen oder prosaischer Form abgefaßt, an
mustergütiger Stylistik und feiner künstlerischer
Fokm.
Zoik-KnqnZ m. Die Zoll Enqueten der Han­
dels- und Gewerbekammern finden Mittwoch den
29. August im Sitzungssaal? der Wiener Kammer
ihre Forsetzung. mit einer Enqnste über Wachs­
tuch und Wachstaffet. Das weitere Programm ist
wie folgt festgesetzt: Donnerst«,g den 30. August:
Spirituosen, Essi^, Zucker; Freitag, den 31.: Eß-
waren; Samstag, den 1. September: Instrumente 7
Montag, den 3. und Dienstag den 4.: Eisen und
Eisenwaren; Mittwoch, den 5., Vormittags: Ma­
schinen, Nachmittags: Eisenbahnfahrzeuge; Don­
nerstag, den 6.: Sonstige Fahrzeuge srnifchließlich
Fahrrädern und Automobilen); Freitag den 7.:
unedle Metalle und Waren daraus; Montag den
10 und Dienstag den 11.: Chemische Rohstoffe;
Mittwoch den 12.: Arzneien und Parfumcrieftoffe,
ferner Gummen und Harze; Donnerstag den 13. .-
Chemische Producle; Freitag den 14.: Zündwaren;
Samstag den 15.: Färb- und Gärbstoffe; Montag, -----—°
den 17.: Elektrotechnische Maschinen und Apparate;: *y n° f’ r auszuzählenden Pensionen, Provisionen, Er-
pielwaren; Mittwoch den 19.: j zieliungsbeiträgen, Abfertigungen, ^>,nrtierneldei-n
den sollen. Und siehe da, der Sommer ist schon
fast verstrichen und eS ist nichts geschehen. Warum?
AuS militärischen Rücksichten! Das Kriegsministerium
hat nämlich auch gegen diesen Plan etwas einzu-
wenden. Wie wir jedoch hören, gibt unsere Post­
verwaltung, welche die Wichtigkeit dieser Verbindung
für den einzigen im Aufschwünge befindlichen Han­
delsort des Lands erkennt, nicht nach, sir will an
die Staatsgefährlichkeit einer Telephonverbindung
nicht recht glauben, und so ist Aussicht vorhanden,
daß allerdings erst im nächsten Sommer, aber doch
die Linie hergestellt wird Die Postdirection wird-
sich damit den Dank vieler Kaufleute erwerben und
beigetragen haben zur Errichtung des Handels in
diesem Grenzorte und damit zu seinem Aufblühen.
Darum möge sie nur von dem eingeschlagenen Weg
nicht abweichen und Aller thun, um ihren Willen
durchzusetzen.
Mene Menstons-Slatute» für das Merso-
«ak der Htaatsöaynen. Das Eisenbahnministerium
hat mit Zustimmung des Finanzministeriums für
die Bediensteten der österreichischen Staatsbahnen
und ihre Angehörigen neue geänderte PensionS- und
Provisions-Statuten erlassen, die eine Reihe von
Berbesserungen zu Gunsten des Personals enthalten.
Die wichtigeren dieser Aenderung der vom 1. Sep­
tember 1900 an die Kraft tretenden neuen Statu­
ten sind folgende: 1. Für die Pensions- und Pro-
visionssondS-Mitglieder welche in Folge Krankheit
oder' ktzwerlicher Verletzung dienstuntauglich ge-
worden sind. wird die Carenzzeit zur Erlangung
der Pensions- oder Provisions Berechtigung von
zehn auf fünf Jahre herabgemindert. Den Witwen
und Waisen dieser Fondsmitglieder wird dieselbe
Begünstigung eingeräumt. 2. Die Zuerkennung eines
Ruhegennfles in der Höhe einer FondstheilnahmS-
dauer vor zehn Fahren an Bedienstete, welche in
Folge eines im Dienste erlittenen Unfalles dienst­
untauglich geworden sind, wird au keine andere
Bedingung aeknüpft, als daß sie dem Pensions- oder
Provisionsfonde mindestens einen Tag als Mit­
glieder angehört haben- Witwen und Waisen von
verunglückten Fondsmitgliedern sind in derselben
Weise zu behandeln. 3. In die auf Grund der
Bestimmungen sub 1 itnb 2 zuerkannten normal-
mäßiaen Pensionen und Provisionen sind allfällize
UnsallversicherungS-Renten nicht einzurechnen.
4. Für Wächter, welche nach dem 31. August 1900
in den Ruhestand versetztwerden und einen Jahres,
«ehalt bezogen laben wird die Minimal-Pension
von 300 auf 400 Kronen erhöhe Denselben Mini-
mal-Ruhegenuß erhalten die Witwen solcher Wäch-
ter. 5. Ausstehende Beiträge eines verstorbenen
Mitgliedes sind von den an dessen Witwe oder
stockt dort beständig, waS durch da« schmale Trot­
toir nicht minder als durch die dortselbst noch auf­
gepflanzten Leute herbeigeführt wird, dazu kommt
noch die unmittelbare Nähe deS elektrischen Kahnge­
leises, was die sich insbesondere an jene Stelle
drängenden Menschenmenge nicht wenig gefährdet.
Duldet es schon die Polizei, daß Ansammlungen
Personen auf der Bardinibüb« r-
von Personen auf der Pardinihöhe geschehen," so
muß sie solche an der bezeichneten Ecke entschieden
h nlanhalten. Müssen sich denn immer erst Unglücks-
fäll, errinntn —->» die an die Verhütung der
fälle ereignen.ehe man
sellien schreitet?!
Dienstag den 16.:
Posamenterie; Donnerstag den 20.: Uhren und
Waren aus edlen Metallen; Freitag den 21.:
Drechslerwaren; endlich Samstag den 22.: Kurz.
waren.
Die Mokkszähkung im Jahre 1901. Die
Vorarbeiten für die im Jänner 1901 beginnende
Volkszählung sind im Ministerium des Innern so
ziemlich fertiggestellt. Diebetreffenden Kundmachun­
gen werden noch vor dem Zusammentritt des
Reichsrathes publicirt werden. Die Fragebogen ent­
halten 23 Spalten, in welchen der Name, Geburts­
ort, Charakter und so weiter eingetragen wird.
Die letzten Spalten umfassen sodann noch 1 2 Frage­
punkte. Bei diesen Fragepunkten soll der nationalen
Bethätigung möglichst ausgewichen werden. Nach
per eigentlichen „Umgangssprache" kommt jene mit
der Bezeichnung „Kenntnis einer zweiten Landes­
sprache".
Wieder einmal militärische Mncksichten.
Unsere arme Bukowina hat wirklich Pech, so oft
sie mit vieler Mühe und nach langem Biiten schon
nahe daran ist, daß ihr etwas bewilligt wird, was
«an anderen Provinzen so ganz ohne weiteres ge­
währt, so kommt hinterher das Kriegsministerium
«nd legt „aus militärischen Rücksichten" ein Veto
ein. das natürlich allgewaltig ist. Man wird sich
daran erinnern, wie lange die Kaufleute in Oesterr.-
Nowosielitza um eine telephonische Verbindung mit
Czernowitz pelitionirt und alle Factoren um Un­
terstützung dieser Petitionen bestürmt haben. Auch
im Landtage wnrde dieser Wunsch vorgebracht und
in Anerkennung seiner Berechtigung versprach unser
Landespräsident sich für die Durchführung dieser Tele
Phonlinie einzusetzen. Und Herr Baron B 0 u r g u i g
«on hält, was er versprochen; nicht lange nachher
wurde auch wirklich der Bau der genannten Linie
vom Handelsministerium bewilligt und schon in
diesem Jahre hätte die Verbindung hergestellt wer-
Quartiergeldern
oder Sterbequartalen nifst hereinzubringen. 6. Die
heute bestehende Einschränkung, daß die Wtiwe An­
spruch auf die Provision nur dann hat, wenn die
Ehe während der activen Dienstzeit des Mannes
mindestens drei Jahre gedauert hat, wird gänzlich
beseitigt 7. Die bestehende Bestimmung, daß die
Witwe eines Mitgliedes, welches bei Eingehung der
Ehe das 50. resp. das 55. Lebensjahr überschritten
hat. keinen Anspruch auf einen Ruhegenuß hat
wenn sie mehr als fünfzehn Jahre jünger als der
verstorbene Gatte war, rt zu Gunsten der Witwe
abgeändert worden. 8. Die Aufnahme in das
Pensions- oder Provisions Institut wird bis zum
55. Lebensjahr ausgedehnt. Schließlich wird die
bestehende ungleiche Behandlung der Bediensteten,
je nach ihrer Theilnahme an dem Pensions- oder
an dem Provisionsfonde, mit den neuen Statuten
beseitigt, indem die Statuten beider Fonds bis
auf eine einzige Bestimmung ganz indentisch lauten,
so daß die mit Ende December 1899 dem Provi»
siondsfonde angehörenden 43.108 Mitglieder wor­
unter sich 12 944 Taglöhner befanden, in Bezug
auf Alters- und Ruhcversorgung nach denselben
Satzungen werden behandelt werden.
Ki«e Unsitte, die nicht zu sehr geeignet ist,
unserer „gernegroßen" Stadt ein großstädtisches
Gepräge zu verleihen, ist das Herumstehen von
Beschäftigmiglosen auf den Trottoiren. An gewöhn-'
lichen Tagen mag das wohl noch hingehen, und
die Aufstellung der Spaziergänger auf der soge­
nannten „Pardinihöhe" bildet ja bekanntlich ein
unausrottbares Vergnügen, hauptsächlich für das
jüngere Czernowitz,— ober an Sonn- und Feier­
tagen bildet das Umherstehen auf dem Pflaster ein
wahres Verkehrshindernis, das an den Verkehrs­
knotenpunkten sogar einen bedrohlichen Charakter
anzunehmen pflegt. Man sehe sich an einem solchen
Feiertage nur die Wender'sche Ecke, Ringplatz-
Hauptstraße, an. Der überaus lebhafte Verkehr
ßine wichtig; Kntscheidung. Die Leitung
der Czernowitzer Bezirkskrankencaffe pflegte bisher
denjenigen ihrer Mitglieder, deren Beschäftigung im
Schreiben besieht, die Auszahlung des Krankengel-
des zu verweigern, wenn dieselben zwar nicht schrei­
ben konnten jedoch nicht bettlägerig waren. Daß
darin ein großes Unrecht liegt, das ist klar, dmn
daS Krankengeld ist zu zahlen, wenn der Angestellte
arbeitsunfähig ist und das ist der Buchhalter, der
Correspondent, kurz jeder Kanzleibeamte, wenn er
durch irgend ein Leiden am Schreiben verhindert
wird. Kürzlich wurde nun wieder einmal einem
Kanzleibeamten. der die Hand gebrochen hatte so­
mit nicht schreiben konnte, sonst aber in seine
Kanzlei kam, das Krankengeld verweigert. Er legte die
Angelegenheit dem Schiedsgericht vor und dieses
entschied, es sei Kanzleibeamten, die durch irgend
ein Leiden am Schreiben verhindert sind, auch wenn
sie nicht zu Bette liegen, ja sogar in ihre Kanzlei
kommen, das Krankengeld auszubezahlen, Es i>t
dies eine sehr gerechte Entscheidung, die in den
Kreisen der Kanzleibeamten Befriedigung erwecken
wird.
Are Fyphusepidemie, die hier herrschte, ist
laut amtlicher Berichte gänzlich erloschen, s
Diebstahl. Gestern brach Todor Babiniak in
die Wohnung des Grundwirtes in Klokuczka,
Johann Moudrak ein und stahl aus einer versperr­
ten Schublade 250 Gulden. Den Bemühungen dr-
Detectivs Jtzkus nnd des Polizeimannes Bi-
g a l 0 w s k i ^gelang es, den Dieb zu eruiren und
dem Strafgerichte zu übergeben. Das gestohlene
Geld wurde bei Babiniak vorgefunden.
Muhholz Versteigern«; in Solka. Wir brin­
gen unseren Lesern hiemit zur Kenntnis, daß in dm
hierländigen Religionsfondfcrsten für den Forstver­
waltungsbezirk Solka eine Nutzholzoersteigerung an­
beraumt wurde, deren Termin mit dem 12. Sep­
tember 1900 mittags 12 Uhr abläuft. Ausführli­
chere Kundmachungen über diese Versteigerung sind
im Hilssamte der Güterdirection in Czernowitz,
bei den sämmtlichen hierländigen k. k. Forst und
Domänen-Verwaltungen und bei dem Stadtgemeinde­
amte in Rada >tz zum Anschlage gebracht. Ebenso
liegen die vollständigen Versteigerungsbedingnisse
bei der Güterdirction und bei der Forstverwaltung
in Solka zu jedermanns Einsicht aus.
Literatur.
War««? Roman v°»M a x Kretzer. Dresden, «.
Picisou'S Verlag. Preis M. 3.— Nicht der von Kretzer Io
oft schon Mt souveräner Meisterschaft behandelte Gegensatz
zw'rich n Arm und Reich, Hoch uud Niedrig, sondern der in
unseren Tagen nicht minder bedeutsam: zwischen gesunder
und krankhafter Lebensauffassung, einfacher, um nicht zu
lagen alltäglicher Konventionalität und hochgesteigerter Sen­
sibilität,— daS ist der „ruhende Bol in der Erscheinungen
Flucht" für dielen Roman. A'S heiteres Som nendy ll setzt
die fesselnde Erzählung ein mit einer entzückenden Schilde­
rung des sonnigen LiebeSqlückes zweier junger Menschenkinder,
um nach mannigfachen Wandlungen und Wendungen mil­
dem Selbstmorde de» Helden zu enden, dessen sein orqam,
sterte Seele dankten Mächten verfallen ist und die „Stein
und Sälendern de» wütenden Geschick»" nicht erdulden will
und kaun. Wie sich dabei an« kaum sichtbaren Ansängen »nd
scheinbar zufälliger Konstellation da» tragische Fizit dieser
Liebesgeschichte ergiebt, die bis zu der mit impulsiver Gewalt
hereinbrechenden Katastrophe den Leserin atemloser Spannung
erhält, wie nach und nach der Schleier des Wahnsinn» über
die kranke Psyche eines Hoffnungsvollen langsam fällt und
mit einem unbeantworteten „Warum"? der Teilnahmsvolle
schmerzlich ergriffen von den Trägern eines unheilvollen
Geschick» Abschied nimmt,— das alles weiß Kretzer fa tief
überzeugend, so echt in der Slimmnnz und mit einem solchen
Aufwand fein psychologischer Kunst vorzusah.en, daß man
nicht anstehen wird, diesem jüngste Buch des Berliner Roman­
ciers seinen Meisterwerken anzureiben und den Verehrern
einer großzügigen Knastbethätignng ans da» wärmste zu-
> empfehlen.— E
Jungbroune«. Novelle voll L. Jnlin« Saar.
E. Pierson'» Verlag, Dresden. Preis M. 2. 50.— Ja den
Straßen der alten Hammoma, in dem festlich n Gewühl«
de» vierten deutschen TurnertageS finden die Heide» dieser
Erzählung, der treffliche Privatdozent Dr. Eoerle -nb sei»
lustiger Freund, der Münchener Maler Hopf, den Jnngbroanea
akademischer Fröhlichkeit, sowie heiteren Leb ea«-«ad Liebes


[ 2023-06-29 10:35:50.303 - 19000828 - Seite 4 ]
«fite 4.
Bukowlnaer Rundschau.
28. August 1288
gyuisseS wieder, der in de« Lage» öden Philistertums fast
zu versiegen drohte, »der während der Jünger de» heiligen
LulaS nur im gelegentlichen Flirt au oberflächlichem Genoß
sich genügen läßt, gelingt er dem jnngen G-lehrten mit
Hühner Hand den Goldschatz echter, treuer Liebe an» heim­
licher Ttzfe emporzuheben, und dem Hau» seiner alterndrrn
Mutter alS kö lichsten Besitz einzufügen.— Besonder» erfreut
au dem Buche der flotte und ungekünstelte Styl, der au»
einem gesunden Realismus entspringend dem Milieu entspre­
chend, nicht stlteu erue burschikos-humoristische Färbung er­
hält, die da» gefällige SchilderungStaleut Juliu» Saar»
doppelt in ernsten Tönen zu Herz und Gemüt zu sprechen
versteht und keineswegs ein tnvialer Spaßmacher ist, gibt
feinem Humor erst di« rechte Weihe und läßt die Kritik sein
Weil auch erustrr teukeudm Lesern mit gutem Gewisse»
empfehlen. A-
Jubilaum «in halb'» Tausend Nummern der farbig
ilustrrcrteu Z iischrift „Meggeudorfer Blätter« (LrrlaS
von I. F. Schreiber, München) ist d reit- erjchi uen. Die
un» vorliegende Nr 500 frört als JobiiüumSuummer
diese» E> eigniS durch eine sinnreiche Titelzeichuug mitbeglei'
teudem humoriflifcheu T,xk. Buch der übrige Juh.lt zeigt bei
dtrstM Blotie gewoh te elegante Ausstattung, sowie bin
Vornehmen und dach packenden Humor, welcher die Meggen»
Parser Blätter so rasch in allen BoltSschichteo beliebt machte
und ihnen «ine» dauernden ersten Platz unter den humo­
ristischen Zeitschrifleu sichert.
Da» soeben erschieueoe 10 Heft der „Dokumente
der Fra um,“ herausgegeben von M. Lang, bringt
rinea »oral- philosophischen Essay von Else Hasse, »Ar­
beit und Ewigkeit," Montz v. SgYdr'S Beist weht einem daraus
entgegen. In welcher Weise selbst die Bewerbeiuspecloreu über'
da» Elend der Ardeiterinuea urtheilen, entnimmt mau einem
Bericht hierüder von Dr. Fri y Winter. Nebst vielen in­
teressanten Notizen au» der Frauenbewegu g, einer Be­
sprechung de» Romane» »Da» Weiberdors" von Clara Biebig,
der jo Wrzester Zeit seine vierte Auflage erlebt, durch Grete
Meistt-Heß und einer Bibliographte von Arthur L.
I e l> i u e k bringt dieser Heft noch eme höchst anmuthige
Seizze unserer belieb.ea Wiener Schristfteüeri» Fannie
Groeger.— Die „Dokumente der Frauen" find zuin Preise
von 0 Kronen jährlich, di« eiuzelue Nummer für 30 Heller
in atzen Buchhandlungen und in der Administration, ltdien,
YL Magdilenrustraße 12, zu haben.
Telegramme.
Wie«, 27. August. Czcchlschen Blättern z«.
folge hallen bereits die Verhandlungen des Mi­
nisterpräsidenten Dr. v. Korber mit den Führern
der Jungczechen begonnen.
Loodou, 27. August. ES verlautet, daß der
fremdenfeindliche Prinz Tuan in Peking gefangen
genommen' wurde.
Fienlfiu. 27. August. Jn Taku werden täglich
Truppen der verbündeten Mächte ausgeschifft,
welche die Wege nach Peking strategisch besetzen.
S-pstadl, 27. August. Die vereinigten Buren-
geuerale Delarcy, Schalk. Burger und SmutS
brachten den Engländern bei Machadorp neuer­
dings schwere Verluste bei. Unter den Gefallenen
befinden sich mehrere hohe Offictere.'
Kalutues- nutz Effectm-Umsatz.
Wiener telegraphischer CourS vom 25. August 1900
Einheitliche StatSfchuld ia Rotou--
Einheitliche S'atSihuld i« Silber-
O-sterrei üische Goldreute ....
4per»e»tige Aroueurcute ....
„ Ungarische Goldreute•
, Ungarische Ätoatnrente-
Oester-uuzar. Bauk-Aclim---
EreditactlM-
London
Deutsche Reich? dankn oteu für 100 Mark d- R-°W- 1IB30
Zwanzig-Marl-Stücke
Zwanzig-FrancS-Slücke
Italienische. Ruten
Dacateu
k,er»oa>>tz uotirte am »5. d. nachstehende DnrchschmttSronefe
st. k. Münzducateu..
.... 11.30
11.45
©ilbettubtl (in Papier
253.—
@i(bn*lo r x>*•**•
..... 255.—
256—
©ns* ©' O*•-**•
V•*••—
»4—
Sin Napoleond'or-.
.... 19.30
19.4»
118.45
Lei
96.—
Amtlicher Cours- und Marktbericht.
Izeruowitzer Frucht» und Productenhörse vom 20. August 100G
Preise iu »rourn per 50 Kgr. ab (Parität) Ezernowitz.
97.85
> ... 9 7.95
... .-1,16 90
,... ,*7.75
.. ... 116.15
. .. ... SO.6O
.... 17.03
.... 678.—
.. 2» .225
19.31
90 60
11 40
Wetze»:
Prima....
Mittel ....
9)008«!:
Prima ....
Mittel ....
Gerste:
Brauerwaare-
Brennerei »Malz-
waare ....
Hafer r
HerrschafrSwaare
Marktwaar«..
Usaucewaarr..
Oelsaate«:
WmtcrrepS, pnut
Rübsen..
Leinlaat..
Hansiaat, prompt.
Klersaat. prima
Mittel....
Bau
7.90
6.10
660
5.25
7.-
5.35
5.30 5.50
13.—
Bis Mais r
8.25 Prima, prampt.
Rothmai» ...
NenmaiS:
tzgyfprompt...
Ciuquautt« r
Prima, prompt.
Hstlfeafrstchte r
Bohnen ....
Erbsen...-
Fenchel;...
Spiritus:
pr. 10.000 Literp
roher prompt, exet
Steuer ao Eeni
aus Lieferung ab
13.26 Breuuerei:
Sadagura..
Kotzmau...
Serrth...
Storothuetz.
Wituitz..
Bou
6.30
41.25
ei»
6.4»
41,7»
Berautwortkich er Redacteur: Jakob Halst.
Kr. (Sold/eld®® MMMM mitteil t TU ftitgenstralilen
ist zurückgekehrt
***** und werden
zur Feststellung innerer und chirurgischer Krankheiten wie bisher
2 vorgenommen.
Kaufen Sie Seide
nac in erstklassigen Fabrikaten zu billigsten Eozros-Brei-
eo w ter- und robeoweise. Au Private Porto- und
zvUsreier Versandt. DaS neueste in unerreichter Auewabl
weih, schwarz und farbig jeder Art. Tausende von Au-
ertenuuagSichre'ben. Muster franco. Dopp. Briefporto
nach der Schweiz.
Seidenstoff-Fabrik-U nion
Adolf Grieder& Cie., Zürich (Schweiz)
’■ KgL Hoflieferanten.
I
Ein gemauertes Haus
Cecinagasse Nr. 12
anstossend an das k. k. Landesgericht in
Strafsachen, bestehend aus 1 Salon, 1 Speise­
zimmer, 1 Schlafzimmer, 1 grosses Kinder­
zimmer, 1 Küche, 1 Keller, 1 Pferdestall,
Holzschopfen und Garten etc. etc. ist aus
freier Hand preiswürdig zu verkaufen.
Nähere Auskunft Im Hause.
Warnung!
Dem p. T. publicum wird hiemit
seitens des Gefertigten zur Kenntnis gebracht,
daß „Sigmund Ioff, Agent", Gesellschafter
der ho. Firma: „Hiuff& Knopper" nicht
berechtigt ist, für obige Gesellschaft, oder für
die von derselben vertretenen Häuser, Gelder,
oder Retourwaren oder überhaupt etwas ohne
Zustimmung des Gesellschafters Zosef Knopper
zu übernehmen.
ßzernowitz, 2 %. August (900.
Josef Knopper.
Ich beehre mich hiemit den geehrten Eltern
und Vormündern anzuzeigen, dass der Unter- 8
richtscurs in meinem achtclassigen g
jVTädchen-Institute
am I. September eröflnet wird.
Die Schülerinnen werden auch mit Ver­
pflegung unter den günstigsten Bedingungen
aufgenommen.
Ich ersuche Näheres in meiner Wohnung_
Stefaniegasae Mr. 4, eigenes Haus, gütigst^
Achtungsvoll
GERTRUDE BERGER
Instituts-Vorsteherin.
Local-Veränderung.
Die I. Buk. concessionirte Leichenbe­
stattung-Unternehmung
„Entreprise des pompes funebres“
ist vom Dr. Stoklöw’schen Hause
vis-h-vis
in das Friedmann’sche Haus
XXa.-u.ptstrasse iTr. SO SO»
neben der Apotheke übersiedelt worden.
Veraaltiing Entreprise.
erfragen zu wollen.
IFra.iizeiisga.ssa 8 B
sammt grossem Obstgarten und Baugrund
bestehend aus 5 Zimmer, 2 Köchen und
Zubehör, ist aus freier Hand zu verkaufen.
Näheres ertheilt der Klempfnermeister
Max Goldberg, Postgasse Nr. 2.
ILSL
Vier xoläsns Medaillen.
□ Chocclade Küfferle□
billiger als alle ausländische» Kyocolade»
bei feinster Huatität.
^ ßzernowitz zu beziehen durch die Herren: Aut-
Tabakar 4 «ama, Camillo v. Aith, Apoth., A. Bayer, Rorbcrt
«ula. Hersch schwammen, Bernhard Haß, Siebeubürgcrftroße
Emanuel Noe, I. Buchbinder, Brüder Tabakar. Ni-,-platz
kx'- 8’ Schmiedt L gontin, MoseS Hermann, Rinzplatz,
Efrorm Remer (Ecke Herrengasse), Rubin Jakubowicz, Simon
Hartmqer, RathhauSftraß« 4. Switke» RathhauSstr-ße. Brü-
der Sandmann, Poftgaffe, M. Sternberg, Postgaffe, Sarl
Schiffter, Tempelgoffe 1
<Ios.KLLsr 1 ö L Co.
in WIEN.
Feinste rumänische, süsse
Tafel- n. Cur-Weintraubon
in 5 Kilo Kistel wie auch im detail sind von
heute ab, täglich in der Fischhalle, Tempelg. I
zu den billigsten Preisen.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet
Satomon £bner.
Druck, Verlag und Eigenthum H. Czopp.
Bukowimer Rundschau
1 zwar die Nummern vom 29. November|
| 1899, wie auch vom 4. und 12. März
I 1900
werden zo kaufen gesucht.
usröifsfiai

