
[ 2023-06-29 10:37:50.758 - 19000516 - Seite 1 ]
Abo««emen1s-Preise für Lzernowitz mit Zustellung in»
tzaas oder Postversendung im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K., halbjähr. \2 K., vierteljähr.
6 K., monatlich 2 L Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
8« Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. S Frcs. Für Deutsch­
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7 *j t
Mark. Einzelne Exemplare 8 Ir. Sämmtliche Abonnements-
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Sonn- und Feiertag«
folgenden Tage.
Hledactt»» uu» Ldmtnvlratiou:
Gregorgaffe 3.
Ue>evl>o»«8>eet»t«vi»rra Ir. Ü7.
JufertionS Gebühre« Die sechssvaltige petitzeile ode
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., für
pveim. 18 d., für dreim. 24 h berechnet. Inserate werde«
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch all
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezoghabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Nr. 3321. Czernowktz, Mittwoch, de» 16. Mai 1900. XIX. Jahrgang.
Eröffnung der Delegationen.
Der Kaiser empfing am 13. d. mittags in
Budapest die Delegation des österreichischen
Rcichsrathes und um 1 Uhr die ungarische Dele-
gation. Auf die Ansprachen der Delcgationsprä-
stdenten erwiderte Seine Majestät wie folgt:
„Die Versicherungen treuer Ergebenheit,
welche Ich soeben vernommen habe, erwidere
Ich mit dem Ausdrucke Meines aufrichtigen
Dankes.
Die politische Lage der Monarchie hat in
den wenigen Monaten, die seit der letzten Session
der Delegationen verflossen sind, keine Aenderung
erfahren. Unser langbcwährtes intimes Verhält-
nis zu Unseren Verbündeten, welches auch
anläßlich Meines jüngsten Besuches bei Seiner
Majestät dem deutschen Kaiser wieder in so
erbebender Weise zutage trat, findet in den vor­
trefflichen Beziehungen, in welchen wir zu allen
Mächten stehen sowie speziell in dem steten Ein­
vernehmen mit dem russischen Reiche in allen den
näheren Orient betreffenden Fragen eine erfreu­
liche Ergänzung, und leiten wir aus dies r
Situation die Zuversicht ab, daß der Monarchie
die Segnungen des Friedens auch fernerhin
erhalten bleiben werden.
Meine KriegsveiWallung erhebt auch in
diesem Jahre nur in den engsten Grenzen der
Nothwendigkeit Mehrforderiingeu. Dieselben sind
theils eine Folge der früheren Bewilligungen,
theils betreffen sie Versuche im Geschutzwesen,
dann solche Beschaffungen und Bauten, welche
unaufschiebbar sind.
Das wirtschaftliche Leben in Bosnien und
der Herzogowina bewegt sich in den normalen
Bahnen stetiger Weitereniwickluug, und zur
Deckung der Verwaltungskosten dieser Länder
werden, wie bisher, die eigenen Einnahmen voll­
kommen ausreichen.
Indem Ich der patriotischen Hingebung, mit
welcher Sie sich Ihrer verfassungsmäßigen Thä­
tigkeit unterziehen werden, vertrauensvoll entge­
gensehe, heiße Ich Sie herzlich willkommen."
Beim Empfing der österreichischen Delegation
dnrch Se. Majestät den Kaiser hielt Präsident
Ritter v. Jaworski folgende Ansprache:
„Ew. kaiserliche und königliche Apostolische
Majestät! Dem erhabenen Rufe Ew. kaiserlichen
und königlichen Apostolischen/Majestät Folge
leistend, naht die Delegation des österreichischen
Reichsrathes ehrfurchtsvollst den Stufen des
Allerhöchsten Thrones mit dem Gefühle unwan­
delbarer Treue, innigster Liebe und Verehrung.
Geruhen Ew. kaiserliche und königliche Apostoli­
sche Majestät, den Ausdruck dieser Gefühle
allergnädigst entgegenzunehmen. Von dem ernsten
Bestreben geleit», den Anforderungen der Mon­
archie in Bezug auf deren Machtstellung und
Bedeutung sowie in Bezug auf die Schlagfertig­
keit der Armee zu entsprechen und dieselben mit
den finanziellen Kräften Monarchie in
Einklang zu bringen, darf sich die Delegation
des Reichsrathes der Hoffnung hingeben, daß es
ihr gelingen wird, die ihr zugekommene Aufgabe
einer den Staalsinteressen entsprechenden Erledi­
gung zuzuführen. Ew. kaiserliche und kön gliche
Apostolische Majestät! Auf das Tiefste ergriffen
und freudig bewegt sind die Völker der Monar­
chie, ist die treuergebenste Delegation von dem
herzlichen und glänzenden Empfang, der Ew.
k. u. k. Apostolischen Majestät bei Allerhöchst
ihrem Besuche in Berlin zutheil wurde. Sie
erblicken darin einen neuen Beweis für die herz­
liche Freundschaft zwischen den beiden erhabenen
Monarchen, wie nicht minder für den ungeschmä­
lerten Fortbestand des mitteleuropäischen Bünd­
nisses, welches zur Erhaltung des Friedens so
wesentlich beiträgt. Der Empfang, welcher Ew.
Majestät von Seite der Stadtrepräsentanz und der
Bevölkerung der Hauptstadt des Deutschen Reiches
zutheil wurde, #at in den .Herzen der Völker
Ew. Majestät £eit kräftigsten Wiederhat gefunden.
Galten diese' Huldigungen doch'nicht blos dem
Friedensfürsten, dem Schöpfer d^ Dreibundes,
galten sie doch unserem geliebte« Herrscher, seinen
Regententugenden, zu dessen Weisheit, Gerechtig­
keit und Herzensgute die treuen Völker Ew. Ma­
jestät in Tagen jeglicher Betrübnis hoffnungs­
voll aufblicken. Möge die gütige Vorsehung Ew.
Majestät noch lange in rüstiger Gesundheit
erhalten zum Wohle, zum Heile der Monarchie
Gott beschütze, Gott segne Cw. k. u. k. Apostoli­
sche Majestät!" (Die Versammlung brach in
begeisterte Hochrufe, aus.)
Nach dem Empfange der Delegationen hielt
der Kaiser Cercle.
Der Cercle der österreichischen Delegationen
war diesmal auffallenderweise sehr kurz; er
dauerte zehn Minuten. Sehr bemerkt wurde, daß
der Kaiser die Ezechen außerordentlich kühl be­
handelte. Mit dem Dr. Stransky hat er kaum
ein bis zwei Worte gewechselt.
Dem Dclegirtcn Dr. Kramarsch gegenüber
gab der Kaiser der Hoffnung Ausdruck, daß die
Sitzungen des Reichsrathes schon demnächst einen
normalen Verlauf nehmen weroen.
Bukowinaer Eisenbahnange­
legenhelten.
(5. Fortsetzung).
Der Verwaltungsausschuß fühlt sich daher
verpflichtet, aus den in der frühern Session dar­
gelegten von der Staatsbahnverwaltung selbst ge­
würdigten Momenten neuerdings das dringende
Ansuchen zu stellen, daß wenn schon die Errichtung
einer selb'.'ändigen Eisenbahndirection aus wichtigen
Gründen nicht in nahe Aussicht genommen werden
kann, wenigstens ehebaldigst das Betriebsamt der­
art ocganisirt werde, wie es seinerzeit die Verkehrs,
leitung in Mährisch Schönbcrg war. Der Verwaltung»
Feuilleton.
Aus dem Lande der Roulette.
Ich bin Monaco auf dem Felsenriff,
Ich säe nicht und ernte nicht
Und will doch essen!
Schon von Jahrhunderten war dieser Spruch
an den italienischen Küsten im Umlauf, und er ist
noch immer wach wie damals als auf dem öden
Felsgestade Monacos hungernde Fischer hausten,
die der Roth gehorchend das Piratenhandwerk trie­
ben. Denn auf dem Kalkfelsen ihres Ländchens
wäre jede Aussaat verlorene Mühe gewesen, und
die Küste Monacos ist so fischarm, daß ein lohnen­
der Fang nur selten gelingt.
In Monaco gibt es keine Seeräuber mehr,
aber— wie Jedermann weiß— dem Fremdlinge
und seiner Habe droht auch heute noch arge Gefahr
auf diesem sonnenverbrannten Felsen, an dessen
Fuße sich so verlockend schlanke Palmen neigen nnd
daS dunkelblaue Meer feine weißen Wellen bricht.
Das ganze Fürstenthum ist noch keine halbe
Quadratmeile groß. Es besteht, Alles in Allem aus
zwei iw das Meer vorspringenden Felsen und einem j
Streifen Flachküste zwischen ihnen Auf dem west­
östlichen Felsen liegt die Stadt Monaco, auf dem
östlichen, dem Monte Carlo, lockt das berühmte
Kasino mit seinen Spieljälen. Die Flachküste zwi­
schen Monaco und Monte Carlo heißt Condamine
Die Zahl der ansässigen Bewohner des Län ichens
beziffert sich auf 13.000. Im Winter wohnen über­
dies beständig 8000 Fremde in den Villen und
Hotels, nud zudem wird das Fürstenthum täglich
von Ausflügler« aus den nahegelegenen Stävten
der Riviera überflutet. Hat doch der Bahnhof von
Monte Carlo einen Verkehr von 500« bis 690.000
Personen im Jahr.
Eigentliche Monegasken gi'-t es nur 4000.
j Dabei sind in den Monegasken noch die Badenser,
\ Nassauer und Hessen-Homburger einbegriffen, die
früher als Croupiers in den rheinischen Spielbädecn
thätig waren und nun zugleich mit der Roulette in
Monaco eine zweite Heimat gesunden haben.
Der Fürst von Monaco darf sich stolz mit
dem Czaren und dem türkischen Sultan vergleichen»
denn er ist mit ihnen der einzige europäische Fürst,
der sich mit keinem Parlamente herumzuärgern
braucht.
Das Fürstenthum Monaco ist absolute Mon­
archie. Die Bürger haben nicht einmal in kommu­
nale Fragen hineinzureden, dafür aber brauchen sie
auch keine Steuer zu bezahlen, denn die Kosten der
gestimmten Statsverwallung, von der Zivilliste des
Fürsten an bis zum Lohne des letzten Straßenkeh­
rers, werden von der Spielbank bestritten. Diese
sorgt überdies dafür, daß jeder Monegaska sein
reichliches Auskommen habe. Etwa 1100 von ihnen
stehen unmittelbar im Solde der Spielbank. Sie
stad Croupiers, Polizisten, Gartenaufseher, Feuer­
wehrleute, Saaldiener oder Leibgardisten des Fürsten
und werden allesammt sehr gut bezahlt.
Die höheren Klaffen der Bürger find im
Staatsdienste thätig. Jeder gebildete. Monegaske
findet mit größter Leichtigkeit An i ellun g als Staats,
rath, Konsul oder Gesandter und was dergleichen
Sinekuren mehr sind. Nimmt man noch dazu, daß
in Monaco Niemand Soldat zu werden braucht, so
kann es nicht verwundern, daß die Masse des Vol­
kes mit ihrer Lage sehr zufrieden ist und von einer
Aushebung der Spielbank nichts hören mag.
Monaco ist der einzige Staat Europas, in
welchem noch nicht Religionsfreiheit herrscht. Nur
der katholische Kultus ist hier gestattet. Der ge-


[ 2023-06-29 10:37:50.758 - 19000516 - Seite 2 ]
Seite s. ,§
ausfchuß glaubt daß der Landtag trotz der gegen« i
wärtig neugeschaffenen Lage von dieser Anforde­
rung absolut nicht abstehen könne, so sehr er auch
die durch den citirten Erlaß geschaffene Besserung
der bestehenden Verhältnisse anerkennt. Erst durch
die Erfüllung dieses Wunsches würde das Betriebs­
ami diejenige Selbstständigkeit und Unabhängig­
keit von der Stanislauer Eisenbahndjrection errei­
chen, welche den commerciellen, verkehrspolitischen
und administrativen Bedürfnissen des Landes ent-
sprechen, wodurch übrigens auch diejenigen Inter­
essen, welche der Crcirung einer selbstständigen
Eisenbahndirection in Czernowitz entgegenstehen,
nicht tangirt werden. Nur durch eine derartige
Erweiterung des Wirkungkreises der Betriebs!«,
tung wäre es möglich, daß die Betriebsleitung in
Ansehung der in den Fahrtabtheilungen I. II. III.
IV. V. VI. (nämlich das Personal-und das Rechts--
bureau, das Badnerhaltungsinspectorat, der Zugs«
fördererrefereut, der Verkehrs- und Stationsreferent,
der Reclainationsdiensi und der Deferent für com«
mercielle Dienste) behandelten Agenden eine selbst­
ständige SteffiMg erhalten würden^ und dadurch
diese sehr wjcWgen Angelegenheiten unmittelbar
dem Eiscnbahmmisterium unterstellt sein würden.
In diesem Falle würden dann in Stanislau nur
a) das Rechnungsdepartement resp. Liquidirungs-
stelle und
bj ^ie sogenannte Einnahmscontrole verbleiben.
Solange diese Erweiterung nicht eingetreten
ist, ist das Land Bukowina schwer geschädigt und
kann diese Angelegenheit nie als in befriedigender
Weise geregelt betrachtet werden Die Staats bahn-
verwallung scheint selbst einzusehen, daß mit der derma­
len projectirten Erweiterung des Wirkungskreises der
Betriebsleitung ein definitiver Abschluß dieser An­
gelegenheit nicht erzielt wurde, da sie in dem ob-
genannteu Erlasse selbst noch künftige Erweiterun­
gen ins Auge gefußt hat, und sie erkennt damit
selbst das vorliegende dringende Bedürfnis nach
ehebald:ger ausgedehnterer Erweiterung des Wir­
kungskreises der Betriebsleitung an.
Der Verwaltungsausschuß glaubt daher, daß
nur mit Rücksicht darauf, daß durch die in Rede
stehende Ministerialverordnung der erste, wenn auch
ganz bescheidene Ansang einer weitgehenderen Reor­
ganisation der hiesigen Eisenbahnbetriebsleitung ge­
macht wurde und ehebaldigst eine größere Erwei­
terung des Wirkungkreises derselben eintreten wer­
de, dem Landtage die Annahme der vom Eisen-
bahnminlsterium aufgestellten Bedingung die durch
Erweiterung des Wirkungskreises der hiesigen Be­
triebsleitung entsprechenden Mehrkosten für die Bu-
reaulocalitäten, welche durch den Herrn Betriebs­
leiter, Oberinspector v. Kalmueki, auf den Betrag
von 1600 fl. beanschlagt wurden, theilweise zu tragen
jll Vorschlag bringen dürste.
Die im Ministerialerlasse geforderte Ueber­
nahme höherer Kosten einer noch größeren Erwei­
terung des Wirkungskreises der Betriebsleitung
kann jedoch der Verwaltungsausschuß dem Land­
tage nur unter der Voraussetzung befürworten, daß
diese geplante künftige Erweiterung nach dem Ty­
pus der vorbestandenen Verkehrsleitung in Mäh-
risch-Schönberg erfolgt, da nur dadurch den bcrech.
tigten Wünschen und Intentionen des Landes ent­
sprochen werde.
Der Landtag erklärt, daß durch die mittels
Erlasses des Eisenbahnministeriums vom 13. März
. sammle Schnlunierricht liegt in den Händen der
Jesuiten. Fast alle katholischen Orden haben Nie­
derlassungen im Lande, und auch die Weltgeistlichen
find sehr zahlreich. Gibt es doch iw Fürstenthum
elf Kirchspiele, so daß eines derselben im Durchschnitte
nur 1200 Seelen zählt. An der Spitze der Lan­
deskirche steht ein Bischof mit 30.0 -0 Francs Ge­
halt, das ebenfalls von der Spielbank bezahlt wird.
An der Spitze des Staates steht ein Fürst
aus dem Hause Grimaldi-Matiqnon. gegenwärtig
Karl Albert, der sich aber wenig oder gar nicht
um die Regierungsgeschäfte kümmert. Dieselben
liegen vielmehr in der Hand des Generalgouver-
neurs Bertora, eines ehemaligen französischen Prä­
fekten. Daneben gibt es noch eine Menge Staatsräthe,
Generalsekretäre und andere Staatsbeamte mit hoch­
trabenden Titeln. Die Herren haben jedoch nichts
Anderes zu thun als ihre Gehälter zu verzehren.
Die diplomatische Vertretung des Fürsteuthums bei
den fremden Mächten ist großartig. In Rom
gibt es sogar zwei monegaskische Gesandte, einen
am Quirinal und einen am Vatikan. Auch Wien
hat in der Person des Herrn Dr. Porzer einen
Generalkonsul für Monaco.
SJ"» Bukowina«! Rundschau. G 16 .Mai I90p
1900 intendirte Erweiterung der BetriebSdirectio«
in Czernowitz zwar eine entschiedene Besserung der
gegenwärtigen Berhältnisse erzielt, aber trotzdem
noch nicht den berechtigten Wünschen des Landes
Genüge geleistet wird, und es wird daher
die k. k. Regierung dringend ersucht dahin zu wirken
daß eine Staatsbahndirection in Czernowitz creirt
werde, und wenn dies momentan nicht möglich wäre,
wenigstens vorläufig in allerkürzester Zeit die Be­
triebsleitung in Czernowitz derart erweitert werde,
daß sie einen ähnlichen selbstständigen Wirkungs­
kreis erhalte, wie die früher bestandene Verkehrs­
leitung in Mährisch-Schönberg auf Grund der
Circularnote vom 6. Juli 1892 Z. 140 hatte.
Die Regierung wird dringend ersucht, daß
ohne Rücksicht auf die erstrebte ehebaldigst umfang­
reiche Erweiterung des Czernowitzer Betriebsamles
schon jetzt bei der bevorstehenden ersten Reorgani­
sation desselben wenigstens mit der Materialbe­
schaffung auch die Jnventarbeschaffung verbunden
werde.
(Kortlctzuag folrf')
verständlich gehört der neunstündige Arbeitstag
in erster Reihe zu jenen Vorlagen, deren Erledi-
gung nicht obstruirt werden soll. Dagegen wird
sich die Obstruction mit der größen Energie gtgf R
das Budget-Provisorium und dos JnvestitionS-
Anlehen kehren. Letzteres gilt als Kampfobject par
excellence, weil diese Vorlage, die berufen ist
die leeren SlaaScassen zu füllen, nicht mit dem
§ 14 decretirt werden kann. Die Entscheidung über
die Frage des ferneren Verbleibens des Ministers
Dr. Rezek im Cabinet ist wohl nur als eine
formelle anzusehen. Sein Demissionsgesuch, welches
keinesweges auf Conflict mit dem Cesky Club, son­
dern auf Differenzen mit der Regierung n, e gen
der Sprachenqesetzentwürfe zurückzuführen ist, wurde
vom Kaiser allerdings abschlägig erledigt. Allein
die Möglichkeit des weiteren Verbleibens hängt in
letzt'r Linie von der Art und Weise ab, wie sich
die ferneren Beziehungen der Czechen zum Ministerium
gestalten werden Bleibt das Verhältnis »ach wie
vor ein so gespanntes, dann wird Dr. Rezek, der
nicht zu den Männern gehört, die sich an das
Portefeuille klammern, kaum lange im Amte aus­
harren können und wollen.
Kleine Chronik.
Czernowitz, den 15., Mai 1900.
Wokiti che Lage. Die Gesammtlage seit einer
Woche ist unverändert. Eine Besserung ist absolut
nirgends zu bemerken, eher eine Verschlimmerung,
insofern, als die czcchische Obstruction, deren Ernst
und Gefahren man unterschätzt hatte, das parla-
m-mtarische Terrain vollständigt beherrscht und sich
leider als sehr lebensfähig erwiesen hat. Der bloße
Umstand, daß der Ministerpräsident bei Einbrin­
gung der Sprachengesetzenlwürfe sich in seiner Rede
wie begreiflich, nur auf die Verhältnisse in Böhmen
und Mähren beschränkt und der Schmerzen der
Südslaven nicht gedacht hat. war geeignet, im
C ub der Letzteren warme Bundesgenossen zu Gun­
sten der Odstruction anzuwerben. Der geringste
Versuch, von welcher Seite immer, die Geschäfts­
ordnung gegen die Czechen zu beugen, würde unbe­
dingt das Corps der Obstructionisten um minde­
stens 40 Stimmen vermehren Ein Theil der Polen
und die Gruppe Dipauli-Kathrein arbeiten daraus
! los, entweder inst größter B schleunigung die Ge-
, schäftsordnung zu ändern oder den Präsidenten
j Dr. v. Fuchs zu entsprechenden Auslegungen der
> Geschäftsordnung zu veranlassen, alle Führer ver
! Linken— und das ist sehr interessant- lehnen
entschieden jegliche derartige Mitwirkung ab. aus
Besorgnis, eine Waffe vernichten oder abstumpfen
zu helfen, auf die sie selbst zu verzichten nicht ge­
neigt sind. Die Czechen nehmen keinen Ausland,
überall offen zu erklären, daß der von ihnen ge­
führte Kampf nicht nur f ir ihre Interessen geführt
wird, sondern auch gegen die durch die jüngste
Berliner Entrevue gesteigerte germanische Sintflnth
als Abwehr aufzufassen ist. „Fällt unsere Mauer"
— sagen diese Stimmen— „so geht es gegen die
Sprachenverordnung in Galizien los!" Diesen An­
schauungen begegnet man auch bei vielen polnischen
Abgeordneten, so daß der Eifer des Polenclubs,
die Obstruction zu brechen, kein allzu heißer ist.
Daß gewisse Vorlagen von der Obstructisn ausgeschal­
tet werde» dürfen, unterliegt keinem Zweifel, aber
wohlgemerkt, nur solche Gegenstände, an deren Er­
ledigung die Regierung kein Interesse hat. Selbst-
Kanonische Wisttatio«. Heute inspicirte Sc
bischöfliche Gnaden der Bischof Dr. Andreas Graf
Szeptycki den gr.-kath. Religionsunterricht
an den hiesigen Volksschulen. Morgen Mittwoch
verläßt Dr. Szeptycki unsere Stadt und begibt sich
i zur canonischen Visitation nach Rarancze.
j Militärisches. Generalmajor Emanuel Edl'r
j von Reh b e r g e r hat sich in dienstlichen An-
! gelegenheiten nach Zloczow begeben.
J Wom Laadrscuktizrverein. Der neugewählte
; Obmann des Landesculturvereines R. v. Z a d n»
^ r o w i c z hat auf diese seine Ehrenstelle resignirt.
! Die Leitung des Landescnlturvereines hat der
Obmann-Stellvertreter Nikolaus Br. M u stütz a
übernommen.
i Wermähknng. Am 17. d. M. findet in Krakau
! die Trauung des Hrn. Gustav Grünberg,
i Beamten der Hypothekenbank, mit Fr. Flora
j Josefsthal statt.
! Das gemeinsame Audget. Am 12. d. wurde
das gemeinsame Budget für das Johr 1900 den
j Delegationen vorgelegt. Das gesauimte Brutto-
erforoerurs des Voranschlages stellt sich sitz auf
362.854.411 Kronen gegenüber einer Bewilligung
für das Jahr 1900 von.346.704,207 Kronen.
Das Gesamnterfordernis erscheint sonach um
16.150.204 Kronen höher. Vom Brultoerforder-
Nisse entfallen 322.497,028 Kronen auf den
ordentlichen Bedarf, welcher sich somit um
3.997,294 Kronen höher stellt, als für das lau­
fende Jahr. Das Extraardluarium beziffert sich
mit 40.357,363 Kronen und weist g-.gen das
Vorjahr eine Erhöhung um i2.152,910 Kronen
aus. Die G sammtiumme der Bedeckung beläuft
sich auf 5.819,703 Kronen ist demnach um
3.537,001 Kronen geringer, als für das Jahr
1900. Zieht man von dem Bruttoerforderinffe
per 362.854,411 Kronen die BedeckungssumiNe
per 5.819,705 Kronen ab so resulrirt ein Ge-
sammterforoernls von 357.034.706 Kronen, wel.
cches gegenüber dem pro 190o mit 337.347 ,öqj
K ronen festgestellten Gesammtnettoaufwanoe
19.687.205 Kronen größer ist. Die Zollgefästz
Die Zahl der reichdotirten Staatsämter^st
so groß, daß eines ^den gebildeten Monegassen
kommt. Häufig mang^ *8 sogar an Bewerbern für
vakante Aemter. Dan" werden sie aber nicht etwa
Ausländern verliehen, [f n" e* n ."* an .^ßt die Stel­
lung oft Iah e hindurch unbefugt, bis sich ein jun­
ger Monegaske für sie fl(^et. Ausländer zieht man
nur herbei, wenn es sich um Stellungen handelt,
die Kenutnisse und Arbeitskraft erfordern.
Der mouegaskische Staatsbürger hat es unter
diesen Umständen auch nicht nöthig, mit irgend
einem Gewerbe stch abzuplagen. Die zahllosen Hotels
und Fremdeupensionen, die Berkaufsläden und die
Pfandleihgeschäfte werden von Ausländern betrieben.
Was die Pfandleihgeschäste anlangt, so ist es
den Monegasken sogar gesetzlich verboten, sich mit
ihnen zu besassen, weil dieses Geschäft unmoralisch ist.
Ueberhaupt wird im ganzen Fürstenthume
Monaco die Moral sehr hoch gehalten. Sogar in
den Spielsälen achtet man streng aus Sittsamkeit.
Zwar läßt man die Dirnen eintreten, doch dürfen
sie keine ausgeschnittene« Kleider tragen.
Bis zum Jahre 1859 waren in Monaco Land
und Leute italienischen Charatters, wie ja auch bis
zu jeyer Zeit das Fürstenthum rings von italieni.
sche.., Gebiete umgeben war. Seit der Abtrennung
der Grafschaft Nizza von Sardinien an Frankreich
hat Monaco mit seiner Umgebung einen französi­
schen Anstrich bekommen. Dessen ungeachtet ist die
Masse der Bevölkerung bis auf den heutigen Tag
italienisch geblieben und spricht den genuesischen
Dialekt ein Gemengsel aus iberischen, griechischen,
lateinischen und sarazenischen Worten, das unstrel-
tig die häßlichste italienische Mundart ist Ja. Mo­
naco ist dieser Dialekt obendrein mit französischen
Brocken durchsetzt, was ihn noch häßlicher macht.
Die Italiener erzählen stch über die Entstehung
deS monegaskischen Dialektes eine charakteristische
Anekdote. Als der liebe Gott die Welt erschaffen
habe, sei von ihm auch jedes Volk mit einer Sprache
bedacht worden. Zum Unglücke aber habe er das
winzige Monaco übersehe« und den Monegasken
sei nun nichts Anderes übrig geblieben, als sich bet
den anderen Völkern je ein Stückchen Sprache zu
erbetteln, aus diesen Fetzen hätten sie stch dann
selber eine Sprache zurecht gemacht, die nun freilich
auch danach gerathen fei.


[ 2023-06-29 10:37:50.758 - 19000516 - Seite 3 ]
16. Mai 1900
Bukowinaer Rundscha»
Seite 9
,-s
*
flberschüffe sind für das Jahr 1901 mit 125.039,249
Kronen prälimintrt, demzufolge um 89,160 Kro­
nen höher als im Vorjahre. Der Voranschlag
Kr die Commanden, Truppen und Anstalten in
Bosnien und der Herzegowina weist ein außer­
ordentliches Heereserfordernis von 7.382,000 Kr.
und eine Bedeckung von 80.000 K-, mithin eine
' Rettoerfordernis von 7.302.000 K. aut, welches
der einschlägigen Bewilligung per 1900 vollkom­
men gleich ist. Die für das Jahr 1899 angespro­
chenen Nachtragscredite betragen für das Kriegs­
ministerium. Kriegsmarine, zum ordentlichen
Erfordernisse 213,000 fl. Werden hievon zu
Lasten des ungarischen Staatsschatzes vorerst
2 Percent per 4260 fl. in Abzug gebracht, io
de,iff-ru sich die von dem Reste per 208,740 fl
durch die im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder zu bedeckenden 70 Percenl mit
146 118 fl. und die auf die Länder der ungari­
schen Krone entfallenden 30 Percent mit 62,622 fl.
-Die für das Jahr 1900 angesprochenen Nach-
tragscrdeiie betragen für das Ministerium des
Aeußeren 25.000 Kronen, für das Kriegsministe,
rium rc. 3.230.000 Kronen, zusammen 3. 255,000
Kronen.
Kine Ausstellung i« Kzeruowitz. In der
letzten Generalversammlung des bukowinaer Lan­
desmuseumsvereines wurde der Beschluß gefaßt, in
"den ersten Monaten kommenden Jahres in Czer-
noivitz eine Ausstellung für Sport-
und Sammelweseu zu veranstalten und
wurde zur Durchführung dieses Beschlusses ein
fünfgliedriges Comite eingesetzt, bestehend aus den
Herren: Nikolaus Baron M u st a tz a, Direktor
R o m st o r s e r Landesgerichtsrath K a l i t o w-
-S k i, Major v. G r e c u l und Mittelmann.
Aodesf ll. Heute ist in Rohozua der dortige
-Großgrundbesitzer und Gemeindevorsteher Hr. Stefan
R- v. Mi ku H im Alter von 70 Jahren ge­
storben.
Die officielle Wertretung Oesterreichs beim
Zeuerwehrcougreß Paris 12.— 19. August 1900.
Der Minister des Innern hat laut des Erlasses
vom 26. April 1900 Z. 2161 M. I über das
Ansuchen der „Bereinigung der Functionäre uns
^Chargen der Feuerwehren in Frankreich und Al­
gier" um Bezeichnung einer hervorragenden Per­
sönlichkeit, deren Name in der Liste des unter der
Ehrenpräsideiitschaft des Herrn Präsidenten der
französischen Republik stehenden Comites zur För
derung des von dieser Vereinigung geplanten Un­
ternehmens eines intern atioualen Feuerwehrcon-
Zresses zu Paris aufgenommen werden soll, den
Herrn k. k. Coinmercialrath Reginald Czermack
als dermaligeil Vorsitzenden des ständigen öfter-
-reichlschen Feuerwehr-Ausschusses namhaft gemacht.
Unter denen welche geeignet wären, die Function
von correspondirenden Mitgliedern in Feuerwehr-
Ungelegenheiten zu übernehmen, hat den Minister
des Innern der genannten Vereinigung unter an­
dern nominirt den Herrn kais. Rath Ignatz
S ch n i r ch in Czernowitz.
Ilnnütze Ausgaben. Es ist entschieden die
Berathung des Präliminare eine der wichtigsten
Aufgaben des Gemeinderathes und man mutz sich
darum auch sehr wundern, daß Adies von unseren
Gemeindevätern so unverzeihlich leicht genommen
«nrd Sie votieren Ausgaben von ganz bedeutenden
Summen ohne auch nur einen Moment lang über
die Nothwendigkeit derselben nachzudenken. So
wurde z B in der letzten Sitzung die Post IV.
.„Gebäudeauslagen" in unveränderter Höhe ange­
nommen und keiner der anwesenden Gemeinderäthe
scheint cs der Mühe wert gesunden zu haben, einen
Blick in die einzelnen Rubriken zu machen. Würde
Einer dies gethan haben, so müßte es ihm doch
auffallen, daß du für die Instandhaltung des ge.
schlossenen Theaters der nicht geringe Betrag von
4000 K. ja sogar für die Erneuerung des Blech­
daches am Magaziusschopfen 800 K, an Waffer-
leilungs und Canalgedühren einige hundert Kronen
ringest llt sind. Ist das alles nicht zum Fenster
hinausgeworfenes Geld?! Ist es bei der schlechten
financiellen Lage unserer Commune nicht jammer-
schaden um über 5000 K. ?! Mau wird «ns aber
vielleicht einwenden, daß dies ja nur Eveniual-
Posten sind, die Beträge nur verausgabt werden
dürfen, aber keineswegs müssen. Ja, so wird und
rann nur der sprechen, der unsern Magistrat nicht
rennt; wir aber wissen genau, daß diese Beträge
vorausgabt werden— wenn auch nicht für dea
bestimmten Zweck. Damm fordern wir den Ge-
melnderath auf, noch vor der dritten Lesung des
Präliminäre diese Posten z« eliminieren. Sollten
die Ausgaben, was nicht wahrsckeinlich ist, doch
nothwendig werden, so kann man sie nachträglich
bewilligen, nicht gut thut eS aber dem Magistrate
s olche Beträge förmlich zur Disposition zu stellen.
Hl citatiousavend Wagda Schlesinger. Im
Musikoereinssaale hielt Frau Äagda Schlesin­
ger am letzten Samstag ihren angekündigten
Vortragsabend ab. Das Programm war sorgfältig
ausgewählt und ebenso interessant als abwechs­
lungsreich. Die feinen Pointen, welche in den meisten
Vortragsnummern enthalten wäre», brachte Frau
Schlesinger in meisterhafter Virtuosilät und recht
stimmnngsvoll zum Ausdrucke; an manchen Stellen
bewirkte ihr stillvoller Vortrag geradezu hinreißende
Bewunderung. Der Saal war nicht übermäßig gefüllt;
eS hatten sich zumeist Kenner und Jnterssirte für
derlei Kunstgenuß eingefnnden, welche der Vortra­
genden nach jeder Nummer aufrichtigen Beifall
spendeten.
Ueber die Geschichte der Pharmacie sprach
am 11. d. im Hörsaale für Chemie der Pharma­
ceut Herr Marin, W e i s st e i n. Der Vortragende
hat in kurzen Umrissen ein Bild der Entwicklung
der Pharmacie uns des Standes der Apotheker
von den ersten Anfängen bis auf den heutigen
Tag entworfen und die Umstände, welche für die
Entwicklung dieser Wissenschaft von Bedeutung und
Einfluß waren, genau besprochen. Der Vortragende
— der sehr schön und angenehm sprach— erntete
reichen Beifall für seine ungemein interessanten
Ausführungen.
Die Suggestions -So irre, die Herr Albert
Krause am 13. d. veranstaltete, versammelte
im Musikoereinssaale einen auserlesenen und unge-
wöhnlich zahlreichen Zuschauerkreis. Die verschie­
denen Experimente fanden gläubige und viel mehr
noch ungläubige Seelen. Wir sind als Laien nicht
in der Lage, über die Glaubwürdigkeit derselben
abzusprechen, können aber mit h Zuratheziehung
unserer eigenen Einsicht und der Urtheile fach­
männischer und wissenschaftlich kompetenter Leute
feststellen, daß die Experimente des Herrn Krause
keineswegs mit dcn vorgeschwindelten Triks ähnli­
cher Experimentatoren verwechselt werden dürfen.
Im Uebrigen erwies der hiesige wissenschaftlich:
Militärcasino-Verein Herrn Krause die Ehre einer
Einladung, heute Dienstag einen gleichen Abend
! in den Lokalitäten des Casinos zu veraiistalten.
Donnerstag wird Herr Krause im Musikoereinssaale
eine zw ite Suggestions Soiree mit vollständig
neuem Programme veranstalten. Wie wäre es,
wenn Herr Krause sein Medium, einmal, statt den
Herren die Uhren, den Damen die überaus stören­
den Hüte abnehmen ließe.
Selbstmord. Der Häusler Stefan Popowicz
aus Raraucze stürzte sich vor einigen Tagen in
selbstmörderischer Absicht in den neben seinem
Hause befindlichen Brunnen und ertrank. Als
Motiv wird Lebensüberdruß angegeben.
WkatzmnstL. Morgen Mittwoch wird die
Militärcapelle von 5 einhalb— 6 einhalb Uhr
nachmittags in der Elipse des Volksgartens roncer-
tiren.
Das Ideal. Im Berner Lande berichtet ein Ex­
aminator über eine Lehrerinnenprüfung. Ich gab dcn
Candidatinnen als Aufsatzthema: „Mein Garten­
ideal !" Ich nahm an, eine Lehrerin werde große
Freude haben an ihrem Gärtchen und habe sich
wohl zum voraus ihre Gedanken gemacht, wie sie
dasselbe einrichten und Pflegen wolle, wenn sie auf
dem Lande eine Stelle bekäme. Ich sagte ihnen
etwas zur Anleitung und Gedankenwecknng;
aber vermöge meiner schnarrenden Stimme wurde
ich ohne Zweifel von Einigen nur mit Mühe ver­
standen. Wie erstaunte ich, als eine der Exami­
nanden als Ueberschrist deutlich geschrieben hatte:
' „Mein Gattenideal! Sie halle jjedoch den Ge­
genstand gel»ngen erfaßt und offenbar schon früher
ernstlich erwogen; sie wünschte einen jungen hüb­
schen u. s. w. und speciell, daß er i» sie verliebt
sei bis über die Ohren. Ich konnte ihr mit gutem
Gewissen „1" geben.
ßi« Gestament mittels Monograph Be­
kanntlich gibt es verschiedene Arten, seinen letzten
Willen rechtskräftig zu errichten, und die Gesetz­
gebungen der einzelnen Staaten weichen in ihren dies­
bezüglichen Vorschriften nur in Nebendingen, der
Zahl der Zeugen und anderen Formalitäten von
einander ab. AuS Amerika erfahren wir nun von
einer neuen Form, der vielleicht die Zukunft gehört:
dem Testament per Phonograph! Der in Rew-
§ ork in italienischer Sprache erscheinende „Araldo
tatino* berichtet, daß in Röchest« vor Kurzem
der Elektriker und Ingenieur A. A. Pntuam gestört
den sei. Wenige Tage vor seinem Tode sprach er
im Bureau sein Testament in den Phonograph«.
Er hatte mehrere Advocaten, Notare und Familien­
mitglieder zu dieser Ceremonie geladen, obwohl
dies, wie er versicherte, gar nicht nöthig gewesen
wäre. Als er geendet hatte, nahm er eine erwärmte
Nadel, ritzte damit in das Wachs des rotirenden
Cylinders die Worte: „Dieses ist mein letzter
Wille", unterschrieb seinen Namen und die gebetenen
Zeugen thaten desgleichen. Die Erben aber konnten
das Testament nicht nur lesen, sondern von ihm
fc bst hören! Wenn sich das gesprochene Testament
einbürgert, dann werden liebevoll zitternde, zärt­
liche Elternstimmen ihre Sprößlinge vor Verschwen­
dung warnen und zum honeiren Lebenswandel
ermahnen können, werden drohende und zürnende
Laute vernehmbar werden, die Undankbaren, Un­
würdigen ihre Enterbung verkünden. Es wird viel­
leicht auch manchmal nöthig werden, Stimmen
agnosciren zu lassen, und es ist leicht möglich daß
die Handschrifteu-und Urkundenfälsch.'r unsrer Tage
von erbschleicherischen Stimmporträtisten abgelöst
werden.
Telegramme.
Wie«, 15. Mai. Die Regierung bereitet neue
Vorschläge zur Regelung der Spachensrage vor,
um die Obstruction der Czechen zu verhindern.
Wien, 15. Mai. Ueber erneuten Wunsch des
Kaisers werden. die Führer der politischen und
nationalen Parteien eine energische Action behufs
friedlicher Verständigung zwischen Czechen und
Deutschen einleiten.
Budapest, 15. Mai. Die beiderseitigen Quo­
tendeputationen einigten sich auf das im Vorjahr
vereinbarte Verhältnis 34.4 :65°6
Kapstadt, 15. Mai. Unter Gestrigem wird
fcuS Bloemfontein berichtet: Die Buren verwickel­
ten den englischen General Hunter bei Hereinbre­
chen der Dämmerung in ein Gefecht, wobei "die
Engländer große Verluste erlitten und schleuvW
die Flucht ergriffen.
ANtüchei Kars- nrid WurLtörricht.
Tzrrnowitzer Frucht-und Productenbörse vom 14. Mai l 900
Preise in Kronen per 50 «no^camm (Parität).
' Wrizcu:
. Prima--
i Mittel ....
Von
7.90
Bis
8—
: 3U«g<Ki
• Prima.-
i Mittel-
5 70
5 80
? fttst *:
' Brauerwaare •"
. Brennerei -Malz-
I waare
5.20
5 25
Kaker:
HerrschaftSwaare
Marktwaare••
4.70
4.80
Helsaate«:
Winterreps. pmt.
Hanssaat prmt..
11.75
8.75
12-
9.15
Aleesaat prima
65.-
70.—
Mittel
53.-
63.—
Mai«
Nrima, Mai,Inni
Rotbmais-..
Neumaisprompt.
mitt. prom.
p. MaiIuni
Cinquanin.Pr.pm^
„ neu, pro..
Küksenfrücht«;
Bohnen....
Erbsen ....
Mittel
Aenchek
Spirit«»:
per lO.oo’o
roher prompt exc,
Steuer auf Lies,
ab Brennerei
Czernowitz
Kotzman ..
Seretb ...
Storotynetz
Wituitz..
Bon
5.60
6-
,50
70
37
Bi«
5.70
610
5.90
5 80
20.—
— 37.50
Dr. Goldfeld
wohnt und ordinirt ab Mai
—'^ Postgaste Mr 2 i^—
Daselbst werden awfy Durchleuchtungen mittflst
W König rnstrahlrrr 'W
zur Feststellung in nerer und chirurgischer Krank
heiten vorgenommen.
Berantmorttrch r Rcdactmr: Jakob Hnth.


[ 2023-06-29 10:37:50.758 - 19000516 - Seite 4 ]
Seite 4
Bukowiuaer Rundschan.
16. Mai 1900
Die Trauung des Herrn
Jfak Breil W*-'
aus Ulaszkowce' (Galizien) mit Fräulein
^ Rosa weiß P—
aus Szilagy-Somljo (Ungarn)
findet am 12. Lum d. L. statt.
Der gesammten Heilkunde
f Dr, D. Schreiber
ordinirt vom 15. Mai d. J.
Cze r nWitz, Rathhausstr. 13.
empfiehlt sein
photographisches gelier modernst eingerichtet«
, O Atelier E
^ fSS, cfrtVdttKltttl^ dem geehrten p. t. Publicum.
Aufnahmen
Hauptstrasse Ur* 15.
* von
Visitformat bis zur LebensgrSsse.
ZHIxste S'oJso'Wta a.ax
Special-Schuhmacher-W erkstätte
I
>W>E E." i
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercnrses am k. k.
Technologisches Gewerbe-Museum in
Wien
—-- CZERNOWITZ, Rnssischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schüttwaren für Herren
Barnen und Kinder nach neuester Facon wie: für Plattfüssa,
KlumpfÜ8se, Spitzfüsse mit orthopädischem Apparatte mit
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
Ein Däkei
ist in Verlust gerathen; derselbe hört auf
den Namen „Burschei“ trägt die Hunde­
marke Nr. 30 und hat auf der Brust einen
' weissen Fleck. Für die Eruirung dieses
Hundes wird eine Belohnung von 10 Kronen
gezahlt. Mittheilungen sind zu machen an das
Baubureau Carl& Emanuel Tauber, Hauptstr. 38
Das beste und billgste Anstrichöl und
Holzconservirungsmiitel
ist und hiebt das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Carbolineum
Patent Avenarius.
Vor Jfachahmu.igen wIrd gewarnt
„CarboIineum“-Fabrik
R. Avenarius, Amstätten N-.Oe.
Bureau: Wien, Ulj 1, Hauptstrasse 84.
Verkaufsstelle: Schmidt.& Fontin
Das Eabrikslager der Firma fh
S JAKtJBOWSKIL JARRA 0
v
0
o
Q
in CZERNOWITZ, Ringplatz 5, zum „schwarzen Adler“
hat auf eigene Rechnung übernommen und verkauft zu
sehr billigen Preisen:
aller Art Chinasilber-Erzeugnisse, verschiedene Luxusartikel, Ess­
bestecke, Leuchter, Büchergestelle, Tabak-, Zucker- und Butter-
behälter, Theemaschine (Samovar), Spiegel u. Tassen etc.
• für Restaurationen,
mmm Kaffeehäuser
lUiilUiig^Uii und Zuckerbäckereien.
V Grosses Lager von Kirctengeräthe- n. Gegenstäade.
für MIe, Hochzeiten uqd sonstige Anlässe werden Essbestecke (h
W leihweise überlassen-▼
Put 2 pulver zum Reinigen voi Gold-, Silber- und anderer Metallgegenstände i.^
Dnrcliwegs massige Preise.
Prowinzaufträge werden prompt effectuirt.
E’-ü.r rede Waare -wird. g'a.rantirt.
0
tZESNOWlTZ,
RnHsi.e(jasf<e 7fr. 8
Die Tuchsbtheilung der Firma
| Kästner L öhler, Graz;
iH empfiehlt das grösste Sortiment in 1
® OS- echt steieriseheri (vöeil- **■*
Anerkannt beste Fabrikate aus garantirt ij
reiner Schafwolle.
Die schönste
Schnellschrift
__ erlernen Auswärtige nur durch
llj den neuen ndividuellcn Ferfl-
“'Unterricht des Schreibmeisters
Rudolf Pick, Wien, I, Jasomir-
Bott8tra8Se Nr. 6 B. Verlangen
jSie die hierüber erschienene
[ lehrreiche Bros-hüre.
Oie besten SioHauur
Weine,
Für Echtheit wird garantirt.
Reiner’ s Iraleilsr
Tempelgasse
Ebendaselbst warme u. kalte
Speisen.
Wer frische Kren
würste will gehe ins
Frühstücks-Local
Moses Hermann
Specerei- und
Delicatessen-Geschäf t
Ringplatz 8.
Wien, VII., Mariahilferstrasse 116.
Leder- und ESaschinen-Treibriemen-Fabrik
Lager aä m m.tliotiev teohnisoher Bedarfsartikel.
Liefert seine allseits als vorcllglich anerkannten und prSmiirten s
Liefert seine allseits ais worzugucn ducmtcnmcn, wa.„
Dynamoriemen, Kerniederriemen einfach und doppelt, Näh- und Binderiemen, Croupons, Pumpen- und Terzenleder, Blankhäute,
Rund- und Würtelschnüre für Drehbänke und Nähmaschinen, Kameelhaar-, Baumwoll-, Balata- und Gummiriemen; ferner Gummi-
und Asbestwaaren, Schläuche, Wasserstandsgläser-Apparate (Patent Klinger), Sch miervasen aller Systeme, Hanfgurten und
Schläuche, Seile, Oele und Fette, Putzfaden und Werg, alle Arten Riemenverbinder, Riemenkitt, Lagermetalle, Holzriemen-
scheiben zweitheilig (amerikanisches System), grosse Kraftübertragung, alle r Schmiergelfabr ikate, Messkluppen, complette Schneide­
zeuge, alle Sorten Pumpen u. Röhren etc.
Einfache Riemen stets lagernd. Doppelriemen werden innerhalb 24 Stunden angefertigt
MU- Ivd-VLster a/uf W’-ta.nso.h. gratis und. franco. -WW

