
[ 2023-06-29 10:37:23.075 - 19000529 - Seite 1 ]
♦
Wbo«neme«ts-Preise für Lzernowitz mit Zustellung ins
^aus oder Postversendung im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K., halbjähr. 12 K., vierteljähr.
6 K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
88 Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr- 8 Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7'/,
tffark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abynnemenrs-
beträge sind in Lzernowitz zahlbar nnd klagbar.
Erscheint täglich
mit Ausnahme der auf GSM- und Feiertage
folgenden Tage.
JnfertioNK-Gebiihre«. Die sechsfältige Petitzeile odro
deren Raum wird für einm. Einschaltung imt 12 fc., für
zweim 18 h., für dreim. 24 h. berechnet. Inserate werden'
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch all
soliden Jnseraten-Bnreaüs entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. ?. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Kedsrlis« rmd:
Grsgorgaffe 3.
Pr. H7,
Kr. 3331. Czernowitz, Dienstag, den 29. Mai 1900. XIX. Jahrgang.
Dr. Josef Rott f
Eine Tranernacb richt, verleitete sich raff
Blitzesschnelle m bw frühen 2Kargc*'5r;nbcn des
gestrigen Tages in unserer Stadt. Dr. Josef
Rott ist gestorben und innige Theilnahme beglci-
'tete diesen Ausspruch auf den Lippen Aller,
welche diese schmerzliche Nachricht austauschten.
Kein Mann in dem öffentlichen Leben unseres
Landes war und ist mit der Entwicklung unseres
Culturlebens so eng und innig verschmolzen,
als Dr. Rott. Er war einer der bedeutendsten
Männer unseres Landes, welcher beinahe
vierzig Jahre mächtig in die Geschicke der Bevöl-
kerung eingegriffen hat. Seine hohe und einfluß­
reiche Stellung erwarb er sich nicht durch heiße
und blutige Kämpfe; er war kein Terrorist und
kein Radikaler, kein Bezwinger und gefürchteter
Triumphator; was er im Leben erreichte, das
hatte er nur feiner superioren geistigen Kraft
und seiner unendlichen Herzensgute, seiner Leut­
seligkeit und seiner Humanität zu verdanken.
Ein Freiheitsheld aus den Achtundvierziger
Jahren hat er mit dem blitzenden Geiste, mit
dem scharfen Verstände die reine Menschenliebe
und die edle Männlichkeit ins praktische Leben
hinübergerettet. Als Vertheidiger in Strafsachen
galt er jahrelang als unübertrefflich; so oft ez
sich' um einen bedeutenden Straffall handelte,
strömte die Bevölkerung scharenweise in den
Verhandlungssaal, um die geistreichen Playdoyers
Dr. Rott's in stiller Andacht auf sich wirken zu
lassen. Er sprach immer ruhig/ ließ sich in
äußerst seltenen Fällen zn leidenschaftlichen Aus-
einandersetzungen hinreißen, die starken Akzente
vermied er geradezu vorsätzlich. Der Schwerpunkt
seines allbezwingendeu Einflusses ruhte in seinen
überzeugungsstarken Worten, welche mehr didak­
tisch als demonstrirend den Gerichtshof mitsammi
dem andächtigen Auditorium völlig gefangen
nahmen. Er überzeugte, indem er klug und geist­
reich, scheinbar ungesucht und ohne Leidenschaft
sprach und der Erfolg Mir immer auf seiner
Seite. Man konnte sich seinen eindringlichen Aus.
sührungen- gar nicht entwinden, er hatte das
Zeug in sich, wie kein Anderer, seine Ueberzeu­
gung zur Ueberzeugung Aller zu machen und
dies ohne Aufdringlichkeit lediglich durch die
ungeheure Kraft der Wahrheit.
Im politischen Leben hat Dr. Rott keine
hervorragende Rolle gespielt, gleichwohl war er
geradezu der bedeutendste Mann in der Bukowina
welcher von allen Parteien in gleicher Weise
hochgeachtet wurde. Seiner ureigenen politischen
Ueberzeugung ist er jederzeit treu geblieben; er
war ein Centralist und konnte sich nur für ein
einheitliches Oesterreich mit dominirender deutscher
Cultur begeistern. Er zählte zu den treuesten
Stützen und Anhängern der ehemaligen Berfas-
sungspartei und blieb auch gerne in Reih und
Glied bei der „Vereinigten Linken", ohne sich
mit ihren Zielen zu identifiziren. Seine Ambition
war me recht auf politischen Ruhm gerichtet;
in den Reichsrath wurde er erst in späten Jah­
ren, man muß sagen gedrängt. Nach dem Tode
des Abg. Heinrich Wagner war die Bevölkerung
der Sladt Czernowitz in Verlegenheit, wen sie
m den Reichsrath entsenden sollte Die Auflö­
sung der liberalen Partei in Oesterreich war
schon um diese Zeit, es war im Jahre 1895,
schier unaufhaltsam; aller Klugen richteten sich
auf Dr. Rott, weil die lPEkerung weder
national noch radikal wählen wollte, sondern nur
einen fortschrittlichen Candidaten in das Parla­
ment entsenden wollte. Aber Dr. Rott lehnte ah,
lehnte hartnäckig ab, und nur durch eindringli­
ches Bitten konnte man ihn bewegen das Mandat
in letzter Stunde noch anzunehmen. Er mochte
sich schon damals gesagt haben, daß dies Man­
dat dem Lande nicht viel nützen werde; er
mochte nicht gerne offiziell alsTodtengräber der
liberalen Partei figuriren; im vorgerücktem
Alter stehend, empfand er nicht mehr die Kraft
und die Energie bahnbrechend und resormireud
in die Geschicke des Reiches einzugreifen. Er
sehnte sich schon damals nach' Pnhe und man
zwang ihn zur Arbeit.
Wenn auch Dr. Rott auf dem Gebiete der
Reichspolitik nicht besonders hervortrat, so war
seine Thätigkeit auf dem Gebiete der Regelung
der Landcsverhältnisse eine unermüdliche. Er
suchte bei jeder Gelegenheit den deutschen Charak­
ter des Landes zu wahren. Als Landeshaupt­
mann-Stellvertreter hat er oft unüberbrückbare
Gegensätze zwischen den nationalen Parteien,
durch seine mäßige und gerechte Intervention
gemildert. Er war bei Freund und Feind gern
gesehen und hochgeachtet. Dem Gcmeinderathe
derLandeshauvtstadt Czernowitz gehörte er zweiund
dreißig Jahre an und war einer der fleißigsten
Referenten im Gemeind°rathe. Als Obmann der
Rechtssection und Rechtsanwalt der Commune
hat er viele und schwere Aufgaben bewältigt.
Seine Leutseligkeit und Herzensgüte, seine discrete
Wohlthätigkeit waren überall bekannt. Mittellose
Studenten, arme Handwerker und alle jene
Enterbten des Glückes, welche Noth und Mangel
litten, wüßten sich immer an Dr. Rott zu
wenden; sie gierigen nie leer aus, und so man­
cher hat seine Existenz dem Dr. Rott zu
verdanken. Er war eine markante Persönlichkeit;
der hohe Wuchs, der geistreiche Schillerkopf mit
dem bartlosen Gesichte bildeten eine imponirende
Erscheinung, welche zur Ehrfurcht zwang. Ueber-
all im Lande wird man den Verlust eines solch
bedeutenden Mannes schwer empfinven. Die
allgemeine Trauer nnd Theilnahme der Bevölke­
rung ist ebenso tief als herzlich empfunden.
Friede seiner Asche! Ehre seinem Andenken!
Dr. Josef Rott wurde im Jahre 1830 in
Wien geboren, woselbst er die Gymnasialstudien
und U niverfitätsstudien absolvirte. An dem Frei-
heits kriege des Jahres 1848 nahm er als Le­
gionär Antheil. Er war zuerst Gerichtsadjbnct,
dann Staatsanwalt in Hermannstadt und wurde
1863 zum Advocaten für Czernowitz ernannt)
1864 in den Gemeinderath gewählt, gehörte er
d:mselbeu fast ununterbrochen bis zum Tode an,
naüm sehr thätigen Antheil an den Gemeinde-
rathsverhaudlung und war besonders eifrig als
Obmann der Rechtssection. Der Verblichene, der
m hrere Jahre städtische'' Anwalt war, war seit 1875
Präsident der bnkowinaer Advocatenkammer. Im
Jahre 1878 wählte ihn die Stadt Czernowitz in
den Landtag dem er ununterbrochen bis zum
Tode angehörte, 1881 wurde er Landeshaupr-,
mann-Stellvertreter und 1892 LcmdesausikgNß-
Beisitzer. Vom März 1884—1898 war er Ober-
eurator-Stelloertreter der bnkowinaer Sparcasse
und seit 1893 amtircnder Director der Sparcasse.
Im Jahre 1895 entsendete ihn die_ Stadt Czer--
nowitz in den Reichsrath, dem er bis 1896 an­
gehörte. De Rott war auch durch mehrere Jahre
Prüfungscommissär bei der judieiellen Staats­
prüfung an unserer Universität. Im December
1898 wurde Dr. Rott durch, die Verleihung des
Eisernen Krouen-Ordens dritter Classe ausge­
zeichnet. Der Verblichene war Mitglied vieler
humanitärer Vereine und Ehrenmitglied des.
Turnvereines-Parte haben nebst den Angehörigen
des Verstorbenen, die heute zahlreiche Condolen-
zen erhielten, ausgegeben: Der Landesansschuß,
der Gemeinderath, die Advocatenkammer,_ die
Sparcasse, der Turnrath. —Vor einigen Tagen
erkrankte Dr. Rott an einer Lungenentzündung
ver er gestern um 4 Uhr früh erlag.— Vom
Laudhause, dem Magistratsgebäude, der Hypothe­
kenbank, bei der Dr. Rott viele Jahre Obercen­
sor war, der Sparcasse und dem Turngebäude
wehen Trauerfahnen.— Das Leichenbegängnis
findet Mittwoch den 30 d. M- um 10 Uhr vor­
mittags vom Trauerhause: Schlangengasse Nr 8
aus statt.
Kukannner Handels rrud Geweeste-
kammer.
Mittwoch, den 23. Mai l. I. halb 5 Uhr
nachmittags fand im Sitzungssäle der bubowinaer
Handels und Gewerbekammer die 480. ordentliche
, öffentliche Sitzung dieser Körperschaft statt. Zunächst
berichtete Kammerpräsident, kais. Rath Langenhan
über seine Thätigkeit inder diesjährigenZSeffion des
bukowinaer Landtages und gedachte auch der län­
geren Krankheit des Vicepräsidenten, kais. Rathes
David Tittinger, welche es ihm nicht ermöglichte
an den diesjährigen Landtagsverhandiungen theilzu-
nehmen— (Die gegenständlichen Ausführungen
geben wir an anderer Stelle wörtlich wieder)
Hierauf wurde zur Erledigung der Tagesordnung
geschritten Der Bericht des Präsidiums über die
Thätigkeit der Kammer im Jahre 1899 (l. Punkt
der Tagesordnung) wurde ohne Debatte zur
Kenntnis genommen.— Bor Uebergang zum
nächsten Punkte der Tagesordnung theilte Kammer.
Präsident, kais. Rath Langenhan mit, daß seit der
letzten Sitzung eine geraume Zeit verstrichen sei.
Dies habe darin seinen Grund, daß in Folge der
Landtagssession das Präsidium so sehr in Anspruch
genommen wurde, daß es unmöglich gewesen sei,
zeitraubende Kammersttzungen abzuhalten. Ebenso
sei auch der provisorische Vorsitzende der Kammer
Herr Baurath Gregor, aus verschiedenen Gründen
verhindert gewesen, eine Plenarsitzung zu veran­
stalten.— Diese Mittheilung wurde zur Kenntnis
genommen. Zum 2. Punkt der Tagesordnung be­
richtete Kammersecretär Dr. Wiglitzky übex die seil
der letzten Kammersitzung eingelaufenen, beziehungs-'
weise erledigten wichtigen Geschäftsstücke. Aus der
nicht geringen Anzahl der zur Kenntnis gebrachten
1; v
r <-
n
Iki


[ 2023-06-29 10:37:23.075 - 19000529 - Seite 2 ]
Sekte 2.
Bukowina« Rundschau.
39. Mai I960
Gegenstände sei im Nachgehenden bloß der aller«
Wichtigsten gedacht.— Behufs Erhebung der auf
die Erneuerung der Handelsverträge im Jahre 1903
bezughabendenWünsche der bukowinaer Geschäftsleute
wurden vom Kammcrbureau im Ganzen 295 Frage­
bogen an die bedeutenderen Geschäftsleute und die
Gewerbegenossenschaften ausgesendet.— Bon diesen
liefen im Ganzen 80 beantwortete Fragebogen ein.
Die Antworten ließen jedoch in den meisten Fällen
Viel zu. wünschen übrig, so daß das Resultat dieser
Action, welche dem Kammerbureau nicht wenig
Schwierigkeiten bereitete, nicht sehr zufrieden­
stellend ist.— Auf Grund eingelaufener Beschwer­
den über eine willkürliche Erhöhung des Dranitzen-
zolles von 6 auf 75 Kopeken in Gold per Pud
seitens des kais. russ. Zollamtes in Ruff. Nowo
fielitza hat das Kammerpräsidium namens
der Kammer energische Schritte behufs tarifmä­
ßiger Verzollung der Dranitzen unternommen.
Dank des liebenswürdigen Entgegenkommenes seitens
des kais. russ. Consulates in Czernowitz ist es auch
gelungen, eine Remedur insoweit zu erreichen, daß
Dranitzen nunmehr mit 12 Kop. per Pud verzollt
werden. Hiemit ist allerdings noch kein befriedi­
ge-des Resultat erreicht worden, doch ist zu hoffen,
daß durch fortgesetzte Bemühungen der alte Zoll
von 6. Kop. wiederhergestellt wird.— Auf Grund
eingehender Erhebungen erstattete das Kammer-
präsidium Gutachten über mehrere kaufmännische
Usacnen, so auch über die Bedeutung der Worte
„Kauf auf Abberuf." Ueber dieses Gutachten wuide
auf Antrag des K. R. Rosenzweig die Debatte
eröffnet, an welcher sich in lebhafter Weise Kam­
merpräsident kais. Rath Langenha", K. R. Rosen-
zweig, K. R. Baurath Gregor und Kammersecretär
Dr. Wiglitzky betheiligten.— Es wurde schließlich
das vom Kammerpräsidenten erstattete Gutachten
zur Kenntnis genommen.— In Angelegenheit des
Ausbaues der rumänischen Bahnen von Dorohoi
nach Rowosielitza hat das Kammerpräsidium aber« |vv, „„ IT.
mals die Gelegenheit wargenommen, beim k. k.) i eu t e inspicirt Ebenso entschuldigt b
Eisenbahnministerium dafür einzutreten, daß der f limmannschaft die trotz ihrer gerim
Anschluß dieser Bahnlinie wenigstens an das'
österreichische Geleise in Russ. Rowosielitza erfolge.
— In Angelegenheit der Gewährung der Tarifbe­
günstigung für russische GetreideachSzusuhren nach
Oesterr. Rowosielitza hat das Kammerpräsidinm
beim k. k. Eiscnbahnministerium intervenirt.
— Trotzdem diese Intervention erfolglos blieb, hat
.das Präsidium nicht verabsäumt, noch einmal an
chas k. k. Eisenbahnministerium in derselben Ange­
legenheit heranzutreten.— Auf Einschreiten der
/Kammer wurde vom k. k. Eiscnbahnministerium die
/ Einreihung des Artikels Cottonöl us der Tarif-
classe A. in die Tarifclasse B. bei Frachtzahlung
. für mindestens 10.000 kg. veranlaßt. Der auch dies
Jahr aufgetretene empfindliche Waggonmangel in
der Bukowina veranlaßte das Kammerpräsidium
zu energischem Einschreiten. Die darauf bezüglichen
Mittheilungen des Kammersecretärs wurden nach
ringen Ausführungen des Kammer-Rathes Picker
und des Kammerpräsidenten kais. Rath. Langenhan
zur Kenntnis genommen. Auf Anregung der Pil­
sener Kammer richtete das Kammerpräsidium an
das k. k. Handelsministerium eine Eingabe dahin­
gehend das k. k. Handelsministerium möge die
Verfügung veranlassen, daß die Zusendung mehrerer
ein und denselben Adressaten lautenden bahnämtlicher
Mvifi nicht Einzeln, sondern unter einem Couvert
erfolgen, damit die Adressaten die Postgebüren
nach Thunlichkeit erspart bleiben.— Zum Ersatz­
mitglied der Erwcrbsteuer Landescommission wurde
Josef Eteiner im Circularwege wiedergewählt.
— Auf gleiche Weise wurden die Kammermitglieder
Baurath Gregor und I. Brunstein zur Ernennung
als Mitglied, beziehungsweise Ersatzmann des
Stoatseisenbahnrath s dem k. k. Eisenbahnminister
namhaft gemacht. Die Ernennung derselben ist
bereits erfolgt.
(storifchllug folg«)
Aus dem Gemeinderath.
Sitzung vom 28, Mai Ivoo.
Borfitzeurer: Bürgermeister Br- KochanowSkj.
Schriftführer- PrSfiviatofficial: S a u e r q u c l l
Anwesend 26 Gimeinderälhr.
Auf der Tagesordnung steht die Fortsetzung
-er
Aräliminardeöatte.
Zu Rubrik IX< Subrubrik 5) für Aushebung des
verschlämmten Froschlackengrabens vom Schlacht­
hause bis zum Prnthufer 800 Kr. ergreift
Dr. S t r ä u ch e r da» Wort um gegen
diese allzugroße Ausgabe Einspruch zu erheben
und empfiehlt eher eine Verbesserung des dortselbst
befindlichen Gefälles, als d'e jährlich stch wieder­
holenden Aushebungen des Schlammes.
GR. Heinrich weist auf die Unmöglichkeit
eines anderen Verfahrens hin. Bei Rubrik X
(Stadtpflasterung) stellt
GR. W i s lo ck i den Antrag, der Magistrat
möge das Baudepartement veranlassen, in thunlich-
ster Bälde dem Gemeinderathe einen Kostenüber­
schlag für die Neupflasterung, bez. Macadamisirung
des Ringplatzes vorzulegen (Ang.j
GR. Klauser beantragt zu eben derselben
Rubrik, daß das linksseitige Pflaster in der Lilien-
gaffe gegenüber dem Magistrats- und neuen Sparkasse-
gebäude möglichst bald breiter gemacht werde, da
das dortige Pflaster insbesondere an Marktagen
von Landsleuten rc. derart frequentirt wird, daß
man unmöglich auf demselben fortkommen kann.
Der Vorsitzende verspricht beide Anträge
dem Bauamte zuzuweisen.
Bei Rubrik XIII A (Sicherheitsauslagen)
protestirt
GR. Leo gegen daS dem Polizei-Oberinfpec-
Kr gewährte Fiakerpauschale in der Höhe von 400
tor. Redner behauptet, diesen Herrn noch keinmal
auf. einer Jnspectionsfahrt gesehen zu haben.
„Wir wissen ganz genau, fährt Redner fort,
wer die Polizei controlirt und wissen ganz genau,
daß sie niemand contcolirt. Wir haben keine rechte
Polizei. Gestern brachte die „Bukowinaer Rundschau"
eine Notiz, des Inhalts, daß in einer Gasse im
Innern der Stadt geschossen wurde ohne daß man
bis heute weiß, wer es gethan Hier muß einmal
Ordnung geschaffen werden."
GN K a s p r i c z k i rechtfertigt dieses Pau-
' schale und gibt an, daß in den vorstädtischen Poli-
; zeilocalcn Protokolle aufliegen, aus denen man er­
sehen könne, wie^ oft der Oberinspctor die Wach-
Redner die Po­
germgen Ltärke—
60 Posten— und der großen Rayons, die sie zu
überwachen haben, allen Anforderungen entspricht,
die man au sie stellen darf.
GR. Kampelmacher klagt über den ge­
ringen Schutz, den die Polizei insbesondere zur
Nachtzeit den Bürgern gewährt. Diebstähle geschehen,
ohne daß man von den Thätern Ahnung hätte. Die
Nachtwächter werden in die öffentlichen Gärten dirigirt,
wo sie behufs Auslöscheas der Lampen zurück­
bleiben. Es müsse was zum Schutze der Bürger
und ihres Eigenthums gethan werden.
GR K a s p r i c z k i weist darauf hin, daß
Diebstähle auch in anderen, besser bewachten Städ­
ten geschehen. Die Zahl der Nachtwächter mußte
mit Einführung des elektrischen Lichtes reducirt
werden, weshalb zur nächtlichen Ueberwachung der
Straßen nur mehr Polizisten verwendet werden
können.
GR. Br. Mustatza warnt vor allzuvielen
Beschwerden gegen unsere Polizei und meint, daß
nur Hausbesorger, anch für den Schutz des Eigen­
thums in den einzelnen Häusern zur Nachtzeit am
besten sorgen könnten. Die Hausthore sollten des
Nachts überall gesperrt werden, da ja ein einzelner
Polizist unmöglich in jedem Hofe und in jeder Hühner­
steige nach Dieben fahnden könnte. Redner schließt
mit den warnenden Worten: „Es droht uns das
Gespenst der Staatspolizei!"
GR. Picker spricht sich zu Gunsten unserer
Polizei aus, die überall ihre Pflicht erfülle. Das
Meldungswesen allein sei noch nicht vollkommen
geregelt.
GR. Dr. S t r a u ch e r: Ich habe im vori­
gen Jahre gegen die projectirte Staaspolizei Stel­
lung genommen. Doch im Anschlüsse daran wollte
ich durch Vermehrung unserer Polizei und bessere Bezah
lung die Stellung derselben verbessern. Diese orga­
nisatorische Frage kann man aber nicht bei Be­
rathung des Budgets behandeln. In einer der
nächsten Wochen verspreche ich Ihnen ein Operat
mit einfachen Mitteln und möglicher Schonung der
finanziellen Mittel unserer Stadt vorzulegen. Die
Hausbesorger sind ein sehr wichtiges Schutzmittel.
Hier haben wir auch einen Hausherrenverein; doch
die einzelnen Hausherrn scheinen ihre Thätigkeit
nur in Erhöhung der Mielzinse zu entfalten. Wir
zahlen hier höheren Miet zins als in Wien. Zur
Verbesserung der Sicherheit sollen die Hausherren
Hausbesorger anstellen. In Wien, wo ich wie hier
auch oft des Nachts umherzuschwärmen liebe—
freilich nicht in Badehäusern!— sah ich bei den
meisten. Geschäftsläden von der Commune für ein
gewisses Entgelt beigestellte Gewölbewächter. Un­
sere Nachtwächter erhalten einen Schundlohn. Man
sollte unseren Kaufleuten als Eutgelt für die
höchst ungerechte Wassersteuer die sie entrichten
müssen Gewölbewächter beistellen. Im Meldewesen
bestehen trotz der Verbesserungen noch immer Män­
gel.
Aä Rubrik XIV fFeuerlöschanschlagen) bemerkt,
GR. Dr. Sträucher, daß unsere Feuer­
wehr von überaus guter Schulung zeuge; doch
wäre ihre Anzahl zu gering Zünd müsse vermehrt
werden. Jedenfalls wäre die Feuerwehr das beste,
was wir hätten.
GR. Picker kommt bezüglich Rubrik XVII
auf
«vser Armeuwese«
zu svrechen. Die Jahressubvention an den städti­
schen Armenfond in der Höhe von 7000 Kr. sei-
eine viel zu geringe Die Gesuche harren oft jähre
lang ihrer Erledigung. Ein einziger Amtsdiener
besorgt dieselbe.Redner kaun einem solchen Vorgehen
nicht beipflichten und verlangt, daß mehrere Be­
amte damit betraut werden.
GR. Dr. Sträucher: Im nächsten Jahre
tritt ein neues Heimatsgesetz in Krafr, viele neue
Arme dürsten dann in unsere Stadt kommen. Der
Präsidialdiener bcsitzte eine zweifelhafte Autorität
im Armenwesen. Damit müßte sich ein eigener
Mann befassen. Die Zahl der Armen vermehrt stch
Tag für Tag, besonders groß ist die der verschäm­
ten Armen. Weder Magistrat noch Gemeinderath
thun was zur Regelung des so prekär gewordenen
Armenwesens. Es soll schleunigst eine Enquete ein­
berufen und dem Gemeinderathe ein wohldurch­
dachtes Operat vorgelegt werden.
Der Vorsitzende theilt mit, was geschehen
könne, geschehe.
GR. Dr. Kiesler nennt die Armenpflege
die wichtigste Pflicht jeder Gemeinde. Diese Pflicht
jedoch werde hier sehr schlecht erfüllt. Das bischen
Armenpflegewas hier geschieht ist in geheimnisvolles
Dunkel gehüllt. Der Armenfond hat auch recht oft
Zuflüsse. Weiß aber jemand wieviel und was da­
mit geschieht? Es fehlt uns jede Controle und jedes
Princip nach dem vorgegangen wird. Ebenso wäre
auch die Privatwohlthätigkeit gar nicht organisirt.
GR. Kampelmacher rechtfertigt das Vor­
gehen und die Thätigkeil des Armenrathes. Ein
Ärmer bekomme, nachdem sein Gesuch erst 5mal
approbirt werde, 2--3 fl.
Ad Rubrik XIX fragt
GR. Dr. Frank «t, was mit den Findlin­
gen geschehe.
GR. Beck gibt diesbezügliche Aufklärungen,
die zur befriedigenden Kenntnis genommen werden.
Ad Rubrik XX (Subrubrik 10 beantragt
GR. Dr. Sträucher für unvorhergesehene
Ausgaben an Stelle der präliminirten 8000 Kr.
bloß 2000 Kr. (Ang)'
Ad Rubrik XXI fErhaltung der öffentlichen
Gartenanlagen) beantragt-
GR. Picker, daß auf der Habsburgshöhe
etliche Lampen aufgestellt werden.
Der Vorsitzende verspricht daS Nöthige
zu veranlassen und schließt die Sitzung infolge Be-
schlußunfähigkeit um 9 Uhr.-
Eingesendet.
Airsrnf!
Ale Lipowanergemeinde Lipome«»
ist am 23. Mai 1900 eia Hlauv der Akamme»
geworden.
Die sehr arme Bevölkerung Lipowenrs ist
durch diese Brandkatastrophe in ihrer Exfftistenz-
fähigkeit auf das empfindlichste betroffen worden.
Ueber 60 Wohnhäuser, Wirtschaftsgebäude,
Wirtschaftsvorräthe, Werkzeuge, die Kirche und
das Gemeindeamt liegen eingeäschert da, und
klagen über 300 obdachlose Personen um ihre
verlorene Habe, um ihre vernichteten Existeuzen.
Hilfe, rasche HUfe thut dringend noth l
An die Gemeinden, die Corporationen, au
die gesammte Bevölkemng wendet stch das gefer­
tigte Hilfscomite mit dem Rufe: Habet Mitleid
mit Eueren Landesgenoffen! Habet Erbarmen
für die Unglücklichen! Helfet! Gebt für Lipo-
weni. Jede, auch die kleinste Gabe in Geld,
Bictualien oder Baumaterial ist willkommen;
tausendfach wird es Gott lohne», und mit Gottes
Hilfe wird es den vereinten Kräften Aller gelmgen.


[ 2023-06-29 10:37:23.075 - 19000529 - Seite 3 ]
39. Mai 1900
Bukowina« Rundschau
Seit« 3-
die Wunden zu heilen, die Thränen zu trocknen,
die von der schweren Heimsuchung niedergebeugt
Verzweifelnden zu trösten und zu erheben, ihnen
die Möglichkeit zu bieten in den wiederaufge-
-richteten Heimstätten ein neues Leben der Arbeit
zu beginnen. Spenden wollen an die f. k. Be-
zirkshauptmannschaft Suczawa gerichtet werden,
welche sie der Hilfeleistung in zweckentsprechender
Weise zuführen wird.
Luczawa, den 25. Mai 1900.
Das Hilfscomite:
Josef Bohofitwicz
1. f. BezirkscommissLr iu derzeitiger Leiter der
BezirkShauptmannschaft Suczawa.
Emannel Czunluleak Franz Ritter DeS LogeS
«rchiwaudnt u. Landtbg. Stadtvorsteher u. Laudiabg.
Johann Lichteuherger Uutichie Aripoff
Gemeindevorsteher. Gemeindevorsteher Lipoweni.
Jac-b German Epifavias Balanowicz
Gnneindevorsteher.. k. u. k. Lieutenant i. d. R.
Andrij Alexiuk Frol Kljm KolomeM
Gemeindevorsteher. Gruudwirt.
Loh« an German Adolf Kretschmer
Grundwirt. HauKbesttzer.
Archen schoftibrrichl des Kaudlags-
astgeordnelen Kangenha«
In der 480. Sitzung der bukowiuaer Handels-
uud Gewerbekammer vom 23. Mai. 1900 machte
Kammerpräsident kais. Rath Langenhan über seine
Thätigkeit als Landtagsabgeordneter der Kammer
die nachstehenden Mitheilungen:
„Gestatten Sie mir nun, meine Herren mit
einigen Worten auf die heurige LandtagSsession
zurückzukommen, und da muß ich vor Allem
meinem lebhaften Bedauern darüber Ausdruck geben,
daß mein hochgeschätzter College in diesen Körper­
schaft, Herr Vicepräsident kaiserlicher Rath David
Tittinger. durch eine länger andauernde
Krankheit verhindert wurde, an den diesjährigen
Landtagsverhandlungen Theil zunehmen und dabei
sein wichtiges Wort mit in die Wagschale zu
werfen.
Alle Herren Landtagsabgeordueten, vor Allem
aber seine Parteigenossen, habenden verehrten Col­
lege« mit aufrichtigstem. Bedauern vermißt, und
dieses Bedauern, verbunden mit herzlichen Wünschen
für eine baldig« Besserung in seinem Gesundheits­
zustände kam zum Ansdruck in eiuer einhelligen
Kundgebung des Clubs der Landtagsmajorität, von
welcher dessen Obmann, Herr Landeshauptmann-
stellvertreter Dr. R o 1 t in meiner Begleitung
den Herrn Vicepräsidenten Tittinger persönlich
in Kenntnis setzte.
' Ich zweifle nicht an der einhelligen Zustimmung
Her Kammer, wenn ich es hier ausspreche, daß
auch diese herzlichen Antheil an der Erkrankung des
geschätzten College» nimmt und zugleich um die
Ermächtigung bitte, denselben in geeigneter Weise
hievon in Kenntnis zu setzen.
Was nun, meine Herren, meine Thätigkeit in
der diesjährigen Landtagssesfion betrifft, glaube ich,
darauf hinweisen zu dürfen, daß ich auch an meinem
— ja auch von der Kammer gebilligten Grundsätze
festhalte, es sei Aufgabe der Vertreter der Bukowi­
naer Handels- und Gewerbekammer im Landtage, ihre
Aufmerksamkeit vor Allem wirthschaflichen Fragen
zuzuwenden.— Von diesem Gesichtspunkte ausgehend
behandelte ich auch Heuer ziemlich eingehend die
uns in so hervorragender Weise interessierenden
Eisendahnfragen. In welcher Weise ich mich dieser
Aufgabe entledigte, dürsten Sie, meine Herren, ja
wohl den bezüglichen Zeitungsberichten entnommen
haben und es nicht für nöthig halten, daß ich
. mich darüber an dieser Stelle ausführlicher auslasse.
Nur aus eine Frage möchte ich etwas näher ein­
gehen.
Ich habe nämlich die Ueberzeugung gewonnen,
daß für die Entwickelung rmseresEisenbahnwesens von
eminenter Wichtigkeit wäre, daß dort, wo Normal-
spurbahnen mit Rücksicht aus deren Rentabilität,
Terrain- oder andere Verhältnisse nicht errichtet
werden können, der Bestand einer Bahn jedoch
nothwendig ist, eine Schmalspurbahn, die ja be­
kanntermaßen viel leichter gebaut werden kann, ein­
geführt werde.— Ich habe dabei ziemlich viele
Gegner im Landtag« gefunden, aber dennoch erreicht,
daß der Beschluß einstimmig gefaßt wurde, de»
Betrag ron 3000 X. zu votieren und den Landes­
ausschuß anzuweisen, diese Angelegenheit einem
eingehenden Studium zu unterziehen und in der näch­
sten Session Bericht zu erstatten.— Ich glaube,
-daß diese Frage von eminenter volkswirtschaftlicher
Bedeutung ist und daß wir jedenfalls Gelegenheit
haben werden, auf dieselbe zurückzukommen.
Das mir auch die Ehre zu Theil wurde, zum
Obmanne des Finanz-Ausschusses und zum Bud­
getreferenten gewählt zu werden ist Ihnen ja,
meine Herren, bekannt.
In Bezug ans die politische Constellation im
Landtage habe ich darauf hinzuweisen, daß die
Coalition der Deutschen, Rutheneu und Armenopolen
sich auch in dieser Session bewährt hat, daß dieselbe
eingedenk ihres Grundsatzes, auch berechtigten na­
tionalen Forderungen der Rumänen ei.tgegenzukom-
men, an ihrem Standpunkte festhielt, gleiche
Berücksichtigung auch für ihre Wähler, für ihre
Nationen zu verlangen.
Dieses Princip hat sich denn auch bewährt,
die Majorität blieb fest verbunden und es darf
wohl als Resultat dieser Thatsache, zugleich aber
auch der klugen Mäßigung im Auftreten der Land­
tagsmajorität bezeichnet werden, daß schließlich
in allen Fragen eine Einigung auch mit unseren
po itischen Gegnern erzielt wurde, welche eine
ruhige, sachliche Erledigung aller zur Verhandlung
gekommenen Fragen ermöglichte.
Ein hervorragendes Verdienst in diesem Re­
sultate gebührt vor Allem auch unserem Herrn
Landespräsidenten Baron Bourgnignon, dessen iu
hohen Grade tactvollen, calmierenden, trotzdem
aber wo es Noth that auch zielbewußten Eingrei­
fen und Austreten.
Von hoher Bedeutung speciell auch vom Stand­
punkte der Handels-und Gewerbekammer war schließ­
lich eine einstimmige Vertrauenskundgebnng aller
Landtagsparteien für den Ministerpräsidenten Herrn
von Koerber anläßlich des von demselben entwickel­
ten Programmes, deffeu vor Allem auch hervor­
ragende volkswirtichafliche Bedeutung und Wich­
tigkeit einmüthig anerkannt und gewürdigt wurde
und ich glaube, meine Herren es hier Namens der
ganzen Kammer aussprechen zu dürft», daß dieselbe
sich dieser Vertraunskundgebung des Landtages
aufrichtigst und vollinhaltlich anschließt.—
Kleine Chronik.
Czwnewitz, den 28 Moi 1900.
Aon den Delegationen. In der Sitzung der
österreichischen Delegation vom 26. d. ergriff
in bet Generaldebatte über das Budget des Mini­
steriums des Aeußern unser Delegirter Dr. Popo-
v i c i das Wort: Das Expose habe über die Be­
ziehungen zu den Großmächten, über den Bestand
des Dreibundes und über das Einvernehmen mit
Rußland klare, ausführliche und zufriedenstellende
Aufschlüsse gegeben. Dagegen sei das Verhältnis
zu Rumänien und den übrigen Balkanstaaten mit
Stillschweigen übergangen worden. Bei der her­
vorragenden Bedeutung unserer Beziehungen zu
Rumänien u d bei der schließlichen Rückwirkung der­
selben auf die Rumänen Ungarns und Zisleithaniens
hält der Redner sich für verpflichtet, die rumänische
Frage einer kurzen Erörterung zu unterziehen.
Redner legt durch einen geschichtlichen Rückblick
dar, daß die Idee des heutigen Oesterreich in der
Föderirung der kleinen Völker des Donaubeckeus
zu einem größeren, ihre Existenz garantirenden
Staatswesen liege. Zwar bedrohe der türkische
Feind vom Süden ihre Existenz nicht mehr, dafür
sei aber ein viel mächtigerer Feind im Norden
entstanden. Mag Zar Nikolaus noch so friedliebend
sein und die Greuel eines Krieges noch so sehr
verabscheuen, so werde doch ihm oder seinem Nach­
folger der Expansionsdrang des russischen Volkes
und der Zug nach dem Meere die Waffen in die
Hand drücken. Nicht die Großmuth eines Monar­
chen vermag einen derartigen historischen Proceß
aufzuhalten, sondern blos die Macht der Waffen.
Konimt es aber auf die Stärke des Bataillons an
so haben die einzelnen kleinen Völker gegenüber
Rußland keine genügende Vertheidigung. Nur ihre
Vereinigung biete ihnen die Möglichkeit des Wi­
derstandes. Deshalb sei Oesterreich, wie vor vier
Jahrhunderten, der einzige Schutz und Hort dieser
Völker. Die Geschichte der Donaufürstenthümer
zeige den konstanten Trieb, sich an Oesterreich und
die diesem Reiche zugrunde liegende Idee anzuschlie­
ßen. Diesen Trieb zu pflegen, sollte daS Prinzip
jedes vernünftigen österreichischen und rumänischen
Politikers sein. Der Anschluß Rumäniens an uns
sei die einzige Möglichkeit für dieses Volk der
tödtlichen Umarmung seines russischen Nachbars zu
entgehen, Der Selbsterhaltungstrieb Rumäniens
schließe den Gedanken an die Annexion österreichi-
schengvon Rumänen bewohnten Gebietes seitens dieses
Staatesaus, denn diese Annexion wäre nur bei einem
Dcbacle Oesterreichs möglich, und ein solche- De-
bacle wäre zugleich das Ende Rumäniens und
sein Untergang im russischen Meere. Die Vernunft
schütze die Rumänen vor solchen selbstmörderischen
Aspirationen, und daß ihr in Bukarest Rechnung
getragen wird, dafür birgt die Weisheit König
Karol's. Wir muffen trachten, die Balkanvölker
durch Güte und Eingehen ans ihre Interessen
zu einem Anschluß an Oesterreich zu bewegen. Dazu
sind gewiß auch die Dispositionen vielfach vorhan­
den. Die österreichische Politik aber hat, statt anzu­
ziehen, abgestoßen. Einen Wandel in dieser Bezie­
hung geschaffen zu haben, wenigstens bezüglich Ru­
mäniens, ist das Verdienst des gegenwärtigen Mi­
nisters des Aeußern. Ec hab einen friedlichen Ver­
kehr angebahnt, welcher besonders in dem Besuche
Kaiser Franz Josepy's in Bukarest zum Ausdruck
gekommen ist. Es hat alle Rumänen ohne Unter­
schied der Staatsangehörigkeit mit hoher Befriedigung
erfüllt, beide Monarchen beisammen zu sehen.
Graf Goluchowski war selbst Zeuge des erheben­
den und glänzenden Empfanges in Bukarest und
weiß, wie sehr er dazu beigetragen hat, die Freund­
schaft zwischen den beiden Nationen zu festigen.
Diese Tendenz muß aber anch durch eine gute Be­
handlung der inOestcrreich-Ungarn wohnenden Konna-
tionalen gestärkt werden.Redner kommt nun aufdie Lage
der Rumänen in Oesterreich-Ungarn zu sprechen,
wobei er vom Präsidenten mit der Aufforderung
unterbrochen wird, bei der Sache zu bleiben. Wenn
die slavische Frage, sagt Redner, erst im Osten
Europas drohend das Haupt erheben wird, dann
wird die magyarische Nation einsehen, wie thöricht
sie gehandelt hat, indem sie das nichtslavische Ele­
ment der Rumänen unterdrückte. Die Slavisirung
der Bukowina sei ein „Travailler pour Je Tsar".
Das vorgeschützte staatliche Interesse an dem Jung-
rutheneuthum sei ein kolossaler Mißgriff Die rathe-
Nische Mass; fühle sich eines mit dem russischen
Volke. Redner schließt, indem er den Ausspruch
Andrassy's dahin richtigstellt, daß- wenn Oester­
reich-Ungarn die nationale Existenz und die cultn-
relle und politische Entfaltung seiner Rumänen zu
seinem eifrigen Glaubensdogma machen wollte, die
Stunde geschlagen haben werde, wo es in der
Orientpolitik aus die Bataillone Rumäniens zählen
könnte, wie aus die seinen.
Kanonische Aifitation. Se. bischöfliche
Gnaden Herr Bischof Dr. Andreas Graf von
Szeptycz-Szeptycki setzte unter Be­
gleitung des Snczawaer Decans Sr. Hochwürden
des Herrn Pfarrers Johann Schych die canonifche
Visitation im Snczawaer Decanat fort und zwar
verweilte Se. bischöfliche Gnaden am 21., 22. und
23 d. M. in Lereth und Gropana, am 23. und
24. d. M. in Suczawa, am 25. und 26. in
Kaczyka und Maidan, von Kaczyka begab sich Se.
bischöfliche Gnaden nach Kimpolung am 28. d. M.
nach Glitt und abends nach Radautz, am 29. be­
gibt er sich nach Sadeu, am 30. nach Pntilla, am
I. 2 und 3. Juni wird Se. bischöfliche Gnaden
in M-mitz verweilen, woselbst eine Decanats-Prie-
sterconserenz abgehalten wird, und kehrt am 4.
Juni über Kuty und Kossow nach Stanislan
zurück.
Militärisches. Feldmarschall-Lieutenant Adolf•
Heimroth von H-ßftld ist in Begleitung des
Oberstlieutenants Victor Krebs von Stnrmwall,
behufs Jnspiciruug des Landwehr-Jnf.-Reg. Azer-
nowitz Nr. 22, aus Lemberg hier eingetroffen.
Todesfall. Gestern ist hier der Forstmeister
i. P. Hr. Leopold Carl im Alter von 71 Jahren
gestorben. Das Leichenbegängnis fand heute nach­
mittags unter zahlreicher Betheiligung statt.
Wom Landesschnlratye. Sitzung vom 23. d. M.
Erweitert wurden die Schule inItra^a auf fünf und
die Schule in Jvankowitz auf vier Classen.Ueber meh
rere Recurse in Schulconcurenzangelegenheiten wurde
die Entscheidung getroffen. Der Jav> -bericht
über den Zustand der Gymnasien im Schuljahre
1898]99 wurde zur Kenntnis gebracht. Zur provi­
sorischen Oberlehrerin an der Mädchenschule in
Sereth wurde die Lehrerin Luitgarde Reneaux
ernannt. Die Präsentation der Helene Timko zur
Unterlehrerin in Rosch wurde bestätigt. Mehreren
Lehrpersonen wurden Geldanshilsen bewilligt. Die
locale Ausschließung eines Schülers des gr. or.
Gymnasiums wurde verfügt. Ferners gelangten
mchrere Jnspectionsberichte über hierländige Mittel­
und Volkschulen und Besetzungsvorschläge zum
Vortrage.
Ais zum Schluffe des Plattes sind «ns
keine Telegramme zugekommen.
Btrontworlttcker Redacteur: Jakob Hnth


[ 2023-06-29 10:37:23.075 - 19000529 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowina» Rundschau.
29. Mai 1900
Concursausschreibung.
In der ist. ßnltus-Hemeind« Kimpoknng (Buk.)
gelangt zur Besetzung die Sielle- eines paie» (»"-,)
für die Dauer eines Jahres eventuell zweier Jahre
utit einem Gehaltsb ezuge von 12 (zwölf) Kronen
wöchentlich und sonstig:» Emolumenten.
Bewerber um diese Stelle haben ihre Gesuche
um Verleihung dieser Stelle bis längstens 15. Juni
1900 an den gefertigten Vorstand einzusenden.
" Dem Gesuche ist beizulegen:
1. Der Nachweis der öftere. Staatsangehörigkeit;
2. Befähigungsnachweis (Hermene);
3. Moralitäts-Zeugnis.
Auch ist in dem Gesuche ein kurzes ourriculurn
vitae und besonders Stand und Alter der Fami-
lien-Angehöngeu anzuführen.
Aom Notstände der isr. ßnttnsgemeinde.
KimPolung,ram 7. Mai 1900.
Der CultuS-Borsteher:
Dr. Zalosrer.
Die KANZLEI des Stadtbaumeisters
Julius Hosbein
befindet sich jetzt
Hormuzakigasse Nr. 4
Einfahrt links.
Hotel Paris, Hadauts.
Elegante Fremdenzimmer.— Cafö-ßestaurant
im Hotel.— Vorzügliche Küche und Keller.
Aufmerksame Bedienung.— Massige Preise.
Um gütigen Zusprach bittet hochachtungsvoll
Adolf Grünberg
Gastwirth.
Eil
13
ns. |/._ J.-
jj orna iv diiüsgm.
Herrlicher Luftcurort, 800 m hoch gelegen,
von Nadelhölzern umgeben, ozonreiche
Luft, vorzügliche Eisensäuerlinge zur
Trinkcur, eine neuerrichtete Badeanstalt
in welcher Stahl- und Moorbäder zur Hei­
lung von Blutarmut, chronischen Rheuma«
tismus, Nervosität und alten Exudaten ver­
abfolgt werden. Zwei Restaurationen, eine
christliche und eine jüdische, sorgen für
eine gute und gesunde Küche. Gute, billige
Wohnungen von 20 fl. autwärts. Post-U.
Telegraphenstation. Saisondauer von Ende
Juni bis Anfangs September. Curarzt Dr.
J. Harth.
Die Curverwaltung.
J)as Schneider-Atelier
Lambert Popp
befindet sieb
Mtisikveremsgasse 9«
LMHlahrs- SsmmrrsmsHA
1900.
Gcksts KrKUMsr.SLoLs
echter'
-Schcf-
fl. 2.75 3.70,4.80lauter
ii 6.—N.ö.30 bsilbsiicrrr
ft 7.75 neu feiner
ft. 8.65 don feinste»
ft. 10 .— vo» 6» 4 lfciuftw»
6ie Souscn zu schwarzem Salo-i-Anzug fl. 10.—, .s>wie N-Ssr/e!^-
Söffe, Souriftcnfsieit, feistste Jia'.nnnianie :c. sc. vetletslw. .s:
»teifeu die alä reell und jotib beiiSrsauate stuq.ajxus* i-tcrcrta.,«
~‘ Bmm
Gfn Seat ins NHr.3.10
Ilms, eonipleten Herreu-
Auzug (Ltock, Hose und
Wüst) gebend, kostet nur
Siegel-lmlief m
Master gratis u. franco. Mnstergetreue Liei-rniig garautirl.
Mg. Bortheile der Brivatkimte-tmik. Stoffe direkt bei obiger Firma
am FobrikSorte M bestelle^ stad bedeutend.! f.i
ZKÜimatisclier Ouxort
~ JiOLKA
"iL- in der Bukowina.
Saison 1. 3tust bis
1. Oclober.
3« der ersten n. letz­
ten Saison bedeuten.,
ermäßigte Preise
620 m über dem Meere, mit ausgedehnten Fiehtenwaldungen in herrlicher, windeeschfi^, r
mldes gleichmässiges Klime, gepflegter Waldpark, stärkste Soolquellen, 2 vorzüglich einvTr icw’
Wasserheinlastalten mit Abtheilungen für hydropatische Curen, Selkaer Natur-Seolhäder f
Mali-, Eisen-, Schwefel- und Moorsalzbäder, Kohlensäure- und Fongobäder für QueUsoolzerJa^k’
Fichten-Llgnosulyit, medicamentöse und pneumatische Inhalationen Massage und Elektrotheranie U “f en’
Milch-, Molken-, Kefyr- und diätetische Curen.’
Cur-tedlcationen: Nervenkrankheiten: Neurasthenie, Nervenschwäche, Rückenmarkserkrankun,^
Hysterie, Krämpfe, Ischias etc. Bleichsucht, Frauenkrankheiten, alle Krankheiten de« M?'
»a Lmgeo.„ a KdJtopfl„ ä «, Asft^
Fettleibigkeit und dergl.’
billige und bequeme Wohnungen in grösser Zahl, Villen, Hotels, Restaurants, Post- und
Telegraphenstation, Aerzte und Apotheke im Orte; eine gute Curmusik, Theater, Reunions
Concerte, Lawn-Tennis- und Croques-Spiele sorgen für die Unterhaltung der Curgäste.'
Auskünfte jeder Art ertheilt
S>ie Curcommission in Sotka.
Angel- u.
Piscliereigeräthe
in grosser Auswahl
liefert blligst die
'^apieriiarLeLlxcoag
Dienstconcui s,
In der ätadtcfemeinde Kimpolung sind mit 1. Juli 1900 zwei
städtische Feuerwehrmasinstelien zu besetzen. Entlohnung jährlich
600 K nebst Monturspauschale jährlicher 100 K.
Bewerber haben ihre Gesuche mit dem Nachweis des Alters von
nicht über 40 Jabren, der Zuständigkeit, der Kenntnis der deutschen
p mm»,* {und rumänischen Sprache, des Lesens und Schreibens, des tadellosen
Iton KOfilQVorlebens und der bisherigen Beschäftigung heim Stadtvorstande in
Czernowitz.
1000 Kronen Garantie!
Salom. Koffer
Weln-Grosshänd i?r
| ÄoehanovsMgässe Nr. 1
empfiehlt seine echt rumä­
nischen wie auch Mediz.nal-
Weine: Capifanka, hfüscatellerj
Polin lind Palästiitcr Roih-Wein,
zu den billigen Preisen.
Kalte und warme Speisen.'
Kimpolung bis 15. Juni 1900 einzubringen.
Bereits in Feuerwehrdiensten gestandene oder stehende, mit der
Handhabung der Feuwehrrequisiten vertraute Bewerber werden vor­
gezogen.'
. Der Stadtvorsteher:
Flocze m. p.
*§■ Ab 1. Mai 1900 in, neuerbauten Jtfagler’schen Hause Herrengasse Ivq.♦
Isak Zimble^s
Gast- und Eiukehrhaus
Frühstückslokal, Sadagöra
empfiehlt einem geehrten p, t.
reisenden Publicum seine
elegant eingerichtete Zimmer
sowie echt mo!d. Weine.
Zu jeder Tegeszeit kalte u-
warme Speisen zu massigen
Preisen.
Zur Friiijabrs und Sommersaison.
♦
-—;^ a
Das Herrenkleider-Atelier^
SALOMON MISELES%
Czernowitz, fierren^asS® Jfr. 9
empfiehlt sich dem geehrten Publicum zur Anfertigung von
+-§- Herrenkleidern
M. K.AT2
Eisen.aliK.^i'a.a.g'
en gres en detail
CZEEROWITZ
Bahnhofstrasse Nr. 2
reichassortirtes Lager aller in
dieses Fach einschlagender
Artikel zu billigen Preisen
I. hygienischer
RasiF-^IMsirsalöB
Eerrengassa 9.
Lipa Grimberg
Hühneraugen-Eetferner
♦
♦
aus seinem bestassortirten Lager in französischen, englischen u.
Brünner Stoffen nach neuester Faqon, zu massigen Preisen.
Specialist in Beamteauniformen.
Bestellungen aus der Provinz werden prompt effectuirt.
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
Die besten ^oPauer
Weine,
Für Echtheit wird garantirt.
Beiner’ s WeinMte
Tempelgasse
Ebendaselbst -warme u. kalte
Speisen.
MM
Bagatellklagen
und Executionsgesuche
neu.© ZFormiolar©
j.ijijilI»i>V»'i i l ""‘ w* r
Restaurant Katz
H.-u.ssisolieg'asse -4
Vorzügl. rumänische Weine.
Dampfbier aus der I. bükowi-,
naer Bierbrauerei- Actien-
gesellschalt.
Rumänische KQche.
Billiges Frühstück.
per 100 Bogen 40 kr-
liefert
H. Czopo’s BuchdrUcReiel. Czernowitz
Tempelgasse Ms« 8.
Druck Verlag und Eigenthum H. Czvpp.

