
[ 2023-06-29 10:45:42.709 - 19000708 - Seite 1 ]
mit Zustellung ins
ffaus oder Alande incl. Bosnien und
^erzegowin^.'MVdMlD^vL.'.'halbjShr. 12 L, oirrteljähr.
6 K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
S« Frcs., Halbjahr. 18 Frcs., vlerleljähr. g Frcs. Für Deutsch»
land ganzjähr. SS Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. ?>/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements-
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
Hkedarttv« »nd JtfcmtofffMtfe«:
Gregorgaffe 3.
KtUpli*v$(rbt»tm( K» 87.
Jufertions Gebiihreu Die sechsspattige pttttjeile oca
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 b., für
zw ein». 18 a, für dreim. 24 t». berechnt. Inserate norden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch all
soliden Jnsrraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiieu
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Nr. 3363
Czernowttz, Sonntag den 8. Juli 1966.
XIX. Jahrgang
Kommunale Zukunftsmusik.
Die öffentliche Meinung der Landeshauptstadt
wird in der letzten Zeit in der Diskussion über
zwei besonders wichtige Fragen so ziemlich stark
engagirt. Wenn es wahr ist, daß die Bevölkerung
für die endliche Lösung dieser Fragen ein
lebhaftes Jntereffe bekundet, so kann man
gewärtigen, daß in absehbarer Zeit eine imposante
Kundgebung aller bürgerlichen Elemente veranstal­
tet werden wird, einzig und allein ans dem
Grunde, um den Standpunkt der breiten Masten,
auf den strittigen Gebieten etwas genauer zu
präzifiren. Es handelt sich nämlich um nichts
weniger, als um 'die Klarstellung der beiden
Fragen: 1. Wird die Waffercalamitat wiiklich
dauernd behoben werden? und 3. Ist es wirklich
möglich, daß unsere communalen Berhältniste
schon in den nächsten Jahren so stark tiv 6s
«isvls angehaucht sein werden, um dem künftige»
Vicebürgermeister das Privilegium einzuräumen,
jederzeit auf der Straße schlafen zu dürfen? Was
die Beantwortung der ersten Frage anbelangt,
so wird man zugeben muffen, daß es rathsam
erschrine, gerade in diesem Zeitpunkte den Ver­
hältnissen nicht vorzugreifen; es kann ja leicht
möglich sein, daß ein unvorhergesehenes Ereignis
in ganz eigenartiger Weise auf die endgiltige
Lösung dieser Frage Einfluß nimmt. In welchem
Sinne auch die sehr nachstehende Wafferfrage
gelöst wird, es bleibt immerhin ein Trost zu
wissen, daß keine lange Zeit zu verstreichen
brauche, um der besorgten Bevölkerung volle
Klarheit zu verschaffen.
Ganz anders verhält es sich mit der Frage
über den künftigen Vicebürgermeister, der auf
der Straße schlafen wird. Nach den jüngsten
Ausführungen des GR. Dr Sträucher während
der Berathungen über das städtische Präliminare
scheint derselbe von der Ueberzeugung durchdrun­
gen zu sein, baß ein Vicebürgermeister nur dann
auf eine gute Qualifikation Anspruch erheben
darf, wenn ihm erwiesenermaßen nachgesagt
werden kann, daß er auf der Straße schlafe. Ob
Dr. Sträucher mit diesem ganz gewiß neuartigen
Aussprüche eine andere Version verbindet, ist bis
nun unbekannt geblieben; vielleicht werden im
Laufe der Begebenheiten sich neue Combinationen
anstellen lassen. Das Eine kann' man aber jetzt
schon feststellen, daß nämlich Dr/ Sträucher mit
diesem Vorschlage durchaus nicht an Originalität
gewonnen hat. Bekanntlich hat sich in Czernowitz
eine althergebrachte Sitte zum Gewohnheitsrecht
in dem Sinne herausgebildet, daß die Czerno-
witzer Nachtwächter die Ausübung ihres verant­
wortlichen Berufes in der WeisGauffassen, daß
sie den größten Theil der Nacht, wenn aüch-mtcht
auf der Straße, so doch in einem geschützten
Winkel, auch wenn derselbe nicht direkt an ein
besseres Wirtshaus grenzt, schlafend verbringen.
Warum Dr. Sträucher gerade diese Spezialität
in der Vertretung der communalen Interessen auf
l den künftigen Vicebürgermeister ausgedehnt 'wissen
will, bleibt vorläufig ein Geheimnis. Wenn man
diesen Ideen etwas nachgeht, so muß die Be­
fürchtung naheliegen, daß sich Competenten für
die Würde eines Vicebürgermeisters in Czerno­
witz, mit Voraussetzung oberwähutrr Qüalification
sehr schwer finden lassen werden. In der That
i scheint Dr. Sträucher bei dieser Reorganisirung
| der Stadtvorstehrwürde auf den völligen Mange
j einer entsprechenden Kompetenz gerechnet zu
l haben, denn in der erwähnten Gemeinderaths­
sitzung gab er mit einem gewissen Selbstvertrauen
seiner Ueberzeugnng Ausdruck, daß kein anderer
Gemeinderath, sondern nur er allein auf die
künftig freiwerdende Vicebürgermeisterstelle An­
spruch erheben kann. Diese Sicherheit in den
Voraussetzungen muß einigermaßen verblüffend
wirken. Abgesehen von dem Umstande, daß die
Bevölkerung mit ruhigem Gewissen dem Dr
Sträucher die Fähigkeit zumuthen darf, auf der
Straße zu schlafen, gibt die Thatsache allein, daß
ein Candivat für eine bestimmte Stelle, die noch
gar nicht zu besetzen ist, seine sichere Anwartschaft
und zweifellose Wahl inAussicht stellt, zu mannig­
fachen Erwägungen Anlaß. Biele glaube», daß
Dr. Sträucher mit diesen Aeußerungen nur
blinden Feuerlärm geschlagen habe; ma» nimmt
an, daß Dr. Sträucher angesichts der vorwal­
tenden Verhältniffe gar keinen zwingenden Anlaß
haben konnte, mit seinem ganz neuen Attribute
-ber tcmnirten Schlaflosigkeit aus den
! treten, und dies umso weniger, als seine Menden
eines Stadtanwaltes gerade in den letzten Tagen
in einer Weise anerkannt wurden, wie sie früher
zwei Stadtanwälte der Commune zusammen nicht
erreicht hätten. Man wird Recht behalten in der
Annahme, daß die Geschichte mit dem „Schlafen
des Vicebürgermeisters auf der Straße", weniger
eine communale als eine Dr. Straücher'sche
Zukunftsmusik genannt werden kann.
Er hat sich die einleitenden Takte für diese
Musik zu einer Zeit noch zusammengestellt, als
er für die Stelle eines Vicebürgermeisters kein
Ambition bekundete. Damals waren es di.' viel-
Feuilleton.
Das Mädchenauge.
Mädchenauge licht und klar.
In der schnöden Welt Gemeinheit
Schaust in unschuldsvoller Reinheit.
Du das Glück nur, rein und wahr!
Mädchenauze, voll und tief,
Was mein Herz int Schauen dehnt«,
war's das Glück, das lang ersehute,
Das zu Dir mich immer rief?
S. ReUq.
Silhouette« vom Pariser
Fraueneongretz.
Ist Ihnen nicht aufgefallen, daß zum Unter­
schied der fremden Delegirten unsere französischen
Frauenrechtlerinnen fast ausnahmslos alt, häßlich
und schlecht gekleidet sind?" meinte einer von
den „Jungen" zu mir, der erst ganz kürzlich ein
Buch, das die Freiheit der Frauen verficht und
großes Aufsehen in Paris erregt, veröffentlich
hatte. Mein Blick glitt prüfend über die Anwe­
senden. Wir saßen ganz hinten auf der Tribüne,
die für das Comitö und fremden Gäste reservrrt
worden war und wir konnten von unserem er­
höhten Sitz ans den ganzen Riesensaal des
Palais du congres umsgssen.
Vor uns saßen auf einen Seite Madame
van Reenen, die Specialdelegirte der Königin von
i Holland und erste Dame d’atour, neben ihr
: Madame Callirhos Parren, die Generalsecretärin
des griechischen nationalen Frauenbundes, dessen
Präsidentin die Königin von Griechenland in
höchlleigeaer Person ist, weiter die Delegirte
des ungarischen Handelsministeriums, Frau
Weschtritz, die seit zwanzig Jahren die Vorste­
herin der großen weiblichen Industrieschule Bu-
dapests ist, am äußersten Flügel Frau Marie
Strift, die Vorsteherin des Bundes deutscher
Fraurnvereine. Vom Mittelsitz aus leitete Made-
moisellc Sara Monod, die Präsidentin des Con-
gresses. die soeben etwas erregte Debatte; zu
ihrer Rechten hatte Platz genommen: Madame
Isabelle Bogclot, die Generaldirectrice der oeuvre
des Überdies de St. Lazare, zu ihrer Linken
Madame Marie Pegard, die kürzlich zum Ritter
s der Ehrenlegion ernannte Generalsecretärin des
Coiigeffes, hinter ihr stand Fräulein Selma
Riza, Papiere in der Hand und harrte des Au­
genblickes, da ihr das Ende des überaus hefti­
gen Meinungsaustausches zwischen Madame
Maria Pognon, Madame Pauline Kergomard
und Madame Vincent die Möglichkeit gewähren
würde, ihrerseits das Wort zu ergreifen, wozu
gegenwärtig wenig Aussicht schien, da alle drei
vamcn ungeachtet der unaufhörlicheli Glockenzei-
hen der Präsidentln. die sich vergebens bemühte,
)ie Ordnung herzustellen, gleichzeitig sprachen,
ieffer gesagt, die Eine die Ardere zu überschreien
rächt ete.
Die Lippen meines Nachbarn, der meinen
Sticken gefolgt war, kräuselte ein Lächeln, dann
enkten sich seine Augen und blieben wie festge­
bannt ander einfachen, aber unverkennbar aus
ien Händen einer allerersten Faiseusc stammenden
Toilette der holländischen Delegirte» haften, iuch
ch konnte das Lächeln nicht mehr unterdrücken.
Lr hatte meine Gedanken errathen. Uns Frauen
ehtt zumeist das richtige Verständnis dafür,
oas in unseren! Geschlecht individuell das In
eresse des Anderen wachruft, desto untrüglicher ist
wer unser Scharfblick, wenn es sich um die
kleiderfrage handelt. Aber auch Kleider reden
nitunter eine beredte Sprache, das sieht man
licht allein im Pala's des costumes, das konnte
turn speciell hier beini feministischen Congreß sehr
»eutlich. beobachten.
Mademoiselle Riza stand noch immer und
»artete bis Pognon, die in ihrer Erregung über
ite Ungerechtigkeiten des französischen Code sogar
rohend die Faust erhoben hatte, zu Ende gedon-
ert haben würde. Mau würde Fräulein Riza's
rientalische Abkunft bereits ganz allein an ihrer
Haltung erkennen, auch ohne Einsicht in das offi-
ielle Congreßprogramm genommen zu habe», das
ns einen Vortrag von ihr über die Rechtsstellung


[ 2023-06-29 10:45:42.709 - 19000708 - Seite 2 ]
SL£L
iffA fSk
JS.
i mr
Seite 2.
Bukowinaer Rundschau.
8. Juli 1900.
besprochenen Rachtwächterbezügr der Stadt rache,
welche den jungen, auswärtsstrebeuden Gemeinde-
rath Dr. Sträucher im hohen Grade intereffirten.
Mit der Zeit sind ihm aber alle Ehrenstelleu der
Commune so ziemlich bis auf den Bürgermeister
durch die Hand gegangen; er hat sie alle durch­
gekostet; er weiß was ein Stadtrath wert ist
und was ein Stadtanwalt verlangen darf; sein
Sinn strebt nun nach Höherem, selbst über die
Leiche des Haywas; ob er wohl reussiren wird?
Das wird uns die kommunale Zukunftsmusik
verkünden!
vom 23. Juni datirt ist: Dir deutsche Gesandte,
wurde von chinesischen Soldaten aus dem Wege-
nach dem Tsung -li- Yameu ermordet; er starb
im Tsung-li-Iamen.
Das Gebäude der ruflischen Gesandtschaft ist
zur Hälfte zerstört, die andere» Gesanttschaftsge-
bände sind niedergebrannt, mit Ausnahme des
englischen, des französischen und des deutschen,
in welchen sie all« europäischen Landungstrupprn
versammelt haben.
Dieselben sind von Boxers eingeschloffen.
Mangel an Lebensmitteln beginnt sich fühlbar zu
m rchen. Die Lage ist kritisch, Hilfe thun noth.
Die Vorgänge in China.
Nachstehend die neuesten Depeschen:
Shanghai, 4. Juli. Es wird gemeldet,
daß drei bei Fremden in Peking bedienstete
Chinesen aus der Hauptstadt entkamen und be­
richteten, daß alle Fremden, Tausend an der
Zahl, mit Einschluß von 400 Soldaten, 100 chi­
nesischen Zollbeamten, Frauen und Kindern sich
in der englischen Gesandtschaft aufgehalten haben,
bis die Munition und die Lebensmittel ausgegan­
gen waren. Die Gesandschaft sei niedergebrannt
und alle Fremden getödtet worden. Es heißt, daß
Kaiser Kwanghsu und Kaiserin-Witwe Tsu- Hsi
vergiftet worden seien.
London, 5. Juli. In Shanghai liegen
Meldungen vor, daß Aungln vergeblich versucht,
den Prinzen zum Schutz der Ausländer zu bewe­
gen. Er selbst wurde von einem Pöbelhaufen
bedroht.
Ferner heißt es, der Kaiser habe einen Selbst­
mord verübt, und zwar habe er sich mit Opium
vergiftet, während die Kaiserin nach einem ver­
geblichen Selbstmordversuch wahnsinnig geworden
sei. Der Tod des Kaisers soll am 19 erfolgt sein.
London, 5. Juli. Ein< Meldung des »Lo­
calanzeiger" besagt in völligem Gegensatz zu an­
deren Meldungen, daß der Kaiser und die Kai-
serin-Regentin in Peking sich täglich dem Volke
zeige», zu welchem Zwecke ein Thor des Ta-
lastes täglich für eine Stunde geöffnet sei.—Auch
das Gefolge zeigt sich meist der Boxerfecte auge-
hörig.
London. 5. Juli. Nach Telegrammen aus
Shanghai ist daselbst eine von gestern datirke
dringende Depesche aus Tschifu eingetroffen,
welche besagt, daß am 30. Juli zwischen 7 und 8
Uhr Morgends Tientsin von den Chinesen genom­
men worden sei. Man glaubt, daß damit die alte
Eingeborenenstadt gemeint ist, von wo das Frein-
denviertel stark bombandirt wird.
Petersburg, 5.Juli. Ein Telegramm
des Viceadmirals Alexejew an den Chef des
Generalstabes aus Port Arthur vom 1 Juli
besagt: In Takn ist am 30. Juni aus Peking
folgende glaubwürdige Nachricht eingetroffen, die
Nach Peking werden gegen
Truppen zusammengezogen.
London, 5. Juli. Prinz Tuan überhäuft
die Führer der Boxer und die Truppen, die
Seymour zurückgedrängt haben, mit Auszeich­
nungen und Geldgeschenken.
Land d u, 5. Juli. Daily Expreß" meldet ans
Tschifu, daß ein Bote aus Peking berichtet habe
Prinz Tuan durchziehe täglich die Straßen an
der Spitze der Artillerie und leite die Operati­
onen gegen die englische Gesandtschaft persönlich.
London, 5. Juli. Prinz Tuan und der
Kriegsminister haben sich officiell zu Führern der
Boxer proklamirt. Alle Prinzen traten ihnen bei.
Dagegen verharren die Vicekönige in den mittle­
ren und südlichen Provinzen in Opposition,
trotzdem mißtraut man ihnen. In Shanghai ist
besonders verdächtig der Umstand, daß die Vice-
könige täglich directe Nachrichten aus Peking be­
sitzen, also mit der Stadt in Verbindung stehen.
Die Nachrichten kommen per Telegraph bis Pao-
tingfu und von dort durch Eilboten
Berlin, 5. Juli. Gegenüber vielfachen
widersprechenden Meldungen über die japanische
Mandatsfrage ist ma n rn der Lage, zuverlässigst
Folgendes zu melden: Von Setten einiger Mächte,
darunter wahrscheinlich England, wurde allerdings
diese Idee angeregt. Rußland that zwar keine
positiven Schritte dagegen, gab aber die erbetene
Zustimmung nicht, sondern beobachtete eine aus­
weichende Haltung. Darauf wurde Deutschland
nahegelegt, seinen Einfluß auf Rußland zu Gun­
sten des Projectes geltend zu machen, was das
deutsche Cabinet jedoch ablehnt e mit Rücksicht auf
den Charakter der dcutsch-russischen Beziehungen
die durch eigen. solchen Schritt gefährdet
werden könntest. Aus Rücksicht auf Rußlands
zweifelhafte Haltung Hielt sich auch Deutschland
in der ganzen Frage im Hintergrund.
I«spicir«uZ»:^vowiS, dm 7. Juli rsov.
Nerfonalnaiörkcht. Der Commerzienrath Dr.
Alexander R. v. Dorn ist aus Wien hier einge­
troffen und wird hier durch längere Zeit weilen,
um sich betreff Herausgabe deS „Oesterreichischer
Central-Kataster sämmtlicher Handels-, Industrie-
und Gewerbebetriebe" mit dem Präsidium unserer
Handelskammer ins Einvernehmen zu setzen.
s zu entfalten. Denn viele Aufgaben hochwichtiger
Art harreu der Durchführung und seiner thätige«
Mitwirkung.
Ho» de« StaatsSahne«. Versetzt wurden die
Bauadjuncten Vincenz P i r s z a n von der Bahn-
erhaltungSsection Czernowitz I zur Bahnerhaltungs-
secrion Storozynetz und PinkaS Wasserstrom
von derBahn erhaltungSsection Storozynetz zur Staat»-
bahndircclion Stanislau.
Eine Kede der Professors Aothnrgek. Der
Verein zur Abwehr der Antisemitismus hielt am
4. d abends in Wien seine diesjährige Geueral-
versammlnng ab. Den Jahresbericht erstattete der
Vorsitzende Bicepräsident Baron Dr. Seiler. Dem­
nach zählt der Verein derzeit 281/ Mitglieder. ES
ist beabsichtigt, in nächster Zeit eine populär ge­
schriebene Broschüre in deutscher und czechischer
Sprache herauszugeben, welche die Unsinnigkeit
der Blutlegende darstellen soll. Der Vorsitzende
beantragte, dem Professor Masaryk für sein frei­
müthiges Auftreten in der Polnaer Affaire den
Dank des Vereines anszusprechen. Dieser Antrag
wurde, nachdem ihn Honrath Professor Dr. Noth­
nagel befürwortet, einstimmig angenommen. Hof­
rath Professor Nothnagel trat für die Durchführung
einer Reorganisation des Vereines ein. Unser Ver­
ein, sagte er, ist leider nicht in der Lage gewesen,
in den letzten Jahren etwas Ersprießliches zu lei­
sten, so daß wir uns thatsächlich die Frage vor­
legen muffen, ob wir heute noch eine Existenzbe­
rechtigung haben. Wir sind nicht fähig, mit de»
Waffen zu kämpfen, mit denen unsere Gegner vor­
gegangen sind. Aber so kan» es nicht weitergehen;
wenn wir ein so beschauliches Dasein in Camera
caritatis führen, werden wir zum Gespött,' Mt
daß wir einen ernsten Factor darstellen. Der Name
des Vereins ist heute nicht mehr zutreffend.
Zur Zeit, als der Verein gegründet wurde, konnte
man hoffen, mit Hilfe einer Reihe den intelleginten
Schichten angehörender Persönlichkeiten vorwärts
zu kommen. Damals waren die Gegner näht so
stark, damals konnte noch von einer Abwehr gespro­
chen werden. Allein die Situation hat sich voll­
ständig geändert; heute muß manzufriedensein, penn
der Antisemitismus uns nicht todtschlägt, natürlich
in bildlichem Sinn. Es muß ein anderes System,
eine andere Art des Vorgehens inscenirt, jene Be­
stimmung der Statuten, welche dem Verein die
der türkischen Frau in Aussicht stellt. Fräulein
Riza ist vollständig ä I’europ6ene gekleidet, sie
trägt einen enganschließenden, langherabwallenden
Rock, eine gestickte Blouse mit dem abscheu­
lichen hohen Kragen und eine Toque auf dem
modern frisirten Haar. Dennoch weiß man sofort,
daß sie keine gebürtige Abeudläuderin ist, auch
ohne ihr feingeschnittenes Profil mit den dirnk-^
len Sammtaugen und der durchsichtigen olive-
farbigen Haut gesehen zu haben. Fräulein Riza
ist zweifelsohne die interessanteste Erscheinung
auf dem Kongreß, nicht nur ihrer Geschichte hal­
ber, sondern auch vermöge ihres Wesens. Sie
ist die Tochter des ehemaligen türkischen Bot­
schafters am Wiener Hofe und nachträglichen
Unterrichtsministers gleichen Namens. Ihr Bru­
der Achmed Riza ist das Haupt der jungtürkischen
Partei und in seinem Vaterland zum Tod ver-
verurtheilt. Die rechtzeitige Flucht nach Paris
gelang ihm jedoch noch und er redigirt jetzt von
hier das Organ seiner Partei, den „Mechveret".
Um ihm darin bciznstehen, verließ auch Selma
Riza ihre Heimat, wo sie wegen ihrer notorischen
innigen Liebe zu ihrem Bruder unter strenger
polizeilicher Aufsicht stand. Unter dem Vorwand,
eine Schwester zu besuchen, bat sie um einen Paß
nach Smyrna und von dort aus flüchtete sie auf
einem französischen Dampfer, dessen Capitän sie
sich eudeckte und der ihr seinen Schutz zusagte nach
Marseille. Mademoiselle Riza besitzt rn hohem
Maß den ganzen unsagbaren Zauber der Ocien--
talin. Ihre Stimme klingt weich und melodisch,
obgleich sie des Französischen völlig mächtig ist
ja es beinahe ohne Accent spricht, ihr schlanker,
biegsamer Körper, den kein Corset verunstaltet,
ist die iukarnirte, id.ale Linie R lskin's.
Auch Madame Parceu verleugnet nicht ihre
Nationalität. Sie ist eine schöne wornehme Er­
scheinung mit edelgeschnittenem Antlitz, aier ohne
die Weichheit Selma Riza's. Der Mund mit den
kstschrotheu Lippen znrgt von Willenskraft, die
Augen blicken gerade und fest. Mau fühlt sofort
das ist eine Frau, die weiß, was sie will. Ma­
dame Parren ist eine der hervorragendsten jetzt
lebenden F a ua di-chealans Sie ist eine
leidenschaftlich: Patriotin im guten Sinn des
Wortes und ein besonderer Liebst, q der Königin
und der Kconprinzeffin Sophie. Die ganze Oc-
ganisirung der Verwundetenpflege im griechisch-
türkischen Krieg; war ihr Werk. Ueberoies hat
sie zahllose Schulen ins Leben gerufen. Sie ist
auch die Harausgeberiu des griechisch'» Fcauen-
blattes und Verfasserin zahlreicher Romane. Auch
sie ist vollständig nicht nur ä I’europfeene, son­
dern äla parasienne gekleidet, mit einer kaum
wahrnehmenden Rote, die an den tiefblauen Him­
mel und die weißen Säulen ihrer sonnigen Hei­
mat gemahnt.
Madame van Reenen ist grande dame vom
Scheitel bis zur Sohle. Groß, schlank und dabei
stattlich, ist sie die geborene Vertreterin einer Kö­
nigin. Ihre Brust schmückt das Großkreuz deS
Ordens der Oranier oou Nassau. Jede Bewegung
verräth die Patrizierin von Geburt aus. Dabe t
ist ste von gcwklmender Lrebendwürdigkert und
Bescheidenheit, stets bereit, sich in den Hinter­
grund zu stellen und sich belehren zu lassen.
Eine besondere Sympathie knüpft sie au die
österreichisch-ungarischen Damen. Das Trio ist
nahezu unzertrennlich. Madame van Reenen ist
nämlich die Gründerin einer großen Industrie­
schule >n Holland, für welche Leistung sie decorirt
wurde, und wird nicht müde, sich über die Schwe­
steranstalt in Budapest u cd die Fachschule für
Kunststickerei in Wien berichten zu lasten.
Es ist schwer möglich, sich einen schärferen
Gegensatz wie zwischen Frau Strikt uns Ma­
dame Weschtrrtz zu denken Frau Strift ist der
Typus der modernen deutschen Frau. Selbstbe­
wußt als Weib, das ihren Wert kennt, selbstbe­
wußt als Tochter eines Landes, dessen Macht und
Elnflnßphäre sich über die ganz; Erde erstreckt. Sie
ist eine hemalige Schauspielerin und hat sich von
ihrem Berufsleben her das Ebenmaß der Bewe­
gungen und das deutliche Articuliren bewahrt Sie
ist die beste Sprecherin unter den fremden Delegir«
ten, obwohl man an ihrer Aussprach: des Franzö­
sischen die Germanin erkennt. Sie spricht immer
frei, die Augen auf ihr Auditorium gerichtet,
furchtlos. Ihr volles, reiches Organ dringt bis
in die fernsten Ecken des nnakustischen Raumes.
Sie ist eine Frau in der Mitte der Vierzig
und steht aus wie dreißig. Ihr üppiges blondes


[ 2023-06-29 10:45:42.709 - 19000708 - Seite 3 ]
Bukowina« Rundschau
Seite 3
8. Mi IWN.■ i,
Politik untersagt, muß ^imiuirt tlwben. Heute
gibt es nur eine Möglichkeit, um die große Menge
»oa der brutalen Schändlichkeit und Schmach de»
Antisemitismus abzuwenden, und das ist der finan­
zielle Krach in W»en. (Zustimmung.) Wir mögen
mit Engels« oder Menschenzungen reden, wir rich­
ten nichts aus. Vielleicht, wenn jeder von nnS sich
allabendlich in drei Borstadtkneipen setzen und den
Leuten dort alles Mögliche und Unmögliche versprc«
chen würde— da wir das aber nicht können, so
werden wir nichts durchsetzen. Nur da» wird sruchten,
wenn der Wiener einmal zahlen muß (Zuruf:
beim Zahlen da hört die Gemüthlichkeit auf!),
dann wird ihm ein Licht aufgehen und über den
Wert der Antisemitismus. Durch unsere ethische
Thätigkeit werden wir nichts erreichen, und auch in
der heranwachsenden Generation haben wir wenig
Aussicht, Männer zu finden, die unser Erbtheil
übernehmen und da» erreichen, waS uns nicht
möglich war. Aber wir dürfen nicht verschwinden,
wir müsseu uns unserer Haut wehren und den
Kampf aufnehmen. Wir haben heute nicht den An­
tisemitismus abzuwehren, sondern nnS gegen ihn
zu wehren. Wir müssen festhalten an dem alten
Worte: „Wie jeder sich wehrt, so wird er geehrt."
(Lebhafter Beifall.) Der Antrag auf Reorganisation
des Vereins wurde angenommen, und per Acclama-
tion in die Bereinsleitnng gewählt: Baron A. G.
Sut'ner JalS Präsident, Baron Dr. Seiller als
Bicepräsident, ferner die Herren August Beiling
als Casster, Balduin Groller und Friedrich Engel
als Schriftführer. Superintendent Professor Dr.
F. M. Sebcrnh, die Abgeordneten Doctor Kroua-
»etter und Wrabetz, Franz Frauenberger und
Carl Palava als Ausschußmitglieder.
Pie Aahrparüvermehrung »er Staatsöahae».
Die Staatseifenbahnverwaltung hat die auf Grund
des zwischen dem Eisenbahn- und dem Finanz­
minister vereinbarten Programms für das laufende
Jahr sowie für das Jahr 1901 entfallenden
Fahrbetriebsmittel in Bestellung gebracht. Er han­
delt sich hiebei um je 1200, also im Ganzen 2400
Güterwagen, 80 Locomotiven sowie eine größere
Anzahl von Personenwageu. Die auf Rechnuug des
Jahres 1900 in Bestellung gegebenen Güterwagen
wurden bereits abgeliefert, die für das Jahr 1901
bestellten Lastwagen werden bis znm October dieses
Jahres zur Ablieferung gelangen. Das Erfordernis
für diese 2400 Güterwagen beläuft sich auf rund
■- Mill. Gulden, jenes für die Locomotiven auf
ungefähr den gleichen Betrag. Rechnet man hiezu
das Erfordernis für die Personenwagen, so gelangt
man zu dem Betrage von annähernd 10
Mill. Gulden, welcher noch in diesem Jahre
liquid wird.
Der Hemeinderath, der schon in den nächsten
Tagen seine Ferien antritt, kann leider nicht auf
eine sehr ersprießlich Thätigkeit zurückblicken. Wir
behalten uns noch vor, dem nächst einen
Rückblick ans dieselbe zu halten Diesmal wollen
wir nur noch auf ein wirklich dringendes Bedürf­
nis hinweisen, das der Beachtung der hiezu Be­
rufenen würdig ist. Es ist das Capitel der Mist­
abfuhr, das in unserer Stadt noch ein traurige--
genannt werden muß. Die Art und Weise, wie
Mistobfälle aus unseren Häusern entfernt wird,
spricht allen AsianirungSwerken, die wir, wie eS
allgemein heißt befitzeu sollen, förmlich Hohn.
Wir können nnS eine vollkommene Affaoirung ohne
geregelte Mistabfuhr gar nicht denken. Wäre eS
nicht rathfam, dieselbe nach dem Muster Bukarests
und anderer Großstädte, derart einzurichten, daß
allmorgentlich städtische Mistfuhren von Haus zu
Haus fahren, um die Mistabfälle natürlich gegen
ein Entgelt, von den einzelnen HauSmägden zu
übernehmen und fortzubefördern? Die kleinen Mist­
karren mittels deren es jetzt von Seite der einzel­
nen Hausherren zu geschehen pflegt, lasten in den
Straßen, die sie durchziehen, recht unappetitliche
Spuren zurück, die für die Abstellung der Staub«
misere in unsrrer Stadt nicht allzu förderlich sind.
ES ist höchste Zeit, daß im Magistrate an die
Lösung dieser Frage herange,ch ritten werde. Doch
ist es nicht unbedingt erforderlich, daß irgend ein
Herr aus dem Bauamte deswegen wieder eine
Studienreise unternimmt!
Der ßvmwis- u. Htschhalter« Älnterstühnng-
Herei« beabsichtigt, unserem Vernehmen nach, in
der zweiten Häflte dieses Monats ein großes
Volksfest aus Anlaß des bevrostehenden 70. Ge­
burtstages nuferes Kaisers im städt. Volksgarten
zv veranstalten, zu welchem bereits ein Damen-
Comitv aus angesehenen Mitgliedern, Frauen und
Töchtern dieses Vereines sich gebildet hat. Nähere
Ausführung und Programme werden wir in der
Lage fein demnächst zu bringen.
Hegeo di« Karife. Höhungen der Slaats«
bahneu. Die landwirtschaftliche Centralstelle hat
an die verwandten Corporationen ein Circular
gerichtet mit der Aufforderung, gegen die Tarif­
erhöhung der Staatsbahnen Stellung zu nehmen.
In dieselbe seien jetzt schon Producte einbezogen
worden, theils fei eine noch weitere Einbeziehung
solcher Producte mit Sicherheit zu gegenwärtige»
welche Erzeugniffe des landwirtschaftlichen Be­
triebes und der damit eng verbundenen landwirt­
schaftlichen Industrien theils dringende Bedarfs-
art.kel der landwirtschaftlichen Bevölkerung dar­
stellen, und erscheinen diese Tariferhöhungen daher
geeignet, einerseits unsere landwirtschaftliche Pro«
duction und anderseits den Konsum der landwirt­
schaftlichen Bevölkerung in den betreffenden Artikeln
empfindlich zu schädigen. Dieses Beispiel werde
seitens der anderen Bahnverwaltungen die weitest­
gehende Nachahmung finden. Gegen die Rich­
tung dieser Tarifpolitik müsse mit allen lf
zu Gebote stehenden Mitteln angekämpst
werden, da in derselben das gänzlich unrichtige
Princip, die Einnahmen der Bahnen auf Kosten
der heimischen Production und des Konsums zu
vergrößern, systematisch zum Ausdruck komme und
darin eine Verletzung jener Pflichten zu erblicken
sei, welche eine zielbewußte Transporttarifpolitik^
zum Wühle der gesammten österreichischen Volkswirt­
schaft zu erfüllen habe. Das Präsidium der Central­
stelle ersucht daher die verschiedenen Corporation«,,
im Falle sie der gleichen Auffaffung sein sollten,
bei dem Eisenbahn., Ackerbau- und Handelsmini­
sterium sowie bei dem Ministerium de» Innern
und dem Miuiflerpräsidium im Sinne voranstehendrr
Ausführungen vorstellig zu werden.
Hin« »utereffaut« Demonstratio« Unaufhalt­
sam schreitet die medicinische Wissenschaft vorwärts;
zum Wohle der leidenden Menschheit verzeichnet
die heutige Medicin Erfolg aus Erfolg. Mächtig
fördernd wirkte auf den Fortschritt in der Medi­
cin Röntgens Entdeckung, die dem Arzte bei Fest­
stellung vieler Krankheiten schon unentbehrlich ge.
worden ist. Versetzten uns die Leistungen deS Rönt-
genapparateS stets in berechtigtes Staunen, so
müssen wir gestehen, daß der neue, verbesserte
Röntgeuapparat. den wir vor kurzem beim Czer-
nowitzer Arzte Dr. Goldfeld zu besichtigen Gele­
genheit hatten, imponirend und überwältigend auf
nnS wirkte. Klar und deutlich steht jetzt auch der
Laie die Knochen, die Lungen, das Herz, die Leber
und die anderen Organe,— um wie vieles an­
schaulicher muß sich dem Arzte der Anblick der
inneren Organe präsentiren, dem Arzte, der das
Kranke vom Gesunden zu untnscheiden vermag und
jetzt dank dem mit starker DurchleuchtungSkrast
ausgestatteten, neuen Röntgenapparate über ein
wichtiges Hilfsmittel zum Erkennen von Krankhei-
tcn verfügt. Biel schärfer und deutlicher sahen wir
das Skelett eines durchleuchteten Individuums und
dessen innere Organe als bei der vergleichsweise
vorgenommenen Durchleuchtung desselben Individu­
ums mit dem alten Apparate. Nicht minder in­
teressant ist die photographische Aufnahme der Kör­
pertheile, die bereits in einigen Secunden erfolgt,
während der alte Apparat oft bis zu 15 Minuten
zur Aufnahme benöthigie.— Die Röntgenstrahlen,
die heute nicht nur zu diagnostischen Zwecken, son­
dern auch zur Heilung gewisser Hautkrankheiten
und zur Entfernung von unliebsamen Bart- n»d
Schnurbarthaaren beim schönen Geschlechte ver­
wendet werdcn, zeichnen sich beim ncuen Apparate
dank der besonderen Intensität durch vorzügliche
Wirkung aus, indem speciell entstellende Bart- und
Schnurbarthaare zuverlässig, ohne Schmerzen, ohne
jede Schädigung für den Bestrahlten entfernt werden
können.
Kiae neue christliche Nnrtek in Wien. Un­
ter dem Namen „christliche Reformpartei" strebt
ein Actionscomits, an dessen Spitze der Stein­
druckereibesitzer Herr Schilling steht, die Grün­
dung einer neuen Partei an. In dem Programm
heißt es unter Anderem: „Die Enttäuschungen, die
wir und mit uns Alle erlebten, die bis heute den
Christlichsocialen willig Heerfolge geleistet, hatte
zur nothwendigen Folge die Bildung einer wahr­
haft christlichen Partei, die nicht nur christliche
Phrasen im Munde führe», sondern wirklich christ­
lich denken, fühlen und handeln wird. Diese Par­
tei bezweckt, durch vorurtheilSlose Beurtheilung aller
Anregungen auf politischem und wirtschaftlichem
Gebiet, gleichviel von welcher Partei sie ausgehen.
Haar durchzieht noch kein Silberfadcn, ihr Ant­
litz glänzt in faltcnloser Frische.
Madame Weschtritz ist die echte österreichisch:
oder ungarische Staatsbeamtin. Selbstbewußt,
mit der angeborenen Liebenswürdigkeit, die die
nothwendige Wertschätzung der eigenen Persön-
lichkeir verzeihen macht. Sie hat sich hier die Her­
zen im Sturme eroberi und dies nicht dank ihrer
feurigen Augen allein. Obzwar sie nicht vollstän­
dig der Landessprache mächtig ist, findet sie doch
immer das rechte Wort am rechten Ort. Genöffen
die Magyaren nicht bereits alle Syulpathien an
der Seine, sie hätte sie ihnen gewonnen.
Die französischen Damen scheiden sich scharf
in drei Gruppen, die großen Damen, die Heili­
gen und die Nadicalen. Große Damen sind
Madame Schmäht, die Freundin der vul-iresss
d' Uzes, eine gebürtige Engländerin und geistig
sehr hervorragende Frau, Bonapartistin der Ge­
sinnung nach, Madame Henri Malet, die Gattin
eines der reichsten Großindustriellen Frankreichs,
und Riadame Jules Siegfried, die Frau des ehe­
maligen Ministers im Cabinet Jnles Ferry und
gegenwärtigen Senators. Sie ist die vollendetste
Wirthin, die sich nur träumen last. von einer
Liebenswürdigkeit, die vom Herzen kommt und
darum alle Herzen gewinnt. Niemand widersteht
ihr, nicht Alt, nicht Jung, nicht Frau noch Mann.
Sie ist die Mutter vier erwachsener Söhne, aber
ihre innere Ruhe und Milbe haben ihr Antlitz
bor Runzeln bewahrt. Sie ist die Verkörperung j
des Wortes Alles verstehen, heißt Alles vergeben.
Madame Bügelot kennt man in ihrer Heimat
nur unter dem Namen: „In sainte lai'que". Sie
und Mademoiselle Sara Monond sind die evan­
gelischen barmherzigen Schwestern, deren Tracht
sie auch nahezu angenommen haben. Beide Damen
find unscheinbar in der äußeren Erscheinung, klein,
alt und runzelig. Und doch welche Majestät in
dem Blick! Wenn Madame Bogelot oder Made­
moiselle Monod die im Dienst des Nächsten abge­
arbeitete, von einem Netzhandschch nur gekleidete
Hand erheben, schweigt augenblicklich Alles. Mit
Ausnahme Derjenigen, welche die Mission der
Frau darin erblicken, überflüssigen Lärm zu ver­
ursachen.
Wir haben auch hier einige Typen zu sehen
bekommen, die uns recht deutlich vor die Augen
Rühren, was die Frau der Zukunft nicht werden
darf. Madame Pognon, Madame Vicent und
zum Theil auch Madame Kergomard repräsen-
tiren das dritte Geschlecht in seinem gänzlichen
Mangel an Grazie, an „attrait", wie der Fran­
zose so richtig sagt. Moraldrbattcn berauschsten sie
wie der feurigste Champagner. Sie vertiefen sich
in Erörtnngen der heikelsten Fragen mit einer
Wonne, die beinahe an die Luft eines Fein­
schmeckers erinnert, wenn er tropfenweise, um der
Genuß daran zu erhöhen, ein Glas köstlichen
Getränkes leert Sie schenken Einem nichts. Ob
man ihnen das Wort entzieht ober nicht, gleich-
giltrg, sie reden weiter.Richts vermag ihren Rede­
fluß einzudämmen. Sie legen förmlich Gewicht
darauf, Einem ihr Geschlecht vergessen zu machen
in ihren Worten, ihren Geberden und ihrer äu­
ßeren Erscheinung. Die Gewandung ist übergereift
weil man derzeit nicht anderes kann. Jeder
Wunsch, zu gefallen, liegt ihnen fern. Auch auf
die Shmpatien ihrer Schwester Eva legen sie
keinen Wert. Madame Kergomard, die General­
inspectorin der Mädchenschulen, ist die Gemäßig­
teste unter ihnen, obwohl man sie ihrer Ansichten
willen bei uns nichtsdestoweniger zum äußersten
linken Flügel zählen würde. Aber sie hält wenig­
stens Muß in der Form und ist eine wirklich
verdienstvolle Frau, obzwar ihre Untergebenen
ihre Besuche fürchten und wich einer ihrer In­
spektionen das weibliche Lehrpersonal stets in
Thränen aufgelöst ist. Im Großen und ganzen
mag man über das allgemeine Arrangement des
Congreffes urtheilen, wie man will, Eines steht
jedoch fest: Wie man steht, hat er den Unbefau-
gencn nicht allein die Bekanntschaft einer Reihe
interessanter Frauentypen vermittelt, sondern uns
das ganze, moderne W-ib, wie es die Gegenwart­
cultur ausgelöst hat. in den verschiedenartigsten
Ausgaben vorgeführt. Man wird mir zugeben
müssen, daß dies kein kleines Verdienst war.
Paris, 28 Juni.
Camilla Theimer.


[ 2023-06-29 10:45:42.709 - 19000708 - Seite 4 ]
Tüte 4.
Bukowina«! Rundschau.
8. Juli 1900
auf eine Milderung der Gegensätze im öffentlichen
Leben hinzuwirken und eine nicht auf da? Partei-
Interesse, sondern auf das allgemeine Wohl gerich»
tetct sachtliche Thätigkeit der öffentlichen Vertre-
tungskörper zu fördern. Sie wird die Erweiterung
der freiheitlichen Rechte des Volkes, die religiöse
Duldsamkeit und die Bekämpfung unlauteren wirt­
schaftlichen Gebarens, gleichviel von wem dasselbe
ausgeht, anstreben. Die ihr Angehörigen sind nun
nicht mehr geneigt sich durch leere Versprechungen
hinhalten zulassen; sind nicht mehr geneigt, einigen
nach Wü den, einträglichen Stellen nach Mandaten
lüsternen Herren als Fußschemel zu dienen; sind
nicht mehr geneigt, ruhigen Gemüths der Verschleu­
derung des Gemeinde- und Volksvermögens zuzu­
sehen; find nicht mehr geneigt, sich einem Terro-
rirsmuS zu bmgen, der vor keinem politischen Atten­
tat znr Erreichung von Sonderinteresfen zurück­
schreckt; sind endlich nicht mehr geneigt, die Macht­
gelüste einzelner Herren zu befriedigen, sich ihrem
dünkeihaften Benehmen auszusetzen und sich die
geistigen Errungenschaften ihres Volkes verkümmern
zu lassen. Die Partei wird den Mittel- und Arbei-
terstand, deren Interessen doch gemeinsam sind, in
dem Bestreben nach Besserung ihrer socialen Ver­
hältnisse zu vereinigen trachten und die Anbahnung
wirtschaftlicher? Gerechtigkeit mit allen ihr zu Ge­
bote stehenden gesetzlichen Mittel fördern. Der von
der christlichen Reformpartei ins Leben gerufene
Verein soll die Grundlage abgeben für eine wahr­
hafte BolkSpartei. In seiner Mitte solle» alle
Stände, also auch der Arbeiterstano, Sitz und
Stimme haben."— Es scheint, daß der Luegerpartei
die Todesstunde denn doch! näher ist, als sie es
glaubt.
Coucmsuachricht. Das Kreis- als Handels­
gericht in Suczawa hat über das Vermögen des
Carl Sternberg, Droguerist in suczawa, den
Covcurs eröffnet, den Landesgerichtrath Dr.
Mandyrzewski zum Concurecommissär und
den Advocaten in Suczawa Dr. Boge-n zum
einstweiligen Masseverwalter bestellt.
Das «oder»« Sibirien. Der Zar hat, wie
Depeschen vom 3. d. berichten, das Gesetz unter­
zeichnet, womit wesentliche Einschränkungen des De­
portationsverfahrens nach Sibirien verfügt werden.
Die Deportation wird ganz auf bestimmte Distrikte
des sibirische» Gebietes beschränkt, soll viel seltener
und nur ins wenigen, genau festgestellten Fällen
überhaupt eintreten. Schon seinerzeit, als der Ge-
setzesvorschlag bekannt gegeben wurde,, haben wir
die Bedeutung dieses Reformgesetzes eingehend ge­
würdigt. Heute nun, da der Vorschlag Gesetzeskraft
erhalten hat, kann man sagen, daß damit ein großer
Schritt nach vorwärts in der „Europäisirung" der
russischen Reiches gethan wird. Die Zwangsver
schickungen nach Sibirien bildeten nebst derKnute die
unzeitgemäßeste, barbarischste Institution Rußlands.
Geschichtsschreiber und Literaten haben den grenzen­
losen Jammer dieses RiesenkerkerS „Sibirien" den
Westeuropäern vielfach geschildert, und Mit dem
Namen dieses Landes schon verbinden sich für uns
eine ganze Reihe schrecklicher Vorstellungen von Grau­
samkeit, Glend nnd menschlicher Noth. Jahr für Jahr
schluckte dieses Elends-Reservoir Tausende von Men­
schen, welche oft wegen einer unbedachten Meinungs­
äußerung mit Vernichtung ihres ganzes Lebens bü­
ßen mußten. In den Händen einer auf der Höhe
ihrer Ausgaben stehenden unparteiische» Gerichts­
barkeit ist das DcportationS- Verfahren wohl kein
von der modernen Criminalistik. zu verwerfendes
Strafmittel. Es scheidet die ungesunden Elemente
von der staatlichen Gesellschaft ab, ohne Jenen das
entnervende, Körper und Geist zerrüttende Leben
hinter Kerkermanern aufzubürden. Es ist vielleicht
die einzige Strafe, durch welche— wir denken da
selbstverständlich nicht an scheußliche Einöden mit
einem tödtenden Klima— die menschliche Gesell­
schaft sich vor Uebelthätern schützt, ohne sich an
diesen zu rächen. In den Händen der russischen
Beamtenschaft aber war die Deportation nichts als
ein Mittel zur Aufrechthaltung der corruptesten
Schreckensherrschaft. Menschen, welche reformatorische
moderne Ideen laut werden ließen, wurden vor
Alle»! durch dieses Mittel unschädlich gemacht, die
Zahl der politischen Verbrecher, welche jetzt noch in
den sibirischen Bergwerken das Leben eines geknech­
teten Thieres führen müssen, ist Legion. Zar Niko­
laus II., der schon manchen drastischen Beweis
gegeben, daß er seine Unterthanen nicht nur als
Sclaven, sondern als Menschen liebt, erwirbt sich
die Hochachtung der eivilisirten Welt mit dem Ukas,
welcher die sibirisch« Deportation fast als aufgehobeu
erscheinen läßt. Und nicht zum Mindesten wird das
seltsame, an Kräften des BodenS und der Bewohner
so unerschöpflich reiche Land Sibirien davon Nutzen
uehmen, daß es nicht mehr das eleudSvolle Zucht­
haus Rußlands sein wird. Eine neue unerschöpfliche
Quelle lebendiger Kräfte wird dort dem Zarenreiche
fließen, wenn freieBürger das Land bewohnen werden,
keine Horde unglückseliger Menschen mit ihren
Wächtern.
Hiuüowiuaer Landels- «ndcheweröeüammec.
An Stelle des verstorbenen Mitgliedes der genannten
Kammer, David T i t i n g e r wurde daS Ersatzmit-
glied Jakob Gold einberufen, das der Handels-
fection angehört.
Das Attentat a«> de« Prinzen vsu Wales
Wie erinnerlich, wurde im Feber in Brüssel ein
Attentat ans den Prinzen von Wales verübt. Der
Prinz blieb unversehrt. Gegen den Hauptattentäter
Sipidosowie gegen die Mitgeklagten Truchot,
Meert und Meire fand nun vor dem Geschworenen­
gerichte in Brüssel die Verhandlung statt, die am
5. d. beendet wurde. Die Geschworenen sprachen
den Sipido schuldig, bejahten jedoch eine auf Unzu­
rechnungfähigkeit gestellte Zusatzfrage,weshalb Sipido
freigesprochen und auf freien Fuß gesetzt­
wurde Er bleibt jedoch bis zu seinem 21. Lebens
jähre zur Verfügung der belgischen Regierung. Die
Mitangeklagten Teuchot, Meert und Meire wurden
von den Geschwornen freigesprochen und sofort
enthaftet.
Der Aufstieg des Zeppelin'fche« Luftschiffes.
Am 3. d. abends ist endlich der Probeflug mit dem
Zeppelin'schen Ballon durchgeführt worden. Um
halb 8 Uhr Abends wurde der Ballon von den
Fesseln befreit und alsbald erhob sich der Koloß
in die Lüfte. Rach Verlaus von etwa fünf Minuten
schwebte der Ballon in einer Höhe von 500 Me­
tern. Der Führer stellte nun die Spitze gegen den
Wind, fuhr langsam gegen den Aufstiegplatz zu­
rück und versuchte den Ballon nach den verschie­
denen Richtungen zu dirigiren, was auch vollkom-
i men gelang. Die Windstärke betrug zur Zeit der
Auffahrt circa vier Meter per Secunde und dürfte
auch in der Höhe von tausend Metern, in welcher
der Ballon schließlich schwebte, nicht mehr als sie­
ben Metern per Secunde betragen huben. Schließ­
lich erfolgte nach einer Fahctdauer von dreißig
Minuten die Landung deS Ballons bei Immen­
staad. fünf Kilometer vom Ansstiegplatz entfernt.
Da dieser Ort in der Windrichtung liegt, so war
eigentlich der Ballon mehr oder weniger vom
Winde getragen worden. Die Landung des Ballons
wurde in glücklicher Weise vollzogen und haben
weder die Insassen noch der Ballon irgend welchen
Schaden erlitten. Wie aus Friedrichshafen
telegraphisch gemeldet wurde, ist auch der Rückbe­
förderung deS Luftschiffes in die Halle vollständig
glatt vor sich gegangen.— AuS Friedrichshafen
wird 3. d. gemeldet: Bei dem ersten Aufstieg
des Luftschiffen deS Grasen Zeppelin, welcher, wie
bereits gemeldet, vollständig gelang, wurde der
Auf- und Abstieg, sowie die Fchrt bei einer Wind­
geschwindigkeit von acht Metern in der Secunde
ausgeführt. Zurückgelegt wurde in einer Höhe von
ttwa 400 Metern eine Streck; von sechs Kilo­
metern in 17-5 Minuten. Die Höhen- und Seiten-
stcuerung bewährt sich vollständig. In Folge der
Berschlmguiig der Zugseile, des Laufgewichtes und
der Seitensteuerung versagte nach längerer erfolg­
reicher Manövirung später die Seitensteuerüng
In Folge einbrechender Dunkelheit wurde die
Fahrt eingestellt und das Schiff auf einem Ponton
verankert und in die Halle geschleppt.
Deutsch.jüdijches Theater. Die Vorstellungen in
diesem Theater erfteuen sich eines stets regen Be­
suches. Und dies mit Recht; denn sowohl die Schau­
spielerinnen als anch die Schauspieler bieten immer
vortreffliche Leistungen. Besonders sind es die
Damen Frl. Schat> i ra, die Frauen Juwelier
nnd Samui lo f sowie die Herren Direktor
Juwelier, Ghiltmann, Verkauf,
S ch o r r und S ch a p i r a die stets wohlverdienten
Beifall ernten. Capellmeister Perlmutter dirigirt
sehr gut. Alles in allen genommen, eine tüchtige
Truppe, die gehört zu werden verdient.
Auf der KööekshZhr findet morgen Sonntag
ein Concert der vollständigen Militär-Capelle des
41. Jnf.-Reg. mit Coriandoli- und Confettiwersen
statt.
Czernowitzer Elektricität- und
Straßenbahngesellschaft.
Etwa» spät, aber doch hat am 30. v- M. die
erste ordentliche Generalversammlung dieser Gesell-
schüft stattgefunden. Dem vom BerwultungSrathe
erstatteten Bericht über die Ergebnisse der ersten Ge-
schästssperiode, d. i. der Zeit vom 1. August 1898
bis 3l. December 1899 entnehmen mir Folgendes.
„Was diebiSherigenBetriebSergebnijse anbelangt,
so müssen wir zwischen de» beiden Geschäftszweigen
der Beleuchtungsanlage und der Straßenbahn
unterscheiden. Der Betrieb der Beleuchtungsanlage
nimmt einen recht günstigen und erfreulichen Fort­
schritt. Die Brutto Überschüsse in der Berichlsperiode
beliefen sich auf ö. W. fl. 46.486-74, während die
ein Jahr zurückliegenden Monate nur ö. W. fl.
33123-99 auswiesen. Die Zahl der Anschlüsse
wuchs vom August 1898 bis Ende 1899 von 1-20
auf 177 und ist auch seitdem im fortschreitenden
Wachsthum geblieben, so daß ein immer weiteres
Steigen der Ueberschüsse za ermatten steht. Leider
ist gleich Günstiges nicht von der Straßenbahn zu
berichten. Vom l. August 1897 bis 31. December
1898 ergab sich ein Deficit i» de» Bruttoergeb,
nissen von ö W. fl. 6131-29; vom 1 August
1898 bis 31 December 1899, also in der Berichts­
periode, belief sich das Deficit aus ö. W. fl 11.99441.
Die Gründe dieser ungünstigen Entwicklung des
Straßenbahnbetriebes sind zum kleineren Theil in
der ungenügendenBenützung durch das Publicum zu
suchen, zum größeren Theile liegen sie in den
hohen Betriebskosten, welche die seinerzeit gehegten
Erwartungen bedeutend übertrafen. Die klimatischeu
Verhältnisse der Stadt Czernowitz und die schlechte
Erhaltung der Straßen, in welche die Bahn ver­
läuft bedingen cs, daß der Wagenverkehr schon bei
mäßigen Niederschlägen oder auch unr bei mäßiger
Trockenheit, dnrch die Nässe, bezw. den Staub
äußerst erschwert wird. Hiezu kommt noch die be­
kannte abnormale Steigung vom Bahnhof zur
Stadtmitte, welcher ebenfalls an das rollende Ma­
terial ungewöhnliche Anforderungen stellt, nament­
lich zu Zeiten größerer Nässe oder größeren Staubes
Diese Momente können nur zum Theil dadurch
ausgeglichen werden, daß das Material dauernd
in bester Weise unterhalten, und daß insbesondere
die Motoren der Straßenbahn in peinlicher Weise
in gutem Zustande erhalten werden. Trotzdem hat
sich die Zahl der Reservewagen (2j gegenüber den
für den regelmäßigen Betrieb erforderlichen Be­
triebswagen (6) als zu gering erwiesen. Aus diesen
Umständen sind nicht nur die häufigen mit Einnahme-
ausfällen verbundenen Betriebsstörungen zu erklären,
sondern die Betriebsleitung war auch nicht in der
Lage, die Zeit des starken Verkehrs— die Bade­
saison— rn der wünschenswerten Weise auszu­
nützen. Außerdem ab.-r wurde durch dieselben wid­
rigen Umstände das Unternehmen dnrch Kosten für
Motorenunterhaltung und Stromkosten in einer
Weise belastet, wie dies in keinem städtischen
Straßenbahnbetriebe noch beobachtet worden ist.
Die Stromkosten fallen umsomehr inS Gewicht, als
mir uns bekanntlich in einer Periode stark anstehen­
der Kohlenpreise befinden, deren Ende noch nicht
abzusehen ist. Allen diesen Uebelständen gegenüber
ist der Verwaltungsrath mit einer Reihe von Ver­
besserungen im Laufe des BetriebSjahres vorgegan­
gen. Zunächst sind noch 4 weitere Motorwagen
mit noch stärkeren Motoren als jene der alten
Wagen angeschafft worden. Diese Wagen bezwecken
nicht nur, für alle Fälle eine ausreichende Reserve
zu haben, der Instandhaltung der Motoren größere
Sorgfalt angedeihen lassen zu können, sondern auch
dnrch widerstandsfähigere Motoren die übergroße
Inanspruchnahme derselben auszugleichen. Außer­
dem sollen diese Wagen dazu dienen, um während der
Brdcsaison und sonst zu Zeiten starken Verkehrs
einen dichteren Fahrplan ausrecht zu erhalten, Dnrch
diese Beschaffung sollen also nicht nur die Ein­
nahmen vermehrt, sondern namentlich auch die Aus­
gaben vermindert werden. Ferner wurden zuerst
versuchsweise 2 Wagen und nachdem sich die Maß­
regel erprobt hatte, sämmtliche Wagen mit neuen
Regulatoren ausgestattet. Auch diese Maßregel,
über deren Wirkung bereits Erfahrungen vorliegen
bezweckt ebenso die Herabsetzung der Kosten für
Motorenunterhaltung, wie eine Verminderung des
Stromverbrauches.
Leider haben diese Verbesserungen bezüglich
deS Zeitpunktes ihrer Einführung durch den mit
der Stadt zu führenden Proceß so lange Anffschud
erfahren, bis dieser Proceß zu Gunsten der Gesell-.
schüft entschieden war. Für das nächste Betriebsjahr j


[ 2023-06-29 10:45:42.709 - 19000708 - Seite 5 ]
8. Juli 1900.
Bukowina« Rundschau.
-*rs.
Seite 5.
^ber erhoffen wir, auch hier eine günstige Rück­
wirkung auf das Betriebs ergebnis der Straßenbahn.
-De starken, hiedurch erforderlich werdenden Capi-
tatSaufwendungen mußten jeden Gedanken an eine
Erweiterung der Straßenbahn fernhalten, der wir
»erst näher treten können, wenn dar Verhältnis
rwischen Einnahmen und Ausgaben bei der Straßen­
bahn sich günstiger gestalten wird. Die Elektrizitäts-
Bctien-Grsellschaft vormals Schuckert& Co. in
^Nürnberg hat dem BerwaltungSrath bei all diesen
Kragen nicht nur ihren technischen Beistand, sondern
Entgegenkommen bezüglich der Preise gezeigt, welche
für diese Neuanschaffungen in Rechnung gestellt
-worden sind.
Auch in organisatorischer und tarisarischer
Hinsicht, sowie hinsichtlich deS Fährbetriebes und
Fahrplane» hat die Berwaltung nichts unterlassen,
um die Interessen der U iternehmiwg mit den be»
rechtigten Wünschen der Stadt und Publicum iu
Einklang zu bringen. Eini Grenze hiefür war und
ist gezogen lediglich durch die Rücksicht auf das
ungenügende finanzielle Ergebnis.
Der BerwaltungSrath hat sich bei dieser Sach­
lage alle Mühe gegeben, um zu erreichen, daß nicht
die ungünstigen Ergebnisse der Straßenbahn die
günstigen Ueberschüffe des Lichtwerkes zum Nach­
theile der Actionäre aufzehren, und hat deshalb
auch versucht, die Erbauerin des Werkes, die Elek-
lrizitätS>Actien.Gesellschaft vormals Schuckert&
-Co., die seinerzeit in ihren Berechnungen der zu
erwartenden Betriebskosten der Bahn zu ganz an­
deren Resultaten gelangt war. zu einem Ersatz der
übermäßig hohen Betriebskosten heranzuziehen und
berief sich hierbei auf§ 5 i des Vertrages vom
3. März 1895. Der BerwaltungSrath hat auch
bei der ElektrizitätS-Actien-Gesellschast vorm.
Schuckert& Co. insofern Entgegenkommen gefunden,
vls dieselbe anerkannte, daß die Betriebskosten
-außergewöhnlich hoch feien, und daß sie deshalb
bie Gesellschaft unverhältnismäßig belasteten. Da-
gegen hat die Firma Schuckert L Co. bestritten, der
Gesellschaft gegenüber irgend welche vertragsrechtlichc
Verpflichtungen zu haben, wie solche der Stadt
gegenüber aus§ 5 des Vertrages abgeleitet wor-
den sind. Die gepflogenen Verhandlungen führten
bahin, daß 'die ElektrizitätS-Actien-Gesellschaft sich
bereit erklärte, die finanzielle Entwicklung des
Unternehmens dadurch sicher zu stellen, daß sie die
-Gesellschaft für die ausgegebenen Actien eine Di­
videndengarantie bot, und zwar verpflichtete sie sich,
uus dieses Actiencapital vom Tage der Gründung,
bis zum Ende des Jahres 1910 eine 4°j„i§e Divi­
dende zu garantiren, iudem sie die etwa restiren-
den Fehlbeträge bis zur Höhe von 4^° ergänzt
und die nothwendige Summe der Gesellschaft zu
dm Terminen der Dividendenzahlung überweist. Die
Eliktrizitäts-Actien-GesellschaftjvormalS Schuckert&
Co. verlangte auf der an eren Seite, duß ihr
künftig keinerlei Garantie für die Betriebskosten
auferlegt werde. In Würdigung dieser Sachlage
erwog der BerwaltungSrath, daß selbst bei einem
droceffualen Erfolge den Actionären für eine Reihe
von Jahren keinesfalls jener Vortheil gewährlei­
stet wäre, wie ihn dieses Anerbieten der Firma
Schucke.t.L Co. garantirl und so hielt es der
BerwaltungSrath im Interesse der Actiouäre für
geboten, auf dieser Basis mit der Elektrizitäts-
Gesellschaft vormals Schuckert& Co. ein
Abkommen zn treffen, dessen Genehmigung
jedoch naturgemäß der Generalversammlung vo be­
halten wurde. Durch dieses 'Abkommen ist die G>
iellschask in der Lage, ihren Äctionäcen nicht nur
für die abgeschlossene Betriebsperiode eine Divi­
dende von 4% auszuschütten, sondern es ist d ese
Dividende auch aus lange Zeit hinaus seitens der
Clektrizitäts-Actien-Gesellschast vormals Schuckert
Co. gewährleistet. In dieser Frist wird sich
— daran. ist nach dem Vorstehenden nicht zu
zweifeln— das Unternehme» derartig entwickeln,
daß es aus sich selbst h«aus eine Dividende von
dier und mehr Procent sicher «bringen wird. Wir
glauben den Verwaltungsrathe den wohlgemeinten
Rath ertheilen zu sollen auf eine Erweiterung der.
Straßenbahnanlage Bedacht zu nehmen. Wir haben
bereits einmal darauf hingewirsm, daß die gegen­
wärtige Strecke ohne jede Abzweigung eigentlich
doch mehr eine Luxuseinrichtnng als eine dem
größeren Berkehrsbedürfnisse entsprechende sei. Nur
durch Erweiterung der Bahnstrecke kann auch dieser
Geschäftstheil zu einem rentablen, zu einem erträg-
msreichen gemacht werden.
Gereimtes Ungereimtes.
Bald rasten die Bat« unsr« Stadt;
Wir mißgönnen die Ruh' ihnen nimmer.
Und wünschen nur, mancher Gemeinderath
Behielte sie für immer!—{
**}
*
Der Sträucher schwatzte jüngst aus d« Schul'
Von seinen geheimsten Gefühlen;.
Auch einen Bicebürgermeisterstubl
Möcht' er, nebst anderen Stühlen.
Versprach auf der Straße zu schlafen stets
Als Bicebürgermcister;
Bei Nacht gibt es allweil a rechte Hetz
Auf nnseren Straßen,— das weiß er.
»«
Die Ranzen geschnürt und die Koffer gepickt
Und hinaus in die Sommerfrischen!
Run dürft Ihr, die Ihr Euch jahrüber geplagt
Den Schweiß von der Stirn' Euch wischen.
Die Koffer gepackt und die Ranzen geschnürt.
Und hinaus aufs Land, in die Bäder;
Den» wie man dort sich delectirt.
Das weiß ja doch schließlich ein jeder.
Rur selten fährt man z» zweien ins Bad,
Meist fährt nur die Gattin alleine.
Weil sie es wirklich nöthig Hot,—
Man wnß wohl, was ich meine!—
Der selige Gatte, der bleibt daheim.
Ums Weibchen ist ihm nicht bange; j
Die Zeit wird bei Sanii's Sirenen und beim 1
Ronchetti ihm niemals lange.
Er preist die herrliche Strohwitwerzeit
Bei Champus und anderen Flaschen,
Und denkt, wenn die Gattin genügend weit,
Da darf man auch anderswo naschen!—
Zuweilen gedenkt, auch der gute Mann
Der theueren Gattin, der kranken;
Und sie hat natürlich oann und wann
- Auch ähnliche Gedanken!—
**
Im Wiener Stadtrath ist's alter Brauch:
Es sitzt drinn kein Gelahrter;
Wie sollen die denn kennen auch
Den Dichter vom Möntemartre?—
Im Wiener Stodtrath,— der Brauch ist alt,
Wird nur das Laster geehret,
Und alles Schöne mit Gewalt
Hinab in den Koth gezcrret.
Was Wunders, wenn dieser weise Rath
Im schmutzigsten Uebereifet
Den Heine im Namen der Wienerstadt
Besudelt mit seinem Güfer?
Es hat ja dasselbe Consortium
Mit redlichem he'ßem Bemühen
Dem Herrn Lueger— es ist zu dumm!
Das Ehrenbürgerrecht verliehen!!—
Telegramme.
- Budapest, 7. Juli. Unter den von den Chine­
sen in der englischen Gesandtschaft niedergemetzelten
1000 Fremden sollten sich 31 Oesterreicher und
Ungarn befinden, darunter der Commandant d«
„Zenta" Frega ttencapitän Thomann.
London, 7. Juli. Im Süden der Mandschure
hat fast die ganze Bevölkerung zu den Waffeni
gegriffen und reiten täglich größere Abtheilungen
in die Gegend von Tientsin ab, woselbst die Auf­
ständischen sowohl von den rassischen als auch von
den japanefischen Truppen geschlagen und zurück-
gedrängt wurden.
Aerki», 7. Juli, Hier eingetroffrnen Meldun­
dungen zufolge sollen fich alle Prinzen des kaiser­
lichen Hauses den Aufftändischen angeschlossen
haben.
London. 7 Juli. Brodrik machte im Unter-
hause die Mittheilung, die englische Regierung
habe dem Gesandten Chinas erfl^rt, daß sie die
Behörden in Peking für das Leben der Mitglied«
der Gesandtschaften und ander« Fremden persönlich
verantwortlich mache.
Baris, 7. Juli. Wie hiefige Blätter melden,
hat sich Amerika an die Regierung Japans mit
dem Ersuchen gewendet, Entsatztruppen nach Peking
zu senden, da es selbst momentan über solche nicht
verfügt.
London, 7. Juli. Die Nachricht, welche
Läufer aus Peking überbringen, find geradezu
schauerliche. Es sollen bisher nicht nur alle Frem­
de», sondern auch über 5000 eingeborene Christen
ermordet worden sein. Das englische Gesandtschaft»
gebäude wurde, nachdem alle MunitionS-^und Rah-"
rungsmittelvorräthe verbraucht waren, von den
Aufftändischen erstürmt, die Personen niedermetzelt
und das Gebäude eingeäschert.
Ischifu. 7. Juli. In der Südmandschurei
richten die Aufständischen fürchterliche Verheer»»«
gen an. Die Telegraphenlinien wurden zerstört,
ebenso die Eisenbahn nach Miutschwang und da»
Kohlenwerk bei Mukden. Alle Fremden wurden
niedergemacht.
Saluten- und Effecteu-Umjatz.
Wien« telegraphischer CourS vom 7. Juli 1900
Einbeiiliche StatSschuld iu Notou» ..... 97.10
Einbritl:che ©tat8fia!b in Silber ...... 96.80
Orsterrei tisch« Goldrente >16 6-5
»perzmtize Krorienrentr 96.9.5
n Unaatifdje Golvreate 115.45
* Ungarische Kronearrnte ..... 90.85
Oestrr-nngar. Bauk-Actien ......... 17.30
Creditactun..--• 676.50
London 242.30
Deutsche Reich bankaoleu für 100 Mark d- R.-W- 118 7-?
Zwanzig- Mark-Stück- 23 72
Zwanzig-FrancS-Stücke 19.28 i
Jtalieoische-Notea. 90.70
D«raten.. tl 33
Czeraowitz ootirte am 7. d.nachücb-nd- DarchkchnittScoirrle
ff. k. Münzvucaten .....
11.44
Silberrnbel (in Papier ...
254.-
Silber-Agio•
.. 255.25
256.—
$|lf, 0« •««•*•**
..—
94—
(Ein Napoleond'or
. 19.2 4
19.4)
Hundert Mark ...-
. 118.70
118.80
» 6.—
Tnr> Vs/ drenhauB
B. B ALTINESTEE jun.
werden Sonnenschirme zu—
um 35°|o— herabgesetzten Preisen
wegen grossen Yorrathes ausverkauft.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob H»th


[ 2023-06-29 10:45:42.709 - 19000708 - Seite 6 ]
•'.;-•■. »'»''fl v., J,
' V 'i«f t
- 'i
-
Ei
l k!
-i-
r-
Srite L.
Bnlowinaer Rundschau.
« 8. Juli I960
V«i>I»na«n Si« Wustei* unserer garantirfc so­
liden Seidenstofie von 60 Kr. bis 9 Gulden per Met.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Braut-,
Gesellschafts- und Strassentoiletten, auch
in farbig und weiss.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct au Pri­
vate und senden die ausgewählten Seidenstofie
zoll- u. portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern, (Schweiz)
Seidenstoff-Export.
Will man sicher sein, eine gute
und reine Chocolade zu erhalten, so
kaufe man
Ghocolat Sudan
Diese altbewährte bestrenommirte
Marke ist sorgfältig zubereitet, garantir
rein und in der ganzen Welt beliebt.
Ueberall käuflich.
Hotter’s
iietisciie Mick-MM
dir hervorragendste« der Neuzeit.
fcOTTEfl* Training-Fluid.
Waschwasser iüt Pserdeu.
Vornvied- 1 Flacon fl. 1.2
Erhält die Sehnen und
Muskeln bis ins hohe Alte
stdS kräftig und sritch. be­
fähigt dar LH irr nach Eiu
reibnuglu zu deu größten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von
Uktcranstrea guvge», kadmbeit, RbrumatiSmuS und Steil
wit Überraschendem Erfolge angewandt.
llottcr's ^.d8ordiuo1
Kosmetisches Waschwasser für Pferde
V, Flacon ft. 6.—, V» Flacon ft. 3.5C.
Entfernt olle Auswüchse und iet'igen Ausätze- ohne da« Haar
zu zerstöre». E« stärkt angegriffene- ob Ichwache Sehnen, ent­
fernt und zerstört alle Knoten au den MukSelu und verbüke
jede Entzündung, ist ganz besonders bewahrt bei Gallen,
Fessilgeschwulst, Huibkulen, dicken .»knien, Knolca an den
Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solch, auf-
ttit.n. Behebt daS Zittern der Kn:e und alle Quetschungen.
lölotter’s -A-gril
Nährpulver für Pferde und Hornvieh,
i Paket 80 kr.
Borzüglichrr Zusatz »um Futter, um da« Tbier gesund und
kräftig zu erhalteu. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- and Nerven­
leiden an'uwenden.
Depot.- Apotheker Isidor Mahl, Czernowitz,
Hauptstrasse.
Kauptdepot: Lpstheke „znm Herl. Zosef"
Wie«, XIlH, Schöubrunnerstraße 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.
Ein Buchhalter
(auch Buchhalterin)
njit längerer Praxis und schöner Handschrift
findet sofortige Aufnahme.— Offerte an die
Administration dieses glattes.
Exote StilEO-wla.ee
Special-Schuhmaolxer-Werkntätte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Russischegasseil.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publioun»
anzuzeigen, dass ich alle Art von Sobubwaren für Herren,
Dunes und Kinder nach liesest er Fajon wie: fiir Ptattfiisse,
«lnwpkllase, Spitzfüsse mit orthopädischem Apparate mit
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
.«w
CroYaiien qM flanösehaiie
Glacees für Damen und Herren, wie auch
Uniform-Handschuhe für die Herren Offi-
ciere und Beamten werden
049 T znra Patzen
übernommen.
Prompte Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
BABETTE MEISLER
Universitätssasse Nr. 3
Pflege Deine Gesmiflfleit
und Schönheit!
Czerny’s bewährtes Präparat: ist das Allerbeste für
Osann
Kein Zahn- u. Mundreinigungsmittel war im Stande
sich so schnell die Gunst weitester Kreise zu er­
ringen, wie OSAN Dieses bewährte Präparat ist
antiseptisch, conservirend, reinigend, angenehm und
Übertrifft wegen seiner ganz eigenartigen Zusemmeh-
setzung in jeder Beziehung die besten bisher be­
kannten Zahnmittel um ein Bedeutendes. OSAN erhält
die Zähne bis ins höchste Alter gut, schön und
schmerzlos. OSAN ist durch zahlreich, ärztliches
Atteste und behördlich begutachtet.— Preise: OSAN-
Mundwasser-Essenz in Flaschen K 1.78. OSAN-Zahn-
Pulver in Dosen ä 88 h., OSAN-Zahnbürsten i 60 h
Czmiy's Hannmgenc
ist das beste, garantirt unschädliche Haarfärbemittel
für Kopf- and Barthaare, sowie Augenbrauen, welche
auf die einfachste Art, bei nur einmaligen Gebrauche
ganz verlässlich und sicher eine tadellose glänzende
dunkelblonde, braune oder schwarze Naturfarbe wieder
erhalten, welche weder durch Waschen mit Seife,
noch im Dampfbade abfärbt i 5 K,
tzzerny's orientalische '^tolettlUtfd)
Sctönheit,
ist das
der
beste Mittel zur Erhaltung
sie verleiht einen so
zarten jugendfrischen Teint
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mittel
erzielt werden kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnen­
brand, alle Unreinheiten der Haut und beseitigt
jeden gelben oder braunen Teint.— Preis ä 2 K
Balsaminenseife hiezu 60 h.— Sonnenblumenöl-Seife
1 K und 70 h.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft,
absolut gesund.
ANTON J. CZERNY in WIEN
XVIII, CarlLuitarg tr. 6.HauptniederL: l.,Wallfischg. 5
Zusendung per Postnachnahme.— Hauptdepot in
Czernowitz bei Schmiedt& Fontin, Droguerie,
Hauptstrasse 12. Depots in Droguerien, Apotheken,
Parfümerien etc- Man verlange ausdrücklich Czerny's
Präparate und hüte sich vor den vielen Nachah­
mungen. Wo nicht vorräthig, lasse man sofort
durch seine Lieferanten bestellen oder wende sich
direct an obige Adresse.
Mr Politiker »n- Hapitatisten!
Die
W r t tt t v
Allgemeine Aeilung
einziges
«m 6 Il-r «Pente erscheinendes
Journal, enthält: polttrsche, finanzielle
«>rd wirtschaftliche Informationen erste«
Hiauges, ausführliche letzte Berichte des
Weichsratßes, den vollständigen
Conrszettel^
der Wiener Börse, Coursdepeschen von
allen Plätzen, Waarenberichte re.
In allen Berschleißloealen einzeln
und im Abonnement erhältlich.
Avonnementspttise
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für 1 Monat ....... X 2.80
„ 3 Monate......„ 8.—
Pie Expedition
Wien, I., Schulerstraße 20.
fleste Wich$c der Welt i
Wer seine Beschuhung schön glän­
zend und dauerhaft erhalten will
kaute nur
Fernolandt-Sehiihwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fenratendt’s MüTlefler-CreiS.
Ueberall vorrätbigr.
K. k.
priY.
Fabrik gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I», Schul erstrasäe
Wagen der vielen wertlosen Nach«
ahmungen achte man genau aui
meinen Namen
Si Fernolendt
t
Frühjahrs n. Samwrrsaison
leoo.
Echte Hemmer Stoffe
««N«oup»u Mtr. 3.1V
lang, wmpletcn Herren-
St»»«g 
preisen die als reell und solid beslbelannte Tnch'abr'.ls.Niederlage>
Siegel-Imhof in Brümi.
Muster gratis n. franco. Mnsterzrtreue Lieferung garautirr.
Hie BortheUe der Privattnubschoit. S toste dtrektbei obiger Firma
IITSER^TE für»
sen
|u. ganz Westböhmen
gr nur
von AuhorifaTen Oesi-erreiori—Ungarns, OeuFschlands elc-empfohlen bi
B^etBillig 5 ieNahrunteraesunde unddormkranke Kinder! Pilsner Taablatt.
Käufffb ApoHieKen/Oroguerler^ahdiaroB der Fabrik R^KUFEKE. WIEN^ 5? iHaiMia«*
Einzig>
echt französisches
E KRIM


[ 2023-06-29 10:45:42.709 - 19000708 - Seite 7 ]
8. Juli 1900.
Bukowinaer Rundschau.
Seite 7.
«<**&•
Echte Tiroler
Loden-Stoffe
für Dirnen und Herren sowie
CE: eilt« TIrelor
Sohaswollaszngstoffe
in geschmackvollsten Dessins
vollkommen wasserdicht,
fertige ^avcloks u. Wettermantel
versendet direct an Private
Karl Kasper Tj t F ptf B‘
Innsbruck F 2 t.
Muster ädf Verlagen gratis u. franko.
K- a. k. landespriv.
Pianoforte-Fabrik
A Pokorny, Wien
(Schülarvon Bösendorfer)
Da ich Umstände halber in Czernowitz
momentan keine Filiale und keine Wieder­
verkäufer habe, mache ich das P. T. Publicum
darauf aufmerksam, dass ich meine Claviere
ab Wien zum selben Preise liefere, wie meine
hemaligen Vertreter in Czernowitz.
A. PoKorny, Wien
k. und k. landespriv. Pianoforte-Fabrik.
Salom. Kassler
Wein-Gr osshänd ler
Kochanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine echt rumä­
nischen wie auch Medicinal-
Weine: Capitanka, Moscateller,
Polin and PalSstiner Rolh-Wein
zu den billigsten Preisen.
Kalte und warme Zpeisen
Oie beeten Moldauer
Weine,
Für Echtheit wird garantirt
Beiner’s serielles
Tempelgasse
Ebeadaeelbst warme ü. kalte
Speisen
M. KAJTZ
CElaanli.a.is.-aJ.-a.'a.*
r» vrosAea detail
CZERBOWITZ
Bahnhofatrasse Nr. 2
reichassortirtesLager aller in
dieses Fach einschlagende i
k rdkel za bf'ligen Preisen
I. hygienischer
Rasfr-u. Frisirsalon
Herren gasse 9.
Lipa Grünberg
Hiimeraogen-Entfernar
♦
♦
X
r
r
♦
♦
r
Ab 1. Mai 1900 im neuerbauteri Jfagler’scheq Flause fferreqgasse 10a
Zur Frühjahrs- und Sommersaison.
Das Herrenkleider-Atelier
SALOMON MISELES
Czernowitz» fterrenftassc Jfr. 9
empfiehlt sich dem geehrten Publicum zur Anfertigung von
——Herrenkleidern 4+—
aus seinem bestaasortirten Lager in französischen, englischen u.
Brünner Stoffen nach neuester Fagon, zu massigen Preisen.
Spaoiallat in Beam tentaniforuaeza,
Bestellungen ans der Provinz werden prompt effectuirt.
Isak Zimbler’s
Gast- und Einkehrlians
Frflh8tiickslokal, Sadagöra
Elegant eingerichtete Zimmer
Lebte mold. Weine.
Ziehungstage d. Gruppe-
2. Jänner
1 Juli
5.„
1. August
1. Februar
16. August
15.„
1. Sepfc,
1. März
1.„
I.»
5..
1. Mai
2 Nov.
5.„
15.„
IS.„
IS..
15.„
16.„
15.„
21 Ziehungen
jährlich
fiesamintbanpttreffer in eine» fahre
circa
1, 200.000 Kronen
nächste Ziehungen am I. Jall,
I. Aagust. I. September
Haupttreffer in ied. Jahrs:
K 70,000
K 40.000
„ 100 000
Lire 20.000
Lire 20.000
K. 90.00fr
K 90.000
* 20.000
. 40.000
„ 20.000
, 40 000
- 100,000
Lire 35.000
Lire 35.000
K 101.000
K 70.000
„ 90.000
, 40.000
, 70.090
, 90.000
„ 30.000
bietet nachstehende, empfehlenswerte Losegruppe, mit sofortigem
Spielrechte nach Erlag der 1. und 2. Rate.
I Italienisch. Kreuz Lcs
I österreichisch« Kreuz-Lss
I ungarisch. Kreuz-Los
I ungarisch. Josziv«Los.
I Ung Hypotheken Gew..Schein
I Boden»Los Gew.« Schein I. Em.
I Boden-Lps Gew Schein II. Em.
I ungarisbh Dombau«Los
Diese Gruppe ist gegen 29 Monatsraten ä 10 Kronen erhältlich.
Sofortiges alleiniges Spielrecht nach Zahlung der 1. und 2. Bat«.
Einsendung der ersten Kate per Postanweisung empfehlenswert, die weiteres
Einzahlungen erfolgen per Postsparcassa portofrei.
Diese Lose erhalten stets Wert und können daher jederzeit wieder verkauft,
oder belehnt werden.
Eduard Urban in Brünn
Grosser JPla/tz 53 S, im eigenen Hause.
KM- Coulanteste Besorgung aller bankgeschäftlichen Transactionen *tOI
Pfl!se biliia. Solide Agenten werden überall angestellt. Provision gas.
.( Vwvjvvv wi rL i vvyivvwiwu‘ u xv‘A^y.w v.n/ruv-inriniWi, v^*~** A* Ai>y* JkAA* AAAAAAA' 0* A *^
® Verla$S'6eschäjt
■n n t-•-
papiersäcke/abriK®
.JA
-T-a
"Sfr
YertaS des
„CzernowHzer Kalanders“—
(XX. Jahrgang.)^
■germam
Gregorgasse 3. Cempelgasse 8.
Kaufmännische Arbeiten, litt
Yerlag der „j3ukowinaer Rundschau*
(Gegründet im Jahre 1882)
******** Erscheint täglich. *.*.*.*.*.
Czernowitz
VVVVVVWVWVVWvVWSie^S»V^VvNVVVVVVVVWvy
I
— Plakate, Cireuläre und laufzettel,
Speisen», Weinkarten» und jYienu’s,*± st
** Ycrlobungs», trauungs», Adress» und Yisifkarten.
%
AU« Arbeiten
¥
%
¥
%
in modernst und geschmackvollster Ausführung.
# i Werke, Broschüren, Tabellen,
Statuteiv, Jahresberichte, pre»s»Couranie.—
J, Slrucksorteq für Credit anst allen, Vereine und
^***** Gemeindeämter.*** *. *.
Kasche und billigste Lieferung.
%^* 6)
■
Telephon: Jfr. 38.
*
postsparcasscn»Conto Jfr. 827178.


[ 2023-06-29 10:45:42.709 - 19000708 - Seite 8 ]
8. Bukowivaer Rundschau.^ 8»li 1S60»'
I
Statt jeder besonderen Anzeige.
♦
* Stefaneslie
♦
pepi Srünspano
Samuel Sottesmann
YerlobU.
ßojan
Okocimer Garten-Restaurant
Heute und täglich:
Heus Vieler M Biiapesier Mer-Yarieti
Direction: WEISS und BRANDLER.
Jfnftreten aller engagirter Kunstkräfte.
Neu! Neu 1 Neu
Der BCeix'ata'varrciittler
—v oder: Guttmanns Erfolge, -v*-
Photographische Apparate
(auch tür Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtliche Bedarfs-Artikel für Amateur-
Photographen.— Vollständiges Lager
Eastman-Kodak-Artikel.— Lechner’s Mit­
theilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte,
Preis jährl. 2 Kronen. Probeheheft gratis.
Neuer Katalog, Quartblatt mit 180 Seiten
u. 300 Abbildung.& K 1 20 (Betrag wird
rückvergütet bei Einkäufenv. 10 K an.)
Gratis-Unterricht im Atelier.
R. Lechner^ (Wilh. Müller)
k. und k. Hof-Manu- factur für Photographie
(Kunsttischlerei etc.) Wien Graben 31. (Photogr. Atelier.)
(D
empfiehlt sein
photographisches Atelier modernst eingerichtetes
* 0U. eFriedmann X
dem geehrten p. t. Publicum.
Hauptstrasse Nr. 15
E).
Aufnahmen
von
Visitformat bis zur Lebensgrösse.
TlonVhaP werden mir Ehe-
JUuuEUul lente sein, für die
Uebexsendung meinerneuest,
illustr. Preisliste gegen 10
Hellermarke. Gustav Engel,
hygien. Versandhaus Berlin
19, Potsdamerstrass 181.
Billiger als Ueber≪!
Gold, Silber, Juwelen, Uhren
alle SchiHUckgegemtände,
Silber-Tafelgerfithe u. Besteck«
M Volt Juwelier,
CZERNOWITZ (Ringplatz.)
Juwelen, Gold und Silber
werden bu höchsten Freisen gekauft oder in Tausch
genommen.
Gold- und Silberwaaren k. k. amtlich punzirt.
Local-Veränderung.
Die' seit 24 Jahren hierorts bestehende
A Eisentiandlxing&
der Firma
K. Schenkelbach
Czernowitz, ßathhausstrasse
übersiedelte ab I. Mai
mH ihrem grossen Waarenlager m die
Herrengasse Nr.10a
vis-ä-vis dem Cafe l’Europe
BoCIfüHRüi^
t Verlan g en Sie ff gratis „franco I
/jTjProspsct u. S Probebriefvo.
FSlMON-Berlin 0. 2/
Gratis
erhalten die Abonmutiiien
der „Wiener Mod«^ die reich
illuflrirte Zeitschrift
Httrm.Huüer-Atch,
mit dem Beiblatte: „Für die
Kinderstube^, ferner eine
große Anzahl
farbiger Modebeilagen
sowie in beliebiger Anzahl
Schnitte
nach Maß
nach den Bildern der „Wiener
Mode' und der „Wiener
Kinder-Mode".
AbonnewenUanuahme und
Ausichtshefte in jeder Buch­
handlung.
0
Das Fabrikslager der Firma
-
- JÄETJBOWSEIL JAEEA-
(h in CZERNOWITZ, Ringplatz 5, zum „schwarzen Adler 1 0
Y
§
0
0
l
o
0
hat auf eigene Rechnung übernommen und verkauft zu
sehr billigen Preisen:
aller Art Chinasüber-Erzeugnisse, verschiedene Luxusartikel, Ess­
bestecke, Leuchter, Büchergestelle, Tabak-, Zucker- und Butter-
behälter, Theemaschine (Samovar), Spiegel u. Tassen etc.
ilie Eiuricltuip Z iäSEL
Grosses Lager von Kirchengeräthe- n. Gegenstände.
für Bälle, Hochzeiten und sonstige Anlässe werden Essbestecke
leihweise überlassen.
Putzpulver z«m Reinigen von Gold-, Silber- und anderer Metallgegenständen.
Durchwegs massige Preise.
—p— Provinzaufträge werden prompt effeetuirt.» '■
IF-Co: reelle W aare -wixA g'a.ran.tlrt.
0
$
0
-
s
o
!—L> schöne, scMaüe Figur verleiM m eil pt passendes Mieäer. o~
a +3
®«
rfl®
«O
n
-S g
*
und bittet
gütige Bewahrung
die geehrten P. T. Kunden um
es ihr bisher geschenkten Ver­
trauens, sowie um gefälligen zahlreichen Zuspruch mit
der Versicherung stets billiger Preise, was ihr dadurch
ermöglicht wird, da der Miethzins des gegenwärtigen
Locales ein bedeutend massigerer ist.
Hochachtungsvoll^ Sohenkelbaoh. *tjt L
JBlpMepsi*
»'T XrA*w?fen^ and.
tKToofm Zaftändeir leidet, perlang*
herüber. Erl;altlidf grariL
vzrch die KchMMMM»
jrMfhi «. JA*
Hühnerangen-Eatferner
H. FEILES
OaESSOWlTZ,
Rh#» Lee Vcu re^» 3 >. 8
Garantirt gut passende
BßPedleir
aus besten Stoffen mit echtem und franzö­
sischem Fischbein in allen Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
Mieder-Specialist, Czernowitz, Ringplatz 6.
Niederlage der Miederfabrik f«derer k fiesen, frstz.
Grösste Auswahl. Stets Neuheiten. Feste Preise.
Anerkannt vorzügliche Fagons.
Specialitäten in Wiener und Pariser F&cons. Bauch-,
Basen-, Sport-, Comodemiedern, Gradhältern für Barnen und
Mädchen.
» Mieder nach Maß werden verfertigt.
Mieder werden zum Putzen und Reparaturen angenommen
Probecabinet zur Verfügung. Damenbedienung.
Restaurant Katz
lTi.-a-ESisoi3.egT.S30 4b
Yorzügl. rumän ii-lie Weite
Dampfbier iu.s der I. bukowl
naer Bierbrauerei- Actiem
gesellschatt.
Rumänische Küche.
Billiges FrOhstQek.
Bin Lehrling
wird
aufgenommen
beim Elektrotechniker
J. Fenner, Tempelgasse Nr. S
■ 2 t\u k. t. vstcrr.mig. ausschl. priv.
AGAm-e&mm-T&mni
CARL KBONSTEINER,
Wien, DL, Haapfotrasse 120 (i” SST
Ausgezeichnet mit goldenen 51edaülen.
Lieferant der erzherzoyl. u. fürstl. Gntsverwaltnngeit, k. f.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-, O Berg
«nd Hnttengefellschafte«, Bangesellfchaften, Bauunter­
nehmer nnd Baumeister, sowie Fabriks- und Realitäieo-
bcstker. Diese skayadcn-Farben, welche in Kalk loÄich sind, wer­
den in trr-kcnen! Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 18 kr. per Kilo auswärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des Farbcntones, dein Delnustrich voll­
kommen gleich.
Anstvrknrle, sowie Gebraüchsanweisunsrcvalisinid sr:r>!ko.
Druck, Berlag und Eigruthum H. Czopp.

