
[ 2023-06-29 10:35:40.354 - 19000624 - Seite 1 ]
Abo»«rmesstsPrrise für Lzernowitz mit Zustellung ins
kjans oder poßverfendung im Anlande incl. Bosnien und
Herzegowina: GanzjShr. 24 L., halbjähr. 12 L., vierleljLhr.
-6 K., monatlich 2 K. Für Rumänien und R^jand -gatzzjähr.
SS Frcs., balbjähr. 18 Frcs., vierteljä' j Domfch.
land ganzjähr. SS Mark, halbjähr. I jfürk, vierteljähr. Vj,
.Mark. Einzelne Exemplare 8 h. L .amtliche Abonnements-
beträge st,id in Lzernowitz zahlbar «nd klagbar.
Erscheint täglich
«ü Unsnah«e der auf Sonn» uuhr Feiertage
folgenden Tage.
Pedortio« uud Zr«iufär«ti»a:
Gregorgafle 3.
Untrvheu-KeeLt»»««- U-. 37.
JuseetionA-Gebühre« Die sechsspaltige petitzeile obep
deren Raum wird für einm, Einschaltung mit 12 b., für
zwenn. 18 ä., für dreim. 24 ü. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch oll
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeitea
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Nr. 3352 Ezernowitz, Sonntag, den 24. Jnni 1900. XIX. Jahrgang.
' Das politische Testament.
Ei« deutscher Mann, dem man einen Verrath
an. seiner Nation nicht nachsagen kaun, hat sich
Über die politischen Ausgaben, über die Politi­
schen Ziele der Deutschen im Lande geäußert.
Prof. Dr. Skedl hat als Deutscher und nicht im
Namen der Deutschen im Lande gesprochen.
Wenn man diese Voraussetzung in Betracht zieht,
wird man nicht fehlgehen, diese Aeußerungen mit
der entsprechenden Reserve aufzunehmen. Aber
indem ein stimmführendcs Element der Deutschen
das Wort ergreift, ist es publizistische Pflicht
darauf zu reagiren. Es muß mit besonderer
Befriedigung an dieser Stelle ronstatirt werden,
daß sich Prof. Skedl als actiousfreudiger Poli-
- tiker bei uns eingeführt; in der knrzen Zeit
seines Aufenthaltes im Lande hat er einen
Namen erlangt, welcher auch ohne höheren Einfluß
zur Geltung gekommen wäre. Was ihm die
Sympathien sonst indifferenter Elemente in
unserer Bevölkerung verschafft hat, das ist die
Ueberzeugung, daß Dr. Skedl mit seinen politi­
schen Ansichten nicht hinterm Berge hält. Man
muß sagen, daß er gerade zu einer ungünstigen
Zeit nach Ezernowitz gekommen ist. Die ganze
Maskerade der Chr,stlich-D.mischen, wie sie von
den Mittelmäßgkeiten unseres Obergymnasiums
in Scene gesetzt wurde, kan» ihm keinen beson-
deren Reiz abgewinnen; er ist nur das Sprach­
rohr der gemäßigten deutschen Elemente, wenn
er mit der Idee der Gründung einer neuen
deutsch-politischen Vereinigung'vor die Oeffent-!
lichkeit tritt. Nur er konnte eine solche Entente I
versuchen, weil er weder im nationalen noch in
konfessionellen Dingen als professioneller Chau-
vtenist gelten kann. Er kennt aber unsere mitunter
recht, unnatürlichen Verhältnisse nicht gut genug,
um einen richtigen Wie derhallseiuer Anschauungen
in der 'Bevölkerung bewirken zu können. Dr.
Rott und Abg. Tittinger gehörten wohl der
deutschen Partei an, aber das war einmal.
Noch zu ihren Lebzeiten waren diese Män­
ner, welche jederzeit als Repräsentanten des
Fortschrittes uud des wahren Freisinns gelten
konnten, mit den Zielen und sonstigen Aspira-
rationen der Deutschen im Lande zerfallen.
Dr. Rott ein Zentralist vom reinsten Wasser
und Abg. Tittinger ein Freisinniger im edelsten!
Sinne des Wortes konnten mjt dein konfusen!
Programm einiger hirnverbranntes deutscher Ter»!
roristen nicht identistzirt werden. Wer dachte an j
Dr. Rott und Abg. Tittinger ^als Führer der;
Deutschen in der Bukowing, seitdem die christlich- I
deutsche Epidemie zu uns verschleppt wurde. Die!
gewaltsame Trennung, der klMende Riß zwi­
schen Deutschen und Inden, -^urch christlich-
deutsche Kaihederweisheit verursacht, wird nicht j
leicht wieder gutgemacht werden, so sehr sich j
Prof. Skedl dafür einsetzen möchte.- Das Miß-!
trauen hat niemals bindende Kräfte zutage>
gefördert. Seit Jahren schon hört man bei uns j
nicht mehr auf das Losungswort Dr. Rott und j
Abg. Tittinger. Der moderne Schlachtruf lautete j
schon lange vor dem Ableben dieser beiden bedeu->
tenden Männer immer: Prof. Gärtner und l
Prof. Scharitzer; beide ebenso beschränkte Doktri­
näre als verstockte Rcactionäre. Gegen die Be- j
schränktheit ist schwer anzukämpfen; einen engen!
Horizont bei reduzirtem Gesichtswinkel zu' erwei- j
tern, kaun auch nicht Jedem so -leicht gelingen
Der Vorschlag zur Gründung eines deutsch-poli­
tischen Vereins hätte Chancen für sich zu einer
Zeit gehabt, als noch der Verein der Christlich-
Deutschen nicht existirte. Heute wird es schwer
fallen eine solche Idee, so sehr dieselbe auch den
natürlichen Verhältnissen entsprechen müßte, zn
realifiren. Wenn diese Frage sich überhaupt zur
■ Höhe einer ernsten Discussion erheben sollte, dann
! müßte vorerst das trennende Mißtrauen beseitigt
! werden. Und dies trennende Mißtrauen besteht
; in der Existenz des Vereines der Christlich-
! Deutschen.
! Jnsolange diese partikularistische Agitation
! existirt, kann an eine Fusion der dmtschgestnnten
! resp. deutschfreundlichen Elemente nicht gedacht
j werden. Was von zionistischer Seite und vom
i Standpunkte des Advocaten Dr. Heinrich Kiesler
! in dieser Sache gesprochen wurde, hat für die
! Beurtheilung der allgemeinen Ziele eines deutsch-
t politischen Vereines gar keinen Wert. Mit
j falschen Prämissen und falschen Schlüffen kann
j man leicht blenden, aber denkende Köpfe dauernd
i zu überzeugen, dazu gehört nicht nur eine glän»
'■ zcnde Dialektik, sondern auch eine scharfe Beobach­
tungsgabe unb ein richtiges Urtheil über die
natürlichen Verhältnisse im Lande. Dann wird
sich allerdings ein ganz anderes politisches Testa­
ment herausstellen, als dasjenige, welches Dr.
Skedl von Dr. Rott und Abg. Tittinger
rcclamirt; für das politische Testament dieser
beiden Männer haben sich noch keine bezugsbe­
rechtigte Erben gemeldet.
Feuilleton.
Eine kleine Verwechslung.
- Vierzehn Tage Gefängnis und 50 Frcs.
Geldstrafe, weil, er in verbotener Zeit zwei elende
kleine Forellen' genagelt hatte, die jede nicht
mehr als dreiviertel Pfund wogen— gewiß
die Strafe war streng! Aber Herr Clement
Jean Babtiste Hustache war auch ein unverbeffer-
licher Verbrecher, der wüthendste und verstockteste
Wilddieb der Gegend; außerdem bedrohte er den
Waldhüter Exnars, seinen Todfeind, mit Schlä­
gen, er hatte ihm sogar gedroht, er würde ihm
die Knochen im Leibe zerschlagen; darum mußte
diesem Taugenichts eine ernsthafte unduüvergeßliche
Lektion zu Theil werden.
Damals 28—30 Jahre alt, war Clement
Hustache mit einer frischen »nd rundlichen klei­
nen Frau verheiratet, einem sehr appetttlichen,
lustigen, pfiffigen und drallen Geschöpf, die in
dem Rufe stand, sie führe ihren Herrn und Mei--
ster an der Nase herum uud habe wie man so
sagt die Hosen an.
Früher Arbeiterin in einer Baumwollen-
fabrik, arbeitete Sidonie Hustache seit ihrer Ver­
heiratung zu Hause; sie saß vor ihrer Spindel,
die im Winter am Ofen, im Sommer der Thür
gegenüber, mitten in der Straße Moulotte, wo
das junge Paar wohnte, und verdiente 8— io
' Sous täglich. Clement dagegen übte, wenn er
nicht gerade im Fluß, oder im Kanal oder in den
GehölzenvonJuree, Massonge oder Mastrigue fischte
wilderte, das Handwerk eines Webers in einer
'Korsetfabrik bei Birien u. Co, aus.
Eines Sonnabend Morgens theilte Clement
Hustache seiner Frau beim Aufstehen mit, er
würde noch an demselben Tage ins Gefängnis ge­
hen. Ja, er mußte diese unangenehme Geschichte
loswerden und dieser ewigen Drohung der Verhaf­
tung ein Ende machen. Schon vor mehr als acht
Tagen war das Urtheil gefällt worden, in jedem
Augenblick konnten die Gendarmen anstauchen.
»Es ist besser, ich erspare ihnen die Um­
stände, nicht wahr Sidonie? Ich mag die Sache
noch so sebr herausschieben ünd zögern ......
Da der Wein einmal abgezogen ist, muß man
ihn auch trinken?"
„Leider ja, mein armer Mann! Es ist besser,
wie Du selbst sagst, von selber zu gehen und sich
freiwillig zu stellen! Uebrigens kommst Du ja
auch um so früher los, je früher Du hingehst.
.... Also I"
„DaS stimmt!.. Also weine nicht,
mein Mäuschen..."
„Vierzehn Tage, ohne Dich zu sehen! Mein
armer Clement I Oh!"
„Sidonie.. .Muth!"
„Ja, ich werde Muth haben ... ich werde
stark sein... Und Du, denke an deine kleine
groit, denke an mich... Dar wird Dir ein
Trost sein .... Noch einen Kuß
komm', laß Dich noch einmal küssen!"
Doch kaum war er hinaus, gerade, als er
die Ruhe Saint Jean entlang ging, die zum Ge­
fängnis führte, als Hustache wie auf dem Platz
genagelt stehen blieb.
„Sieh, sieh", murmelte er "^aber
ich habe ja in der Fabrik zvei ganze'Tage gear*-
öeitet... und außerdem noch fünf halbe..
.. heute ist Lohntag .... Ich habe noch
Zeit, mich einsperrn zu lassen? ZMi Wochen,
ohne einen Tropfen zu trinken, das dauert verteu­
felt lange! ... Wie wär's, wenn ich
mir ein bischen Muth machte? So'n kleiner
Bummel kann nichts schaden! @o‘tx ganz kleiner!
Famose Idee! Dann kann ich nachher mich besser
ausruhen und schöner brummen. Da gibt's ja
doch bloß Wasser zu sausen.. Richtig! Machen
wir!"-„
Er wandte sich nach links und schlug den Weg,
nach der Fabrik ein, wo er von der Hoffnung^
auf den nächsten streich angefeuert, bis k> Uhr,
der Stunde der Anszahlung, arbeitete. Dann
zechte er, als er sein Geld bekommen, mit seinen.
Freunde» und schleppte sie von Schänke zu
Schänke bis zum nächsten Morgen, wo er in
einer Spelunke der Rue de Beel aufwachte.
Als der erste Augenblick der Ueberraschnng
vorüber und ihm das Gedächtnis zurückgekehrt
war. dachte er daran, den Weg an dem Gefäng.
nis einzuschlagen dieses Mal, aber richttg ohne-
zu bummeln. ES blieben ihm nur noch wenige-


[ 2023-06-29 10:35:40.354 - 19000624 - Seite 2 ]
Seite 2.
Die chinesische Gefahr.
«s*
Noch^imnitt liegen leine antheuttfchen Nach,
richten anS Peking vor und war man über die
Ereignisse aus der Hauptstadt vernimmt, 'fließt aus
mehr als zweifelhaften Quellen. Zudem widerstrei-
tw sich die Meldungen; während die einen besagen,
daß sich die Gesandtschaften in Sicherheit unter
dem Schutze der europäischen Truppen befinden,
die nach Gefechten mit den Chinesen Sonntags
in Peking eingetroffen seien und daß Niemanden
von den Europäern etwas widerfahren sei, tauchen
neuerdings bestimmt klingende Gerüchte auf, wonach
die von den Europäern in Peking bisher bewohn»
Im Gebäude dem Erdboden gleichgemacht und alle
Fremden getödtet worden seien. Es wird offenbar
noch eine Weile dauern, ehe aus Peking direct
Nachrichten zu erhalten sind; der Weg von Taku
über Tientsin nach der Hauptstadt kann erst nach
Kämpfen mit den Boxers und regulären chinesischen
Truppen für den Telegraph freigemacht werden.
~ Was speciell die von der Agence Laffan ge­
meldete Hiobsbotschaft betrifft, die vor einigen Tagen
solches Aufsehen erregte, so schreibt die „Köln.Ztg."
über die Quelle, aus welcher der Correspondent
dieses Bureaus seine Nachricht bezog. Folgendes:
«Wer in den letzten Tagen aufmerksam die Dinge
»erfolgt hat, wird mit ziemlicher Bestimmtheit sagen,
die Meldung stammte von Shanghai und war von
t ongkong datirt, um die Spur zu verwischen.
enn sie stammte entweder vom Taotai Scheng,
dem Haupte der chinesichen Telegraphenverwaltung
oder doch au- dessen Bureau. Shanghai selbst ist
on sich ein schlimmer Ursprungsort für Nachrichten
besonders in aufgeregter Zeit, allein es ist ein
Punkt, wo Vieles zusammenläuft, und der Taotai
Scheng soll ein Venrauensmann der Kaiserin sein
und in ihrem Namen unter Anderem Depeschen
durchmustern und Manches unterdrücken. Wie es
scheint, ist nun dieser Biedermann oder Jemand in
seiner nächsten Nähe von einem oder mehreren
Berichterstattern, die wahrscheinlich Mitarbeiter dort
erscheinender Zeitungen sind, angebohrt worden.
Möglich auch, daß einer glückliche Bohrversuche
gemacht hat, die auf gemeinsame Kosten unter-
nommen und dem «Daily Expreß", den Agentnren
Dalziel und Laffan und einem New-Dorker Blatte
zugute gekommen sind. Man sieht den Hergang aus
-einer Privatdepesche, die dem Blatte in New'Jork
am Freitag von seinem Correspondenten in Shang­
hai zugesandt wurde. Darin hieß es ausdrücklich,
der Berichterstatter könne nicht telegraphiren auch
nicht unter Code, wegen der Censur. Das Blatt
Wird dann aufgefordert, in Washington wegen der
Nachrichten anzufragen. In Washington hatte man
thatsächlich die mittlerweile bekannt gewordene De­
pesche wegen des Augriffs auf die Gesandschaften
erhalten ob aus amtlichen Wege oder durch Laffan
und vielleicht über Hongkong, sei dahingestellt Hier
in London erllärte man in dem einen oder an-
Bukowina« Rundschau.
24. Juni 1900.
deren Blatte mit der Unfehlbarkeit, die dem Mau«
gel an Kenntnis der Verhältnisse außerhalb London«
entspriM, die-Hindeutung aus Censur für lächer-
lieb. Erscheint ab« doch etwas daran gewesen zu
'sein, »ich der TavMi Scheng wurde, 1»ie gestern
dem Daily Expreß" auli WanM gemckdet «uOe
seit Samstag Abend vergeGch gesucht. Es Mg
dem Bertraueusmanne der Haiserin, bei der neue-
s en WaLnng-.d«--Dinge O»hl Moa|. «cha»NH
geworden seinX.-
Bon allen Nachrichten, die aus China selbst
heute vorliegen, scheint nur die eine verbürgt zu
sein, daß Li-Hung-Tschang thätsächlich die Beru­
fung erhalten hat, nach Peking zu kommen. Auf
welche Weise die Pekinger Regierung den in einer
so weit entfernten Provinz stationirten Staatsmann
die Nachricht zukommen ließ,' ist allerdings unklar
und" es scheint daher doch die telegraphische Ver­
bindung mit Peking nicht unterbrochen zu f ent;
jedoch wird offenbar in Peking eine überaus strenge
Censur geübt und dürfen nur amtliche Depeschen
passiren. Ueber den Zweck der Mission Li-Hung-
Tschang's liegen bisher noch keine authentischen
Meldungen vor. Li-Hung-Tschang selbst soll zu
verstehen gegeben haben, daß er eine vermittelnde
Rolle zn spielen haben werde, und daß er hoffe,
die Complication zwischen den Mächten und China
auf friedlichem Wege zu lösen. Andererseits wieder
wird gemeldet, daß die Chinesen— offenbar die
christlichen Chinesen— die fremden Consuln ersucht
haben, Li-Hung-Tschang zu veranlaffen, in Canton
zu verbleibe», da sie sonst den Ausbruch emsten Un­
ruhen befürchten. Es ist auch möglich, daß die
chinesische Regierung einfach nur beabsichtigt, Li-
Hung-Tschang, der bisher sehr beruhigend auf die
Bevölkerung jener Provinz eingewirkt hat, von
dort zu entfernen, um damit ein Hindernis für
die Ausbreitung der Boxerbewegung auch in jenen
Gegenden aus den Weg zu schaffen, Was die Per­
son Li-Hung-Tschang's anbelangt, so gehört auch
dieser nicht der eigentlichen Reformpartei an. Im
Gegentheil; er ist ein conserva.iver Staatsmann
i und war in fortwährendem Streit mit dem Bice-
! könig Chang-chi-tung, welcher der besondere Pro-
tector und Freund der Fremden in China gewesen
ist. Li-Hnug-Tschang ist der einzige Chinese, der
über ein auch nach europäischen Begriffen sehr großes
Vermögen verfügt. Er war wiederholt in Europa
und kennt daher wohl die Machtmittel, über welche
die europäische» Staaten verfügen. Inzwischen
scheint Japan, nach allen vorliegenden Nachrichten,
eine große Action vorzubereiten. Wie gemeldet wird,
soll die ganze Division von Hiroshima (8278 Mann)
nach China gesendet werden. Auch‘ die japanische
Flotte wird bedeutend verstärkt.
Im Uebrigen drohen auch in anderen Theilen
Chinas bedeutende Unruhen auszubrechen, und eS
hat allen Anschein, daß wie aus den heutigen De­
peschen hervorgeht, die Flotten der Mächte nicht
nur im Golf von Petschili in Action werden treten
T 4*
A..
' ‘K
Jnt Morzelchichte des chinesischen -ufsiander.
ÄuS Peking. 30. April, geht der «Pol. Corr"
eine eingehende Darstellung der Lage der Dinge in
China vor anderthalb Monaten zu, welches vieles
für die Erfassung der jetzigen Situation Aufklärende
und Interessante bringt. Wir entnehmen demselben
Folgendes: «Die Ahndung der grausamen Ermor-
düng des englischen Missionärs Brooks in der
Provinz Schantung durch Enthauptung der Rädels­
führer hat, falls die Pekinger Regierung damals
überhaupt eine Einschüchterung und Eindämmung
der Bewegung gegen die Fremden beabsichtigt haben
sollte, ihren Zweck leider nicht erfüllt. Nicht blos
in Schalung. sondern selbst unter den Augen der
Regierung in der Provinz Tschili griff eine offene
Propaganda der Fremdenverfolgung immer mehr
um sich. Christliche Gemeinden wurden überfallen
und geplündert, und in zahlreichen Affichen ward
als Aufgabe aller Patrioten hingestellt, die Euro­
päer zu tödten oder zu vertreiben. Die zumeist in-
tereffirten Mächte England, Frankreich, Deutschland
und die Bereinigten Staaten, denen sich Italien
anschloß, erkannten denn auch bereits die Nothwen­
digkeit energischer Stellungnahme. Sie erhoben bei
der chinesischen Regierung die Forderung, diesen
Umtrieben ein Ende zu machen und durch Erlaß
eines unzweideutigen kaiserlichen Edicts sich von
dem dringenden Verdachte geheimer Sympathie für
diese gefährlichen Bestrebungen zu reinigen. Zugleich
wurde von den Vertretern der genannten Mächte
für den Fall, als die Vorstellungen erfolglos blie­
ben, eine Flottendemonstration bei Schanhai-kwan
und die eventuelle Landung von Matrosendetachta-
ments in Aussicht genommen. Die geplante De­
monstration unterblieb aber leider, da die chinesische
Regierung— wenigstens dem äußern Anschein
nach— Schritte zur Eindämmung des Unwesens
der geheimen Gesellschaft that. Der Vicekönig vou
Petschili erließ Proclamationen zur Beruhigung des
Volkes, und nach den aufrührerischen Districten
wurden Regierungscommiffäre entsendet. Doch nur
sehr zözerndund langsam entschloß sich die Regierung
zur Herausgabe des geforderten kaiserlichen Edictes,
welches erst am 17. d. erschien; ein Zeichen, wie
schwer der Muth aufgebracht wurde, der Bewegung
offen entgegenzutreten. Die gegenwärtige Bewegung
ist zweifellos durch die partielle Mißernte des letzten
Jahres und den davurch entstandenen Nothstand
genährt-, und zwar umso stärker, als auch der Aus­
blick für den kommenden Herbst ein trüber ist. Die
Vegetation ist um Wochen zurück, und falls nicht
bald der heißersehnte Regen eintritt, wird es in
Nordchina eine Hungersnoth geben, die unabsehbare
Kllgen für das Land haben kann.
*
Sousstücke in der Tasche und die Versuchung
war nicht mehr zu fürchten.
Noch recht müde und unbehaglich, mit
bleischwerem Kopfe und wirrem Haar trat rr an
das Gitter des Strafhauses und zog an der
Klingel.
Bald darauf erschien der alte Vater Biolet
auf der Schwelle.
Sie wünschen fragte er, den zerlumpten und
mit Schmutz besudelten armen Teufel, vom Kopf
bis zu den Füßen betrachtend.
„Ich... ich will fitzen!" versetzte der an-
bere mit lallender Stimme,
Sitzen wollen Sie? Sitzen? Was?'
„Na ja, sitzen!"
„Wie helßen Sie I*
«Hustache— Clement Hustache."
«Sie träumen, mein Junge! Sie haben 'n
Glas zu viel getrunken! Damit fangen Sie bis­
chen früh an!"
„Nee! Das ist noch von gestern Abend—
ich wollte schon gestern kommen aber ich war
mit Freunde zusammen..."
. «Kommen Sie doch rin bischen 'rein" fuhr
der Vater Biolet fort, der Geheimnis zu wittern
fchftln. «Sie können ja darüber mit dem Ober-
ailffrhr sprechen ..... Wegen verbotenen
Fischeus sind Sie ja wohl verurtheilt worden,
nicht wahr?"
' «Ganz recht?.... Zu 14 Tagen !.
And dämm komme ich eben..."
7'"~' -1‘
Der Vater Biolet hafte die große Straßen­
thür wieder geschloffen, dann zwei innere Thüren
geöffnet und wieder zugemacht und führte nun
Hustache, während er seinen Worten lauschte,
durch mehrere kahle, kalte mit Kalk geweißte
Korridore bis in das Bureau des Oberaussehers
Jeaudiu.
„Ich habe mir gedacht,"-lallte der Trunken­
bold weiter, „es wäre nicht der Mühe wert, mich
holen zu lassen... Nicht wahr?... Aber
... ich will Ihnen was sagen ... die
Kollegen hab'n mich gestern festgehalten, denn
sonst..."
„Ja, ja, ich verstehe! unterbrach der Vater
Biolet, der sich beeilte, Herrn Jeaudiu von der
Geschichte zu unterrichten. «Der Manu hier be­
hauptet, wegen verbotenen Fischeus zu 14 Tagen
Gefängnis verurtheilt zu sein und Clement ~Hu-
jtache zu heißen.
«Ja, Clement -- Jean— Baptiste, das
bin ich!" versetzte der Betrunkene.
Aber ist doch gestern Abend eingeliefert
worden, rief Herr Jeaudiu sogleich. «Mein Re-
gister führt ihn doch auf...*
'• «Ganz recht; das habe ich dem Manne ja
gleich gesagt.. ."!
«Hustache,— Clement— Jean- Baptiste
so ist's!' fuhr Herr Jeaudiu fort. Da Sie sicl
nicht rechtzeitig zum Antritt Ihrer Strafe gemel-
det haben, so hat man die Polizei in Ihre Wob
nmig,.Rue Moulotte geschickt."
:•
'■ 'T! fixin
' Äl-s!'....(
W.iVl. rv:;fc
--- ---... ;-b; htei
•- ä-'.iS nv 5*ns3
„Rue Moulotte; ja das stimmt Herr!"
„Ihre Frau hat den Polizisten selbst die
Thür geöffnet. Sie lagen im Bett..."
„Ich?"
„Sie hat ihnen erklärt, Sie wären kranke
Krank! Dabei bemerkte man auf dem Tisch,
noch die Ueberreste der Mahlzeit..."
„Aber, Herr, das ist ja nicht möglich! Ich
bin's doch nicht, denn..."
„Sie! von Ihnen ist ja gar nicht die Rede,
sondern von dem richtigen Hustache..."
„Aber, das bin ich ja, Herr! Ich bin doch
verurtheilt worden!"
„Na, und der Andere? Sid glauben, die
Verwaltung begehe solche Irrthümer? Als wenn
wir uns nicht alle möglichen Garantien verschaff-
ten!... Man sieht, Sie haben gestern blauen
Montag gemacht, lieber Mann!"
„Blauen Montag ich!"
Sie duften ja nach Schnaps!"-
„Aber, Herr..."
„Na nicht soviel Redereien; machen Sie
daß Sie wegkommen, sonst lasse ich Sie einlochen."
Der Vater Biolet trat dazwischen. „Man würde
aber wohl nichts riskiren, wenn man sie beide
konfrontirte! Wenn der hier nun doch der rich­
tige wäre?"
„Wenn Sie wollen, meinetwegen, Biolet l
Holen Sie den Gefangenen Hustache!"
„Ach, ich bin neugierig, den Kerl zu sehe«
murmelte Sidouies Gatte, während der Vater
Biolet den.eben erhaltenen Befehl ausführte.
oflvDil
JirS •]':
' .V .v.rj.'-.C: v; <:■:
>A>J: 's••/: :• ... v
oi —- H .r.v'"


[ 2023-06-29 10:35:40.354 - 19000624 - Seite 3 ]
84^^ini 1900. i r-•"■:•
Eingesendet.--
'- ■■ -mfmfr ;;
A» die ^ersonakiukommen-Steuerträger der
Stadt und des AezirLes Hladantz.
Laut dm allgemeinen Klagen des Handels-
und Gewerbesiandes von Stadt und Bezirk
Radautz hat die Personaleiukommensteuer eines
jeden Einzelnen in diesem Jahre eine derartige
Höhe erreicht, die in gar keinem Verhältnisse zum
wirklichen Einkommen steht.
Trotz des notorischen Rückganges der Er-
werbsverhältnifse -und des faktischen Einkommens
ist die Steuer eines jeden Einzelnen auf das
2-fache, ja bei manchem sogar uns das 3- und
4-fache geitiegen. Wir laden daher sämmtliche
Personaleinkommen-Steuerträger von Radautz
und Umgebung zu einer Versammlung für
Sonntag, den 24. Juni, 5 Uhr nachmittags in
den Saal des hierortigen „Grand Hotel Buko-
wttra" höflichst ein.
Fages-Hrdnnng:
„Berathung über die gegen die allgemein zu
hohe Personal- Einkommensteuer-Bemessung pro
1900 zu ergreifenden gesetzlichen Schritte und
Rechtsmittel."
Die Herren Personaleinkommen-Steuerträger
werden ersucht, zu ihrer Legitimation den Zah-
lungsaustrag mitzubringen.
Das prov. Comite:
Sam. Schwarz Ferdinand Pscheidt
David Adler Feodor Stechn:ow
Victor Glaser Michel Reichenb rz
Ion Botrzat D- M. Kupferberg
Feibel Gutmanu Florian Astalosch
Carl Jbscher David Harth."
Kleine Chronik.
Czernowitz, den 23. Juni, 1900.
Aerso«akuachrichteu. Oberpostdirector Posch
ist von seiner Jnspicirungsreise des Radautzer
PostdirectionsbezirkeS rückgekehrt.— Der gegen­
wärtig in Wien weilende Landeshauptmann
L u p u l wird nächsten Montag an der Conferenz
der Landeshauptmänner, die im Finanzministerium
in Angelegenheit der in Aussicht genommenen Ein­
führung von Landeszuschlägen zur Brantweinsteuer
stattfinden wird, theilnehmen.— LandesgerichtS-
rath Dr. Gr,'a bfcheid wird vom 1. September
l. I. dem Justizministerium zugetheilt und mit der
Gerjchtsinfpection OstgalizienS und der Bukowina
betrant werden.
Kanonische Visitation. Wie bereits gemeldet,
findet gegenwärtig eine eanonifche Visitation der
Putillaer Bezirkes seitens des Bischofs Dr. v. R e p t a>
'- .-'zr- s. ..•'.;
iv' Ä i s Bukovinaer Awndschap.'^
statt. Geyern war Dr. Repta in KMicza-, heute
und morgen ist er in Storonetz-Pntilla. am 28.
d. wird Bischof Dr. Repta in Sergie sein, a«
26. in Seletin, am 27. in Szipot, am 28.- in
Moldawa; am 29. Juni erfolgt die Rückreise des
Herrn Bischofs über Radautz nach Czernowitz,
Woselbst Dr. Repta am 29. d. eintrifft.
Aus dem Bukowina» Landrsfchulratße.
Bor Eröffnung der Sitzung vom 16. d. widmet der
Borsitznnde dem verstorbenenen Landesschulrathes-
mitgliede, Landeshauptmannstellvertreter Dr. Josef
Ro tt einen warmempfundenen Nachruf, in welchem
er die Verdienste desselben um Staat und Land
und iusbesonders dessen verdienstvolles und uner­
müdliches Wirken im Landesschulrathe hervorhebt.
Zum Zeichen der, Trauer erheben sich die cmwesen-
den Mitglieder des Laudesschulrathes bei Beginn
de« Nachrufes. Hierauf wird zur Tagesordnung
geschritten. Erweitert wurden die Schule in Petroutz
a. S. ans zwei und die Schule in Karapcziu a. S.
auf drei Classen, ferners wurde eine einclassige
Schule in der Altinenz F.indoea der Gemeinde Ka­
rapcziu a. S. errichtet. Dem Direktor der gr.-or.
Oberrealschule Constantin Man dyczewSki
wurde für die unentgeltliche Uebernahme der Lei­
tung der gr-oc. Gesangsunterrichtes, dem Professor
Josef Wotta aus Anlaß seiner Enthebung von
. der Besorgung der administrativen Agenden an der
hierortigen Lehrer- und Lehrerinnenbildungsanstalt
und dem Professor Otto Mayer des hierortigen
Staatsobergymnasiums für die besondere Mühewal­
tung bei Restaurirung der naturwissenschaftlich n
Sammlung die Anerkennnug des Laudesschulrathes
ausgesprochen und die eingehende Erörterung der
methodischen Fragen und des Classificationsvcrfah-
rens im classischen Unterrichte seitens der Philolo-
genconferenz dieses Gymnasiums unter besonderen
Anerkennung des von Prof. Dr. Anton P o l-
I a s ch e k erstatteten gründlichen Referats
mit Befriedigung zue Kenntnis genommen
Die Errichtung eines Fertalcurses für Weberei an
der hierortigen Lehrer- und Lehrerinnenbildungs­
anstalt im laufenden Jahre wurde verfügt. Dienst­
alterszulagen wurden zuerkannt, und zwar: die I.
den Unterlehrern Arthur Ro kickt und Basil
Scripnieziuk, und die V. dem Lehrer Johann
Werenk a. Die locale Ausschließung einer Schü­
lers der Lehrer- und Lehrerinnenbildungsanstalt
wurde verfügt. Schließlich gelangen die Jnspections-
berichte der hierortigen gr.-or. Oberrealschule und
der Baton Hirsch-Schule in Sadagura zur Vorlage.
§er ßnltusralH der hiesigen isralitischen
Cultusgemeinde hat in seiner am 20. d. abgehaltenen
Sitzung den einstimmigen Beschluß gefaßt,demCultus-
Präses-Stellvertreter, Hauptmanu a. D. Herrn
Bernhard Baltinester anläßlich seiner Ernen­
nung zum Ehrenbürger der Landeshauptstadt
Czernowitz die herzlichsten Glückwünsche des CultuS-
ratheS auf schriftlichem Wege zu übermitteln—
In derselben Sitzung wurde der Lehrer an der
deutsch isralitischen Volksschule Hr. Josef Kraus-
• Seite 3.
Ha r nach vollendeter 40jähriger Dienstzeit untere
Anerkennung seiner langjährigen, sehr ersprießliche»
Dienstleistung, mit den vollen Bezügen pensionite.
— J Morgen Sonntagum 4 Uhr nachmittags findet
eine Sitzung des Cultusrathes statt, auf deren Ta­
gesordnung die Borathung des IPräliminar« fite
1900 steht.
der kandwirthlchaftliche» Landesmit-
tekfchuke. Die mündliche Maturitätsprüfung beginnt
an dieser Anstalt am 12. Juli l. I; derselben
werde» sich 18 Candidaten unterziehen.'‘
Graf Murawiew— gestorben. Diese Nach­
richt, welche auch untrer gewöhnlichen Umständen
von großer Tragweite erschiene, erhält durch dm
jetzigen kritischen Augenblick doppelte Bedeutung.
Der russische Minister des Aeußern, Graf Mura­
wiew. der sich vollständig den friedfertigen Ideen
des Zaren angepaßt hatte, dem es gelungen war,
das Mißtrauen zu zerstreuen, welches ihm anfänglich
entgegenebracht wurde, wird plötzlich hinweggerafst,
da im äußersten Osten eine schwere Krise droht, welche
die ganze Staatsknnst der erfahrenen Politiker
aus eine schwere Probe stellt. Ein eigenes Ver­
hängnis scheint es zu wollen, daß in der letzten
Zeit die Kanzler Rußlands plötzlich in dem Au­
genblick verschwinden, da ihr Verlust nicht nur
für ihr Land, sondern für ganz Europa von
schmerzlicher Bedeutung ist. Als im Jahre. 1896
Zar Nikolaus mit seinem Kanzler Fürsten Lobanoff
in Oesterreich weilte, da ereignete sich die blutige
armenische Revolution in Constantinopel, da schien
es, als ob die orientalische Frage in ihrer ganzer»
Gefährlichkeit aufgerollt werden sollte. Und damals
geschah es, daß ebenso plötzlich wie heute Graf
Murawiew, Fürst Lobanoff vom Tode ereilt wurhe.
Heute, da die Verwicklungen im äußersten Osten
es für die Ruhe der Menschheit erwünscht scheinen
ließen, daß die russische Politik von einem ruhigen
und friedlich gesinnten Staatsmann geleitet würde,
heute hat nun den Grafen Murawiew dasselbe
Schicksal ereilen müssen, wie damals seinen Vorgän­
ger. Allerdings ist die so eminent friedliche Gesin-
nnung des Zaren eine Bürgschaft dafür, daß
Rußland auch in Zukunft keine abenteuerliche Po­
litik treiben wird. Allein Graf Murawiew's
kluger Rath wird in diesen schweren Augenblicken
schmerzlich vermißt werden. Es ist uns jetzt nicht
mangels Raumes möglich, die Verdienste,
welche Graf Murawiew um die Erhaltung des
Weltfriedens erwarb, eingehend zu würdigen. Wir
können nur auf die Einberufung der Haager Frie-
densconferenz hinweisen, wir können nur daran
erinnern, wie Graf. Murawiew in letzter Zeit
trotz allen Drängens während des Transvaalkrieges
Rußland in der strengsten Neutralität festhielt.
Graf Murawiew war eben ein kluger, jedem
Abenteuer abholder Politiker, und sein Tod im
jetzigen Augenblick bedeutet für die ganze Welt ei­
nen schweren Verlust. Die Frage der Nachfolger­
schaft kann jetzt natürlich noch nicht erörtert werden.
Vorläufig dürste der Gehilfe des Ministers des
Auswärtigen, Graf Lamsdorff, die Geschäfte
„Wer, zum Teufel, kann das nur sein?.
.. Da muß ja ein toller Bengel sein ....
Bei mir trank und in meinem Bette lag er
Aber daun muß doch Sidonie....
„Wollen Sie sich wohl ruhig verhalte« und
endlich einmal schweigen, Sie alter Saufaus?"
„Ich habe meinen vollen Verstand, Herr!...
Na warte Kerl!"
Damit preßte Clement die Fäuste zusammen
und stieß eiue Art Seufzer ans, die man aber
auch für ein Brüllen halten konnte.
Die Thür öffnete fich wieder, der Vater
Biolet erschien und brachte eineu magern, blaffe»
jungen Menschen herein, der am ganzen Leibe
zitterte und einen jammervollen Eindruck machte
„Sieh da, Freund Chatouillot l Ich ahnte
es!", rief Clement. „Ja, schon fett langer Zeit
, hatte ich ihn im Verdacht..."
„Ruhe doch!" fuhr er fort, fich an den jun­
gen Mann wendend.>
Keine Antwort.
ZL- .Haben Sie nicht gkhStt^'Äh. stage sie
nach Ihrem Rainen und Stand."
»Ich sage Ihnen doch, es ist Chatouillot,
Herr", versetzte Clement, Modeste Chatouillot,
Klempner an der Ecke der Rne...
“ „Na find Sie wohl bald ruhig! Donner­
wetter, Sie werden so freundlich sein und den
Schnabel halten!" sagte Herr Jeuadin, ihm
beim Arm nehmend und tüchtig schüttelnd. „Man
möchte wahrstig glauben, Sie hätten das Verhör
vorzunehmen."
Von Neuem befragt, entschloß fich der Ge­
fangene zu sprechen oder vielmehr zu stammeln
uud zu stottern. Er hieß wirklich Modeste Cha-
touillon, war Klempner in der.Rue de Maines...
„Warum haben Sie sich denn den Namen
nd Stand des p. p. Clement— Jean— Bap­
tist«— Hustache aus der Rue Moulotte beige
legt?"
„DaS ist nicht meine Schuld ..." die Gen­
darmen haben mich in seiner Wohnung gefunden
.. -ich sage Ihnen ja, Sie sollten mich in
Ruhe laffen... Sie sagte es Ihnen auch...
Aber Sie waren eigensinnig und haben mich mit-
genommen.
-„Verstehe, das genügt! Also find Sie wegen
verbotenen Fischens zu vierzehn Tagen Gefäng­
nis verurtheilt worden?", sagte der Oberaufseher,
sich zu Element wevdend.. ...
'' za vierzehn Tagen:"''^
„Sie heißen also Clement— Jean— Bap­
tist-— Hustache 7"
„Ra. ich hab's Ihnen doch gesagt?"
„Sie sind Arbeiter in einer Corsetfabrik?"
»Ja, Herr, ja!"
„Wohnen Rue Moulotte?"
..Jadoch ja!"
„Ja, man kann nicht vorstchlig genug sein
Da haben wir den Beweis! Na, mein Junge
vorwärts! Violett, führen Sie dieses Judividiuum
in den Flügel C.
„Verzeihung, Herr Oberauffeher, da Cha­
touillot schon meine Strafe angefangen hat, ab­
zusitzen, wäre es doch gut, wenn er auch wetter
brummen würde! Zur Strafe! Er verdient's!
Das wäre nur gerecht! Benutzt die Abwesenheü
eiues Kameraden, um..."
„Was erzählen Sie mir da?" versetzte Herr
Jeaudin „Was geht uns das an? Wenn sie Ihre
vierzehn Tage abgemacht haben, setzen Sie sich
mit Ihrem Freunde Chatouillot aus einander,
.wie Sie wollen! Für den Augenblick habe ich
sie und behalte Sie! Biolet, führen Sie den p. t.
Hustache ab, aber den richtigen! Sie, Chatouillot,
find frei, unter Vorbehalt unserer Verfolgungs­
rechte wegen Anmaßung eiues falschen TitÄs!
Man wird Sie hinausbriugeu!" ;i
Eine halbe Stunde später während, "Clement
Hustache mit dem Flügel C. Ackayntschaft machte,
betrat sein Freund ChatoMot die Rue Moulotte,
um die schöne Sidonie weiter zn trösten.


[ 2023-06-29 10:35:40.354 - 19000624 - Seite 4 ]
Seite 4.
24' Attli 1900.
sthreu.— Graf Mur a w i e w wurde am 7. April
1846 geboren. Er studierte an der Universität zu
Heidelberg und trat 1864 ia den Staatsdienst
beim Ministerium des Aeuhern. Nachdem er als
Attache und LegationSsecretär bei deu Gesandt­
schaften in Berlin, Karlsruhe, Paris und Stockholm
thätig gewesen, wurde er 1880 erster Gesandtschaft--
seeretär in Paris, 1685 GrsandschaftSrath in Ber-
lin und im Jahre i897 als Nachfolger Lobanoff-
RostowSkij's zum Minister deS Aeußern ernannt.
AuLowiuaec Laudes-Museum. Der bu­
kowinaer Landtag hat zufolge Zuschrift de»
vukowinaer Landesausschusses vom 16. Mai l. I.
Rr. 2179, in der Sitzung vom 4. Mai 1900 dem
bukowinaer Landes-Museum zum Zwecke de» Mu-
fealdaues eine Subvention per 10.000 Kronen ver­
theilt auf 4 Jahresraten L 2bOO jkronen vom Jahre
1901 an bewilligt. Auch wurde die vom hohen
Unterrichts-Ministerium erhöhte Subvention zum
gleichen Zwecke per 2000 resp. 1000 Kronen be­
reits flüssig gemacht und fruchtbringend angelegt.
Herr Siegfried Salier, Kaufmann, Herr Eduard
Fischer, Gendarmerie-Rittmeister und Herr Dr.
Ernst Fein, Advocat, sind als ordentliche Mitglie­
der dem Museum beigetreten. Die im letzten Be­
richte erwähnten und nachträglich neu zugekomme­
nen Spenden deS Herrn Baron Mustatza umfassen
folgende Objecte: 1 russ. Platin-Ducaten (3 Rubel-
stück), 64 St. wertvolle, zumeist größere alte Sil«
bermünzen, 1 byzantinische Goldmünze, 110 ver­
schiedene alte rvm. rc. Kupfermünzen, 25 Stück
ältere in- und ausländische Papiergeld.,oten, 1 sil­
berne Czernowitzer LandesausstellungS-Erinnerungs-
Medaille, 1 äußerst wertvoller Sudanesischer Perlen­
kranz aus Bernstein und Achatftücken mit Silber
verziert, 1 altes Thongefäß aus Szipenitz, 2 große
und 3 kleine Steinkugeln, 4 altägyptische Objecte
XFigrüchen), 1 Stück von einem Bronzckelt, ver­
schiedene alte Drucke und Dokumente, 1 Spinnrad­
modell viele sehr wertvolle und interessante Photo­
graphien u. Abbildungenu, zw.: eine ältere photogra­
phische Abbildung Sr. Majestät des Kaisers u. der
^Kaiserin rc. rc. und viele andere archäologische wert­
volle Objecte. Weitere Spenden liefen ein von den
Herren: Oberstlieutenant v. Catargi eine reiche
sehr intereflante Sammlung naturhistorischer Objecte,
Archimandrit Renney de Herscheny-Putna: 18 Stück
ältere zumeist vsterr. Kupfermünzen; Max Ungwar,
Cairo: 1 große mexikanische Silbermünze, 2 Nickel­
und 3$ Kupfermünzen, endlich eine altägyptische
Vase a libation XXVI. Dynastie; N. Machnie-
wicz: eine östcrr. Einguldennote sx 1858; Georg
Woitko: eine große Steinkugel, gefunden im Mai
1897 in Klokuczka; Karl Dollinger, Suczawa:
2 alte Silber- und 2 Kupfermünzen (moldauische)
Elias Weslowski, Kimpolung: 7 alte Silber und
Kupfermünzen (zumeist moldauische) und das hoch-
würdigste gr.-or. erzbischöfliche Confistorium den
Archidiöcesan-SchematismuS pro 1900. Angekauft
wurden: ein Hausindustrie Wollteppich aus Kuczur-
mare, 3 Stück verschiedene Erinnerungsmedaillen
und eine größere Anzahl alter Kupfermünzen. Be­
sucht waren die Sammlungen an den 7 Sonntagen
vomA. Mai bis einschließlich '.7. Juni von 7,
29, 18, 40, 21, 14, beziehungsweise 16 Personen.
Todesfall. Am 21. d. W hier der bekannte
Clavierlehrer und Pianist Hr. Ignatz H a w e l i k
im Alter von 70 Jahren gestorben. Das Leichen­
begängnis fand heute nachmittags unter zahlreicher
«etheilizung statt.
ßzernowiher Mezirksäraukeukaffe. Bei der
am 22. d. M. stattgehabten Borstandssitzung
wurde.der cand. iur. Jsac H a l p e r n aus Radautz
jttm Beamten dieser Casse ernannt.
per pateputuaer Fuuuelvau wurde,wic be­
reits gemeldet, vom Eiseubahnmmisterium an die
einheimische Firma Gebrüder Carl und Emanuel
Tauber vergeben. Wir constatrren nochmals
daß es uns freut, daß diese bestbekannte Firma
mit der Ausführung des Tunnelbaues betraut wurde
Der in Rede stehende Tunnel, der sich auf der
Strecke Kimpolung-Baleputna der zu erbaucndm
Strecke Kimpvlung-Dornawatra befindet, hat eine
Länge von 1600 Metern und wird den Mestika-
nestie Berg durchschneiden. Mit den Tuanelarbeiten
wird in der nächsteu Zeü begonnen werden.
Die Kosten belaufen sich 1.300.000 fl.
Dekegirteutag der Aotoriatskammer». Die
Berathungen deS DelegirtentageS der Notariats-
kammern, welche Freitag den 15. d. in Anwefeu-
heit deS JustizmiuisterS Freiherrn v. SpenS-
B o o d e n und de» OberlandeSgerichtS-Präfidenten
zhreu Anfang nahmen,- wurden am 16. d. fottge-
> ftft. Da» Referat über allgemeine Standerfragen
erstattete Kammerpräsident Dr. Achrhofer) welcher
insbesondere auf die Bedeutung de» Notariat» für
die Entwicklmrg de» RechtfinueS und RechlSgefühte»
der Bevöllernng hinwies, dm Wert desselben stir
die höheren erzichlichen Aufgaben der Justizver­
waltung darlegte und die Idee der Verstaatlichung
bekämpfte. Der Referent plaidirte für die Errichtung
einer Reichsnotariatskammer. Das Referat über
deu Wirkungskreis der Notare erstattete Dr.&
Winterhalder (Wiens. Die Ausdehnung de» Notars
atSzwangeS wird Dr alle Rechtsgeschäfte gefordert^
für welche daS neue bürgerliche Gesetzbuch für
da» Deutsche Reich die Bedingungen der notariel­
len oder gerichtlichen Errichtung aufstellt, und
jedem Notariatsacte soll an und für sich die Ei­
genschaft der sofortigen Vollstreckbarkeit zukommen.
Notar Dr. Richter (Wien) referirte über dm Bestel­
lung der Notare und' übertzdie Eingliederung der
NotariatScandidaten durch Zuziehung zu den
Kammcrsttzungm mit berathender Stimme.. Notar
Dr. Wagner (Wiens und Dr. Rrichard (Abbs)
referirten über einige Anträge wegen Aende­
rung der Geschäftsführung. Es referirten ferner
Dr. Ecker (Stockerau) über die Einführung einer
automomen Disciplinarbehörde, Dr. Totz (Hietzing)
Nowotny (Neulengbachs, Dr. Gelenek (Horns und
Dr. Theuer (Wien) über die obligatorische Alters-
und Jnvaliditätsversicherung,Dr. Haberda (Ravels­
bach! über die Heranziehung, Verwendung und
Versorgung der Kanzleibeamten. An alle diese Re­
ferate knüpften sich eingehende Debatten. Die
zahlreichen Anträge werden als Meterial für die
dem Justizministerium zu unterbreitenden Reformau
träge dienen.
Mukowlnaer Kadlahrerclub. Sonntag, den
24. Juni d. I. um halb 3 Uhr nachm. Hrdet eine
Clubfahrt des bukowinaer Radfahrcrclubs nach
Sniatyn statt, bei welcher Clubsahrende und Gäste
willkommen sind.— Zusammenkunft in der Fiala-
gasse-
Aas Aufgeld (Agio) bei Verwendung bot».
Silbergulde» statt Goldgulden bei Zahlung vos
Zollgebüren wurde für den Monat. Juli mit 21
Percent festgesetzt.
Per Saatenstand in Oesterreich. Da« Ack«-
bauministerium berichtet nach dem Staude zu Mitte
Juni: Der Roggen hat in den letzte» Tagen deS
Berichtsmonat bei günstiger Witterung fast allent­
halben gut abgeblüht; der allgemeine Stand- des
Roggens ist jedoch dünn und schütter. Im Allge­
meinen ist ein bedeutend geringerer Ernteertrag zu
erwarten, als im Vorjahre. Viel, günstiger lauten
Nachrichten über den Weizen, welcher sich mit
Ausnahme von Galizien sehr ethslt hat uud fast
überall einen befriedigenden Stand zeigte Raps
zeigt einen ziemlich gnten Schütrnanfatz und dürste
eine nicht unbefriedigende Ernte liefern. Die Som­
mersaaten entwickeln sich mit Ausnahme von Gali­
zien und der Bukowina, wo sie im Wachsthum
stark zurückgeblieben sind, fast überall günstig. Der
allgemeine Stand ist jedoch infolge der Verschieden­
heit der Anbauzeit, die sich von Mitte März bis
Ende Mai erstreckte, sehr ungleich. In Galizien
steht die schossende Gerste schütter und ist häufig
ein Gelbwerden derselben zu beobachten. Im Hafer
trat fast allenthalben massenhaft der Hederich auf.
In den übrigen Ländern zeigen die Gersten- und
Hasersaaten meisteinen guten Stand und versprechen
bei anhaltend günstiger Witterung befriedigenden
Ernteerfolg. Der Mais ist namentlich in den Ost-
und Alpenländer» in der Entwicklung noch sehr
zurück. Auch die Culturarbeiten sind bisher wenig
vorgeschritten, man beginnt derzeit erst zum zwei,
tenmale zu behacken. Der Anbau der Spätkartvffeln
ist beendet und treiben dieselben gut aus Die Früh­
kartoffeln erhalten gegenwärtig zum Theil bereits
die zweite Hacke und werden vorgeschrittene Sorten
auch schon behäufelt. Auch die Zuckerrübe» sind
infolge deS verspäteten Anbaues in ihrer Entwick­
lung gegen die Borjahre im Rück,lande. Hopfen
zeigt meist kräftige, gesunde Triebe. Der Stand
der Weingärten ist im heurigen Jahre rechte günstig
und der Traubenansatz fast überall sehr befriedigend
Die Aussichten auf eine reichliche Obsternte sind
in vielen Gegenden einigermaßen rcducirt worden
Die meisten Obstsorten hatten zwar eine sehr
reichliche Blüte, doch wurde dieselbe häufig durch
Frostwetter und Regengüsse beschädigt.
Die 7. 'Aerkosuug der vierperzeutigen Prio-
rftätS-Schuldverschreibunzrn der bukowinaer Local-
bahnrn findet am 2. Juli l. I. um 9 Uhr vormit­
tags unter Intervention der Staatsschulden,Con-
trolcommisston de» Reich-rathes in Wien (Singer-
straße Rr. 17) statt.
Vsjöä (h: .E„
Jenes Arogueu HejchSst t» Kzerunwih.
Der langjährige Geschäftsführer ÖW Firma Schmisdt
*• Fontin, Herr Franz Gl a s t- v hat in der Rath»
Hausstraße Nr. 9 (im Bruust<Ä9fchc» Hause) ein
fää* astortirteS Farben-, Materivl- «rd Parfümerie--
gesihäft eröffnet. Die FachkenntniMdeS Herrn Glaser c
wie das große reiche Lager bürgen» für die Zufrie­
denstellung der Kunden nach jedeo Richtung. Da»
Geschäft ist sehr elegant eingerichtlM
Ei« SestWA von drei KilomettMl S&Age. Sa
»roß wird der Gutenberz Festzug in Main». Ec wtrd
auf' einer Straßenstrecke von 2500 Metern aufgekellt und
silb im Gange auf 3000 Meter verlängere»Der Zug bat
4H> Wagen, darunter 23 Pruokwagen. Mitwirkende sind
zirka 1500 Solisten, zirka 1500 So listen,, «a Musiker
und zirka 800 Berittene» darunter etwa-100 Ehargirte
der- Hochschulen ia Darmftadt, Gießen und Heidelberg.
IsS-dortige Studierende machen den Zug mit,
Gin- BmrgMgimsSvmeei« de» —hat
sichin Berlin gebildet. Der Verein soll seinen Mitgliedern.
„Gelegenheit geben, sich von drr Milscr de» Leben« frei
zw macken und im Kreise gleichgesinntem Seele» frische«
Mach »um »enen Kampf um« Dasei» zu schöpfen"
Gleich nach der ersten Sitzung soll FidelitoS-uvd Tanzkräng
chen solgen» und damit »S nicht an Tönern fehlt, wird
jede der Damm gebeten, »Herren der Besseren Stände
reckt zahlreich einzuladen". DaS kann sehr nett werden
DaS Endo des Reaumur'schen 2Prrnn»met«rS.
Nach einer Bekanntmachung deS preußischen Kultusmini­
sters sind in Preußen vom I. Jänner I9S1«allc Reaumur
Thermometer von der amtlichen Prüfung, ausgeschlossen
Alle noch vorhandenen Reau um-Thermometer, auch ttenn*
sie noch br ruchbar sind, 1. in allen öfimtlicheu Kranken--
und Irrenanstalten, S, in allen öffentliche» Bad.anstalten^
Sr in dm höheren Schulen müssen bis zuw'-St. Dezember,
ISvo durch hurderttheil'ge Jnstrnmevlr nach Celsius
ersetzt werden. Rene Antoine Ferchault de-,Reaumur schuf
im Jahre 1730 sei» erstes Weingnst-Tbermwmeter und
neue Eiotheilnng der Skala. Der lchwedisöoe Astronom
Anders Celsius schlug im Jahre 1742 friere neue Ther-
mometerskala vor, die setzt für wissenschaftliche Messtlngen
allgemein gebräuchlich ist.
In, der Schatzkammer des Tultmrs. Die Schätze
deS Sultans befinden sich in dem alten Serail in Stam-
bul, in einem dem Londoner Tower. nicht unähnlichen
Palast. Geblendet schließt man im erster, Moment die
Augen. sobald »an die märchenhlÄau» gestatteten Räume
betritt», in denen die Jnwrlenschätzr des, Sultans aukge-
stap lt sind. In langen glaiernen BehäV.ern stehe n reiben-,
weise un/äblige große Schalen, die bi» an den Rand mit
berrlich geschlissenen Erelsteinen aller Art und Perlen in
den verschiedensten Größen gefüllt sind. In einem weißm
Sammetetui liegen die drei größtenSuraragde der West die
üue Läng- von Hins bis acht Zoll weisem. Eigenthümlich
nt nmt sich eine Statuette.eines frühe rr» Sultans aus, die
auS fünf riesigen Perlen gebildet ist» dere» ansehnlichst und
-Ichönste die Größe eines Taubeneios bei weitem übertrifft.
Unter GlaS befindet sich auch der berühmte Thron, de«.
Sultan Set im von deu Perser» erbeutrte. Dieses Wuu-
derstück ist fünf Fuß hoch mi8 massivem Golde und so>
reich mit Perlen inkrustirt,.daß^ man nichts von dem edlen,
Metall fikh^.
Eine Stadt ans Zjnk. Vielleicht nicht ganz ja,
urerkwürdig wie die papierne Stadt, von der kürzlich die
Rede war, aber immerhin uock merkwürdig genug stellt
sich der Anblick einer wohlbekannten südafrikanischen
Stadt dem Auge deS Weltreiseerden dar. Es ist der por­
tugiesische Hafen Beira». der aas der Fahrt «ach Trans­
vaal längs der vstastikanischen Küste paffirt werde» muß.
Privalhäuser sowie öffentliche Gebäude, der »Palast" deS
Gouverneurs, die Kaserne, die Warenhäuser, die Hotels»
die Musikhallen Alles in dieser Stadt ist auS Zink und
Wellblech gebaute Als das Spekulai'vnSfieber in Südafri­
ka begann, wanderte eine so große Zahl von Leuten ein»
daß für sie eine ttnterknnst möglichst schnell und mit
möglichst wenig Koste» hergestellt werden mußt-. Die
Stadt war in weniger als sechs Monate» fertig» und
d.cher konnte sie nicht aus den Baumaterialien errichtet
werden, die sonst, üblich sind Tausende von Tonnen galva-
ulstrteu EisenS wurden auS England, Frankreich und
Nordamerika eingeführt; chinesische Zimmerleute richtete«
ln Eile rin hölzernes Fachwerk her» daS mit Zinkvlatten
bedeckt und dann mit Oelfarbe gestrichen wurde. Der
E noruck, den diese Zinkstadt ans den. Beschauer macht,
ist schwer zu beschreiben, keineswegs kan» das Lo» der
Bewohner dieser wunderbaren Niederlassung beneiden»
wehltherscheiaen, da derartigeWvhnuagen unter einem tiopi-
scheu Klima so ungeeignet wie möglich sein müffeo. Bor einige»
Zeit bat man mit dem Bau zweier Striubaaser brgunnen
die als größte Sehenkwürdigkeit der Stadt gelte» r da»
eine ist ein Warenhaus, das andere der Sitz der Agenten
-eines, iranzösische» HaudelshauleS- Da» letztere bat nicht
'w:mger al« iStz.oyl) Krouea gekostet und eyk^t d^n Pütz
.o1?i!7'r.-W


[ 2023-06-29 10:35:40.354 - 19000624 - Seite 5 ]
Bukowina» Rundschau.
Seite S
84. Juni 1900.
«Qn Einwohner diese« traurige» Laude«, wo ein Reisen»
^pr de» uothdürftigsten Unterhalt »ur schwe: m.t ri»er
Aasgabe von 20 Kronen täglich bestreite» kan».
Si»b «wu-ustiche tödtlich? E, ist ganz fraglos,
q^eß in ein,elnen -an» besonder- schwere» Fälle» -i»
Pebersall durch einen Bienenschwarm den Tod zur Folge
haben kann. Aber m der medizinisch!« Literatur stoben
-sich auch einige ganz verbürgte Falle, bei bene» r« nach
ivenigen Bienenstichen, zuweilen sogar nach einem einzigen
solchen, zu ltbenggeiäbrlicheu Symptomen kam und zwar
so kurze Zeit nach der Verletzung, daß der Stich unbedingt
>att Ursache der schweren Erscheinungen angesehen werden
muß. Man weiß bestimm», daß kräftige Personen mit
«iuem lauten Auischrei bewußtlos zu Boden stürzten au-
»e e io Krämpfe stele». Wodurch diese Erscheinungen her»
vorgerufen werden, steht noch nicht fest. Da« Bienengift
enthält «meiseosäure, da« die Ursache der Haut-utzünduo-
^«n ist.wie fle bei leichten Fällen vorkommen Da, wo die
«hen charakteiifirten schweren Fälle eintreten, enthält da«
Bienengift «ahrscheinlich noch andere giftige Stoffe, die
namentlich auf da« Nervensystem wirken. In Fällen dieser
Art liegt die Gefahr einer plötzlich eintretenden Herz
schwäche vor. der schnellsten« durch einen Arzt durch
Kampher- und Aethereiospritznngeu begegnet werden muß
Fünfhundert Thaler für eine« Kuß. Ein durch
fein seltene« Klageobjekt intereffanter Prozeß ist bei dem
-Landgericht zu Lyck in Ostpreußen angestrengt worden.
Dem Prozeß liegt folgender Vorfall zu Grunde Vor
etwa vier Jahren saßen in einem Dorfkrnge der Amgegend
von Lyck mehrere Hofbesitzer bei einem Glase Bier, al« ein
biltschöne« 16jährige« Mädchen in die Gaststube trat» um
ihren Vater abzuholen. Einer der Zechgenoffen trat an da«
Mädchen heran und bat sie um einen Kuß- Die jugend­
liche Dorftchöne wollte aber davon nicht« wissen. Nun
machte ihr der wohlhabende Besttzer folgende« Angebot
„Mariechen, gib mir jetzt einen Kuß, und ich zahle Dir,
-wenn Du 20 Jahre alt bist, fünfhundert Thaler!“ Nun
begannen die anderen Tischgenosten auf da« noch immer
zögernde Mädchcu einzureden; auch der Vater rieth seiner
Tochter zu dem ungewöhnlichen Vertrage, so daß da«
Mädchen.endlich darein willigte, um dem Besttzer um
jenen Preis einen Kuß zu gebe«. Bor den versammelten
Zeugen drückte ste dem Besitzer einen kräftigen „Schmatz"
-auf und harrte dann der Zeit, wo auch ste ihren Anspruch
wüide gellend machen können. Al« fle kürzlich zwanzig
Jahre alt wurde, forderte ste den Besttzer zur Zahlung
der ausgesetzten Summe auf. Dieser weigerte sich jedoch
einem vor Zeugen gegebenen Versprechen nachzukommen
Die Dorsschönc will ihn aber nun von dem Ernst de«
abgcschlvst-neu Vertrage« überzeuge» und bat ihn im
Beistände ihre« Vater« um zugesagten 500 Thaler verklagt
Die Dienstmädchen auf der Weltausstellung.
Die Dirnitmädchenfrage hat in Pari« durch die Weltaus­
stellung jetzt eine eigenthümliche Wendung genommen: Die
Ausstellung macht den Hausfrauen Conrurrtn», iste jagt
ihnen die Dienstmädchen ab-Es stob jedoch merkwltrd ge
.Zwecke, zu denen in der Weltausstellung so viele Dienst
wädchen gebraucht werden, wie folgende« Geschichten zeig-
da« George« Dnval in einer »französischen Wochenschrift
erzählt: „Bor Kurzem siedelte einer meiner Freunde von
Montaubao nach Pari« über, in der Absicht, hier ein
Vierteljahr zu bleiben. Er miet-.t eine Wohnung und richtet
ste für seine Frau und d« Mädchen, da« er mitgenom­
men batte, ein. Die Letztere war ein brave« Ding, er
kannte ihre Familie und hatte ihre Tüchtigkeit schon über
ein Jahr lang schätzen gelernt- Achtundvierzig Stunden
nach ihrer Aukunsk wünscht Rosalie die gnädige Fran zu
sprechen. „Madame, ich habe Ihnen etwa« Neue« mitzu­
theilen."— Erben Sie?"— „Nein, Madame, aber ich
muß Sie verlassen."— „Wir, Rosalie, plagt Sie da«
Heimweh nach Mantanbau so sehr?"—„Da» ist e« nicht
Ich habe eine andere Stelle gesunden.—„Die bester ist
als Ihre jetzige?"—„Urtheilen Madame selbst. Hier putze ich
die Stiesel, bürste die Kleider und mache die Betten, dort
werde ich eine rothe spitz enbeletzte Seidenrobe tragen, ich
werde Garnatblütben in den Haaren haben, und mein
Beschäftigung wird darin bestehen, mir den ganzen Tag
lang Lust zuzufächeln."— „Sind Sie näirikch geworden
..Nein, Madame, ich werde— Andalusierin. Der Director?
von „Andalusien zur Zeit Grevy'e" bietet mir drei Francs
pro Tag, frei Este« und Wohnung. Wenn der Himmel
mir solch' einen Edelmann in den Weg schickt, wird Ma'
dame doch selbstjeinsehen, daß ich mich nicht weigern kann/
Und am anderen Tage ging Rosalia hin und wurde braune
Andalusierin ... Die Frau meine« Freunde« macht sich
-sofort aus die Suche nach eioem anderen Mädchen. Bald
stellt sich ihr auch eine vor, und es entspinnt sich folgen­
de« Zwiegespräch: .»Wie viel Lohn beanspruchen Sie?"
150 Franc«."— Monatlich? —„Ja monatlid).'—
-So viel pflege ich sonst nicht zu gebea- Wenn Sie—
«me» hoben Lohn fordern, können Sie jedenfalls auch ettta*
ganz Befänder«„Ich kann den— Bauchtanz."—
,Wie, den Bauchtanz?-„Ja, al« die
aostug war ich im „Theater von Kairo"
Stunden hat man mir den Bauchtanz
bekam 160 Son» den Tag dafttr. Dan« hatte ich aber
einen Krach mit Abd-ul-Hamiv, meinen Brotherrn, und
»mußte gehra-Jch bin bereit, den Orient zu vergeffeo, wenn
ch auf einer anderen Stelle ebensoviel verdiene. Dana will
ich auch statt de« Bauchtanz;« »Uber den Korbtaoz auf,
führen. Ander« aber nicht. Alo, 150 Franc«— «ollen
Sie oder wollen Sie nicht? Ich 6i« jm nicht in Verle­
genheit. Dreimal hat mich schon der Director de« „Opti t
Palastes" für feine X-Strahlen haben wollen."
Peutsch-judisches Fheater. Morgen Sonntag
gelangt die komische Operette „Die Strayeusänge-
rin" zur Ausführung.
Weltausstellung
engagjrt. In 24
>t. Ich
.iisfüfem
Gereimtes Uszrrrtmle«
Wa« man auch über uns're Stadt
Bei Tag' zu reden Schlechte« hat,—
Zur Nachtzeit kann ein schön'«« Lebe«
In keiner Großstadt wohl »och geben.
Kaum, daß heranblickt nur die Nacht
Elt man in die Cvnsettisch lacht,
Und wie man dort sich amüsiret,
Da« hat schon Einer ausgeführt.
Selbst tugendhafte Mädchen, Frau'n,
Die sonst nur scheu zu Boden schau'»
Wenn man sie anblickt ans der Straßen,
Geberden hier sich auSgelaffen.
Drinn stimmt zwar Alle« überein,
Da« Spiel that unmoralisch sein;
Trotzalledem thun aber Alle
Mi» bei den Schlachten allemalr.•
Ich selber bin— bei meiner Ehr'!
Natürlich auch dagegen;
Doch deshalb spar ich nie Consetti
Bei Gruder oder bei Ronchetti.
Ist die Confettischlacht dann au«,
Geht man beileibe nicht uachhau«.
Im „Habsburg' sitzen Herren und Damen
Roch Kaffeetratschend spät beisammen.
Inzwischen ist— man denke bloß,—
Auch anderoorte« etwa« los.
So, zum Exempel, lauschen viele
Andächtig dem Gesang und Spiele
, Im Sann Weiß'sSen Chantant,
Und sängt einmal die Fischer an,
Kann ste mit ihrem schoeid'gen Singen
Gellst Frauen au«, der Fassung bringen-
m
Sonst ist e« dort ia ganz deceet,—
Wa« man decent bei un« so nennt,—
Denn wen'gen Damen dünkt'« vonnötheo,
Da über etwa« zu errötheu.
Auch wenn der letzte Sang verklang
Bleibt mancher noch zurück recht lang
Und zecht bei nächtlichen Gelagen,—
Ick weiß e« nur vom Hörensagen t
Klrrlflichter
Ich find' e« wirklich an der Zeit.
Hier manche« zu besprechen,
Wa« vielen Müttern schafft«»! Leid,
Den Mädchen Kopfzerbrechen.
Beim Göbel ouk der Promenade,
Am Ringxlatz und i-n Garten;
Und sonst wo junge Herrn grad,
Ans schöne Damen warten.
Hört man die Jugend ganz erhitzt
Mit Leidenschaft erzählen;
Wie jüngst ein Lieutenant abgeblitzt,
Wie sich. Juristen quälen.
Der eine spekulirte lang
Aus eine Halbweltdame
Den Anderen warb e« ziemlich lang
Um ^ioe Rei« reelawe.
Wo sich nnr bot Gelegenheit
Sich öffentlich zu zeigen l
Erwies man die Ergeb «heit
Eocotte« nachzusteigen.'
. Wer solche Gunst erringen kann
V Braucht wirklich nicht zu prahlen,
- Ex bleibt doch nur eiu flotter Mann,.
K- -@o lau, er flott im Zahle».
.H
^
*
SBi£
fiätj;
LW
Correspondenz der Redaction.
Empörter Leser i« Ischl. Wir bedauern Sie
aufrichtig, weil sie so gar kein Deutsch verstehen.

lassen Sie einen solchen aus der dritten oder au»,
der vietten Classe zu sich kommen und von diesem den
bewußten Artikel vorlesen. Vielleicht werden Sie ihn
dann vestehen. Oder sind di« Zionisten grundsätzlich
so schrecklich vernagelt?
Telegramme.
Me«, 23. Juni. Das Budgetprovisoriu«
für da- zweite Halbjahr wird ans Grund de»§ 14,
Ende Juni erlassen und wird die Ermächttgung
zur Ausnahme einer schwebenden Schuld von
fünfzig Millionen Kronen enthalten. Bon den beab­
sichtigten Investitionen soll unter Anderem die
Ausführung der Triester Hafenanlagen erfolgen.
Auch wichtigere Operationen und Wasserbauten nt
verschiedenen Ländern sollen unter Heranziehung
der Landesfonde ausgeführt werden.
Hkola, 23. Juni. Das österreichisch-ungarische
Kriegsschiff „Kaiserin-Königin Maria Theresia" er­
hielt den Befehl, ehethunlichst nach Ostasten abzu­
gehen.
London, 23. Juni. Zwischen de» chinesischen
Truppen, und den Truppen der vereinigten Mächte
kam eL zu mehrfachen Gefechten, bei dmen die
Chinesen namhafte Verluste erlitten.
Amtlichem Kurs- und Marktbericht.
Tzernowitzer Fracht-und Productenbörse vom 18. Juni 1900
Preise in Kronen per bo zcuo»ramm (Parität).
Weizen:
Non! Bis
P<ti«
Bon
W«
Prima ....
7.90 b
.—
Prima, Mai,Jnni
5 65
5.80
Mittel ....
— i-
^{
Kothmri«-..
8 20
6.40
R»«ge«i
Reumaisprompt.
„ mitt- prom.
„ p.MaiJnni
Cinquavin,Pr.pm
5.65
5.75
Prima ....
Mittel ....
-.3
610
U-l
6.10
620
fk erste:
5.25
„ neu, pro..
.
.
Brauerwaare.
5.20
Küksenfrücht«;
Brennerei -Malz«
Bohnen....
«aare
Erbsen ....
^aker:
5.20
Mittsi
—.
Herrschaftswaare
5.10
Krachek
Sxiritu«:
15—
20.—
MornWaLlre»*
—
per 10.000 Ltrp.
—•
Hekkaalen!
12.25
roher prompt kxc.
Winterreps, pmt.
12.—
Steuer ans Lies.
Hanssaat prmt..
8.75
9.25
ab Brennerei.
Czernowitz..
39.50
40—
-leesaat prima
Kotzman ..^.
—.
—
Mittel
Slorosynetz..
Wi«uitz--—
—.
Waluleu- «ad Kffectea-Umsatz.
Wiener telegraphischer CourS vom 23. Juni 190»
Einheitliche StatSichuld in Notou- ...... »7.90
Einheitliche Sialösckuld in Silber-«... 97.55 /-■
OesterreiLische Goldrente< .115 40
4perzeulige Kroueurente'.-...... ... 97.75
n Ungarische Goldrente ..... 115.40
„ Ungarische Kroneoreote ...... 91.10
Oester-nngar. Bauk-Actien ......... 17.48
Creditactien ....... 693 75
London. 242.22.50
Deutsche Reick» b'»knoten für 100 Mark d-R.-W.118.65
Zwanzig-Mark-Stücke^. 23 72
Zwanzig-Francs-Stücke ........... 19.81L0
Italienische« Note» ............. 90.70
Dacaten li.SS
Tzernowitz uotikte am 22,f. «ßchftchmßWiMs^Üt^mf^
K k. Müuzduegten. Yi».,. 11.30
Silberrobel (in Vipi» *»f-;» v '«* 235.50
Silber-Ag'o ....... ,-U.
-• Bu». G« y. ... 1 .kr .. 93.—
Ein Rqpvleönd'E-^ y;/ .^4 12 .A
Hundert Mark...*. /V. 118. 30'
11.50,
94.50.
•Y: »30.
118.60
Lei
95.30
3 L
Bkraut»,rlticher Redattklly: Jukob vnttz ..!^
' V'-..•
SfäM&vä '-i.
n
II;- ii i
\


[ 2023-06-29 10:35:40.354 - 19000624 - Seite 6 ]
4P-"
1
f;;s
I-
i- \h’
"S!
i ■*.
\. ..
.nvitrvüZW rs6 $ii$rfnoq:pm&
;1t'’
Bnkdwinaer.Rundschau.
B. Jum 1SE
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
AK 1. Mai 1900 iin neuerbauteq Jfagler’sche)} -laus« -lerreriKasse 10a
Zur Frü’ijahrs- und Sommersaison.:
, j> i fl i,. -i■■■( i;. U
Das HeTrenkleMelf-Atdier'
SALOMON MISELES
Czernowitz, }
} i^• 5 V"‘
Garantie gut'passende'
MüsLss-
aus besten Stoffen mit echtem und franzö­
sischem Fischbein in allen Preislagen und
Ausführungen.,
Hugo Rosenbaum
Mieder-Specialist, Czernowitz, Ringplatz 6.
Niederlage der Miederfabrik fsdsrer St fiesen, präg*
Grösste Auswahl. Stets Neuheiten. Feste Preise.
Anerkannt vorzügliche Fagons.
Specialitäten in Wiener und Pariser Facons. Baach-,
Basen-, Sport-, Gomodemiedern, Gradhältern fdr Damen and
Mädchen.
■ -»-*♦ Mieder nach Maß werden verfertigt. «• —fr-.
Mieder werden zum Putzen und Reparaturen angenommen
Probecabinet zur Verfügung. Damenbedienung.
O
*s
9
OB
CD
9
v
O-
9
OS
2.
9
-»
9
<9
c
3
05}
©
s»
c
QD
o
sr
Zum
Seltstlackires
von
Tusshödeii:
O. Fritze’s Bernstein-Oel-Lacklarbe
übertrifft alle Fabrikate an Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz,
O. Fritze’8 Bemstein-Oel-Lackfarbe
trocknet in garantirt 6 Stunden,
O. Fritze’s Bernstein-Oel-Lackfarbe
ist ausgiebiger als alle Concurrenzfabrikate, 1 Kg. genügt zum
einmaligen Anstrich von 16 QMeter,
ist daher im Gebrauche die billigste.
Zu haben bei SCHMIEDT& FONTIN, Czernowitz.
Centrale: Hauptstrasse 12, Filiale: Hauptstrasse 2 .*i
M§Mep$S*
U>T an Lallsucht, Krämpfen L 7 anb.
mroojen Zustünden seihet, verlang*
^«bfire darüber. Erhältlich gratis
durch die Kch»M»eR»
ära«! fitzt e. ?l-
Rettung
Lus den Fesseln ner
venzerrüt tende Ge­
wohnheiten, Heilan g
der schlimmen Folgen. Jeder junge
Hann muss das einzige, nach neuen
Gesichtspunkten bearbeitete Werk
lesen: „Die Herren schwache der
Männer 11; preisgekrönt, bereits in
mehrere fremde Sprachen übersetzt
l98 Seiten, viele Abbildungen Fdr
fl. 1» Briefmarxen franco zu be-
Szehen vom Verfasser Dr. Bimler,
ipecialarzt ln Gsnf Nr. 114. (Schweiz)
Briefporto na^x der Schweiz 25 H.
fiepräsentationsfäliifier --
junger JVIann
würde sich mit Capital bei einem bereits
bestehenden Comissions- und Agentur-
Geschäfte betheiligen.
Offerte erbeten unter „100 R“ an die
Administration dieses Blattes.
M. HATZ
BlsensüMa-äiviag
eniOn detail
. 1- CZEKROWITZ
Balm befatr äsen Nr. 2
r.-M »i*ae«>rtirtegLag«r aller tnf-
^bek einschlagender.
Artikel zu billigen Preisen,,
.Einzig
echt französisches' *'
Baretten Papier spiLJ(Ü3
üü ü
ßß UeheraU
erhältlich.


[ 2023-06-29 10:35:40.354 - 19000624 - Seite 7 ]
24. Juni 1900.
Bukowina» Rundschau.
Seite 7.
t
Verlanget! Sie Mueter unserer Neuheiten in
schwarz, weiss oder fhrig.'
Specialität: Bedruckte Seiden-Foulard, Ray4,
Cadrilld, ROH- u. Waschseide für Kleider u
Blousen Ton 60 Kr. an p. Meter.
"Wir verkaufen nach Oesterreich direct an
Private und senden die ausgewählten Seiden
Stoffe zell- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Lovern, Schweiz
Seidenstoff-Export. .-
: Hotel Fans, Haiauts.
Elegante Fremdenzimmer,. —OafdrRestanrant
im Hotel.— Vorzttgliche Küche und Keller.
Aufmerksame Bedienung.— Massige Preise.
TJm gütigen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Adolf Gründer-
Gastwirth.
1
Glacees flir Damen nnd Herren, wie auch
Uniform-Handschuhe für die Herren Offi-
ciere und Beamten werden
SO zum Patzen
übernommen.
Prompte Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
BABETTE MEISLER
Universitätsgasse Nr. 3
Porter-, Ale-Bier
üf Kranke undReconvalesenten als Stärkung
mittel von ärztlichen Autoriten ^empfohlen
sowie
Export-Märzenlagar- u. Kaiserbier
aus der £rzherzo$Kchen Brauerei, Saybusch
kalten stets am Lager sowohl in Fass als in Flaschen
, (Orig.-Füllung)
Rosenmana& Scherzer
Die Biere sind zu haben, in den Delicatessen-
Gsch^ften: Stefan Gaina Norbert Kula, Anton
Hnak, Efroim Reiner, Brüder Tabakar und
Emil Bla m Rathhausstrasse.
> -i i•
Hotter’s
iieiiscle Teierinär-Präparate
bis Hervorragtmdsten der Neuzeit.
qotte/t»^ Training-Fluid.
Waschwasser für Pferden.
Hornvieh. 1 Flacon fl. 1.2
Erhält die Sehnen nn
Muskeln bis ins hohe Alte
stets kräftig und ftilch, be­
fähigt da- Thier nach E>„
reibuugen zu den größten
Strapazen und Training.
Auch bet allen Folgen non
Deberanstrenzungen, Lahmheit, Rheumatismus und Sirit
. l»it übrrrafchendew Erfolge angewandt-
Hvtter'8 Absorbinol
Kosmetisches Waschwasser für Pferde
7i Flacon st. 6.—, »/, Flacon fl. 3.50.
^Entfernt alle Auswüchse und fetvgen Ausätze, ohne daS Haar
zu zerstören. Er stärkt angegriffene t nd schwache Sehnen, ent­
fernt und zerstört alle Knoten au den MukSeln und verhütn
lebe Entzündung, ist gan, besonders bewahrt bei Gallen
Fesselgeschwulst, Husbeulen, dicken Änien, Knoten an de
Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solch- auf
treten. Behebt das Zittern der Kn:e nnd alle Quetschungen
Hotter’s _A.gril|
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.?
- 1 Paket. SO kr. p
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, nnr d««-Khie^gesuhd und
«ästig zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nerven­
leiden aneuwenden.
Depot: Apotheker Isidor Mahl, Czernowitz,
Hauptstrasse.
Kaupldepot: Apotheke „znm heil. Josefs
Me», XII.>2., Schöatruauerstraße 182.
AnsKIudivh» Prospeot» gratis und franco.
§
Salom. Kassier
Wein-firosthandler
Kochanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine echt roma­
nischen wie auch Medfzinal-
Weine: Capitanka, Mnscateller,
Polin und Palästiner Roth-Wein
zu den billigen Preisen.
Kalte und warme Speisen.
FlanHlQr werden mir Ehe-
UuiinUul leute sein, für die
tJebeisendung meiner neuest,
illustr. Preisliste gegen 10
Hellermarke. Gustav fingeI.
hygien. Versandhaus Berlin
19, Potsdamerstrass 131.
Das Fabrikslager der Firma
H JAEtTBOWSK! L J AURA 6
0
0
0
0
o
0
0
m CZE$N0WITZ,. Ringp{atz 5, zum „schwarzen Adler“
hat auf eigen© Rechnung übernommen und verkauft z«L
sehr billigen Preisen:
aller Art Chinasilber-Erzeugnisse, verschiedene Luxusartikel, Es*
bestecke, Leuchter, Büchergestelle, Tabak-, Zucker- und Butter-
behälter, Theemaschine (Samovar), Spiegel u. Tassen etc.
-für, Restaurationen,
Kaffeehäuser
. und Zuckerbäckereien.
Grosses Lager von Kirchengeräthe- u. Gegenstände,
für Balle, Hochzeiten und sonstige Anlässe werden Essbestecke
leihweise überlassen*
Prtzpiriverzum Reinigen vo i Gold-, Silber- und anderer NetaUstestsastLadeo.
Darchwegs massige Preise.
Provinzaufträge werden prompt effeotuirt.'
3TüLr reelle Waare wild g'a.ra.n.tirt.
0
H
0
0
Q
0
0
S
K. u. k. landespriv.
Pianoforte-Fabrik
A. fokorny, Wien
(Schüler von Bösendorfer.)
Da ich Umstände halber in Czernowitz
momentan keine Filiale und keine Wieder­
verkäufer habe, mache ich das P. T. Publicum
daraus aufmerksam,. dass ich meine Claviere
ab Wien zum selben Preise liefere, wie meine
hemaligen Vertreter in Czernowitz.
poKorny, Wen
k. und k. landespriv. Pianoforte-Fabrik.
Pflege Deine Gesundheit
und Schönheit!
V Will man sicher sein, eine gute
und reine Cliocolade zu erhalten, so
kaufe man•
Clitilal SiiluL
Diese altbewährte bestrenommirte
Marke ist sorgfältig zubereitet, garantirt
rein und in der ganzen Welt, beliebt.
Ueberall käuflich.
'Czerny’s bewährtes Präparat: ist das Allerbeste für
Mund
und Zähne.
wttruj o ucnaiirios rraparat. i
©sann
Kein Zahn- u. Mundrein ignngsmittel war im Stande
eich so schnell die Ganst weitester Kreise za er­
ringen, wie OSAN Dieses bewährte Präparat ist
antiseptisch, conservirend, reinigend, angenehm und
übertrifft wegen seiner ganz eigenartigen Zusammen­
setzung in jeder Beziehung die besten bisher be­
kannten Zahnmittel um ein Bedeutendes. OSAN erhält
die Zähne bis ins höchste Alter gut, schön und
schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche ärztlichee
Atteste und behördlich begutachtet. —Preise: OSAN-
Mundwasser-Eseenz in Flaschen K 1.78. OSAN-Zahn-
Pulver in Dosen i. 88 h. f OSAty-Zahnbürsten ä 60 h
Czerny's Hanningenc
ist das beste, garantirt unschädliche staarkärbemittel
kür stopf- end Barthaare, sowie Augenbrauen, welche
auf die einfachste Art, bei nur einmaligen Gebrauche
ganz verlässlich und sicher eine tadellose glänzende
dunkelblonde, braune oder schwarze Naturfarbe wieder
erhalten, welche we^er durch “Waschen mit Seife,
noch im Dampfbade abfärbt ä 5 K.
Kzerny's orientalische Aoleninflch
ist des beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit,
sie verleiht einen so
zapfen jugendfrischen Teint
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mittel
erzielt werden kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnen­
brand, alle Unreinheiten der Haut nnd beseitigt
jeden gelben oder braunen Teint.— Preis ä 2 K.
.Balsaminenseife hiezu 60 h.— Sonnenblumenöl-Seife
1 K und 70 h.
absolut gesund.
ANTON J. CZERNY in WIEN
XVIII., Carl Ludw'g‘tr. 6. Hauptniederl.: I., Wallsisebg. 5
Zusendung;,per Postnanhnahme. —_ Hauptdep< t in
Czernowitz 'bbi Schmieds& Föntfn, Droguerie,
Hauptstrasse 12. Depots in Droguerien, Apotheken,
Parfümerien etc* Man verlange ausdrücklich Czerny’s
Präparate nnd hüte sieh vor den vielpn Nachah­
mungen. Wo nicht vorräthig, lasse man sofort
dureh seine Lieferanten bestellen oder wende sich
direct an obige Adresse.
Echte Tiroler
Loden»Stoffe
für Damen und Herren sowie
£ clrfce Tlrcler
SoHafwcllanzugstoffe
in geschmackvollsten Dessins
vollkommen wasserdicht,
fertige ^aveloks u. Wettermäntel
versendet direct an Privat3
Tuch-Fabriks-
Export
Innsbruck F 28.
Muster auf Verlagen gratis u. franko.
Karl Kasper
Schuh-Geschaft
Tempelgasse Ur 3, Czernomitz.
und'
Alle Arsen Herren-, Damen
Kinder-Beschuhung.
VW Solide Ausführung, prompte
Lieferung, civile Preise nur bei
M. Dobrowolski.
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtliche Bedarfs-Artikel für Amateur-
Photographen.— Vollständiges Lager
Eastman-Kodak-Artikel.— Lechner’s Mit­
theilungen photogr. Inhalts: '12 Hefte,
Preis jährl. 2 Kronen Pröbteheheft gratis.
Neuer Katalog, Quartblatt mit 180 Seiten,
u. 300 Abbildung,& K 1*20 (Betrag wird"
rückvergütet bei Einkäufen v. 10 K. an.)
Gratis-Unterricht im. Atelier.
R. Lechner JL (Wilh, Mülle««)
k. nnd k. Hof-Mann- BFfff facturfür Photographie
(Kunsttischlerei. etc.) Wien Graben 31. (Photogr. Atelier.)
«W
M Jnseclen- «nv
W- Motten- 9er“
tUgnngsmittfl. ZerstLnver,
Jliegenpapiere m»d Afiegeuleim
Schmied! L Jonfin
*.*--. ;' *r.'
'X
Gternowitz,
' LLS
.cksto»V A onu J3b1d>ü


[ 2023-06-29 10:35:40.354 - 19000624 - Seite 8 ]
N
1
N
«*
- r.** f
V s-rTi
A ih'W>- v V*
Seite 8.
Bukowina» Rundsten.
2L Amt rsov)
Os8o1iLlt8-LrSSnuLK8-^.ll26ig6.
... .< 5 s.. "V
-. .f. t. ■•■''- 1
Ich beehre mich hiemit zur Kenntnis' zu bringen, dass ich am hiesigen Platze zur Bequemlichkeit des hochverehrten*
P. T. Publicums, Rathhausstrasse Np. 19, im Brunstein’schen Hause, eine
Farben-, Material- und Parfumeriehandlung
nebst einschlägigen Artikeln für den häuslichen und gewerblichen Bedarf errichtet habe und am Lager halte.
In guter und reelcr Ware:
Sämmtliche Materialien, feine Speiseöle,
echten Weinessig, Essigessenz, Gewürze
aller Art, Chocoladen, Cacao, Fleisch-
extract etc.
Franz, und ung. Cognac, echten Jämaika-
rum, feinste in- u. ausländische Liqueure,
span. Weine etc.
Echt russ. Thee v. L.C. Poppof inMoskau
Alle gangbaren Mineralwässer, Quellen-
producte, Toilettenseifen, Parfümeriewaren
Zahnreinigungsmittel, Toilettengegenstän­
de, Bürstenwaren für Haus- und Toilette*
gebrauch, Kinder- u. Krankennährmittel,
Lahmann’s Nährsalzpräparate etc.
Bettstoffeinlagen, Saugflaschen, Gummi­
waren aller Art.
Hochprima Kernseifen, Stärke, Foda,
Waschblau.'
Wäsche- und Roleauxschnüre, Wäsche­
zeichentinte etc.
Lager photographischer Apparate und
sämmtlicher hiezu gehörigen Utensilien.
Stoff- u. Aufbürstfarbe, Cremefarbe für
Vorhänge, Möbelpolituren, Brunolin für
matte Möbel, Fleckenreinigungs-, Leder-
conservirungs- und Metallputzmittel etc.
Flüssige Bronzen in Gold, Silber u. färbig
zum Erneuern von Gypsfiguren, Bilder-
Insectenpulver, Fliegenpapier, Motten-
Schutzpräparate, Ratten- und Mäuserver-
tilgungsmittel.
'Korke, Korkmaschinen, Flaschenkapsel
und Abziehschläuche.
Russ. Maschinenöle, Cylinderöle, Maschi­
nenfette, techn. Gummiwaren, alle Dich­
tungsmaterialien.
Cement, Gyps, hydr. Kalk, Fa?adefarben,.
Antimerulion, Carbolineum, Steinkohlen-
theer etc.
Alle einschlägigen Artikel für Drechsler;
Wagenlakierer, Schilder und Schriften­
maler, Metall- und Goldarbeiter.
rahmen, Lampen etc
Für coulante Bedienung werde bestens Sorge tragen und bitte bei Bedarf um freundlichen Besuch.
Hochachtend
Franz Glaser.
Der an das Haus Np. 8 in der Schlan-
gengasse, zur Yerlassenschaft des seligen
Dr. Bott gehörige Baugrund; 21 Meter
lang, und einschliesslich des Gartens 118 Meter
tief ist zu verkaufen.
Auch die zu derselben Verlassenschaft
gehörige Villa an der Siebenbürgerstr^sse
nebst dem dazu gehörigen 3 Joch grossen
Garten ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres beim Erbenvertreter
Advocat Dr. Blaukopf, Schlangengasse Nr. 8.
r
Eröffnungs-^nzeige.
W
Jeehre mich einem p. t. fublicum höflichst anzuzeigen,
dass ich mit 1. Juli 1900 in Kotzman eine mit den modernsten
technischen Hilfsmitteln ausgestattete
Buchdruckers!
eröffne.
Exacte Ausführung, massige preise und prompte Lieferung
ist mein <äesct\äftsprincip und hoffe mir dadurch das Wohlwollen
und die Dunst des p. t. publicums zu erwerben.
Hochachtungsvoll PtzrmSNkl A«N, 1i»ffe, rouristeulodeo, feinste Kanlnigarne -e. «. Vdric-Id-I zu vobr!».
preise» die all reell und solid b-slbelanute Tuchial-rilk^-iederlaze
Siegel-Imhof in Brünn.
Kafttt gratis n. franco. Mnstergetrene Liesernng garantirr.
Ht« Horthetle der Privatkundichast, Stoffe direkt bei obiger Firma
«n Sabrt«»rte s» bestellest'istod r-bentend. isi
F
Erste k. k. üsterr.-uug. ausschk. priv.
AGAIIEFARBEBIFIIIIII
fa CARL IKOKSTEIRER, Hub. UL, Uu^tragw IA
(Ibi etssMW
Augezeielnet mit goldenen Medaillen.
^feraut der erzherzogl. u. sür't!. GutsNerwaltnuge», k. k.
^?"^5^E>altllngen, Eisenbahnen, Industrie-, ist Berg-
«nd Hnttengcsellschaste«, Bauaesellschasteu, Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- nnd Realstäten-
dcsltzcr. Diese Fayadcn-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer-
den in trockenem Zustand in Pnlvapform und in 40 verschiedenen
Mustenr von 16 kr. per Kilo auswärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des Farbentones, dem Orlanstrich voll­
kommen gleich.»
IRnsterkarte, sowie Gebrauchsanweisung gratis and franho.
Track, Verlag und «igrnthum H. Lzopp.
<^v

