
[ 2023-06-29 10:37:21.551 - 19000701 - Seite 1 ]
Uh»>«e»e«tS>Pretfe für Lzernowitz mit Anfie^g in»
o-«r pofivrrsendung im Inland« incl. Bosnien und
tz«z«tz 0 wina: GanzjLhr. 24 L., halbjähr. 12 K, viertrljähr.
« K. monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
«, Frcs., halbjähr. 18 Frcs^z^»«MH»^Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr. 30 Mark^^M ^^«». «ierteljähr. 7'/,
XRmt. Einzelne Lxemmiwi^rl b. PämlmljchXAbonnemrmr-
teträge find inffü^ncO^ *MKar iSid Klagbar.
Hai -VM
Erscheint täglich
«t! Uusnahme der auf Soun- und Feierlag«
folgenden Tage.
UdMtfoi nl iMattnlin:
Sregorgaffe 8.
»»»»pn-n^üenvtnvnnG U». n.
Jnsertions Sebühre» Di» sech-svaltige petitzeil« ov,r
deren Raum wird für »inm. Einschaltung mit 12 d^ für
zweim. 18 o., für dreim. 24 d. berechnrt. Inserate werde«
durch di« Erveditio n diese» Blatte», wie auch durch all
tBnreaus entgegengenommen.
Lämqetli^r apf di4 jfötong bezughabenden Streitigkeiten
in lhietdsache^ .Nnterli^m dem k. k. Bezirksgerichte in
’ii-s’
ii irnr*
t
Rr. 3357
. b
Ezernowitz, Sonntag, den I. Juli 19VV.
i*’
IX. Jahrgang.
PränumeratiöMNnladung
Mit 1. Juli 1900 beginnt ein neues Abon-
nement und wir benützen gerne diesen Anlaß, unsere
zahlreichen Freunde zu einem regen Abonnement
höflichst aufzufordern.
Die „Bukowinaer Rundschau" kostet mit
Zustellung ins Haus oder Zusendung per Post
Ganzjährlich St. 24.—
Halbjährlich.. ...„ 12.—
Vierteljährlich....„ 6.—
Monatlich 2.—
Bei Abholen in der Administration mmtl. 1.K 70 h
Einzelne Exemplare 8„
Die p. t. Abonnenten, welche mit der
Pränumerationsgebür im Rückstände find, werden
ersucht, den Rückstand ehestens zu begleichen.—
Die Äömimfiration u. Lebartton
der
„Bukowinaer Arrndschau"
^ Die Vermählung des
Thronfolgers.
Am 28. v. M. hat sich in der Geheimen Raths­
stube der Hofburg zu Wien ein denkwürdiger
Act von hoher Wichtigkeit für uusere Monarchie
und ihre Bevölkerung abgespielt, ein Act, welcher
in der an Wechsclfällen mannigfachster Art unge­
mein reichen^, Geschichte der Dynastie unseres
Kaiserhp^D dych einzig dasteht.
EtM^og Franz Franz Ferdinand, der
nächste Ätlwurter auf den Thron unserer Mon­
archie hat iu feierlichster Weise jene Erklärung
abgegeben, durch welche er den Verzicht seiner
künftigen Gemahlin und seiner eventuellen
Nachkommen aus dieser morganatisch zuschließen-
der» Ehe auf alle auS ebenbürtig« Fürstenehen
erMrießendeu Rechte aussvricht.
Mit dieser Erklärung erhält der vom Thron­
folger geschloffene Herzensbund den Charakter
eines EreigniffeS von wichtiger Aaatsrechtlicher
Bedeutung. g
Welch ungeheurer Wandel der Anschauungen
zwischen einst und heute! Wiederholt hat Kaiser
Franz Joses mit gütigem Sinn Re Herzensan­
gelegenheiten einzelner seiner Angehörigen ganz
nach ihren Wünschen geordnet. Gs sei nur erinnert
an die Bcrmälung des Erzherzogs Heinrich mit
der Sängerin Hoffmann, an jene der Enkelin
des Kaisers mit Baron Seefried und aus jüngster
Zeit an die Wiedervermälung seiner Schwieger­
tochter, der Kronprinzeffinwitwe Stefanie, mit
dem Grafen Lonyay. Den Monarchen mag es
keinen geringen Kampf gekostet haben, diesen
Verbindungen vorher oder ng-
Aber sie sind keine Psychologen, und so ru­
fen sie erst einzeln, dann Alle ihm zu: „Schosef,
hörsch net? 'S esch ebbs.fürjDi do."Und lachend
weisen sie nach dem Mädchen.
Jetzt kann der Angeredete nicht anders. Lang,
sam, mit jedem Schritt langsamer werdend,
geht er auf die Harrende zu. Sie. ist schön. Bis
an die Schultern reicht sie ihm. Das schwarze
Haar ist in schweren Flechten aufgesteckt. Ihr
bleiches Gesicht, das zwei dunkle Augen beleben,
verräth ihre Abstammung. Ihre Eltern find vor
fast dreißig Jahren aus dem „Welschen" hierher­
gekommen und haben sich in der Gemeinde „ein­
gekauft". Seit Jahren sind sie todt, und Verona
oder wie sie im Dorf genannt wird, 's Broni,
wobnt jetzt allein in dem kleinen Häuschen, das
abseits vom Dorfe an der Gemeinde liegt.
Der Bursche steht jetzt vor ihr. Sein „gurten
Obe Broni" soll unbefangen klingen; als er
keine Antwort erhält, fragt er leiser: „Was tfch
Sie anrmortet auch jetzt nicht, sondern nimm
ihn bei der Hand und führt den Widerstrebenden
tiefer in die Tannen hinein, wo sie Keiner sehen
noch hören kann.
Sie ist sehr erregt und nur stoßweise bringt
sie es hervor: „Jsch's wohr, daß Du zur Schlait-
hofer's Kathrin gehsch?"
Und da der Bursche keine Antwort gibt,
schüttelt sie heftig seine Hand: „Red', isch's
wohr?"
Da erwacht in ihm der Trotz; er schaut sie
fest qn und sagt laut „Jo!"
Aber er vermag seine Haltung nicht zu be­
haupten angesichts der Wandlung, der in dem
Mädchen vorgeht. Ihre Augen sprühen und aus
dem verzerrten Mund überstürzen sich die Worte.
Sie überhäuft ihn mit Vorwürfen, schilt ihn Be­
trüger, Lügner— gesenkten Kopfes läßt er Alles
über sich ergehen. Jetzt beschwört sie ihn bei allen
Heiligen, sie nicht zu verlassen. Er stürze sie in
ewige Schmach, die ganze Gemeinde würde mit
Fingern auf sie zeigen, auf sie, die Ehrlose. Und
warum wolle er sie verlaffen? Weil sie arm sei und
Kathttn die reichste weit und breit. O, ste könne
arbeiten, sic würden durchkommen. Ihre Rede
wird dringender, jetzt wirft sie sich an seine Brust.
Sie will ja "Ules thun, sie hat ihn ja so schreck­
lich lieb. Weinend stickt ste zu Boden.
Und der Bursche? Er steht wie gebrochen,
sein Gesicht ist fahl, die Augen starr. Tin Zittern
geht durch den riesigen Körper, jede Muskel
zuckt an ihm; ex ballt grimmig die Fäuste—


[ 2023-06-29 10:37:21.551 - 19000701 - Seite 2 ]
^ette 2.
Bukowinaer Rundschau.
1. Juli 1900.
£
't
Grasen Rostig Meneck zur Seite, links di: andr-.
ren Erzherzoge) vor dem Throne in der Mitte j
Minister Graf Goluchowski. neben ihm links Car­
dinal Gruscha, rechts der als Staalsnotar snngi-
rende Hos- und Ministerialrath Carl Ritter
Schulles v. Felzdorf.
Der Kaiser hielt, vor dem Throne stehend,
als oberstes Haupt seines ErzhauseS, eine Anrede
an die Versammelten, um dieselben zu Zeugen des
feierlichen ActeS aufzufordern. Mit tiefer Verbeu­
gung versicherten alle Anwesenden die gehorsamste
Befolgung. Der Kaiser verlas die Rede mit einem
die große Rührung des Monarchen bezeichnenden
Ausdrucke und mit gedämpftem Tone. Zum Schlüsse
der Ansprache richtete der Kaiser an die Anwesen­
den die Aufforderung, der Verlesung der eidlichen
Erkläruug des Erzherzoges zu folgen, die Graf
Goluchowski verlesen werde. Der Kaiser' sprach mit
lauter, weithin vernehmbarer Stimme, langsam
und mit besonderem Nachdrucke. Die Rede lautete
ungefähr folgendermaßen:
Ich habe zur heutigen Feier die Mitglieder
Meines Hauses, Meine Geheimen Räthe und Meine
Minister eingeladen, da die heute abzugebende
Erklärung für das Erzhaus und die Monarchie
von großer Wichtigkeit ist.
Stets von dem Wunsche beseelt, das Beste
der Mitglieder Meines Erzhauses zu sorgen, und
um Meinem Neffen einen neuen Beweis Meiner
besonderen Liebe zu geben, habe Ich Meine Zn-
stimmung zur Abschließung seiner Ehe mit Gräfin
Sofie Chotek gegeben. Gräfin Sofie Chotek stammt
zwar aus einem edlen Geschlechte, aber ihre Fami­
lie gehört nicht zu Jenen, welche nach der Ge­
wöhnung Unseres Hauses als ebenbürtig angesehen
werden können. Nachdem nur Frauen aus ebenbür­
tige Häusern als ebenbürtig angesehen werden,
ist diese Ehe als eine morganatische Ehe
anzusehen, und können daher die aus dieser
Ehe mit Gottes Segen stammenden Kinder nicht
die Rechte von Mitgliedern des Erzhauses theilen.
Der durchlautigste Herr Erzherzog wird daher,
um dies für alle Zulunft sicherzustk llen, heute einen
Eid des Sinnes ablegen, daß er all dies vollstän­
dig anerkenne, daß seine Ehe mit der Gräfin
-Chotek eine morganatische Ehe ist. daß daher aus
allen sich daraus ergebenden Folgen die Ehe nicht
als ebenbürtig angesehen werden kann, und daß
die aus derselben stammenden Kinder auch nicht
die Rechte von ebenbürtigen Kindern haben können.
Ich fordere Meinen Minister des Kaiserlichen
Hauses auf, den Eid dem durchlauchtigsten Herrn
Erzherzog vorzulesen.
Minister Graf Goluchowski verlas so­
dann die Einleitung zum Eid des Erzherzogs.
Diese Einleitung lautet.
„Wir Erzherzog Franz Ferdinand Karl Lud­
wig Josef Maria von Oesterreich-Este rc. erklären
eS als Unseren festen und wohlerwogenen Ent­
schluß Uns mit der hochgeborenen Gräfin Sofie
Maria Josefina Albina Chotek von Chotkowa
und Wognin, Dame des hochadeligen Sternkreuz-
Orden- und Tochter der verstorbenen Geheime»
Rathes. Kämmerers und OberststabelmeisterS Sei­
nes kaiserlichen und königlich Apostolischen Maje­
stät, Boheslow Graf Chotek von Chotkowa und
Woguin, und dessen gleichfalls in Gott ruhenden
Gemahlin, Gräfin Wilhemine, geborenen Gräfin
Kinsky von Wchinitz und Tettau, LternkrmzOr-
dens- und Palastdame, ehelich zu verbinden. Zu
dieser ehelichen Verbindung haben Wir. in
Beobachtung der seit olterrher in dem
durchlauchtigsten Erzhause bestehenden Observanz
und der Bestimmungen der Uns bindenden Haus-
gesetze, ter Einwilligung Seiner kaiserlichen und
königlich Apostolischen Majestät, des glorreich re­
gierenden Kaisers und Königs Franz Joses I.,
Unseres erhabenen -Oheims, als des durchlauchtig­
sten Obersten Hauptes des gesammten Erzhauses,
erbeten und eingeholt, und haben Seine Masestät
geruht. Uns dieselbe als einen neue» Beweis Aller»
höujstihrer gnädigen und wohlwollenden Gesinnun­
gen huldreichst zu ertheilen. Bevor Wir aber zur
Schließung des ehelichen Bundes schreiten, fühlen
Wir Uns veranlaßt, unter Berufung auf die oben­
erwähnten Hausgesetze deS durchlauchtigsten Erz-
Hauses, deren Bestimmungen Wir noch ganz beson­
ders im Hinblicke auf gegenwärtige von Uns ein­
zugehende Ehe vollinhaltlich anerkennen und als
bindend erklären, festzustellen, daß Unsere Ehe mit
Gräfin Sofie Chotek nicht eine ebenbürtige, sondern
eine morganatische Ehe ist und als solche für jetzt
und für alle Zeiten anzusehen ist, demzufolge weder
Unserer Frau Gemahlin, noch den mit Gottes
Segen aus dieser Unserer Ehe zu erhoffenden Kin­
dern und deren Nachkommen jener Rechte, Ehren,
Titel, Wappen, Vorzüge rc. rc. zustehen und von
denselben beansprucht werden können und sollen,
die den ebenbürtigen Gemahlinnen und den aus
ebenbürtiger Ehe stammenden Nachkommen der
Herren Erzherzoge zukommen
Insbesondere erkennen und erk ären Wir
aber noch ausdrücklich, daß Unseren aus oben­
erwähnter Ehe stammenden Kindern und deren
Nachkommen, nachdem dieselben nicht Mitglieder
des Allerhöchsten Erzhauses sind, ein Recht
auf die Thronfolge in den im Reichsrathe
vertretenen Königreichen nnd Ländern und somit
auch im Sinne der^ Gesetzartikel 1723, I und II,
in den Ländern der ungarischen Krone nicht
zusteht, und selbe von der Thron­
folge a u s g e sch l os sen find.
Wir verpflichten Uns mit Unserem Worte, daß
Wir gegenwärtige Erklärung, deren Bedeutung und
Tragweite Wir uns wohl bewußt sind, als für
alle Zeiten sowohl für Uns, wie für Unsere Frau
Gemahlin und Un'ere aus dieser Ehe stammerden
Kinder und deren Nachkommen bindend anerkennen,
und daß Wir niemals versuchen werden, diese
Unsere Erklärung zu widerrufen oder Etwas zu
unternehmen, welches darauf hinzielen sollte, die
bindende Kraft derselben zu schwächen oder aufzu
heben.
jetzt aber sagt er tonlos: „I ka net. Der'
Vater."!
Das Mädchen ist ausgesprungen; zornsprü- j
hend sieht sie den Burschen an. Aber sie sagt kein
böses Wort, da sie den Geliebten sieht, in dessen
Gesicht ein entsetzlicher Schmerz arbeitet. Jetzt
faßt sie seine Hand und mit hingebender Innig­
keit sagt sie zu ihm: „Gel, Schosef, 's isch net
wahr? Du häsch mi jo viel z'lieb. Gel, Du
b'finnsch Bi bis— henecht" (Heute Nacht).
Langsam verschwindet sie im Tannendunkel.
Wie angewurzelt steht der Bursche.
Ob er sie lieb hat? Lieber als Alles in der
Welt. O, wenn er sein Leben für sie geben könnte!
— Nein, er kann sie nicht laffen, er kann ohne
sie nicht leben. Sie wäre unglücklich, sie wäre—
ehrlos. Und er eilt davon, in der Richtung, wo­
hin sie gegangen. Er wird sie an sich reiße» für
immer.
Aber schon wird sein Schritt langsamer
müde lehnt er gegen eine Tanne. Er kann
nicht.
Vor acht Tagen war's. Als er vom Feld
heimgekommen, fand er den Schlatthofner beim
Vater. Der stolze Bauer hatte ihn so freundlich
behandelt, daß er ganz erstannt gewesen. Als er
gegangen, fing der Vater an, wie ihm des Schlatt­
hofner Kathrinle gefalle. Dann war er damit
herausgerückt, der reiche Hofbesitzer sei bei ihm
gewesen' ob der Schosef nicht' seine Tochter wolle.
Schosef hatte kurz geantwortet: „Un 's
Brom?"
i Da hat der Vater gelacht. Da sei eine Lieb-
j schaft wie sie jeder Bursche einmal habe. Als aber
! der Sohn heftig aufgebraust war. daß er die Ge-
liebte nie laffen könne, war der Vater an ihn
herangetreten nnd hatte ihn in die Kammer
geführt. Hier,.im stillen Schlafzimmer, wo vori­
ges Jahr die Mutter gestorben war ^itte ihm
der Vater gestanden, daß das Wasser ihm an
der Kehle stehe. Wenn er, der Schosef, keine reiche
Heirat machte, dann sei es aus, der Vergeltstag
fertig. Und als der Sohn auch jetzt noch fest ge-
blieben, da war der alle Mann vor ihm nieder­
gesunken und hatte ihn weinend gebeten, diese
Schmach femzuhalten. Er würde fie nicht überle­
ben, und wenn sein eigener Sohn an ihm zum
Mörder werden wolle, solle r nur nach seinem
Willen handeln.
Da hatte der Bursche Alles versvrochen,
sogar das Härteste, daß er schon am Johannis­
tag der Kathrin seine Scheibe werfen und so vor
der ganzen Gemeinde seine Absicht Iitno thun
würde.
**
*
Im Dorf herrscht bewegtes Leben. Die Leute
find heute ttotz des „Henets" schon um sieben
Uhr vom Felde heimgekehrt. Jetzt wird
noch rasch zu Nacht gegessen, dann geht's auf
die Bluttene hinauf. Zuvorderst in Reih' und
Glied die Schulender; dann kommt die Dorfmufik
ganze neun Mann. Dahinter kommen alle Bur-
sche und Mädchen, Männer und Frauen, Keiner
Zur Bestätigung gegenwärtiger, in zwei Exem­
plaren aufzustellender Erklärung haben Wir diese
Urkunden eigenhändig gefertigt und mit Unserem
erzherzoglichen Jnfiegel versehen lasten..
Gegeben zu Wien, am 28. JunH 1900/
Erzherzog Franz Ferdinand begab sich hierauf,
nach einer Verbeugung vor dem Kaiser, zu dem
Tische, auf welchem das Crucifix stand, dort legte
er die beiden Schwurstnger der entblößten, rechten
Hand auf das von dem Cardinal Fürster;bischof
vorgehaltene Eoangeliumbnch, nahm die Eidesformel
in die linke Hand und las dieselbe von Wort z«
Wort laut ab:
Ich, Franz Ferdinand, von Gottes Gna­
den Erzherzog von Oesterreich, schwöre zu
Gott dem Amächtigen, daß ich die Hausgesetze
überhaupt und aus Anlaß der mit Loste Grä­
fin Chotek abzuschließenden Ehe insbesondere
vollkommen anerkenne, ferner daß ich die mir
vorgelesene Eideseinleitung in Allem und Jedem
mit allen Clauseln annehme, und anerkenne
daher, daß ich die Ehe mit Sofie Gräfin
Chotek als eine morganatische Ehe ansehe, daß
ich die Kinder, welche mit Gottes Segen aus
derselben hervorgehen werden, als nicht eben­
bürtige und auch nach der pragmatischen Sanc­
tion als nicht berechtigt zur Thronfolge in
Oesterreich wie auch in Ungarn ansehe.
> In der Stimme des Erzherzogs Franz Fer­
dinand drückte sich die tiefe Bewegung aus^ von
der er in diesem feierlichen Augenblicke beherrscht
war.
Erzherzog Franz Ferdinand begab sich hierauf
zu dem anderen Tische, ließ sich auf Len dort be­
findlichen Sessel nieder, unterschrieb die in i; »scher
und ungarischer Sprache aufliegenden Urkunde-, so­
wie die Eidesformel und kehrte sodann, nach einer
Verbeugung gegen den 5°., aus seinen früheren
Platz zurück.
Der Staatsnotar drückte hieraus den Urkunden
das Siegel des Erzherzogs bei. Diese Urkunden
sind dann im kaiserlichen Hof- und Staatsarchiv
hinterlegt worden.
Hiemit war der Act der Eidelsleistung, der
j nicht ganz eine halbe Stunde gedauert hatte, zu
j Ende und der Kaiser begab sich, von den Erzher-
s zogen begleitet, in seine Appartements zurück. t
Steuerautonomie und Steuer-
moral.
Es läßt sich nicht leugnen: die Steuerreform
war in großen Kreisen der österreichischen Beoölke-
rnng mit Freude begrüßt worden. Man war sich
> allerdings darüber klar, daß sie für viele eine Er-
j Höhung der Lasten bringen werde, die ohnedies schon
! aus ihnen lagen. Der alte Zustand aber war zu
; schmählich und entwürdigend. Ein Feind der Ge»
i sammtheit erschien der Fiscus— lauernd, sprung-
I bereit und allgegenwärtig. Kaum Einer unter
* Tausenden wagte es ehrlich sein Einkommen oder
! bleibt zu Hanse. Nur der Gemeindewaibel muß
j zu Hrufe bleiben und Wache halten.
Jetzt sind sie droben. Drüben, hinter der
j steilen Gempenfluh geht die Sonne unter; im
Walde wird's allmälig still. Jetzt tönt von der
Dorfkirche her der „Englische Gruß". Alles
schweigt. Der Pfarrer selbst betet vor, die Gemeinde
antwortet. Es ist ein feierlicher Augenblick, wenn
so der freie Wald zum Gotteshaus wird. Droben
wölbt sich der Himmel, dunkel aber wolkenlos,
nnd durch die Tannen geht's wie andachtsvolles
Beben.
Da plötzlich zuckt es drüben auf dem Gem-
penstollm, dem höchsten Gipfel der Gegend, auf.
Jetzt entzünden die Burschen ihre Fackeln, und in
weitemBogen fliegen sie in den Stoß. Rasch zün­
gelt es empor, wenige Augenblicke und der ganze
Reistgthurm steht in Flammen.. Und jetzt rings-
um auf allen Bergen loht es empor. Der Himmel
färbt sich weithin in rother Glut, das von
Feuersäulen getragene Dach eines Weltentempels.
Staunend und ergriffen schauen die Leute
das gewaltige- Schauspiel..
Da, ein gewaltiger Krach; die stolze Tanne
k. er Feuerstoß bricht in sich zusammen.
Die Buben lauchzen laut auf, die „Knaben" sind
vorgetreten. Jede: sucht sich eine Scheibe heraus,
denn wägt er fie prüfend an der starken Hasel-
gerte; denn eines Jeden Ehrgeiz ist, die Scheibe
am weitesten zu werfen. Die Scheiben werde»
ins Feuer gelegt, bis fie rothglühend sind, dann
/


[ 2023-06-29 10:37:21.551 - 19000701 - Seite 3 ]
Bukowknaer Rundschau.
Ce,te 3
1. Juli 1900.
' den Stand seines GeichästeS darzulegen. Womit
man sich sonst allenthalben freut, mit dem Bekennt­
nis, eS gehe vorwärts mit Einem, das ward bei
uns verheimlicht, so lange eS nur anging. Ein Er­
fahrungssatz lautet, es werde Jeder gesteigert, der
seinen Gicbigkeiten gegenüber dem Staat pünktlich
und freiwillig nachkomme. So ließ mau sich denn
gerne gelegentlich einmal exequiren. um einer ge-
strengen Obrigkeit recht augenfällig zu zeigen, wie
kümmerlich man sich behelfen müsse. Ein Stück
Orient war das, wo die unscheinbare, ja verwahr­
loste Facade der Häuser Schätze verstecken muß, die
im Innern gehäuft sind. Und jene Hinterhältigkeit,
die man in Deutschland und anderwärts gerne dem
Oestcrreicher zum Vorwurf macht, sie wurde uns so
anerzogen oder vielmehr eingebleut.
Mit diesem System nun sollte es ein Ende
haben. Eine neue Zeit der Offenheit und der Auf­
richtigkeit sollte beginnen und, weil der Staat ein
ungeduldiger Erzieher ist und nicht gerne lange
ans ßie Früchte seiner Pädagogik wartet, so wurden
' hohe L trafen gegen Diejenigen aufgerichtet, die sich
nicht gleich zur neuen Wahrheit bekennen würden/
Theuere Eide mußte man schwören, nichts mehr zu
verhehlen. Und dazu gewährt man uus etwa- wie
Selfgovernment. Als eine Art Geschwornen waren
doch die Steuercommissionen gedacht, zum Theil
ernannt, zum Theil aber gewählt aus den Steuer­
zahlern der betreffenden Kategorie. Und überdies
wurde betheuert, "dies ideale Werk sei ans den rein­
sten und idealsten Beweggründen unternommen.
Keinerlei Vortheil erwarte sich der Fiscus davon.
Er verschmähe ihn sogar. Zunächst begehre er sich
nichts als die Hebung des sittlichen Niveaus der
guten und getreuen Oesterreicher. Erst späterhin,
wenn mit der Moral auch die Steuerkrast gewach­
sen sei werde man über eine Mehreinnahme sich
nicht erbosen. Sirencnlieder, sie machten manches Herz
weich und gläubig. Ehrliche Bekenntnisie stoffen
ein. Und man vergaß nur Eines: Wird in einer
großen Schule eine neue Methodik eingeführt, so­
fft es rein für gar nichts, wenn die Schüler die
besten Absichten haben, sich danach unterrichten und
zu ihrer Vollkommenheit hinleiten zu lassen. Die|
Lehrer und ganz besonders die Aufseher müssen sich!
danach richten und arbeiten. Und hier hapert es j
nun bedenklich— denn diese wollten und wollen!
nicht von ihren Künsten lassen, die sie so lange, i
so glückl.ch und zum höchsten Dank ihrer Oberen l
geübt.
Ehrlichkeit auf der einen Seite hat nur einen;
Sinn, wenn ihr beim Gegenpart Vertrauen ent--
spricht. Die alte österreichische Steuereinhebnngs- I
manier war inquisitorisch. Man hatte einen i
Verbrecher vor sich, der durch eine Verkettung i
glücklicher Zufälle bisher der verdienten Strafe!
entronnen was, urnd dem man's nun zeigen mußte,;
daß mit einer hohen Behörde nicht zu scherzen iei,!
daß es von ihrem Belieben abhänge, wie lang der j
Faden fei, an dem sie das gefangene Bögelchen i
flattern l'-ßt. Mit der neuen Steuertheorie scheint!
aber die alte Sieuerpraxis noch nicht ganz j
geschwunden zu sein. Ein drastischer Beleg hiesür
ist der Fall zweier Wiener Advokaten, die sich
beim BerwaltungSgerichtShos ihr Recht erkämpfen
mußten. Ihnen wurde die Steuer, ohne daß sich
in ihren Berhältnifsni etwas geändert hätte, ohne
daß sie einvernommen worden wären, um achtzig,
beziehungsweise hundert Kronen erhöht, und zwar
im— Reafsumirungswege. Die Steuerbehörde sät
au Stelle eines neuen Bekenntnisses der Steuer­
träger ihre bessere Erkenntnis gesetzt, sie habe
ursprüunglich zu niedrig geschätzt. Den Rechts-
kundigen wurde ihr Recht. Der Berwaltungsge-
richtshos verschloß sich nicht der Thatsache, daß
eine Reaffumirung ohne Anhörung des Beschul­
digten— Pardon, des Steuerträgers— und
ohne Erhebung von Umständen, die sie begründen,
ein Unding sei. Und sie ist mit den großen Prin­
zipien vom Selfgovernment und der Steuermoral
in der That nicht gut zu vereinigen. Eine» anderen
craffen Fall von Steuer-,, Erkentnis' haben
wir unlängst mitgetheilt. Ein Fabrikant hatte
im Jahre 1398 um die Erlaubnis zur
Erzeugung eines bestimmten Artikels in seiner
Werksiätte angesucht. Pünktlich, nachdem er über
den Umfang Auskunft gegeben, in welchem er die
Erzeugung betreiben wolle, erfolgte die Steuer-
vorschreibung. Die Bewilligung zur Fabrication
blieb jedoch aus. Aber auch in folgenden Jahre
und trotz seiner Erklärung, er könne doch nicht
gut Abgaben für etwas leisten, was er gar nicht
mache, kam der Steuerbote für 1899 und ebenso
für dies gesegnete Säcularjahr. Er reclamirt und
bekommt die Antwort: erst müsse er das Gewerbe
zurücklegen, ehe er Ruhe haben köune. Wie daö
aber thun, bei einem Gewerbe, das man
garnicht betreibt? Am 4. Juni 1900 erhielt
e; die Entscheidung vom Ministerium des
Innern, er solle neueroings ein Ans chen um Be­
willigung unter Vorlage-von Plänen einreichen.
Eine rührende Gewerbefreundlichkeit und höchst
geeignet zur Hebung des Unternehmungsgeistes,
was? Ob er aber nicht doch Steuer wird zahlen
müssen, weiß der Unglückliche, den man für seinen
Einfall, etwas beginnen zu wollen, so hart vexirt
hat, noch immer nicht.
Ein alter Scherz— was ist das oberste
Recht eines guten Ltaarsbürgers? Er darf Steuern
zahlen. Und was ist feine erste Pfllicht? Er muß
Steuern zahlen. Aber LaS Lachen vergeht Einem
dabei. Denn eine große Action scheint wieder das
schlimmste Ende nehmen zu sollen. Allgemein aner­
kannt wird, daß der sinanzielle Erfolg der Steuer­
reform weit hinter den Erwartungen zurückgeblieben
sei. Wohl darum, weil die Schnecke sich zum Theil
in ihr Häuschen zurückgezogen hat, weil der öster­
reichische Steuerträger heute wieder mit dem alten
Roßkamm philosophirt, den sein Sohn empfahl, cs
endlich mit der Ehrlichkeit zu Probiren. „Gib mir
Ruh' mein Sohn! Ich bin kein Freund von ge­
wagten Experimenten." Aber, es hat sich gezeigt,
daß eine Gegenwehr nicht si ganz aussichtslos ist.
Der Verwaltungsgerichtshos hat sich auf die Seite von
Beschwerdeführern gestellt, und der Finanz^
minster selbst, gewiß der berufenste Hüter de»
Staatssäckels, hat in einer Verordnung
zugestanden, in einigen Fällen sei die bisherige
Praxis entschieden zu mißbilligen und einer Ver­
besserung bedürftig. ES beginnt also unten sich zu
regen und oben heller zu werden. Diese Regsam-
keil aber muß allgemein werden. Fort mit der
Furcht vor einem hohen Steuercommissariat bei
Jedem, der ein gutes Genüssen hat! Denn er
kämpft einen guten Kampf. Zunächst für seinen
eigenen Säckel, den man unbillig fegen soll. Als­
dann aber für Selfgovernment und Steuermoral,
in deren Namen die große Reform begonnen
ward, die man nicht muthwillig versumpfen lassen
soll. (N. W. I.)
Correspondenz.
Gurahumora, 29. Juli. (Org.-Corr.) Als der
Brand am 11. Mai ^699 ausbrach und alle
Hab und Gut einäscherte, waren sich die Bewohner
dieses Ortes wohl der Größe des Unglückes bedacht;
die Tragweite desselben beginnen sie erst jetzt succes­
sive zu ermessen. Wie bekannt, war Gurahumora
seit Jahren der bestbsuchte Sommeraufenthalls-
ort und auch Recht, denn Gurahumora ist schön
gelegen. Die Aussichten von den Bergeshöhen
großartig, die Luft, das Bad erquickend, so daß es
selbstverständlich war, daß wer, Gurahumora als
Sommerfrische einmal aufsuchte ein treuer Stamm­
gast dieses Ortes blieb. Nicht nur die Luft, das
^Wasser, die großartigen Partien bieten diesem Orte
einen Vorzug gegenüber andern Sommerfrischen
sondern was hauptsächlich in Betracht gezogen wird,
daß dieser Ort, der einzig seuchensreie Ort des
Landes ist. Hier hat es nie Typhus nie Schar­
lach, nie Diphteritis oder andere infektiöse Krankhei-
ten gegeben und trotzdem ist bis heute von keinem
der vielen Sommerfrischler, die sonst den Ort zu
besuchen pflegten, eine Spur. Als nach dem Brande
der Wiederaufbau begann wurde beim Bau
hauptsächlich den Sommerfrischlern Rechnung getra-
gen, indem alle Häuser größer, bequemer und ele­
ganter hergestellt wurden, um ja aus Gurahumora
eine moderne Sommerfrische zu machen. Auch von
Seite der Eommune ist betreff der Badecabine.n
Spaziergänge in den Wäldern nach jeder Richtung
vorgesorgt, leider aber scheint der Fluch des Him­
mels, der diesen Ort im Vorjahre so schwer getrof­
fen, die so heißersehnten Sommerbesucher ferne zu
halten.
Aus dem Gemeinderathe.
SlLunz vvm 2*. Juni 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister Br. KochauowSkj.
Schriftführer: Präsiviolofsicial Sauerq uel!.
Anwefend 22 Gemeinderätbe.
Daö Protokoll der letzten Sitzung wirb verlesen und
verifmrt.
wird die Gene durch das Loch in der Mitte
gesteckt, einig? kräftigen Schwünge, und in weitem
Bogen fliegt das Feuerrad ins Thal hinab.
Doch jetzt ist der feierliche Augenblick, wo
die „Knaben", vortreten, die noch dieses Jahr
heiraten wollen. ES sind ihrer sechs. Der Erste
ists Franzsepps Eugen. Jetzt kommen die Aube-
ren, dem Alter nach; Jedem antwortete ein schal-
lendes Hochrufen, wenn er den Namen der Ge­
liebten genannt, und freudig tritt er in den
Kreis der umstehenden Frauen zu seinem Mädchen.
Als Sechster kommt jetzt der Schosef. Sein
Gesicht ist blaß, aber festen Schrittes tritt er vor.
Er hat die größte Scheibe gewählt, die die Ande-
r^ n haben liegen lassen. Als wäre
Spielball, so leicht schwingt er sie. und
letzt fliegt sie im gewaltigem Bogen durch die
„ Schieb«, Schiebo, fliag über die Rhi.
's Kathrinle soll mini Liabsti st."
Aber nur die Jugend antwortet seinem Ruf
Die Anderen wende» sich fragend gegen einand«
Was, 's Kathrin, nichts Vroni?
Und jetzt tritt's Kathrinle keck ans der
M^eis hervor und hängt sich in den Arm de
Burschen, der bewegungslos beim Feuer steht un
noch immer ins Thal hinabschaut, als sei dor
mvrr! e Ä rler Scheibe sein Glück versunken
Willenlos laßt er sich von dem schmucken Mäd
chen Wegsuhren, das in seinem stolzen Glück di
finstere Miene des Burschen nicht gewahr wird
Er aber hört nichts von ihrem muutereu Geplau­
der; ein Schrei gellt ihm in den Ohren, den er
allein gehört hat, als er den Namen der Kathrin
gerufen, der Schrei der armen Vroni, die in den
Tannen versteckt, die Vorgänge überwacht harte.
Doch nicht lange hat man Zeit Vermuthun­
gen nachzuhängen.
Horch! Was ist das? Im Augenblick ist
Alles still; oann plötzlich wie ein Ruf: „'S stürmt;
's isch im Dorf!^ Und in wilder Hast geht es
den Berg hinunter. Der Vroni ihr Husli brennt!"
Aber wo ist denn die Vroni? Keiner hatte
sie gesehen.
Allen wird das Schreckliche klar, als sie
beim Häuslein anlangen, das nur noch ein Trüm­
merhaufen ist. Da sitzt die Vroni, so nahe es geht
an ihrem brennenden Häuslein und starrt in die
Glut. Bisweilen, wenn die Flammen höher
schlagen, ruft sie:
„Schieba, Schieba, flieg über de Rhi,
Der Schosef soll mi Liabster si!"
Da ist kein Zweifel, die Vroni ist verrückt
geworden und hat ihr Häuschen selbst in Brand
zesteckt. Jetzt tritt der Pfarrer auf sie zu; erst läßt sie
ich ruhig von ihm wegführen, daun aber springt
re ihm plötzlich davon und läuft mit gellem La­
chen in den Wald.
Die schöne Broni war unheilbarem Wahn­
sinn verfallen.
1. R.
GR. Leon Rosenzweig ref-rirt über
einige Grldaushilfen, bez. Gehaltsvorschüsse in der
Gesammthöhe von 1150 Kr. und beantragt die
s nachträgliche Genehmigung für diese bereits ausge­
zählten Beträge. sAng.j
GR. Br. M u st a tz a referirt über die Auf­
nahme des gew. Polizeibeamten Rotopan ins
städtische Siechenhaus iAng.) Ferner über ein Ge­
such des Stadtarztes Dr. Luttinger, dahingehend,
daß derselbe seine Wohnung aus den Springbrnn»
nenplatz verlegen dürfe. (Abgewiesen). Schließlich
über Gehaltserhöhung dreier Viertelrichter und
einige Geschäftsstücke, die im Sinne der Sections-
anträge angenommen werden.
GR. Dr, W e n d e r protestirt gegen die Be­
nützung bezw. Absperrung des Cecinawaldes von
Seiten einiger Vereine und Corporationen und be­
antragt die Erlassung einer Kundmachung, die ein
diesbezügliches Verbot enthalten soll. (Ang.)
GR. Gregor referirt über die Herstellung
und Adaptirungen im Cursalongebäude und bean­
tragt die Einstellung der Kosten in der Höhe von
732 Kr. in das diesjährige Präliminare, Rubrik
21.—3 (Ang.)
GR. Dr. S t r a u ch e r veranlaßt,, daß bei Ent­
scheidungen über Gnmdverpachtungen oder Verkäu­
fen auch die Rechtssection herbeigezogen werde.
GR' Gregor referirt über die neue und
verbesserte Einführung bei der Straßenreinigung,
wonach in den mehr oder weniger frequentirtenStraßen
täglich, einmal in 2 und einmal in 3 Tagen ge­
kehrt werden soll. Die Gesammtkosten würden sich
ans 9600 fl. gegen die bisherigen Ausgaben von


[ 2023-06-29 10:37:21.551 - 19000701 - Seite 4 ]
Seite 4.
Wstkowiuaer Rundschau.
1. Juli 1900
nur 3000 fl.— belaufen. Im Monate Juni wur-
den die Straßevreinigungen bereits nach diesem
Principe vorgenommen.
GR. Br. Mustatza spricht sich gegen ein
systematisches Kehren an- und ist der Ansicht, daß
er schon rn wirtschaftlicher Hinsicht rathsamer wäre,
nur nach Bedarf zu kehren. Schließlich beantragt
Redner, dieses Stück solle an die Section behufs
neuerlicher Durchberathung zurückgeleitet werden.
GR. Picker führt Klage über die Aussichts­
losigkeit der Straßrnreiniger. Die angestellten Poliere
könne man nur selten auf ihren Posten scheu.
Redner hält es für zweckmäßiger, daß die Straßen­
reinigung an einen Unternehmer vergeben werde.
Für diese Anregung sprechen die GR. Dr. Sträucher,
Rosenzweig Leon und Pridie.
Der Vorsitzender constatirt nnn die
Beschlußunfähigkeit deS Gemeinderathes und be­
raumt die nächste Sitzung für Samstag, den 80.
d. an.
Schluß der Sitzung um halb 9 Uhr
Kleine Chronik.
C»:r»owitz, den so. ]3nni 1900.
ßrülLruu- des Landesxrä.deuten. DaS
Land-spräfidium hat dem Consistorium unter dem
15. Mai 1900 Nr. 2152 folgendes Schreiben
übermittelt: Obgleich ich in meiner anläßlich der
Darbringung der allerunterthänigsten Glückwünsche
am 18. August 1899, als dem Allerhöchsten Ge-
burtsfeste Seiner l. und k. Apostolischen Majestät,
durch Seine erzbischöfliche Gnaden, den hochwür-
digsten Herren Erzbischof und das erzbischöfliche
Consistorium gehaltenen Erwiderungsansprache die
stets loyale und patriotische Haltung 'der gr.-or.
Geistlichkeit ausdrücklich hervorgehoben und auch,
wie dies in der hierortigen Zuschrift vom 24.
Oktober 1899 Zl. 4932 praes. ausführlich darge­
legt wurde, mit meinen das Tragen der Tricolore
betreffenden Worten keineswegs die Loyalität der
betreffenden Priester in Zweifel zu ziehen, sondern
nur eine eiudringliche Warnung an sie zu richten
die Absicht hatte, hat diese meine Ansprache, deren
Wortlaut durch eine hierortige Druckschrift in einer
unvollständigen, zu Mißverständnissen führenden
Weise veröffentlicht wurde, eine Bewegung unter
der gr.-or. Priesterschaft rumänischer Nationalität
mehrerer Erzpriesterschaftsbezirke hervorgerufen,
welche in Protestkundgebungen derselben, die in
Form von der Presse veröffentlichen Resolutionen
au das hochwürdige erzbischöfliche Consistorium
gerichtet wurden zum Ansdrucke kam. Nachdem der
Versuch, die betheiligten Priester über die Bedeu­
tung und den Sinn meiner Ansprache
betreffenden Bezirkshauptmäuner durch die
im amtlichen Wege aufzuklären, nicht vom ge­
wünschten Erfolge begleitet war, sah ich mich be-
müffigt, die Einleitung von Disciplinarmaßnah.ren
gegen die in Frage stehenden Priester in Erwägung
zu ziehen, und wurde gegen die an der Protestkund­
gebung des Kimpolunger Erzpriesterschaftsbezirkes
betheiligten gr.-or. Priester, welche zuerst mit ei­
ner derartigen Kundgebung hervorgetreten sind, die
Disciplinaruntersuchung thatsächlich durchgeführt.
Mit Rücksicht darauf, daß die in Betracht kom­
menden Priester bei dieser Untersuchung eine cor-
recte Haltung beobachtet und hiedurch ihre Achtung
gegenüber der kirchlichen und staatlichen Autorität
an den Tag gelegt haben, diese letztere durch die
getroffenen Maßnahmen sohin gewahrt erscheint,
sowie in der Erwägung, daß dieselben ebenso wie
die übrige gr.or. Priesterschaft der Erzdiöcese ihreu
Berufspflichten bisher in tadelloser Weise nachge­
kommen sind, sah ich mich veranlaßt, dem hochwür­
digen Consistorium mit dem Erlasse vom 29 No­
vember 1899 Zl. 5535 praes. zu eröffnen, daß ich
die Absicht habe, das weitere Verfahren gegen die
betheiligten Priester des Kimpolunger Dekanates
einzustellen, desgleichen die gegen die gr.or. Priester
des Humoraer Erzpriester schastsbezirkesZ bereits
eingeleitete Untersuchung zu sistiren uud auch von
der in Aussicht genommenen Einleitung wei­
tere Maßnahmen gegen die an der Protestbewe­
gung betheiligten gr. or. Priester der übrigen De-
canate vollständig Umgang zu nehmen, und mir
nur vorbehalte, den betreffenden Priestern hinsicht­
lich des beobachteten Vorgehens einen geeig­
neten Vorhast zu machen. Inzwischen ist von be­
achtenswerter Seite an mich das Ersuchen gestellt
worden, auch von diesem letztbeabsichtigten
Schritte Umgang zu nehmen und das hochwürdige
Consistorium als kirchliche Oberbehörde zu ersuchen,
der in Frage stehenden Pnesterschaft diesen Vor­
halt in geeignet erscheinender Weise zu machen.
Ich ergreife gerne den Anlaß, um diesem Ansinnen
entsprechend mein Entgegenkommen in der gegen­
ständlichen Frage auch weiterhin zu bethätigen, zu­
mal auch seither kein Grund vorliegt, daran zu
zweifeln, daß auch rückstchtlich jener Priester ru-
manischer Nationalität, in deren Familien das
Tragen von Abzeichen in den Farben der rumäni­
schen Tricolore beobachtet wurde, deu mir wieder­
holt gemachten Versicherungen gemäß bona fides
vorgewaltet hat. Unter Wiederholung meiner am
18. August v. I. gesprochenen Wc,rte, mit denen
ich die stes loyale nnd patriotische Haltung der
gr. or. Geistlichkeit des Landes, und zwar sowohl
rumänischer als ruthenischer Nationalität ausdrück­
lich anerkannt habe, beehre ich mich das hochwür­
dige Cosistorium zu ersuchen, dem betheiligten gr.
or. Clerus den Inhalt des vorstehenden Erlasses
in einer geeigneten Weise zur Kenntnis zu bringen
und daran die eigenen Bemerkungen zu knüpfen,
welche als zweckdienlich erscheinen, um der Wieder­
holung solcher vom Standpunkte der Kirche und des
Staates gleich bedauerlichen Mißverständnissein Hin­
kunft vorzubeugen. Auch stelle ich das Ersuchen, bei
diesem Anlasse den gr.-or. Clerus der Erzdiöcese
neuerdings meiner unverändert wohlwollenden. Ge­
sinnung versichern zu wollen, die ich ja auch bei
wiederholten Gelegenheiten durch meine Anträge in
den zu Gunsten derselben unternommenen Actionen,
wie der Erhöhung und Regelung der Dienstluzüge
und Versorgungsgenüffe der Seelsorgegeistlichkert,
der Aufbesserung der Bezüge der gr.-or. Kathedral-
und erzbischöflichen Clericalseminar-Perjonals u
A stets in unvenken» barer Weise bethätigt zu
haben glaube. Bourguignon m. p.
Wersonakuachrtchten. Bischof Dr. R epta ist
vön seiner kanonischen Visitation des Putillaer Be­
zirkes rückgekehrt.— Reichsrathsabgeordneter Dr.
Popovici hat sich nach Wien begeben.
Wectorswuhk. Heute mittags fand die Wahl
deS Rectors unserer Universität für das Studien­
jahr 1900| 1901 statt und wurde einstimmig der
Professor der Staatsrechtes an des juridischen Fa-
cultät, Dr. Franz Hauke zum Rector magnificus
gewählt.
Mititärisches. Der CorpScommandant des 11.
Corps und eommandirende General in Lemberg.
Feldzeugmeister Ferdinand Fiedler trifft am 9.
Juli hier ein, um unsere Garnison zu inspiciren.
Wen der Landesregierung Der Landesregie-
rungs-Concipist Dr. Robert Korn in Czernowitz
wurde zum Polizeicommissär in der Bukowina er­
nannt.
Won der Aiuanzdirectioo. Der Steuer-
oberinspector Casimir Z u k o w s k i in Kotzman wurde
nach Czernowitz versetzt, der hiesige Finanzroncipist
Emanuel S e m a k a wurde zum Steuerinspektor in
Kotzman und der Finanzconceptspraktikant Cajetan
Torosiewicz in Czernowitz zum Finanzconci-
pisten ernannt. Der Finanzconcipist Franz M a-
s ch e k, bisher bei der Slcueradministration, wurde
der Direction uud der Finanzconcipist Heinrich
Schiller in Kotzman dem GebürenbemeffungS-
amte zur Dienstleistung zugewiesen.
Ernennungen. Die Postassistenten Johann
Boroslawski, MichaelR. v. Krystofowicz
und Sigmund Sieradzki in Czernowitz und
Johann Z a w a d i l in Radautz wurden zu Post-
officialen ernannt.
Promotionen. Unser Landsmann Herr Nico
B a c z i n s k i wurde heute »m Festsaale der Wiener
Universität zum Doctor der gesammten Heilkunde
promovirt.— In der Aula unserer Universität
wurde heute der Rechtspräktikant Herr Nathan
Fernbach zum Doctor der Rechte promovirt,
wobei Pros. Dr. Ro sch mann als Pro motor
fungirte.— In der Aula der Wiener Universi­
tät wurde heute unser Landsmann Herr Moses
Igel, Sohn des verewigten Oberrabiners Dr.
Lazar Igel, zum Doctor der gesammten Heilkunde
promovirt.
Wo« der Lehrer-uud Lehrerinneu-Wikaungs-
anstalt. Morgen Sontag findet die Zeugnisver-
theilung an den genannten Lehranstalten statt. Bor
der Zeugnisvertheilung wird in der Paraskiewakirche
ein Dankgottesdienst abgehalten werden, bei dem
der Chor der genannten Anstalten unter Leitung
des Lehrers für den gr.-or. Kirchengesang, Emanuel
Worobkiewicz die Volkshymne zum Vortrage
bringen wird. Montag den 2. Juli beginnt au
der Lehrerinnen-Bildungsanstalt unter Vorsitz des
Bischofs Dr. R e p t a die mündliche Maturitäts­
prüfung.
Aua Storozy»eh wird uns geschrieben. Bei
der am 28. Juni stattgefundenen constituireude»
Sitzung deS neu gewählten GemeindeauSschuffes
wurde mit Sttmmeneinhelligkeit Herr Apotheker
Philipp Füllevbaum zum Gemeindevorstand
und mit der erforderlichen Majorität zu Mitglie­
dern deS GemeindevostraudeS die Herren Hironi-
mus M a l c z y n S k i, Dr. Isidor K a tz, H. L.
Werth Theodor Zan ia und Josef Gr afsi
gewählt. Dieses Wahlergebnis hat in der hiesigen
Bevölkerung wie nicht anders zu erwarten war,
eine allgemeine Zufriedenheit hervorgerufen, und
die Bürgerschaft unseres Städtchens hat am Abende
ihrem neu gewählte» Bürgermeister einen solennen
Fackelzug dargebracht.
Die „ßzecuowiher ßlektricitätswerk- und
Slraßenvayn-Heseirschaft" hielt heute unter Bor-
sitz des Bürgermeisters Br. Kochanowski ihre
erste ordentliche Generalversamlnnq ab. Der Rechen­
schaftsbericht für die erste Geschäftsperiode u. zw.
für die Zeit vom 1. August 1898 bis 31. Decem­
ber 1899 (Referent Director R e s ch> wurde zur
genehmigenden Kenntnis genommen. Demselben zu­
folge beträgt der Reingewinn für die genannte Zeit
87.250 fl 50 kr. Hieraus resultirt eine 4percentige
Dividende d. i. 11 fl. 33 kr. per Actie. Nach <Ä>
ledigung einiger Geschäftsstücke wurden Ergänzungs-
Wahlen vorgenommen und hiebei die Herren Gottlob
Paulus und Peter G i r l i ch in den Vermal-
tungsrath und ferner die Herren Samuel S a l t e r
als Mitglied und Wenzel F o n t i n als Ersatzmann
in den Revisionsausschuß gewählt.
Journalistisches. Mit morgigem Tage er­
scheint hier ein neues rumänisches Blatt „"kimpul"
(Zeit) als Organ der regierungsfreundlichen Rumä­
nen. In 14 Tagen erscheint wieder die „Patria".
Wo« der erzkijchöstiche« Kanzkei. Der absol-
virte Theologe Cornel N a st a st wurde zum Con-
sistorialassistent ernannt.
Wroduction unserer Wustksch«ke. Die
alljährlich am Schluffe deS Schuljahres stattfinden­
den öffentlichen Productionen der Schüler unserer
Musikvereinsschule haben gestern begonnen und
gleich der erste Tag erbrachte deu Beweis, daß an
dieser Schule mit vielem Erfolge unterrichtet uud
manches Talent ausgebildet wird. Die besten Leistun­
gen boten die Schülerinnen Kollers u. z. allen
voran Frl. Dora Lu t wak, dannFcl. die E rzenie
Schreiber, Sophie Rucken st ern und Marie
Wach. Als sehr tüchtigen Cellisten lernten wir
Herrn Wladimir Kobylanski (Lehrer:Horner)
' kennen; auch die Leistungen der Anderen waren
t beachtenswert. Die nächste Production findet
j morgen nachmittags statt,
i Ap-theken-Jlebernuhme. Der Magister der
Pharmacie Georg Gregor, bisher Assistent am
chemischen Laboratorium der hiesigen Universität,
übernimmt am morgigen Tage die Leitung der von
ihm angekauften v. Althffchen k. k. Kreisapolheke.
Won der Jmanzprocuratur. Der Finanz-
procuraturs-Adjunct Dr. Ambros Komoroschan
wurde über eigenes Ansuchen in den zeitliche»
Ruhestand versetzt.
Wo» der Zilnauzwache. Der Finanzwache-
Obercommissär Victor Leo in Jtzkany wurde
pensionirt.
Ertrunken. Ein junger Mensch hat gestern in
den Wellen der Pruth seinen Tod gefunden. Der
s 18 Jahre alte Gewerbeschüler Jakob Feuerstein,
j wohnh ift Klokuczka Nr. 6^8, badete gestern abends
! im großen Pruthflusse. Er schwamm mit einem
■ Freunde von der Eisenbahnbrücke zur Fahrbrücke.
! Auf einmal wurden beide von der Strömung ersaßt,
: der Freund konnte sich noch retten, Feuerstein abrr
j wurde von der Strömung weilergetrieben. Wohl ver-
j suchte ein Herr ihm Rettung zu bringen, doch ließ
j derselbe balv von seiner Hilfeleistung nach, da er
j fürchtete, ebenfalls von der Strömung fortgerissen
zu werden. Man suchte schleunigst den Bauer, dem
der Dienst beim Rettungskahn obliegt, aus, doch
dieser war anfangs nicht zu finden. Als er endlich
ankam und mit dem Rettungskahn lässige Versuche
zur Rettung Feuersteins machte, war es bereits zu
spät. Feuerstein war schon in den Wellen verschwun­
den. Gegen 9 Uhr wurde die Leiche in der Nähe
der Dampfsäge aufgefunden und in die Wohnung
seiner Angehörigen nach Klokuczka überführt. Die
Leute, welche zur kritischen Zeit badeten, wäre»
sehr empört über das Vorgehen des diensthabenden
Bauern, der die Rettungsarbeit sehr nachlässig
unternahm. Allgemein heißt es, daß, wenn der
Bauer energischer in der Rettungsarbeit gewesen, das
jüngste Opfer des Pruth noch zu retten gewesen
wäre.


[ 2023-06-29 10:37:21.551 - 19000701 - Seite 5 ]
1. Zoll 1900.
Seite 5.
Bukowina« Rundschau.
Ki»e L0.KeKer«»rke für Keine! Ja Wie»
-w fich ein Comite aus fortschrittlich ge-
Muten Männern, bez. Schriftstellern gebildet, da»
unwürdigen Beschlusse der Dunkelmänner, die
aeqenwärtig den Wiener Stadtrath ausmachen, zum
Trotze, im Namen der aufgeklärten und liberalen
Bevölkerung Wiens und der gesammten Monarchie
dar Grab Heinrich Heine» mit einem Kranze,
Ichmücken will. Da es eine Massenkundgebung wer-
den soll fordert das Crmit« um meinem Aufrufe alle
Verehrer diese« Dichters auf durch Einsendung einer
20 -Hellerwarke an eines der Comitömitglicder, an
derselben theilzunehmen. Wir theilen unsern Lesern
-anbei die Adresse des ComitsmitgliedeL Schriftstellers
Hermann Bahr. Wien, IX. Porzellangasse 37 mit.
ßzervowiher Mannergesangverein. Das
-Programm für die Montag, den 2. Juli l. I.
^ruf der Göbelshöhe mit Militärconcert stattfin­
dende Liedertafel ist folgend.'«: 1. Das Lied, von
-L. Spohr; 2. So gut du mir im Herzen bist, von
F. Jötzl; 3. Ein Ständchen, von Keldorfer;
4. Waldandacht von F. Abt; 5. Der Liebling, von
Gurfch-Bühren; 6. Altassyrisches Lied von R.
Schmidt: 7.Am Lrünnelein, von J. Worobkiewicz;
-8. a) Almsrieden, von I. E. Schmölz«; 8. b)
Beim Liebchen zu HauS, von E. Hermes; 9. Fra«
Wirtin schenkt ein, von A. Kirchl.
Wufikverek» in Suczawa. Morgen findet
Üm Saale des „Hotel Central" die diesjährige
-öffentliche Production der Schüler und Schülerin.
joen der Musikvereinsschule statt,
Verweigerte Kaiserliche Sanction. Der von
beiden Häusern des Reichsrathes beschlossene Gesetz,
entwurf, durch welchen die von den Landes Credit-
instituten, den galizischen Bodencreditvereinen und
Iren Sparkassen emittirten Pfandbriefe und sonstigen
Wertpapiere von der Rentensteuer befreit werden
sollten, hat die kaiserliche Sanction nicht erhalten.
Gin officiös« Commentar hiezu besagt unter Anderem:
Gs ist aus den wiederholten Verhandlungen über
diesen Entwurf noch erinnerlich, daß die Regierung
gegenüber demselben sowohl aus principiellen
Gründen als auch namentlich aus finanziellen Ge.
ffichtspunkten stets eine reservirte Haltung einge­
nommen hatte und nach ihren letzten Erklärungen
auf den Gesetzentwurf nur unter der Voraus­
setzung einzugehen bereit gewesen wäre» wenn der
Reichsrath durch gleichzeitige Votirung anderer
eingebrachter Vorlagen für die Bedeckung des
icesultireuden Ausfalles Vorsorge getroffen hätte.
Der Entgang würde jährlich 700.000 Kronen be-
«nd unter den gegenwärtigen Verhältnissen, ins­
besondere anläßlich der so sehr geschmälerten Cas-
senbestände stark ins Gesicht fallen. Die Erleich-
ckung für die betreffenden Institute scheint auch zu
geringfügig, um ihretwegen eine präjudicirende
Ausnahmegesctzgebung zu inanguriren.
Die Weatersrage u. z. auch die zweite Seite
derselben, die Frage eines Theaterneubaues nähert
'sich wenn auch langsam ihrer Lösung. Am 27 d.nachm.
-fand eine Sitzung der Theaterbaucommission statt,
in welcher die Architekten Morgenstern und
G e ß n e r die von ihnen gemeinsam verfaßten
Pläne vorgelegt haben. Dieselben wurden seitens
der Commission einer gründlichen Erörterung unter­
zogen und hierauf dem Stadtbauamte zur Begut­
achtung abgetreten. Weiters wurde auch mit den
genanten Herren über die Vergütung für die Aus­
arbeitung der Pläne, Kostenvoranschläge und die
Bauleitung verhandelt. Wir wollen hoffen, unser
Bauamt beeilt sich diesmal etwas mehr als sonst
und erstattet sein Gutachten so schnell als möglich,
damit die Angelegenheit keine Verschleppung erleide
und noch in diesem Sommer mit den Arbeiten be­
gonnen werde. Wie aber steht es mit der Platz-
ffrage? darüber ist noch immer keine Entscheidung
getroffen worden. Wir meinen, es sollte dem Ge­
meinderathe diese Frage speciell vorgelegt werden
«nd wjr sind überzeugt, daß er sich in seiner Mehr­
heit für den Elisabethplatz entscheiden wird sowohl
im Interesse des Theaters als auch des Publicums.
Irrsinnig geworden Der ca. 50 Jahre alte
Leiser K i r m a y e r wurde gestern abens in der
Nähe der Pruthbrücke von Wahnsinn befallen.
Der herbeigerufene Stadtarzt Dr. Luttinger lei, ete
dem Kirmayer, der an Epilepsie leidet Hilfe und
ordnete seine Ueberführung in die Irrenanstalt an.
Die Hevureuveyaudtung offener Kandels,
gesellschaften. Die Beschwerden der Industriellen
'betreffend die geradezu absurde Gebürenbehandlung
der offenen Handelsgesellschaften haben in verhält«
nismäßig kurzer Zeit Berücksichtigung beim Fiuanz-
«inister gefunden. Die vorgestrige „Wiener Zeitung"
bring die authentische Interpretation verschiedener
Bestimmungen des Gebürengesetze« in Form ein«
finanzministeriellen Verordnung. Es steht also für
die Zukunft fest, daß 1. nur der Nettobetrag dn
Gesellschaftseinlagen, also bei eingebrachten Sachen
nach Abzug der Passiven, der Vergebürung unter-
liegt (das bezieht fich jedoch nicht auf die Jmmo-
biliargebür von etwa eingebrachten unbeweglichen
Sachen). 2. Sind bei Eintritt neuer Gesellschafter
nur die Einlagen d«selben und nicht wieder das
ganze GesellschaftSvermögen zu vergebüren; bringen
die neuen Gesellschafter überhaupt kein Geld ein,
so ist nur eine fixe Stempelgebür von zehn Kronen
zu entr ckten. 3. Das Löschungsgesuch bei Austritt
eines Gesellschafters ist nicht als gebürenpflichtige
Beurkundung eines GesellschaftsvetrageS zwischen
den Zurückbleibenden im Sinne der Tarifpost 55,
Anmerkung 2 anzuseheu. 4. Bei Erhöhung der Ein-
läge ist nvr diese Erhöhung zu vergebüren. 5. An.
läßlich der Errichtung von Zweigniederlassungen
im Inlande durch ausländische offene Handelsge-
sellschaften ist bei Bestimmung d« der Gebüren-
bemessung zu unterziehenden Vermögenseinlagen
nur der dem Geschäftsbetriebe im Jnlande gewidmete
Theil des GesellschaftSvermögen- in Betracht zu
ziehen, und sind daher jene Vermögensbestandtheile
außer Anschlag zu lassen, hinsichtlich deren es offen­
kundig ist, daß sie nicht dem Geschäftsbetriebe im
Jnlande zu dienen bestimmt sind. 6. Eingaben um
Löschung einer offenen Handelsgesellschaft im Han­
delsregister können, abgesehen von einer allfälligen
Anwendung der T. P. 43 in des Gesetzes vom 13.
December 1862, als Beurkundung des Dissoluti-
onsvertrages über die Gesellschaft nicht behandelt
werden. Die Verordnung enthält noch eine» Punkt
über die Straffälligkeit bei unrichtigen Angaben.
Die authentische Interpretation wirkt nicht zurück
auf Vorschreibung, welche bereits in Rechtskraft
erwachsen sind.
Zleber de» Krieg in Südafrika find nach,
stehende Depeschen eingelaufen: London, 27.
Juni. Das Reutcr'sche Bureau meldet vom 26 d.
M: Eine Abtheilung von Basutoarbeitern. welche
unter englischen Ingenieuren bei Kroonstad arbei-
teten, wurde von den Buren angegriffen. Ihre
Verluste betragen: 20 Todte und Verwundete:
200 Gefangene. Dies« Vorfall ereignete sich gleich­
zeitig mit dem Unglück, welches das Derbyshire-
Regiment traf und wobei die Eingeborenen zugegen
waren, die nun glauben, daß die Buren die Eng­
länder zurücktreiben. Ein Untercommiffär wurde
aus Ladhbrand nach Masern zurückberusen, da, wie
verlautet, der Burenführer Oiivier, von einen
Commando im Süden kommend, die Reihen der
Briten durchbrach.— Capstadt, 20. Juni. Bon
amtlicher Seite wird bekanntgemacht, daß vor Been­
digung des Krieges keine Truppen Südafrika ver-
lassen. Wahrscheinlich erfolgt dann zuerst der Ab­
marsch der Gardebrigade. Capstadt. 27. Juni Die
Mitglieder der gesetzgebenden Versammlung Botha
und Sauer wurden unter der Anklage des Hoch-
verraths verhaftet. Botha hatte die holländischen
Districte der Capcolonie bereist.
Photographische Apparate für Dielettante«.
Wir empiehltN Alle ■> die für Photographie, d'eien anre­
gendsten und von Jedermann leicht zu erlernenden Sport,
Interesse haben, das seit 1854 best-bende SvecialbanS
photog apdischer Bedarfsartikel der Firma A. Moll
k. u- k. Hot-Li ferant, Wien, Tuchlauben 9, und die
Durchsicht ihrer illustlirten Preisliste, die aus Wunsch
gratis verschickt wird.
Gereimtes Ungereimtes.
Wir haben ein strammes Militär,—
Das muß man wohl schon sagen—
Sie thun ihr Leben, und noch mehr,
Gilt's etwas Großes wagen.'
Wir haben ein strammes Militär,
Das meinen auch unsre Frauen;
Wir dürfen ihrem Urtheil sehr
In dieser Hinsicht trauen.
Wir haben ein strammes Militär
Und müßen's ehren und achten;
Sie holen sich viel Ruhm und Ehr'
Nicht nur in Confettischlachten,
Sie wagen ihr Leben auch zumeist,—
Es ist zum Herzenrühren!—
Wenn es. zum Beispiel, einmal heißt/
Zwei Greisler zu arretiren.
**
*
Weshalb schweifet Ihr so gerue
Immer in die weite F«ne?
Fällt das uäh're Uebel nicht
Euch noch eher in's Gesicht?
Wenn Chinesen Fremde boxen,
Geh'n denn unsre Nachbarochse«
Zarter mit den Juden um?
Aber niemand schert sich drum.
Tuan, Tsu-Tfi find nichtsnutzi
Doch vor Dornn» Cantacuzi
Alle Achtung und Respekt,
Wenn der letzte Jud'verreckt.
Was bekümmert das die Mächte
Wenn, trotz aller Menschenrechte
Auch ein Volk brot-, obdachlos!
Sind e8 ja doch Juden bloß.
Ja wenn'S auch nur Kaffern waren,—
Nun, das ließe sich wohl hören;
Doch was man dem Jud' thut au.
Das ist immer wohlgethan!
Heil Rumänev und Bojaren.
Boxt sie nur in ganzen Scharen
Rasch hinaus aus Eurem Reich,
Denn dann seid Ihr unter Euch '.
Und gescheh'u Betrügereien,
Welcher Art sie immer seien.
Habt Ihr die Gewißheit dann.
Daß ein Eurer es gethan!
Boxt nur fort; die andern Staaten
Stell'» Euch keine Ultimaten;
Schließlich— und das walte Gott!—
Boxt Ihr Euch ja selbst zu Tod'!—
Telegramme.
Arag, 30. Juni. Heute ist über Bodenbach
kommend Erzherzog Franz Ferdinand in Beglei-
tung seiner Braut— die bisher in Groß-
Priesen bei Auffig wellte— in Reichstadt einge­
troffen, woselbst morgen mittags in der
Schloßkapelle die Trauung stattfindet.
Lorrdo», 30. Juni. Der Entsatz des Admi-
rals Seymour sowie der Gesandtschaften in
Peking hat hier sehr viele Freude hervorgerufen.
Doch ist man sich des Ernstes der Lage in
China sehr bewußt.
Kapstadt, 30. Juni. Die Buren errangen
bedeutende Erfolge über die Truppen der engli-
scheu Generäle Methuen und Buller.
Wallten- «nd Kffecten-Uarsatz.
Wien« telegraphischer Cours vom 30. Juni I960
Einheitliche StatSichulv in Notou- 97.60
Einheit! che S'atßsduiv in S'lber..-.. 97.35
SDefterrei i iicbs Goldr ute .115 90
4perzmtize Kronenrente 97 80
„ Ungarische Golvrente....-- 115.60
„ Ungarische Kcoaearente--- 91.20
Oester-ungar. Bank-Acli-n t7- 4T
Crrditactien. 694 50
London•• 242.35
Deutsche Reichkhinknolen für 100 Marl d- R--W-H852.50
Zwanzig-Mark-Stllck--- 23.70
Zwanziz-Francs-Stllcke 19-33
Jtalieoische-Noten 90-90
Ducaten•• 1,33
ACHTUNG
HÜF
di
rcurttv«
BR/ 1 N&
veraalworlticher «evacteur: Jakob Pulp


[ 2023-06-29 10:37:21.551 - 19000701 - Seite 6 ]
Seite 6.
Bnlowlnaer 3{iniM\tati.
1. Auli 1900"
Photographische Apparate
(auch lür Badfahrer) za allen Breisen.
Sämmtliche Bedarfs*Artikel für Amateur-
Photographen.— Vollständiges Lager
Eastman-Kodak- Artikel.— Lechner’s Mit­
theilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte,
Preis jährl. 2 Kronen. Probeheheft gratis.
Neuer Katalog, Quartblatt mit 180 Seiten
u. 300 Abbildung,& K 1 20 (Betrag wird
ifgiüctvergütet bei Einkäufenv. 10 K an.)
Gratis-Unterricht im Atelier.
R. Lechner (Wilh. Müller)
k. und k. Hof-Manu- facturfür Photographie
(Kunsttischlerei etc.) Wien Graben 31. (Photogr. Atelier.)
Echte Tiroler
Loden-Stoffe
für Damen und Herren sowie
JL cls-te Tircler
Schafwollan zugs t offa
in geschmackvollsten Dessins
vollkommen wasserdicht,
fertige ffaveloks u. Wettermantel
versendet direct an Private
Tu eh-Fabriks-
Export
f Innsbruck F 28.
** Muster auf Verlagen gratis u. franko.
Karl Kasper
Intelligenten
unbescholtenen Personen
jedweden Standes bietet sich Gelegenheit
zu reichlichem
Nebenverdienste.
Persönliche Bethätigung nicht unbedingt er­
forderlich.— Offerte unter „Postfach Nr. 32
Hauptpost Czernowitz.
Porter-, Ale-Bier
. für Kranke und Reconvalesenten als Stärkungs­
mittel von ärztlichen Autoritäten empfohlen
sowie
Export-Märzenlager- u. Kaiserbier
aus der £rztierzoglichen Brauerei, Saybusch
halten stets am Lager sowohl in Fass als in Flaschen j
(Orig.-Füllung)
Rosenmann L Scherzer
Die Biere sind zu haben, in den Delicatessen- i
Gschäften: Stefan Gaina Norbert Kula, Anton j
Hanak, Efroim Reiner, Brüder Tabakar und
Emil Bla m Herrengasse.
Glacees für Damen und Herren, wie auch
Uniform-Handschuhe für die Herren Offi-
ciere und Beamten werden
zum Patzen
übernommen.
Prompte Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
BABETTE MEISLER
Universitätsgasse Nr. 3
inder
Düte!
Zacherlig
JitfrcK 11
Einzig echt in der Fias^s!
das ist
die wahrhaft untrügliche,
\ radicale Hilfe gegen jede
"' und jede Insecten-Plage.
Czernowitz:
Schmiedt& Fontin.
Marczfcl v. Axentowicz.
A. Bayer.
Dr. Josef Barber.
Stefan Gaina.
A. Grabowicz& Herold
F. Krzyzanowski, Apoth.
Norbert Kula.
A. Popp, Apotheke zum
Schutzengel.
J. Pawlowski& J. Zery-
giewicz.
Albert Schkowron
Brüder Tabakar.
F. Vitzthiun.
Wilh. Vodieku.
Dorna-Watra:
Marcus Better.
F. Sachter.
Fundul-Moldowie:
Saoharji Bauer,
siurahumova:
Leo Harth,
Adoif Lepka.
Schieber& Aschkenasy
Horodenka:
Szymon Kajetanowicz
Narodnaja Torthowla.
Julian Neuburg.
Ant. Papp, Apotheke.
J, Bubin Schor.
Hussyathyn:
Jul. Daszynski.
A. Landes, Apotheke.
fllischestie:
Gregor N. Hadzi.
Christian Hadzi.
Izkany.
Marcus Grünberg.
Leiser Peretz.
Jacobeny:
Jacob Grän.
Kimpolung:
Wolf Landmann.
Job. Müller.
Israel Ostfeld.
Gabriel Stoifer.
Leib Weber
Kosinski& Turczowssi.
Kuty:
Adolf Ausländer.
Pozcritta:
Sch. Brukner.
Putilla:
J. Studniski.
Radautz:
Simon Barber.
W. Budziszewski.
J. Farkas.
Carl Neunteufel.
A. von Roasignon, Apoth.
Albert Doeani, Eeichs-
■ adlerapotheke.
Sadagöra:
D. R.ubino’wicz, Apotheker
Sereth:
Franz Beil, Apoth.
Victor Brillant, Ap. zur
Vorsehung-Gottes.
Emil Gottlieb.
Hermann Grauer.
Clementine Manissali.
Israel Sommer’s Nachf.
J. Klausner.
Sniatyn:
A. Holnbasz.
Storozynetz:
Ph. Füllenbaum.
Josef Maurüber.
Suczawa:
Herrn. Beiner.
Otto Binder.
Leop. Bischof!.
Mareus Frankel.
Sam. Gewölb.
Leib Kern
Carl Sternberg
Julius S ymonowicz.
s inkas W. Tropp,
I. Weingarten
Turka:
Heinrich Arzt.
Warna:
Josef Aschkenasy.
Jacob W. Salzberg
Wolf Schaffer.
Uscher David.
Wiznitz:
Josef Luwisch, Apoth.
Anna Moskwa,
Zalesczyki:
J. Nowak.
Franz Polek.
Isid. Zerygiewicz, Apoth.
Ch. H. Sternberg.
Angel- u.
Fischereigeräthe
in grosser Auswahl
liefert billigst die
’^'apf.erlie.sa.d.lxraa.g’
£eon König
Czernowitz.
Hand-, Göpel
uud
Dampfbetrieb,
Ziehungstage d. Gruppe:
2. Jänner
1 Juli
5. i,
1. August
1. Februar
16. Aögust
15.*
1. Sept.
1. März
1-„
5..
1. Mai
2 Nov.
5-„
15.„
15.„
lo.„
15.,
16.„
15.„
21 Ziehungen
jährlich
Gesammthaupttreffer in einem Jahre
circa
1, 200.000 Kronen
nächste Ziehungen am l. Juli,
I. August, I. September
I Italienisch. Kreuz Lcs
I österreichisch. Kreuz-Los
I ungarisch. Kreuz-Los
I ungarisch. Josziv-Los.
liefet” nachstehende, empfehlenswerte Losegruppe, mit sofortigem
Spielrechte nach Erlag der 1. und 2. Rate.
I Ung Hypotheken Gew..Schein
I Boden-Los Gew.-Schein I. Em.
I Boden-Los Gew. Schein II. Em.
I ungarisbh. DombauaLos
Diese Gruppe ist gegen 29 Monatsraten ä 10 Kronen erhältlich.
Sofortiges alleiniges Spielrecht nach Zahlung der 1. and 2. Rate.
Einsendung der ersten Kate per Postanweisung empfehlenswert, die weiteren
Einzahlungen erfolgen per Postspareassa portofrei.
Diese Lose erhalten stets Wert und können daher jederzeit wieder verkauft,
«der belehnt werden.
Eduard Urban in Brunn
Grosser .Platz 25, im eigenen Hause.
IGF* Coulanteste Besorgung aller bankgeschäftlichen Transactionen
Solide Agenten werden überall angestellt. Provision gut.
□Die ■v-srziö.s'l iciistezs., a. ä er 1= .-ir-zit Tossten.
j preschMaschinen ÄÄ
Wiesen- u, Moos- Ipfyfrc-i!
Glied.- u. Diagon.-
Ringel- u. Glatt-Stahlblech-
Feld-Walzen j
Säemaschinen-Agricöla". I
Mäh-Maschinen i
für Gras, Klee u. Getreide 1
Heu- u. Ernte-Rechen, Heu -1
Wender
Patem-Törr-Apparafe j
für Obst, Gemüse etc. I
Pressen für Wein u. Obst
sowie für alle Zwecke,
O'ost- v.. 1’rsi'va., to©2a.=2^r-a.j3.1es3.
^r-mbcnrcbrlmaOfiitmt
Selbstthätige Patent-Reben-, Hederioh-
und Bluthaus-Vertilgungs-Spritzen
„STPHONIA“,
T.ransp or t abl e Sparkessel-Oefen,
Futter-Dämpfer.
fabriciren u. liefern in DU UAVrADTU 0»
neuester Constructiou■ mnM■ F Mim I Kl OC. wCs
kais. u. kSn. ausscbl. priv. Fabriken landdwirtsih. Maschinen, Eisengiessereien und
Dampfhammerwerke
Etablirt 1872. WIEN, II, |1 Taborstrasse Nr. 71. 750 Arbeiter.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen auf
allen grösseren Ausstellungen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
Haupttreffer in jed. Jahre:
K
70,000
K
40.000
100 000
Lire
20.000
Lire
20.000
K
90.000
K
90.000
20.000
40.0 J0
20.000
40 000
100,000
Lire
35.000
Lire 35.000
K
loo.ooo
K
70.000
90.000
40.000
w
70.090
90.000
„
30.000
GBpeiwerke
Neueste Getreide-Putzmühlen,
—'■*>• Trieurs, Maisrebler, -v-—
Häcksel-Futtepschneidep
S» Schrotmühlen, Rübenscbneider, uw
Heu- und Stpohppessen
für Handbetrieb, stabil u. fahrbar,
sowie alle anderen landw. Maschinen
“tje'osxan z-u. ItaToen.
Anerkannt bestes Zahnputzmtitel


[ 2023-06-29 10:37:21.551 - 19000701 - Seite 7 ]
1. Juli 1900.
Bükowinaer Rundschau.
Sette 7
Will man sicher sein, eine gute|
und reine Chocolade zu erhalten, so
kaufe man
i
Diese altbewährte ,bestrenommirte
Marke ist sorgfältig zubereitet, garantirt
rein und in der ganzen Welt bliebt.]
Ueberall käuflich.
K. u. k. landespriv.
Pianoforte-Fabrik
A- fokorny, Wien
(SchOier von Bfiseflriorfer.)
j Da ich Umstände halber in Czernowitz
momentan keine Filiale und keine Wieder­
verkäufer habe. mache ich das P. T. Publicum
! darauf aufmerksam, dass ich meine Claviere
! ab Wien zum selben Preise liefere, wie meine
hemaligen Vertreter in Czernowitz.
j4. PoKorny, Wien
3 k. und k. landespriv. Pianoforte-Fabrik.
Hotter’s
MM yeieriDär-Präiiaraie
die hervorrageudste« der Aeuzeit.
gOTTEff* Training-Fluid.
Waickwaff- i Sur
Oornoieb- l Flacon st. 1.2
Echält c:e Shnen un
Muskeln bis in« bobe Alte
ß-:i« fraiti« und friidj. d:-
lahiöt da« iibier nach E n
riibuuge» zu den glösten
Strapazen und Lraimng.
Auch bei allen Folgen von
Nkderauftcengung n, i'abuvznk. RdeumaliSmuS und Steil,
mit übrrraickenvem Erfolge angewandt.
Notier '8 Absorbinol
Kosmetisches Waschwasser für Pferde
V, Flacon st. 6.—, */« Flacon fl. 3.50.
^Entfernt alle Auswüchse und seligen Ansätze, ohne daS Haar
Ln zerstören. E« stärkt angegriffene. nd »chwache Sehnen, ent­
fernt und zerstört alle Knoten an den Muksila und verhütn
iede EntzUi dung, ist acn; besonder« b wädtt de, Gallen,
F-ffelg-schwulst, Huibul?n, dicken renien, Knoten an den
Sehnen, rickcn Knöcheln, Anschwellungen, wo solch, ans­
trebn. Behebt das Zrttern v-r Kn:e und alle Quetschungen
ZEEotter’s .A.gril
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
I Pake! 80 kr.
Worzvglicher Ansatz znrn Futter, um daa Thier gesund und
rästig zu erhalten. Bei Nieren', Leber-, Blasen- und Nerven­
leiden an'uwenden.
Depot: Apotheker Isidor Mahl, Czernowitz,
Hauptstrasse.
-Kauptdepot: Apotheke „znm heil. Josef'
Wie«. XII!3., Schöuvruunerffraße 182.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.
Beste Wichs« der Welt
Wer seine Beschuhung schön glän­
zend und dauerhaft erhalten will
kaufe nur
Fernolandt-Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s MttlMär-CrtlS.
Ueberall vorräthig.
K. k.
pnv.
Fabrik gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I., Schul erstrasse
Wegin der vielen wertlosen Nach,
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
St. fernolendt
Schuh-Geschäft
Tempelgtifle Ur 3, CzrrnoWih.
und
Alle Arten Herren-, Damen
Kinder-Beschuhung.
BQ“ Solide Ausführung, prompte
Lieferung, civile Preise nur bei
Dobronmlski.
Pflege Deine Gesuudheit
und Schönheit!
Czerny’s bewährtes Präparat: ist das Allerbeste für
Mund
und Zähne.
Vertan geu Sie Muster unserer Neuheiten in
schwarz, weiss oder farig von 60 kr» bis 9 Salden
per Meter.
Specialität: Seidenstoffe für Geaellsohafts-
Braut-, Ball und Strassentoilette und für
Blousen Futter etc.
. Wir verkaufen nach Oesterreich direot an
Priwate und senden die ausgewählten Seiden
Stoffe zoll- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Go., Lodern, Schweiz
Seidenstoff-Export.
Osam
Kein Zahn- n. Mundreinigungsmittel war im Stande
sich so schnell die Gunst weitester Kreise zu er­
ringen, wie OSAN Dieses bewährte Präparat ist
antiseptisch, conservirend, reinigend, angenehm und
übertrifft wegen seiner ganz eigenartigen Zusammen­
setzung in jeder Beziehung die besten bisher be­
kannten Zahnmittel um ein Bedeutendes. OSAN erhält
die Zähne bis ins höchste Alter gut, schön und
schmerzlos. OSAN ist durch zahlreich ärztlichee
Atteste und behördlich begutachtet.— Preise: OSAN-
Mundwasser-Essenz in Flaschen K 1.76. OSAN-Zahn-
Pulver in Dosen k 88 h., OSA ^-Zahnbürsten k 60 h
Czernys Harmingenc
ist das beste, garantirt unschädliche Haarfärbemittel
für Kopf- and Barthaare, sowie Augenbrauen, welche
auf die einfachste Art, bei nur einmaligen Gebrauche
ganz verlässlich und sicher eine tadellose glänzende
dunkelblonde, brauue oder schwarze Naturfarbe wieder
erhalten, welche weder durch Waschen mit Seife,
noch im Dampfbade abfärbt ä 5 K.
tzzerny's orientalische
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit,
sie verleiht einen so
zapfen jugendfmischen Teint
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mittel
erzielt werden kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnen­
brand, alle Unreinheiten der Haut und beseitigt
jeden gelben oder braunen Teint.— Preis k 2 K
Balsaminenseife hiezu 60 h.— Sonnenblumenöl-Seife
1 K und 70 h.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft,
absolut gesund.
ANTON J. CZERNY in WIEN
XVI» Carl Ludw:g:tr. 6. Hauplniederl.: I., Wallfischg. 5
Zusendung per Postnachnahme.— Hauptdepot in
Czernowitz bei Schmieds& Fontin, Droguerie,
Hauptstrasse 12. Depots in Drtiguerien, Apotheken,
Parfümerien etc Man verlange ausdrücklich Czerny's
Präparate und hüte sich vor den vielen Nachah­
mungen. Wo nicht vorräthig, lasse man sofort
dureh seine Lieferanten bestellen oder wende sich
direct an obige Adresse.
Prämiirt mit den Höchsten Ehrenpreisen!
J. AndeTs überseeisches Pulver
tödtet mit Sicherheit:
Schwaben, Schaben, Wanzeh, Flühe,
Russen, Fliegen, Ameisen, Asseln
Vogelmilben, über haupt alle
lästigen und schädlichen Inseeten.
Echt zu haben in Czernowitz bei
Schutzmarke. den Herren
Schmieds& Fontin
Färb- u. Materalwarenhandlung
in Snczawa: San. Gewölb und F. Rosenstrauch.
Fabrik und Export: J. Andel, Droguerie
zum .schwarzen Hund“ Prag I.
Depots sonst über all, wo sich „Andel’s Placate mit
dom schwarzen Hund“ vorfinden.
Moir seidiisnanpEfoJ
NUT APht wenn jode Schachtel u. jedes Pulver A.
l Moll’s Schutzmarke u. Unterschr. trägt.
Moll’s Seidlitz-Pulver sind für Magenleidende ein
unübertreffliches Mittel, von den Magen kräftigender
und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung u.
als milde auflösendes Mittel bei Stuhlverstopfung
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc.
vorzuziehen.— Preis der Original-Schachtel 2 K.
Falsiflcate werden gerichtlich verfolgt.
tweinuSalz.
Nur echt wen ** J e de Plesche A. Moll’s Schutz-
’ marke trägt und mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist.
MolFs Franzbranntwein und Salz in ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung bei Gliederreissen u
den anderen Folgen v. Erkältungen bestbekanntes
Volksmittel v.Muskel-u. Nervenkräftigender Wirkung.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 1.80.
Hauptrersanrit durch
ApstltoKft 4 MOLL, k. u. k. Hoflieferant, Wien,Tuohlanben.
In den Depots 1er Provinz verlange man aus­
drücklich A. MOLL’s Präparate.
Depots: Czernowitz: C. von Alth’s Erb., Apoth.
und W. Beldowiez Apcth.
SCHMIEDT& FONTIN, Droguerie, Czernowitz.
Frühjahrs- u. Zsmrnrrsaison
1900.
Echte Drürmer Stoffe
 J 7.75 von feiner
fl. 8.65 von feinster
fl. IO.— do» hochfeinstvr
J e. x. versendet ju gavrils-
preisen die air reell und solid b-stdelannt- Tuchsabv.ls-«iederl,^e.
Siegfel-lmbof in Brünn.
«fstfler gratis ». stau». Mnstergelrene Lieicruiig garantirt.
Wh Vorthefle der Peivatkvndlcdaft, Stvste direkt bei-obiger Firma
- m Fd^brikSarte $a bestellet '-stad bedeutend. i6r
KAaZ
Eicon, ta.~h.iid.l-taj3.g-
cb gros& ei detail
CZERBOWITZ
Bnbnbsfstrasse Nr. 2
reichassortirtesLager aller in
dieses Fach einschlagender
Artikel zu billigen Preisen
Ueberall
erhältlich.


[ 2023-06-29 10:37:21.551 - 19000701 - Seite 8 ]
I'-
9t?-
■ D-
<<
-CL
ML».
JÄ.
MkMWi k\ r
Stile 8.
Bukowina» Rundschau.
1. Juli 19vv.
Ltott jeder bervitderen Anzciftc.
frteda Weingarten
Hermann K»rp
Yerlobte.
Czernowitz, im Iu«i 1900.
Okocimer Garten-Restaurant
Heute und täglich:
Neies Vitner ml BeJapster Ttater-Tarietö
Directioa: WEISS and BRANDLER.
Auftreten aller engagirter Kunstkräfte.
Meu! Neu 1 Neul
Der üeira.'tswerinittloi“
oder: Guttmanns Erfolge, -v—
empfiehlt sein
photographisches Atelier modemst eingerichtete*
(S
Jfirei
$
x M. ofriedmann*
<® J
Hauptstrasse Nr. 15
dem geehrten p, t. Publicum.
Aufnahmen
Ton
Vfcrtformat bis zur Lebeitsgrüss e.
’Vcra.aa.aselgre:
Ab 2.M: Auftreten neu engagirter Kunstkrafte s
Geschwister Serrini, Duettistinnen aus demEtabl.
Somossy, Budapest.
Marga Sombert, Excentrique aus dem Apollo-
Theater Berlin.
Donnerstag, den 5. Juli: "WH
♦ penefice-Yorstellung♦
der hier so beliebten und populären Komiker
Martini und Jean Enders.
Die KANZLEI des k. k. Notars
Adrian Soniewicki
befindet sich seit t6. Iun! d. I.
Enzenberg-Hauptstrasse Nr. 5
I. Stock.
(Pusees) neueste Pracht Sorten
in bunter Farbenmischung 1
Port. 50 Heller, 5 Port. 2 Kr.
(in Briefmarken)
zur Sommeraunsaat
empfiehlt
Friedr. Huck in Erfurt
Kuttur-Anweisong gratis.
Cortfi? 0 "®
_ i> g ratis u fran
Ä~)Prospect a. 5 Probebrief von'
RlMON-Berlin 0.27
1 Verlan g en Sie ST g ratis u franco
simthtlicher Büdierrrvisor.
Tlankhop werden mir Ehe-
UullfiUul leute sein, für die
Uebeisendung meiner neuest,
illustr. Preisliste gegen J 0
Hellermarke. Gustav Engel,
hygien. Versandhaus Berlin
19, Potsdamerstrass 131.
MUR
Pilsner Tagblatt.
Dis Villa
38
Franzensgasse
ist wegen Uebersiedlung
aus freier Hand zu verkaufen.
Näheres in der Administration dieses Blattes
Handelsagenten und
Gew erbetreibende
finden lohtende Arbeit.— Offerten unter Chiffre
„Lohnend 333“ an XX Scih-alelc, Wien I,
JRpitepsi*
l&T on Zollsucht, Kr&ntnftu and.
weroofm Zustanden leidet, verlang»
V^h^Üre darüber. Erhältlich grd
d g
■§©
5 tß
*3
'S 10
.3 S
'S 3
.§ 00
6©
Xi do
'S§
ffl *H
Garantirt gut passende
WüsLsu-
aus besten Stoffen mit echtem und franzö­
sischem Fischbein in allen Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
Mieder-Specialist, Czernowitz, Ringplatz 6.
Niederlage der Miederfabrik federer ft fiesen, Prag»
Grösste Auswahl. Stets Neuheiten. Feste Preise.
Anerkannt vorzügliche Faqons.
Specialitäten in Wiener und Pariser Facons. Baach-,
Basen-, Sport-, Comodemiedern, GradMltern für Damen and
Mädchen.
» Mieder nach Maß werden verfertigt.
Mieder werden zum Putzen und Reparaturen angenommen
3.
'S
v
0
c
1
I
I
ET*
Probecabinet zur Verfügung. Damenbedienung.
Salom. Koffler
Weln-Gro 8 shänd ler
Kochanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine echt rumä­
nischen wie auch Medio nal-
Weine: Capitanka, Muacateller,
Polin and Palästiner Roih-Wein
zu den billigsten Preisen.
Kalte und war me Speisen-
Jsak Zjmbler’s
Gast- uud Einkehrhaus
Frühstückslokal, Sadagöra
Elegant eingerichtete Zimmer
£chie mold. Weine.
Hiihneraugen-Entferner
CSSEN0W1T2,
J£u88i*cheyasse Sr. 8
pj Das Fabrikslager der Firma
» JAEUBOWSKIL JARKA
fjj in CZERNOWITZ, Ringplatz 5, zum „schwarzen Adler“
X hat auf eigene Rechnung übernommen und verkauft zu
pt sehr billigen Preisen:
H* aller Art Chinasilber-Erzeugnisse, verschiedene Luxusartikel, Ess-
A bestecke, Leuchter, Büchergestelle, Tabak-, Zucker- und Butler
ly behälter, Theemaschine (Samovar), Spiegel u. Tassen etc.
z c«iim N»iW
(D Grosses Lager von Kirchengeräthe- u. Gegenstände.
O für Bälle, Hochzeiten uqd sonstige Anlässe werden Essbestecke
leihweise überlassen-
O Putipuhrer zun Reinigen von Gold-, Silber- und anderer Metallgegenständen.
Dnrchwegs massige Preise.
> PpovinzauftrSge werden prompt effectuipt.» »^<
Für reelle Waare ■'wird, grarantirt.
Zwei schöne, grosse -»
Bureauzimmer
in der Rathhaus strasse 7 auch Eingang
Heppengasse 8 sind per sofort zu ver-
miethen.— Auskunft ertheilt „Oie Victoria“
Ringplatz 12.
Hotel Paris, Radautz.
Elegante Fremdenzimmer.— Cafö-Restaurant
im Hotel.— Vorzügliche Küche und Keller.
Aufmerksame Bedienung.— Massige Preise.
Um gütigen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Adolf ßrünberfc
Gastwirth.
PJ'WHJB«
Erste f. k. öftcrr. uug, ausschl. priv.
iCADE-riBBEI-rilKIE
CARL KR0NSTEINER, Wien, II1„ Hanptstrasse 120
W“ Ansgezeiclinet mit goldenen Medaillen.
(Im eigene*
Baue).
gieferont her erzherzogl. u. fürs«. Gutsverwaltuuqen. f. I.
M'l'tarverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie'.«Vera-
und Huttengesellschasten, Banaesellschaften, Banunter-
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Realitäten­
de,itzer. Diese Fa?aden-Farben'. welche in Kalk löslich sind, wer­
den m lr-^enem Zustand m Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von16 kr. per Kilo auswärts geliefert und find, anbe-
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oelanstrith voll­
kommen gleich.„
Mnsterkarte, sowie Gebrauchsanweisung gratis und franko.
Druck, Verlag und Eigenthum H. Ezopp.
I

