
[ 2023-06-29 10:34:44.006 - 19001005 - Seite 1 ]
«lbormeurents-Pttise fit Lzernowitz m» Zupelknng ins
lfm» oder Postversendung im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjühr. 24 K., halbjähr. 12 K., vierteljähr.
* K, monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjStzr.
»6 Frcs.. Halbjahr. 18 Fr«., viertetzähr.» Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr. so Mark, halbjühr. IS Mark, vierteljähr. 7 1 /»
{Rats. Einzel« Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements-
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
mit Nnsnahme der oüs Sonn- und Feierlüge
folgeren Tage.
Hledsett»» «U» ZttWivtstreMemr
Gregorgaffe 3.
8eieptz»»-Pr»dr«rm»« ür. 37.
Jusertions-Gebühren. Die sechsspaltige Petitzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., ffit
Zweim. 18 fa., für dreim. 24 d. berechnet. Inserate werde«
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Czernowih, Freitag den 5. Oktober 190V.
Rr. 3434
Z'r-.
Die kommenden Männer.
Nur einige Tage noch trenne» uns von den
Wahlen in den Gemeinderath und noch immer
vernimmt man nichts, was L mächktz Wahlbewe­
gung Bezug haben könnte. Wahlen in
den anderen Vertretungskörpern macht fich doch
immerhin eine Diskuffion und hie und da auch
eine Agitation geltend, trotzdem dieselben für
einen späteren Zeitpunkt ausgeschriebenerscheinen.
Für die Gemeiuderathswahlen, welche doch, schon
deswegen, weil sie vor der Thüre sind, eine
größere Aetualität beanspruchen können, macht
sich kein besonderes Jntereffe bemerkbar. Bis nun
ist es noch nicht bekannt geworden, ob überhaupt
ei» Wahlcomit« für diese Wahlen existirt. Bedenkt
man, daß in den früheren Jahren schon Wochen
vorher Wahlbesprechungen, ja sogar Wahlagita­
tionen stattfanden, so müssen die vorwaltende»
Verhältnisse als unbegreiflliche Räthsel angesehen
werden. Als die liberale Partei noch existirte,
gab sie bei Wahlgelegenheiten immerhin ein Le­
benszeichen von sich; sie stellte Candidaten auf,
sie wählte Executiv'Comitös und thaten alles,
was zn den gewöhnlichen Attributen einer soge­
nannten politischen Partei gerechnet wird. Ob die
von dieser Partei genannten oder empfohlenen
Candidaten gewählt wurden oder nicht, das ist
allerdings eine andere Frage. Thatsache aber
bleibt» daß man die Wahlcampagne mitgemacht
hat, und daß man nicht müßig die Hände in den
Schoß legte, wenn es sich darum handelte, für
wichtige und seien es auch nur communale In­
teressen entsprechend Stellung zu nehmen. So
sehr diese Stellungnahme den Liberalen in de«
letzten Jahren an Gehalt und Einfluß eingebüßt
hatte, konnte man sich doch nicht recht vorstellen,
daß diejenigen Elemente, welche das politffche
Erbe dieser verkrachten Partei angetreten habe»,
in einen noch potenzirtereu Jndifferentismus
verfallen könnten. *V
Wer die hierortigen Verhältnisse genau kennt,
wird an dem' Wandel der Erscheinungen umso
mehr Antheil nehmen, als er die plötzlich einge­
tretene politische Todesstarre \in unserer Stadt
nicht begreifen wird. Jedermckin weiß, daß bei
uns alle Wahlen von der israelitischen
Cultusgemeinde, wenn nicht vollständig gemacht,
so doch immerhin stimmungsvoll eingeleitet wur­
den. Die Gemeinderathswahlen aber waren aus.
schließlich die ureigene Domäne dieser Körper­
schaft.
Heute hat auch die israel. Cultusgemeinde
plötzlich die Stimme verloren; auch sie ist in
den Bannkreis aller jener Nichtsthuer getreten,
welche es gerne sehen, daß ihre Verpflichtungen
von Anderen erfüllt Werder. Kaum, daß der
Präses'Stellvertreter Hauptmann Baltinester ge­
storben war. empfand man auch gleich, welch
bedeutende Lücke durch das Hinscheiden dieses
ebenso energischen als thatkräftigen Mannes
gerissen wurde. Denn daß die Cultusgemeinde
bei bevorstehenden Gemeiuderathswahlen gar
kein Lebenszeichen von sich geben könnte, das ist
noch niemals dagewesen. Man steht, daß die neue
Aera in dieser Körperschaft eine total mißver-
ständliche Auffassung über die der. israel. Cultus-
XIX. Jahrgan
gemeinde zukommenden Aufgaben an den Tag
legt. Allerdings mit Ausnähme des Dr. Straa-
cher, der eine Helle Rührigkeit für die bevorste­
henden Wahlen kundgibt. Ec wird es bei der
notorischen Indolenz der sogenannten intelligenten
Wähler schon so einzurichten wissen, daß bei de«
Ergänzungswahlen in den Gemeinderath feine
Trabanten gewählt werden; er kann sich das
erlauben, weil er auch in der israel. Cultnsge-
metnde das große Wort führen darf. Die conse-
quente Folge des dominirenden Einflusses des
Dr. Sträucher wird das Anwachsen der terroristi­
schen Elemente im Gemeinderathe sein. Schon
jetzt verlautet, daß die gemäßigten und konserva­
tiven Elemente und Vertreter der Wissenschaft im
Gemejnderathe ihre Consequenzcn aus diesen
Erscheinungen ziehen müßten. Sollte stch das
Gerücht von den zahlreichen Maudatsverzichten
bestätigen, dann gehen unsere kommunalen Ver­
hältnisse einer traurigen Zeit entgegen. Viele
schwierige und wichtige communale Fragen harren
der dringenden Lösung; ob diese Fragen erfolg­
reich gelöst werden, kann man heute noch nicht
feststellen: es wird vielfach davon abhängen, aus
welchen Kreijen die „kommenden Männer^ für
den Gemeiuderath gewählt werden.
Wahl-Rundschau.
Der „N. F. Pr." wird aus Czernowitz ge­
schrieben: „Durch den ganz unerwarteten Tod des
Abg. Dr. Stephanomicz sind nicht nur die
Curie des Großgrundbesitzes, sondern mehr noch
die coalirten Deutschen, Ruthenen und Armeno.
Ein Fest unseres einheimischen
Regimentes.
Heute vor fünfundzwanzig Jahren hat unser
Buchenland m rauschender Weise, mit. Jubel das
Fest der hundertjährigen Vereinigung mit Oester-
«rch gefeiert. Das einheimische 41. Infanterie­
regiment war damals in Wien stationirt und
öS,« Söhne der Bukowina dort das schöne
Fest ihres Heimatlandes begangen. Wie das ge-
*»•' ^*"ber belehrt uns der Bericht der
^»Wiener Zeitung" vom 6. Oktober 1875, der uns
in emem Separatabdrucke vorliegt und'lautet:
gierte das Infanterieregiment Baron
Kellner Nr. 41, welches sich aus der Bukowina
ergänzt, nnt Allerhöchster Genehmigung das Fest
hundertjährigen Vereinigung dieses Landes
mit Oesterreich.
Um 5 Uhr früh wurde in der Alsercaserne
oie Tagwache mit Musik abgehalten, wobei ein
vom Reglmentscapellmeister für diese Gelegenheit
componirter Fest-Jubelmarsch und zum Schluffe
J“ Volkshymne gespielt wurde. Der feierliche
Gottesdienst fand in-er Caserue statt. .Nach 10
Uhr ruckte das Regiment in Parade mit Seiten«
gewehr auf die k. k. Militärschießstätte ab, wo
die Mannschaft auf Kosten des Lande- bewirthet
werden sollte. DaS Festeomits hatte nämlich dem
Rk^imentscommando 600 fl. zur Verfügung gestellt..
um de« braven Söhnen der Bukowina die Gele­
genheit zu bieten, den 4. October 1875, als den
Tag, an dem die Säcularfeicr der Vereinigung
der Bukowina mit Oesterreich im Lande festlich
begangen wird, in der Reichshaupt- und Resi­
denzstadt Wien zu feiern. Die für das Festmahl
der Mannschaft bestimmte Halle war mit Laubwerk,
Fahnen und Landeswappen, unter denen jenes der
Bukowina öfter vorkam, entsprechend decorirt; die
Hauptzierde bildete das Bildnis Sr. Majestät des
Kaisers. Die Mannschaft wurde mit Speise und
Trank nach den Gebräuchen des Landes reichlich
bewirtet..
Während dieses. Mahles wurde vom Regi-
mentscommandante» nachstehender Toast, zuerst in
rumänischer, dann in ruthenischer Sprache aus­
gebracht:
„Die Bukowina feiert heute die hundertjährige
Vereinigung mit Oesterreich und legt einen beson­
deren Wert daraus, daß auch die unter den Waffen
des Vaterlandes stehenden Landeskinder den Tag
festlich begehen.
Ich bin überzeugt, daß Sie ebeufo wie Ihre
lieben Angehörigen in der Heimat die Bedeutung
dieses schönen Festes erkennen, indem Sie dankbar
der Wohlthaten eingedenk stnd, die Ihrem Lande
durch die edlen und weisen Regenten aas dem
Hause Habsburg-Lothringen, insbesonders aber
durch den jetzt regierenden allergnädigsten Kaiser
Franz Joseph. I. in seiner väterlichen Fürsorge
im reichen Maße huldvollst zugewendet wordm
sind.
Ich spreche Ihne» wohl aus dem Herzen,
wenn ich Sie aufforder«, Ihren Gefühle« innigstes
Dankbarkeit und unerschütterlich treuer Anhänglich­
keit zu folgen und in die begeisterten Segens-
wünsche einzustimmen, welche am heutigen Tage
aus dem ganzen Lande zum Himmel emporsteigen
und die ich in die Worte zusammenfasse:
Se. Majestät unser allergnädigster Herr und
Kaiser Franz Joseph I. lebe hoch !"
Dieser Toast wurde mit stürmischem, langan­
haltendem Jubel aufgenommen, ebenso wie jener,
den später ein Feldwebel des Regiments deutsch,
rumänisch und ruthemsch, wie folgt, aussprach:
„Die kaiserliche Familie, zu der wir in Liebe
und Verehrung aufblicken, sie lebe hoch!"
Hierauf begann- das vom Officierscorps des
Regiments veranstaltete Festmahl. Das OfficierS-
corps hatte hiezu alle jene Vorgesetzten, welche
zum Regiment in unmittelbarer, dienstlicher Be­
ziehung stehen, die Chefs der Stäbe und die in
Wien weilenden ehemaligen Mitglieder des Re-
gimmtS gebeten. Se. Excellenz der Herr Regi-
mentsinhabcr brachte den Toast auf das Wohl
Sr. Majestät des Kaisers und der kaiserlichen
Familie aus; einstimmiger, begeisterter Jubel war
die herzlichste Erwiedrung.
Im Verlause des Festmahles wurde "auf das
Wohl der Bukowina getrunken. Der vom Regi-
mentscommandanten gesprochene Toast lautete:
„Au der äußersten Ostgrenze der Monarchie
ertönt heute festlicher Jubel, der hier in «r
ReichShauptstadt einen begeisterten Wiederhall findet.
Die Bewohner der Bukowina blicken mit.
aufrichtiger Befriedigung auf die letzten hundert
Jahre zurück und preisen daS Schicksal, welches
sie einem Rüche einverleibt hat, dessen Herrscher


[ 2023-06-29 10:34:44.006 - 19001005 - Seite 2 ]
it:. ■, Bukowina« Rundschau
«Boten’ n Verlegenheit gesetzt worden. Dr. Stepha-
nowicz war eine leitende Stellung im künftigen
Bukowinaer-Club" ausersehen. Man hofft für
dieses Mandat den Präsidenten des Landescultur.
Vereines, Adalbert v. Zadurowicz, als tzn-
didaten zu gewinnen. Zadurowrcz rst ein verläßlicher
und bewußter Freund der Deutschen in der
Bukowina und steht bei allen Parteien in hohem
flsnfrfwn."
*
Sehr groß ist die Zahl der Candidaten für
die beiden Mandate aus der allgemeinen Wähler-
claffe. Im nördlichen Wahlkreise, in welchem ein
Ruthene gewählt werden soll, bewerben sich dre
beiden Jungruthenen Stockt und Pihuliak
um das Mandat. Daß dies nur zu keinem Bruder-
»wiste führt! Wie die Fliegen auf den Honig
fallen Candidaten aus das Mandat im südlichen—
rumänischen- Wahlkreise— es sind ihrer nicht weni­
ger als fünf: Schulrath Isopescul, die Gemeinde­
vorsteher F l o r c e a (Kimpolung) und M o r a r i u
(Kupka), der Solkaer Notar Pr uncul, der auf
Gmnd eines antisemitischen Programmes candidirt
und der bisherige Inhaber dieses Manda'es Dr.
P o p o w i c r, der auch die meisten Aussichten auf
einen Erfolg hat.
Das altrumänische Centralwahlcomitö hat am
1. d. eine Sitzung abgehalten, in welcher ein sieben-
gliedriges Execntivcomitö eingesetzt wurde.
*
Die Wahlen haben auch eine Aenderung in
unserer Localpresse gezeitigt. Das Organ des Baron
M u st a tz a ist in das jungrumänische Lager über-
gangen, obwohl dessen Patron im Präsidium der
altrumänischen Partei sitzt.
Aus Radautz und Suczawa sind an Dr.
Skedl Einladungen zur Candidatnr ergangen.
Die Städtrgruppe, welche bisher durch Roschmann
vertreten war, wird einen guten Tausch machen.
*
Auch die Gemeinderathswahlen wirbeln vielen
Staub auf. An allen Ecken und Enden der Stadt
tauchen die unglaublichsten Candidaten auf.
*
Die montägige Vertrauensmänner-Bsrsammlung
der altrumänischen Partei erfreute sich eines eigen­
thümlichen Schicksals. Sie wirft ein Schlaglicht auf
die rum. Parteiverhältniffe. Bon Hunderten Gela-
denen sind kaum fünfundzwanzig erschienen, darunter
ein einziger Bauer ans Kamenca. Anwesend waren
außer dem Czernowitzer Stabe nur wenige Priester
und Lehrer. Bezeichnend ist, daß nur ein einziger
rum. Universitätsprofessor, von dem behauptet wird,
daß er in der 1.'Curie candidiren wolle, anwesend
war. Doch auch diese wenigen erschienenen Ber-
trauensmänner.fanden sich durchaus nicht veran­
laßt, den Schwur der Treue zu leisten. Es gab
heftige Angriffe, die trotz stundenlanger ergötzlicher
Mühen nicht entkräftet wrrden konnten. Schwer
traf der Vorwurf eines Redners: „wie aus heite­
rem Himmel erschienet Ihr mit dem Parte und
damit habet Ihr unsere Einigkeit in ein Zerwürf­
nis verwandelt, wie sie noch nie unter den Rumä­
nen unseres Heimatlandes bestanden hat." Einige
Theilnehmer verließen unwillig die Versammlung
nnd Czernowitz, als sie des Mangels an Ernst
gewahr wurden und erkannten, daß ihnen nur die
Rolle von Marionetten in einer ungeschickt insce-
nirteu Comödie zugemessen werden sollte. Ueber-
haupt wäre es willkommener gewesen, wenn auch
die wenigen Vertrauensmänner die anwesend waren,
nicht erschienen wären, denn man war in arger
Verlegenheit. Es hieß, die Candidaten sollten nomi-
nirt werden. Leider weilte Br. B o u r g u i g n o n in
Wien und man mußte von der freien Aufstellung
von Candidaten absehen. Und so, kam die Ent­
täuschung, die langen Gesichter, der Drang der
inhaltleeren Versammlung irgend einen Gehalt zu
geben.
Da kam die rettende Idee
Man wählte halt ein Comite
Es sitzen sieben drinnen:
Worüber sie wohl sinnen s
Kleine Chronik.
Czernowitz, den 4. O'tober IS00.
Schukfeieru. Am 2. d. fand in der sechSclas-
sigen kommunalen Mädchenschule in der Landhaus­
gasse anläßlich des 70. Geburtstages unseres Kai­
sers eine Schulfeier mit folgendem Programm statt:
Begrüßungswort, gehalten von der Oberlehrerin
Frau Grillitsch. „Mein (Oesterreich", gesungen
von den Schülerinnen der IV., V. und VI. Claffe
unter Leitung des Frl. Leichner und acompag-
niert am Harmonium von Fr. Lehrerin Pietsch-
nattii. „Festrede*, gehalten von der Lehrerin Fr.
M. Tellmann „Habsbnrgs Mauern". Gedicht
von Simrock, vorgetragen von einer Schülerin der
VI. Classe. Festhymne in ruth., rumän. nnd pol.
Sprache. Gedichtet und in Noten gesetzt vom Kate­
cheten Herrn Emannel E. Worobkiewicz,
Harmoniumbegleitung componirt von G. M a n d y-
c z e w s k i und ausgeführt von der Lehrerin A.
P i e t s ch m a n n. Der polnische Text übersetzt von
der Oberlehrerin Fr. Grillitsch, Dirigentin Frl.
Leichner. Festgedicht in ruth. Spracht von Ema-
uuel E. Worobkiewicz. vorgetragen von einer
jederzeit mit Liebe, Sorgfalt, Weisheit und Ge>|
rechtigkeit bestrebt waren, das Wohl ihrer Völker
zu fördern.
Darum hat auch in diesem Lande daS Gefühl
der Zusammengehörigkeit aller Glieder deS Staates
besonders tief Wurzel gefaßt und bei diesem Feste
einen Ausdruck gefunden, der vorzugsweise uns,
die Vertreter des WehrstaudeS, wohlthuend be­
rühren muß.
Die Vertrauensmänner des Landes, denen die
Vorbereitung der heutigen, hochbedeutsamen Feier
übertragen war, haben die Landeskinder, welche
dem Gesetze folgend ihrer Wehrpflicht obliegen,
nicht vergessen nnd damit der ganzen k. k. öster­
reichischen Armee innige Theilnahme gezeigt.
Dankbar bewegt und tief ergriffm von diesem
Beweise echt vaterländischer Gesinnung, erwidern
wir aus nollem Herzen die uns zugewendete
Freundlichkeit, deren hohen Wert wir alle zu
schätzen wiffen.
Unser ernster Beruf hat in unS das Ver­
ständnis für das edlere Streben der Menschheit
nicht zu ersticken vermocht; freudig begrüßen wir
den geistigen Aufschwung, dem das uns lieb ge­
wordene Land entgegengeht, und knüpfen daran
den innigsten Wunsch, daß damit das dauernde
Glück und Wohlergehen seiner Bewohner angebahnt
fein möge.
In der Hoffnung, daß Sie, meine Herren,
vön demselben Wohlwollen für die Angehörigen
unserer braven Soldaten beseelt sind, bitte ich Sie,
mit mir in den Ruf einzustimmen:
Die allezeit treuen Bewohner der Bukowina,
sie leben hoch l"
Von der begeisterten Aufnahme des Toaste?
wurde sogleich dem Landeshauptmann Ritter v-
Kachanowski telegraphisch Kenntnis gegeben.
Nachdem noch auf das Wohl einiger hervor­
ragenden militärischen Persönlichkeiten und der
Gäste, welche dem Regimente die Ehre erwiesen
hatten, das Fest durch ihre Gegenwart zu ver­
schönern, toastirt worden war, gedachte Se.
Excellenz der commandirende Herr General, Feld«
zeugmeister Baron Maroiöiv in beredten Worten
des Glanzpunktes der Geschichte des Regiments
— der Belagerung von Temesvar.
Nach dem Essen war Bestschießen der Mann­
schaft, während der Rest auf dem Tanzboden nach
den Klängen vaterländischer Weisen Arcanu tanzte,
welchem die anwesenden Gäste mit sichtlichem
Vergnügen zusahen.
Die Vertheilung der Beste wurde in Gegen­
wart Sr. Exc. des Herrn Regimentsinhabers von
Sr. Exc. dem commandirenden Herrn General
persönlich vorgenommen. Bei der gleich darauf
der Mannschaft verabreichten Jause forderte ein
Unleroffieier die Soldaten des Regiments auf, das
Wohl der k. k. Generalität auszubringen, was
auch mit ungeheurem Jubel geschah.
Se. Exc. der commandirende Herr General
und Se. Exc. der Herr Regimentsinhaber ver­
weilten bis zum Schluffe des Festes, welches in
einer heiteren, der Würde des Tages angemessenen
Weise verlief nnd bis 6 Uhr 30 Min. dauerte.
Das Regiment rückte in der Dunkelheit mit
Musik ein.
Der 4. Oktober 1975 wird dem Infanterie­
regimente Baroa Kellner Nr. 41 eine schöne und
angenehme Erinnerung bleiben.
Schülerin der IV. Classe. Festgedicht in rum.
Sprache von Emanuel E. Worobkiewicz, vorgetra­
gen von einer Schülerin der V. Classe. Festgedicht
in poln. Sprache von Emanuel E. Worobkiewicz,
übersetzt von der Obeilehrerin Fr. Grillitsch, vor-
getragen von einer Schülerin der VI. Classe. „Des
Kaisers Thräne". Gedicht von Posch, vorgetragen
von einer Schülerin der IV. Classe. „Volkshymne",
gesungen von den Schülerinnen der I., H, UI., IV.,
V. und VI. Classe unter Leitung deS Frl. Leichner,
acompagnirt von der Lehrerin Fr. Pietschmann.
Schlußwort von der Oberlehrerin Frau Grillitsch.—
Sehr vielen und wohlverdienten
Anklang und Beifall fanden die erheben­
den, echt patriotischen Dichtungen und Compositionen
des Katecheten Emanuel Worobkiewicz.—
An demselben Tage fand auch in der Mädchen,
.schule in der Siebenbürgerstraße eine solche Feier
statt. In einem reichgeschmückten Saale war die
Büste des Kaisers aufgestellt um die sich eine An­
zahl Mädchen in Nationalcostümen— die Völker
Oesterreichs darstellend— gruppierten. Nach einem
von der Schülerin (Clara B i l g r e y sehr schön
vorgetragenen Prolog hielt Frau Oberlehrerin
Schreibe patriotischem Geiste durch­
wehte, sehr Ansprache. Nun sang ein
Mädchenchor das Lied „Mein Oesterreich, mein
Vaterland« worauf der Vortrag der Festgedichte
folgte. Es sprachen: in deutscher Sprache von der
6. Classe, Jaanette Walz er, die die Verse mit
vielem Verständnisse vortrug, in rum. Sprache
die Schülerin der 3. Classe Silvia S k a l a t, in
ruth. Sprache Ludwika H l a c z u k und in
poln. Sprache Marie Red za. Mit der Ab-
singung der Volkshymne, die stehend von den Fest­
gästen angehört wurde, durch den Mädchenchor,
schloß die schöne nnd gelungene Schulfeier, welche
auf die Kinder einen sehr erhebenden Eindruck machte
Mersonakuachrichteu. Der Gerichtsinspector für
die Bukowina, Dr. Leo Grabscheid ist von
hier nach Galizien abgereist.— Hosrath und Prof.
Dr. Meißl ist aus Men hier Eingetroffen.
Dr. Klefa« Slefanowrcz ff. Wie uns mitge­
theilt "wird, trifft die Leiche des Abgeordneten Dr.
Stesanowiez morgen Freitag um 3 Ühr nachm, am
hiesigen Hauptbahnhofe ein, und wird von dort
feierlichst zur Einsegnung in die arm.-kath. Kirche
überführt. Am 6. d. M. um 11 Uhr 35 Minuten
(Stadtzeit) vorm, wird die Leiche vom Hauptbahn­
hofe nach Bojan behufs Beisetzung in der Fami­
liengruft überführt. Es wird von der Familie des
Verstorbenen ein Separatzug für die Trauergäste
und Redner beigestellt und werden die Herren
1 Redner ersucht Trauerreden nicht in Czernowitz, son-
i been nur am Grabe in Bojan zu halten, da sonst
der Zog versäumt würde.
Ernennungen. Der Gerichtsadjunct Dr. Con«
stantin I s o p e s c u l wurde zum Staatsanwalts­
substituten für Czernowitz ernannt.— Dr. Josef
Kris wurde zum Supplenten am hierortigen
Staatsobergymnasium ernannt.
Militärisches. Der Oberlieutenant des Land-
Wehr-Jns.-Reg. Czernowitz Rr. 22, Josef K o l l-
p ach er wurde zum Landwehr-Jnf.-Reg. Eger
Nr. 6 transferirt.— Der Oberlieutenant Carl
Boneck übercomplet im 41. Inf.-Reg., wurde
vom militür.geographischen Institut in den Präsenz-
stand des genannten Regiments transferirt.
Anmäuisches ßoufukat. Der rumänische Con-
sul Kogalniceau ist von seinem Urlaube rück­
gekehrt undhat die Amtsagenden wieder übernommen
Henzregttkirnngscommiffio«. Die rumänische
Regierung hat ihren Consulatssecretär,Dr. Georg
Gall in der österreich-rumänischen Grenzreguli-
rungseommission, die die Grenze bei Nowosiclitza
und Jtzkany reguliren soll, zu mehrwöchentlicher
Dienstleistung zugewiesen und ist Dr. Gallin heute
von hier nach Nowosielitza abgereist.
DieHladauher Aropinationsaffaire hat nun­
mehr ihre endgiltige Entscheidung gefunden. Bekanntlich
wurde das erstrichterliche Urtheil des KreisgerichteS
in Suczawa, gegen welches sich die Finanzprocnratur
an das Oberlandesgericht gewendet hat, von letzte­
rem bestätigt. Run ging die Finanzprokuratur an
den obersten Gerichtshof, doch auch dieser bestätigte
das Urtheil der beiden ersten Instanzen. So hat
die Angelegenheit ihre definitive Entscheidung
gesunden.
Hrannng. Am 5. d M. findet in Amsterdam
die Trauung unseres Landsmannes, des Kaufmannes
Herrn Martin Igel mit Frl. Estella Bertha
P i c a r d o in Amsterdam statt.


[ 2023-06-29 10:34:44.006 - 19001005 - Seite 3 ]
5. Oktober 1900
Bukowiaer Rundschau
Seite 3
Mo» der Gülerdirectlo«. Domänenrath Zdento
Drinks und Oberingenieur Emanuel B u r i a n
Md von ihrem Urlaube ruckgekehrt.
AuKowiuaer iu der Aremde. Dr. Paul
Lazarus, Sohn des Sanitätsrathes Dr. Josef
LazaruS, wurde zum klinischen Universitätsassistenten
ier chirurgischen Klinik des HofratheS Professors
Guffenbauer in Wien ernannt.
Aadwettfaßre«. Das vom Bukow. Radfahr-
-club auf der Clubbahn nächst dem Volksgarten
-veranstalt-te Radwettfahren hat Sonntag den 30.
September d. I unter außerordentlich zahlreicher
Betheiligung des Publikums stattgefunden.— Die
-Rennen waren gut besetzt und ergaben recht schöne
Resultate.— In dem Elevenfahren über 5 Runden
wurden Sieger die Mittelschüler: 1. Jalius Jose­
fa w i c z in 3 Mn. 9 Sec., 2. Heinrich Z a l i k
in 3 Min. 17 Sec., 3.HugoGrüder in 3 Min.
15 Sec. Zum Hauptsahren über 20 Runden stellten
sich dem Starter die Herrenfahrer: Anton Jose-
fowicz2.Otto Tomowicz, 3. Josef Lißner,
'4. Alfred Kotlar.— An diesem Fahren wurde
auch ein Führungspreis für denjenigen ausgesetzt,
-er zum Oeftesten als Erster in jeder Runde das
Band passiert.— Mit einem mächtigen Vorstoß
setzte sich schon in der dritten Runde Herr Anton
Josefowicz an die Spitze, die übrigm Fahrer
folgten geschlossen.— In der 16. Runde kam
Josefowicz zum Sturze, nachdem er bis dahin die
Führung behalten hatte und die übrigen Fahrer
gewannen hiedurch einen Vorsprung.— Sohin
kamen am Ziele an: als Erster: Alfred Kotlar
in 13 Min. 32 See. als Zweiter Ottv Tomo-
-wicz in 13 Min. 33 Sec. als Dritter: Anton
I o s e f o w i c z in 14 Min. 2 Sec., welcher zugleich
den Führungspreis gewann.— Beim Elevenfahren
über 3 Runden traten an: der kleine Fritz G r u d e r
und die Mittelschüler Adolf Steuer, Stefan
Tomowicz 'und Sigmund Zalik.— Sofort
übernahm. Stefan Tomowicz die Führung, ihm
folgten Sigmund Zalik dann Adolf Steuer und als
Letzter der. kleine Fritz Gruder, dem seine kleine
llebersetzung ein rasches Vorwärtskommen unmöglich
machte.— In derselben Weise passierten die Fahrer
unch das Zielband.— Beim Vorgabefahren über
10 Runden traten an: Herr Otto Tomowicz
-irect am Start, Herr Anton Josefowicz
erhielt eine Vorgabe von 50 Meter und die Herren:
Josef Lißner und Joses S a d o w s k i eine
Vorgabe von 1 Runde.— Es langten sohin an
als Erster: Josef Sadowski in 6Min. 10Sec.
als Zweiter Josef Lißner in 6 Min. 11 Sec.
als Dritter: Anton Josefowicz in 6 Min.
40 Sec.— Dem als 4. in 6 M. 43 Sec. anlau-
gendrn Otto Tomowicz wurde vom Renn-
romita für das schneidige Fahren ein Ehrenpreis
zuerkannt. Das Publikum folgte den Rennen mit
großer Spannung.— In einer Zwischenpause
wurden von Fritz Gruder und den Gymnasial­
schülern T a t t e l b a u m und Hugo Gruder
auf der Schulbahn Uebungen im Kunstfahren vor­
genommen, welche durch die exacte Durchführung
und die außerordentliche Gewandtheit der Radfahrer
gerechte Bewunderung erregte.
Meuer Hendarmerieposteu. Mit 26. Septem­
ber d. I. wurde nächst der Pruthbrücke in der
Attinenz „Denesowka" ein Gcndarmerieposten, be-
stehend aus einem Postencommandanten und 2
Mann, activirt. Diesem Posten sind die vom Ueber-
wachungsrayon des Postens Sadagura ausgeschie­
denen Gemeinden Bila, Cameral-Lenkoutz und
Privat-Lenkoutz zur Uebcrwachung zugewiesen.
ßiu vkutiges Nervreche«. Aus Lemberg
wird uns berichtet: Wie aus Kolomea berichtet
wird, überfielen in der Ortschaft Zalucze mit
Hacken und Messern bewaffnete Bauern das Wirts­
haus des Koppel Siegelbrach und verletzten
in furchtbarer Weife den Wirt, dessen Frau und
die Magd, worauf sie alle vorhandenen Wert­
gegenstände raubten. Koppel Siegelbrach starb unter
gräßlichen Schmerzen, seine Frau und die Magd
sind lebensgefährlich verwundet.
Wtkilärtare. Nach einem soeben hinausgege­
benen Ministerialerlasse können Militärtaxezahlungen,
soferne sie bei den landcsfürstlichen Steuerämtern
zu entrichten sind, nicht nur unmittelbar bei diesen
Kassen, sondern auch bei allen Postämtern im
Wege des Anweisungsverkehres der Postsparkasse
unter Benützung der für Zahlungen an die Steuer-
Ämter aufgelegten bei allen Verschleißstellen von
. Postwerthzeichen erhältlichen Einzahlungsscheine ge­
leistet werden.
Neue Erscheinungen »ei der drahtt-se« Ae-
vkegraphie. Die Herren Jean und Louis L e e a r m e
haben zwischenC h a m o nix und dem M o n t b l a n c
Versuche mit der drahtlosen Telegraphie angestellt,
um einmal dessen Wirkungen in großen Höhen zu
erproben. Die Aufgabestation war auf dem
B a l b o t-Observatorium in Chamonix (1000 Meter
Höhe) und die Empfangsstation aus dem B al b o t-
Observatorium des Bases (3380 eter hoch) er­
richtet. Die Entfernung beider in Luftlinie beträgt
12 Kilometer, die Niveaudifferenz 3350 Meter. Zur
Erzielung der stärkeren Empfindlichkeit wurde der
Apparat auf der Empfangsstation mit Goldspänen
gefüllt und hatte automatische Unterbrechung. Die
Masten bestanden auf der Aufgabestation aus
einem 25 m langen Kupferdraht und auf der Em­
pfangsstation aus Eisendraht. Die gegebenen Zeichen
wurden aber nur dann wahrgenommen, wenn der
Abstand der Oscillatorkugeln 2 cm betrug, Die
mächtigen Wolken zwischen beiden Stationen hin­
derten die Signale auch nicht. Die Lustelektricität
setzte zwar den Apparat mehrmals in Bewegung,
äußerte aber dennoch keine derartige Wirkung, daß
die Telegramme nicht hätten befördert werden
können. Hingegen hat das Funktkoniren der elektri­
schen Beleuchtung eine derartige starke Einwirkung
auf den Apparat ausgeübt, daß es nicht möglich
war, während der Dauer der Beleuchtung eine
Verständigung herbeizuführen.
Kkne Geschichte der Karikatur in ganz
Europa wird im nächsten Frühjahr in Berlin
erscheinen. Es handelt sich nicht nur um eine ge­
schichtliche Entwicklnng der politischen Karikatur,
sondern auch tie zahlreichen Darstellungen satiri­
scher Zeichner des literarischen, gesellschaftlichen
und künstlerischen Lebens in Deutschland und den
anderen europäischen Staaten sollen zur Darstellung
kommen.
Glue höchst interessante Hepachsvefördernnz
ist in dem neu gebauten Bahnhof von Orleans
eingeführt. Die Perrons, welche tiefer als die
Straße liegen, sind mit den im Straßenniveau
liegenden Gepäckshallen durch besondere geneigt
liegende Gepäcksrampen verbunden, auf denen je
ein endloses Band mit Querrippen läuft. Die
ankommenden Gepäcksstücke werden auf dieses Band
gelegt und steigen in Folge der fortschreitenden
Bewegung des Bandes zur Höhe empor, und zwar
zuerst zu einer Vertheilungsplattform, auf welcher
Beamte ste iu gleicher Weise auf ähnliche Rampen,
die zu den verschiedenen Ausgabestellen führen,
vertheilen. Der Verkehr wickelt sich in Folge dieser
Einrichtung so schnell ab, daß der Reisende sein
Gepäck meist schon in der Gepäckshalle vorfindet,'
wenn er sie nach Passirung der Treppe erreicht
hat.
Eine Eselausstelluttg. Die erste deutsche EkelauS-
stellang findet in Verb ndu iz w?t der M !te Naoem
von der Landwirtschaftskammer der Provinz Branden­
burg in der Neuen Welt i» der Hasenbaide zu Berlin zu
veranstaltenden erste« allgemeinen G fliizelaustellung statt.
DieEkelauSstellung von dem Deutschen Thierschntzverein ar-
rangirt verspricht einen bedeutenden Umfang anzunebm en.
Erliegen bereits Anmeldungen aus Lüneburg, Hannover
u.s.w. vor. AnS Berlin wird die Ausstellung von vier
Fohle», de» ersten dortgezogenen Langohren, beschickt werden
DaS bockige Automobil. Ein tragikomischer
Vorfall ereignete sich am Sonntag Nachmittag» in
Schöneberg bei Berlin. Stolz auf seinem Automobil sitzend
kam ein Herr im Meisten Tempo die Straße entlang
gefahren. Plötzlich fing das G.fäSrt an, zu streiken. Trotz­
dem das Ungeihüm heftig pustete und fauchte, ging es
doch nicht von der Stelle, so daß sich der Herr veranlaßt
sab, von seinem Sitz herunterzusteigen, um nach der
Ursache der Störung zu forschen. Aber kaum hatte er das
Automobil verlasse», als dieses sich plötzlich wieder io
rasendem Tempo davonfuhr. Zum Glück stieß daS Gefährt
in der Bahnstraß- an einen Baum und blieb dort sitzen,
so daß sich der Eigenthümer bald d-S Darchgänzert be­
mächtigen konnte.
Mtt Suldigtmgsfestzug unserer
Schuljugend.
Hat die Bürgerschaft unserer Stadt vom
17. und 18. August l. I. ihrer unwandelbaren
Liebe und Treue zu unserem greisen Kaiser in
glänzender Weise Ausdruck gegeben, war das schon
damals ein erhebendes Schauspiel, das sich bot. es
wurde weit übertroffen durch den gestrigen Festzog
unserer Schuljugend. Wer sah, wie freudestrahlend,
mit vollster Begeisterung die jungen Mädchen und
Knaben vorbeizogen vor dem Landesprästdenten
wie ste jubelten und ans vollen treuen Kindes-
herzen aufrichtig „Hoch" riefen, alS der Bür­
germeister seine Ansprache beendet- hatte, der
mutzte seine Freude daran haben, dem mußte daS
Herz im Leibe lachen über die schöne Zukunft
unserer Stadt— denn das ist ja die Jugend—
der mußte es sich sagen: die Czernowitzer haben
jederzeit ein treues, liebesvolleS Herz für oen Kaiser,
so war es bisher, ist es jetzt und so wird es, kann
man stolz sagen, auch in Zukunft sein. Alle Na­
tionen, alle Konfessionen waren da vereint, Hand
in Hand gingen sie mit einander, geeint in der
unendlichen und unerschütterlichen Liebe zu Kaiser
und Reich.
Um halb 3 Uhr nachm, begann aus dem fest­
lich decorirtcn Austriaplatze der Aufmarsch'der Schul­
jugend. Vor dem überhaus geschmackvoll decorirten
Austriamonumente— ans der Mitte der Blumen
ragte die lorbeergeschmückte Kaiserbüste hervor, nah­
men Aufstellung: Landeshauptmann L u p u l mit
dem LandeSäusschuffe, Bischof Dr. v. Re Pta mit
den Consiistorialräthen, Rector magnificus Dr. v.
Zieglauer mit den Decanen, die Consuln
Panczuliczew und Cogalniceanu, die
Generäle v.?Matt und v. Reh der g er und
Oberst v. G e m m i n g e n mit dem gesummten
Officierscorps, Laudesgcrichtsprästdent v. Klaar
mit den Gerichtsbeamten, Hofrath S ch ö d l mit
den Beamten der Finanzdirection, Hofrath Ull-
m a n n mit den Beamten der Güterdirection, Ober-
posidirector v. Posch ßmit den? Postbeamten.
Prälat Schmidt, Oberrabbiner Dr. Josef R o-
s e n f e l d, Rabbiner Weiß, Pastor F r o-
uius, Domherr Ko stec ky. Betriebsleiter Kal-
mucki mit den Eisenbahnbeamten, Hofrath
Klein Wächter, die Beamten der Landesregie­
rung, in Vertretung der Handelskammer die Räthe
G r e g 0 r und V i ck e r mit dem Secretär Dr.
Wi gli tzky, die städtische und freiwillige Feuer-
wehren unter Commando der Herren Wiese und
NikolausZ a j^ c z k 0 w s k i.
Mit dem Glockenschlage 3 erschien der Lan-
despräsidcnt, der vom Bürgermeister Baron Ko-
ch a n 0 w s k i, an der Spitze des GemeiuderatheS
und Direcior Widmann an der Spitze der
Magistratsbeamten begrüßt und zum Austriamonu-
ment geleitet wurde. In einer von echtem Patrio-
iSmus durchwehten Ansprache wies der Bürger-
meister auf die Veranstaltung hin, welche den
Kindern Gelegenheit geben soll, auch ihre Huldigung
dem'geliebten Monarchen zu seinem 70. Namenstage
darzubringen, worauf der Landespräsideiit in kurzer,
aber warmer Rede erwiderte. (Wir werden den
Wortlaut der Reden nachtragen.) Der Bürger­
meister brachte ein Hoch aus den Kaiser aus, in
das ca. zehntausend jugendliche Kehlen einstimmten.
Hieraus sang ein aus 300 Sängerinnen und Sän­
gern bestehender gemischter Chor unter Leitung des
Prof. Horner die Volkshymne.
Nun begann unter den Klängen des Radetz.
kymarsches der Vorbeimarsch der Jugend. Die
Meisten hatten schwarz-gelbe Maschen, die Mädchen
solche Schärpen an; letztere streuten dem Laudes-
präsidenten Blumen vor die Füße. Unter end­
losen Jubelrufen zogen die Schulen in folgender
Reihenfolge vorbei: Mädchenschule in der Sieben-
bürqerstraße, die Mädchenschule in der Landhaus-
gaffe, das Mädchenlyceum, die Mädchenübungs­
schule. die L-hrerinnenbilduugsanstalt, die Knaben-
übungsschule, die Lehrerbildungsanstalt, die Roscher
Vokksschnle, die isrel.-dentsche Volksschule, die
gr.-or. Knabenschule, die Knabenschule in der
Siebenbürgerstraße, die in der Landhausgaffe, die
evangelische Volksschule, die Schulen in der Bahn-
Hofstraße, Klokuczka. Manasteriska, Kaliczanka und
Station Volksgarten, das Obergymnasinm, die
Obrrealschule, das Untergymnasium, die landwirt-
schastliche Mittelschule und endlich der Sangerchor.
Jede Schule wurde von ihrem'Lehrkörper begkeitet.
Bei dem Monumente schwenkten die Knaben begei­
stert die Hüte, die Mädchen warfen B umen nnd
alle, alle jauchzten und jubelten.
Der Landespräsident dankte dem Bürgermeister
und den Arrangeuren, Magistratsdircctor W i d-
m a n n und Lhcealdirector Dr. Frank für diese
so überaus gelungene, erhebende Feier und ver-
sprach an die Stufen des Kaiserthrones zu ver-
melden, von welch edlem Patriotismus, treuer Kai-
liebe die Schuljugend von Czernowitz beseelt ist.
Es war ein selten schönes Fest, wie man eS
in Czernowitz noch' nicht gesehen und wie man
schöner, uud erhabener ez> sich gar nicht denken
kann. Alle diese zehntausend Kindesherzen sind
erfüllt von wahrer Vaterlands- und Kaiserllkbe,
alle diese erfüllte der^ine Wunsch:
Gott erhalte unsern Kaiser!>


[ 2023-06-29 10:34:44.006 - 19001005 - Seite 4 ]
Seite 4
Bukowina» Runds chau
5. Oktober I960.
' Lorrrspondr«; der Kedartio«.
-nlheiksvesttzer i« Adzestie. Wir ersuchen
um nähere Angaben über den letzten Fall (Wasili
Titiok), da wir Alles ausführlich wißen müssen.
Bezüglich der anderen Vorfälle bitte die gericht­
lichen Schritte zu machen; wir werden dann von
dem Urtheile Kenntnis nehmen und daran unsere
Ausführungen knüpfen.
Telegramme.
Loudo», 4. Oktober. General Höpfttrr zer­
streute im Norden Pekings befindliche Boxer, zün­
dete mehrere Dörfer an und rückte gegen Nahuug-
man vor.
Kapstadt, 4. Oktober. Ein Convoi, der von
englischen Freiwilligen aus Natal geführt wurde,
ist bei Dejagersdrift von Buren genommen wor­
den, wobei ein Officier verwundet und mehrere
Mann theils verwundet, theils gefangen wurden.
Amtlicher Cours- uud Marktbericht.
Czernowitz« Frucht- und Producteahörsevom 1. Oktob. 1000
Preise in lkrouru p«r 50 Agr. ab (Paritiit) Lzeruowitz.
Wetz«:
Prima...
Mittel...
Roggen:
Prim»...
Mittel...
Gerste r
Braue rwaare.
Brennerei »Malz-
waare ....
Hafer r
HerrschastSwaarr
Marltwaare.
Usance waare..
Oelsaate« r
Winterrep«, prmt
Rübsen...
Leinsaat...
Hanssaat, prompt.
Kleesaat, prima.
Mittel
Bon
7.70
5.20
6-
5.25
5.50
13.50
Bis
7.80
5.31
6.50
5.50
5.75
13.75
MaiS:
Prima, prompt
RothmaiS..
Renmals:
g prompt..
Cinqnanti«:
Prima, prompt
Hülsenfrüchte:
Bohnen...
Erbsen...
Fenchel:..
Spiritus r
pr. 10.000 Literp.
S- er ab E-eru.
au? Lieferung
vr-nrerei:
Sadag
Kotzmau
Sereth..
Storvtyaetz.
WiLnitz..
Bou
8.80
«iS
8.40
—
—.
-.—
—.—
39.25
39.75
38.25
39.—
—.—
Valuten- uud Effecten-Umsatz
Wiener telegraphischer Cours vom 1. Oktober. 1900
Einheitliche StatSschuld in Noten•.
•»••«
95.95
Einbeitliche StatSschuld in Silber.
»7.70
Oesterreickische Goldrrnte.....
114.80
4perze»tige Kroaeureute
97.20
„ Ungarische Goldreute•.
113.S0
. Ungarische Kronemente.
... c.
90.65
Oestrr-ungar. Bank-Actim.••.
i• m*••
17.00
656.—
London.
242.05
Deutsche ReichSbankuoten für 100 Mark d. X-W
118.30
Zwanziz-Mark-Stürke .......
*»• e•
28.86
Zwanzig.FrancS-Stücke
18.27
Italieoifche-Roten ........
SO 40
11.96
Czernowitz notirte am 4. d. nachstehende DurchschnittScoarse
11.38
11.48
Silberrubel (in Papier .....
253.—
254.—
255—
258.—
Buk. G' O
94.-
Ein Napoleond'or-
19.30
19 45
Hundert Marl ......
118.30
118.50
96.—
96.25
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Hntb.
ZWEI C 0 C 3 CERTE
des Herzoglich Sachs. Hofpianisten
ARMIN TOEPFER aus Dresden
unter gefälliger Mitwirkung von Frl. Aglaja Lu|iu aus
Czernowitz:
Cnr^awsi* Hotel Central, Samstag, den 6. October,
JUWfc B li O• Billetverkauf: Backhasdluag Beiner.
. Im Schützenhaus, Sonntag, den 7. Oktober
Billetverkauf: Buchhandlung Menschet)
p. Für ein gutes Lancertinstrument ist gesorgt,
M- iiiiimimmiiiiiiiiiiHiiimw |l|a|gya Ahfkllfl
V»fcgniO™ll** Erstes Soiree für Kammermusik.
iluiHHiiMtMiimimiimiwiHuimuMHininiiiiiimHn
fterm. Czopp’s £uchdruckerei
Czernowitz, 6regor$asse Jtfr. 3
| ercantile, Land- und forst­
wirtschaftliche Arbeiten,
Einladungskarten, Yereins-
berichte werden prompt u.
elegant ausgeführt.
übernimmt den
£ruck von Werken
zu den coulantesten
Zahlungsbedingungen.
»UGGW«unnnua»»ua,uHUUaUnuununu»«WHUau»UHuuaeWn»nOennnnnnHun,Hn
Zur Verwaltung eines Gnies
Von 600 Joch Ackerbau, sowie zur Beauf­
sichtigung einer vorhandenen Kartoffelstärke-
und Sirupfabrik in Ostgalizien, wird ein der
polnischen und deutschen Sprache mächtiger,
solider, tüchtiges* Verwalter gesucht.—
Offerte mit Angabe der Schulbildung, bishe­
rige Thätigkeit, Gehaltsansprüche, Familien­
stand, Religion befördert das Zeitungsbureau:
L. Plohn, Lemberg, unter Chifre „M. F”.
Süsse Rumänische
WEINTRAUBEN
für den Cur- und Tafelgenuss K 2.20, gross-
beerige Dessert, sogenannte Pome-Corne K 2.90
per 5 Kilo Kistel franco jeder Poststation sendet
die Colonial- und Südfrüchten-Firma
B. EDELSTEIN in Itzkany
von den directen aus den Weingärten täglich
frisch anlangenden Eilgutzufuhren.
Confetti, Coriandoli,
Luftballons, Lampions,
Salon- und Land-
Feuerwerk
N liefert billigst ¥■—-
Xeon König
''P&pierli.eaa.ctlTaa.g-
Czernowitz.
Salami,
eckt ungarische, Hochprima-
Qualität, vorzüglich im
Geschmack, versendet in 5 Kilo-
Postcolli ä 1 fl. 85 kr. per Kilo
die Salami-Fabrik Magy-
Sandorutza, Kispest,
Ungarn.
smm.
M S etzerlehrlinS
wird ein 15jähriger, gesunder Junge, mit
mindestens 2 Mittelschulclassen ausgenommen
in der
Herrn. Czopp’schen Bnchdrackerei
Gregorgasse 3.
Feinste» rumänische, süsse
Tafel- u. Cur-Wein traubon
in
5 Kilo Kistel wie auch im detail sind von
heute ab, täglich in der Fischhalle, Tempelg.
zu den billigsten Preisen.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet
Salomon Ebner.
Erste 33nl=o-wi:n.«c
Spe cial-S chulnn aoher-Werkstatt»
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Mnsenm in
Wien
CZERNOWITZ, Russisehegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Sohuhwaren für Herren,
Damen und Kinder nach neuester Faxen wie: für Plattfüsse,
Ktumpfüsse, SpHzfOsse mit orthopädischem Apparate mit
. eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erz„ uge.
K. k. priv. Assicurazioni Generali, Triest.
l
Lebenszweig.
Gegründet im Jahre 1831. Gewährleistungsfond K. 162,608.91918 Am 3!. December 1899 in Kraft bestehende
Capitalversicherungen in der Lebensbranche K. 483,973.169*56
l)ie Gesellschaft, welche zu den capitalkräftigsten und, die grössten Garantien bietenden Assecuranz-Instituten des Conti-
nentes zählt, leistet Versicherungen auf das Leben des Menschen in allen Combinationen zu den liberalsten Bedingungen und
billigst bemesseneil Prämiensätzen. Von des Anstalt im Jahre 1899 bezahlte Entschädigungen betragen K. 28,174.407*04
Seit Gründung der Gesellschaft wurde der Gesammtbetrag von K.661,663.927*90 an Schäden gezahlt.
Nähere Aufklärung ertheilt bereitwilligst der Repräsentant für die Bukowina;
Jacob Kozower, Herrengasse Nr. 22.
Druck, Verlag uud Eigrulhum H. Lzopp

