
[ 2023-06-29 10:45:42.761 - 19000715 - Seite 1 ]
Abonnement^Preise für Lzernowitz m,t Zustellung ms
ksaus oder postvcrsendung im Zulande incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K., halbjähr. 12 K., vierteljähr.
6 L., monatlich 2 K. Fär Rumänien und Rußland ganzjähr.
SS frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. 9 Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7»/,
Utas. Einzelne Exemplare 8 h-, Sämmtliche Abonnements-
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
1‘ 'J.~ =ttattat^easgg$sssy
Erscheint täglich
wit Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
Insertions-Gebühren Dir sechsfältige sseritzeüe oder
deren Raum wird fiir einm. Einschaltung mit 12 h., für
zweim. 18 n., sür dreim. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition diese» Blattes, wie auch durch all
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche aus die Zeitung bezughabenden Sireitigkeiteu
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Pedactia« «nd Zdnriuftlrattan:
Gregorgasse 3.
ü*. 37.
Nr. 3369 Czernowitz, Sonntag den 15. Juli 19V9. XIX. Jahrgang.
Juden und Deutsche.
Wir haben bisher zu der Frage so recht
eigentlich keine Stellung genommen und wären
ans dieser unserer Reserve auch nicht so bald her-
rausgetreten, da wir theoretische Auseinandersetzun­
gen in solchen Dingen nicht nur für zwecklos, sondern
in gewissem Sinne auch für unklug halten. Der
letzte diesbezügliche Artikel in dem Organe der
Christlich-Deutschen zwingt uns aber doch, früher
als wir beabsichtigten zu der soviel besprochenen
Angelegenheit das Wort zu ergreifen. Uns dünkt
es nämlich, als ob jener Artikel nicht dem
Kopfe eines Einzelnen entsprungen wäre, sondern
gewissermaßen den Standpunkt des Vereines
der Christlich-Deutschen als solchen kennzeichnet
und das gab uns die Veranlassung, auf den
genannten Artikel zu reagiren.
Vor Allem möcht cn wir den Autoren jenes
Artikels erklären, daß es den Juden ganz gleich-
giltig ist, wie jene Herren, welche bisher die
Frage einer Vereinigung der Juden und
Deutschen in den Blättern beleuchtet haben „ihre
Stammesgcnoffen in der nächsten Zukunft geführt
sehen möchten", da mit Ausnahme des Dr.
Kiesler die Anderen nichts sind als stur junge
Streber ohne jede politische Reife, ohne Anhang,
die einzig und allein das Eine vor Augen' haben,
ihre eigene Person in den Vordergrund zu
stellen, um bei Uneingeweihten den Glauben zu
erwecken, sie seien „führende Persönlichkeiten."
Man darf darum all das, was diese jungen
Streber sagen, lange nicht als die Meinung der
Mischen Bevölkerung von Stadt oder Land
ihm irgend welche Bäreutung
Rimessen. Es ist aber auch gar zu possierlich und
zeigt von nicht geringer Ueberhebung, Wim die
Autoren des bezogenen Artikels erMreu. sie
hätten denselben nur aus dem Grunde nicht
unterschrieben, weil sie „durch die BeisePmg des
Namens nicht zü wirken die Absicht habK." Das
ist eigentlich Ueberhebung. So gewaltige Personen
gibt es ja unter den Deutschen des Lantus nicht,
und überdies ist der Jude durchaus nidft mehr
in jener Verfassung, daß ihm ein auch stoch so
schöner Name derart imponire, daß er sich da­
durch allein überzeugen und zu einer Minungs-
Änderung verleiten lassen sollte.
Wenn wir nun das Verhältnis der Juden
zu den Deutschen besprechen, so müssen wir uns
entschieden gegen die vielfach aufgestellte Behaup­
tung. als ob die Juden von den Deutschen einen
Fußtritt bekommen hätten, verwahren. Mcht als
ob wir der Ansicht wären, daß die hierländigcn
Deutschen sich den Juden gegenüber correct. treu
— wie .es Germanenart ist— benommen hätten.
O ganz im Gegentheil! Aber das verschÄiüdend
kleine Häuflein Deutscher ist viel zu schwach und
hätte auch gar nicht den Muth, der Mit größe­
ren Menge Juden im Lande einen Fußtritt zu
versetzen. Es ist nur schnöder Undank, mit
welchem die Deulschen den Juden treu geleistete
Gönnerdienste lohnten. Nicht etwa dadurch, daß
sie den Verein der Christlich-Deutschen ins Leben
gerufen haben, nicht das ist es, worüber sich die
»Juden beklage», insofern der Verein eben auch
das wäre, als was er sich gibt nnd nur das:
eine nationale Vereinigung. Wir könnten zwar
auf Brünn, Prag und all die Städte Westböh­
mens hinweisen, wo die Juden, sofern sie sich. tut
als Deutsche fühlen wollen, mit offenen Armen
in die deutsch.nationalen Vereine Aufnahme
finden, allerdings nnr in die deutsch-freistanigen,
die nichts mit dem Antisemitismus gemein
haben und von ihm auch gar nichts wissen
wollen. Und das ist es, was auf den Pferdefuß
bei unserem deutsch-nationalen Verein aufmerk­
sam gemacht hat, wenn auch nicht noch zum
Ueberflnffe das Wort „christlich" hinzugefügt
worden wäre. So ganz rein ist die Geschichte
also doch nicht und die Juden mußten stutzig
werden. Das allein wäre auch nicht maßgebend
bei der Beurtheilung der in Verhandlung stehen­
den Frage, denn die Juden unseres Landes sind
treue Kameraden und lassen ihre Verbündeten—
und solche waren die Deutschen bisher,— nicht
gleich bei dem ersten Fehltritt in Stich; überdies
haben ja die Juden gewiß auch kein Verlangen
sich den Deutschen als Conuationale aufzudrän­
gen. Was aber die Juden mißtrauisch macht
und worüber wir des Oefteren unsere Mißbilli-
Wmg aasgespiMM^^Mr:— freilich nichts in
Brandartikeln, sondern in sehr, vieNichkWl/zr^
mäßigen Artikeln— ist die Thatsache, daß der
Verein nicht so sehr die wirtschaftliche Stärkung
seiner Mitglieder als vielmehr die wirtschaftliche
Schwächung der Juden mit allen ihm zu Gebote
stehenden Mitteln, nicht immer dabei mit den
besten Md lautersten, anstrebt. Man wird es
darum begreifen, daß die Juden sich wohl hüten
müssen, jemand die Hand zu reichen, die jener
zwar freundlich ergreift, hinterrücks ihm aber
durch seine Verbündeten den Buckel blau schlagen
läßt. Wenn die Autoren des vielgenannten Arti-
Fe uille ton.
Die letzten Pinselstriche des
Correggio.
, Eine halbe Stunde von dem Dorfe Correg-
gw, an der Straße, welche nach Parma führt,
Md an derselben Stell«', wo unter dem Kaiser
Traian ein römisches Lager gewesen war, lebte
gegen Ende des 16. Jahrhunderts in einer Art
Omstedelei ein Philosoph und Arzt, dem seine
Mienen Charaktereigenschaften wie seine echte
Frömmigkeit die Achtung und Verehrung der gan-
hatten^Erung in der Umgegend erworben
Thaddäus von Molsalva— so hieß d^r
7 s?Mlt— hatte lange Zeit als braver und ta-
vserer Soldat unter den venetianischen Truppen
Zement und fich dann in die Einsamkeit zurück­
gezogen, -— um das Leben in stiller Beschaulich«
: J u t flme ß eit Dort verbrachte er seine Zeit
m Gebeten, widmete sich der Wissenschaft und
j£ r Wege eines Gärtchens und that Werke der
Wohltätigkeit. Leidende aller Art fanden bei ihm
Trost und Hilfe.
Eines Abends— es. war am 5. März des
^"hres 1534— drei Stunden nach dem Unter­
gänge der Sonne, hatte Thaddäus bereits sein
Abendgebet verrichtet und war eben im Begriff.
>eme einfache Lagerstätte aufzusuchen, als er an
der Thür seine Einsiedlei klopfen hörte. „Wer
ist da?" rief er mit kräftiger Stimme, und so­
gleich hörte er antworten: „Ich bin es, ich bin
Ludwig der zweite Sohn von Antonio AÜegri;
öffnet, öffnet um des Himmels willen ich be­
schwöre Euch darum 1"
Kaum hatte der Eremit diesen Namen ge­
hört, so öffnete er sogleich die Thür, und ganz
erschöpft vom Laufen trat der Knabe ein.
„Was i,t Dir, mein Lieber ?" fragte der
Einsiedler etwas erstaunt.
„Mein armer Vater ist krank, es geht ihm
sehr schlecht," erwiderte der Knabe und brach in
heiße Thränen aus; „Meine Mutter läßt Euch
bitten, zu ihm zu kommen."
„Sogleich", sagte der Einsiedler, nahm sei­
nen Stock und machte sich auf den Weg mit
Ludwig, bei welchem er sich nach allen näheren
Umständen der Krankheit seines Vaters erkundigte.
„Ach, Bruder Thaddäus/ begann der
Knabe, „die Kraukhett meines Vaters kommt aus
trauriger Quelle,— aus dem Elende!"
„Was sagst Du? fragte Thaddäus ver­
wundet.
„Ja" fuhr der Knabe fort, „nur das Elend
tödtet ihn. Ihr müßt wissen, daß wir einige sehr
hartherzige Gläubiger haben. Die Arbeit meines
Vaters reicht nicht hin, um sie zu befriedigen.
Erst vor acht Tagen hat uns der Jude Isaak
Levi aus Parma, dem das Häuschen gehört,
wo wir wohnen, wegen nur vier Thalern rück­
ständiger Miete das schöne Bild „Christus am
Oelberge"*) weggenommen. Ihr kennt das Bild
und wisset auch, daß mein armer Vater sechs
Monate ununterbrochen und mit dem größten
Eifer daran gearbeitet hat. An dem nämlichen
Tage ließ sich der Einnehmer Mseres Dorfes
mit seiner Gattin malm, ohne meinem Vater
einen Centesimo dafür zu bezahlen, unter dem
Vorwände, daß wir ihm an Steuer noch den
Betrag von zehn Thalern schulvig seien..
„Aber Du sagst mir nicht, Ludwig," unter­
brach ihn der Einsiedler ungeduldig. „Du sagst mir
nicht, welchen Grund in Wirklichkeit die Krankheit
Deines Vaters hat."
„So höret denn! Vor einigen Tageu hatten
wir nicht mehr ein Stückchen Brot im Hause.
Der Bäcker wollte meiner Mutter nicht mehr
borgen, und auch die Iran Bonoletta, welche
sonst so gut ist, wollte für meine beiden Schwe-
-sterchen, Agnes und Veronika, die Mlch nicht
mehr bringen, weil sie seit einigen Tagen die
gewöhnliche Bezahlung dafür nicht mehr erhal­
ten konnte. Meine Mutter weinte bitterlich und
meine Schwesterchen mit ihr. Da sagte der Vater:
Mit Euren Thränen brecht Ihr mir das Herz
und zieht mich von der Aroeit ab. Ich werde
morgen nach Parma gehen. Das Franciskaner-
Kloster schuldet mir noch Geld; man wird es
mir sicher geben, dann haben wir Ueberfluß für
einige Monate. Hier sind einstweilen einige Stucke
Mark
*1 Dirs«» Bild hat eine» von Wert «ehr ol» 300.000
A


[ 2023-06-29 10:45:42.761 - 19000715 - Seite 2 ]
' Seite 2.
Bukowinaer Rundschau.
15. Juli 1900.
7"
kels selbst zugeben, daß die Bezeichnung «christ­
lich- nicht sehr glücklich gewählt ist, so wissen
wir wohl, daß sie diese Bezeichnung einzig und
allein nur darum gerne weggelaffen hätten, um
nicht gar so rasch auf die richtige Fährte zu
jähren. Wenn sie aber jetzt dieses Epiteton doch
behalten wollen so hat ja kein Jude etwas
dagegen, wenn sie nur von ihren bereits gekenn­
zeichneten Bestrebungen laffen sollten— das und
nichts Anderes verlangen die Juden.
Im Irrthume befinden sich die Herren, wenn
fie behaupten, der „Verein der Christlich-Deut­
schen" diene ganz demselben Zwecke für sein
Volk, wie der jüdische Verein „Zion" dem seinigen."
Wollen etwa die Herren ein zweites deutsches
Reich z. B. in China gründen und dorthin die
bukowinaer Deutschen führen oder auch nur Ge­
biete in transatlantischen Ländern zwecks Koloni­
sation mit bukowinaer Deutschen erwerben?
Uebrigens, wer sagt denn den Herren, daß die
Mehrheit der Juden mit der Zionsrichtnug
sympathistrt? Ist dort etwa die Mehrheit unserer
Juden zu finden?
Alle diese Ausflüchte verfangen nicht. Wollen
die Deutschen die Juden zu Verbündeten, so
müssen sie zuerst sich dazu entschließen, ihre
judenfeindlichen Bestrebungen in wirtschaftlicher
Beziehung aufzugeben, sie müffen treue Freunde
sein wollen, wie es echten Deutschen ziemt. Und
es liegt im Interesse des Dcutschthums und der
Deutschen im Lande, daß sie es wollen, daß sie
es thun. Wie denken sich die Christlich-Deutschen
in ihrer gewaltigen Kathederweisheit die Situa­
tion, wenn es den Juden im Lande plötzlich
einfällt, bei der nächsten Volkszählung theils
als Rutheneu, sich theils als Rumänen in die Zäh-
lungsbogcn sich einzutragen, wie z. B. die Juden
in Galizien sich als Polen bezeichnen. Weder die
Rutheneu. noch die Rumänen werden sich dage­
gen wehren, im Gegentheil, sie werden unendlich
.dankbar dafür sein. Wre tzrird es aber dann
s mit bem Dentschthum im Lande aussehen, wie
groß wird sein Percentsatz sein und wie viele
Vertreter für die verschiedenen Corporationcn
werden da auf die Deutschen entfallen? Da
wird auch die Unterstützung der Regierung nicht
viel helfen. Haben die Herren über eine solche
Eventualität schon nachgedacht? So unmöglich
ist das ja doch nicht. Es liegt also klar, daß es
den Deutschen weit mehr daran liegen muß. sich
die Freundschaft der Juden zu erwerben, als
umgekehrt, wenn auch nicht geleugnet werden kann,
baß fM die Judeu ein solches Bündnis gleich­
falls von rckativ geringerem Nutzen wäre.^
Damm komme man nicht wit Schreckens«
gespenstern— wie z. B. den Hß».weis auf
Rumänien, wo die Sachlage eine/ gmndverschie-
drne ist und auch nicht mit solMi Stoßseufzern
als da im Ariikol zu lesen waren: „Gott helfe,
daß eS gut ausfällt!" es auch kommen
mag, den Juden wM und kann es nicht
schlechter ergehen. Jin/Gegentheil, sie werden sich
gleichfalls zur wirtMiftlichen Förderung vereinen
und dann einen Fa^or bilde», mit dem in ganz
anderem Maße wir^ gerechnet werden müffen,
als mit dem kleinen Häuflein christlich-deutscher
Professoren und Äsamten. Das mögen sich die
Führer vor Augen Halten und genau erwägen,
ob es wirklich klug ist, auf der bisherigen Bahn
fortzufahren. Die Juden wollen Freunde der
Deutschen sein, die FreundschaLt ^Mj^ söer
ehrliche, aufrichtige sein, sie muß sich auf Alles
erstrecken.
Eingesendet.
, Danksagung
Der Möbel- und Decorations Etablissements-
Inhaber Herr Julius T ö r p e l und Frau haben
mir anläßlich der Einweihung ihres Hauses,
Blumcngasse Nr. 4, sowie der gleichzeitigen Feier
ihrer silbernen Hochzeit die Summe von 200 Kr.
zur Vertheilung an hiesige Arme übermittelt. In­
dem ich diese 'namhafte, hochherzige Gabe ihrer
Bestimmung zuführe, spreche ich dm genannten
Spendern mit einem Glückauf! namens der Armen
meinen wärmsten Dank aus.
Czernowitz, den 14. Juli 1900.
Der Bürgermeister:
Kochaüowski.
Aufruf"«» die Nersouaseiukommeusteuerzaßker.
Sonntag, den 15. Juli 1900 findet in Ra­
dautz im Saale des „Grand Hotel Bukowina"
nachm. 4 Uhr eine Volksversammlung statt, mit
der Tagesordnung: 1. Bericht über die bisher ge­
troffenen Maßnahmen zur Erzielung einer gerech­
ten Steuerbemessnng nnd Besprechung über, die
weiter zu unternehmenden Schritte. 2. Anträge und
Aufragen. Personaleinkommensteuerzahler! In Euerem
Interesse allein ist es gelegen massenhaft zu erscheinen.
Das Comite.
* Kleine Chronik.; g
Czernowid, den U. Juli I0&
Nerfouakaachrkchte«. Der Sectionsrath im
Ackerbauministerium, Friedrich W a z l ist von hier
nach Wien rückg.-reist— Die Landesgerichtsräthe
CH lebt k ,Dr. Dresdner u. Trompeteur
haben mehrwöchentliche Urlaube angetreten—
Finanzprocurator Dr. Eugen Zu brch cki ist von
seinen Urlaube rückgekehrt und b»r die Leitung
der Fiuanzpromratur wieder^kberuommen.
ßrn eunuug. Der Gerichsfkcrelär Adolf Marin
in Sereth wurde zum LjmdeSgerichtsrath für Su­
va ernannt.
Inspkcirungsreise. Hofrath und Domänedirector
U l l m a n n hat eity JnspicirungSreife nach Kim­
polung. Dorna Md Ruß-Moldawitza angetreten.
In 14 Tagen dürste der Herr Hofrath rückkehrm.
Aon unserer Zlniversität. Heute hielt der
Philologie Dr. Wrobl
-ftM^vMedsvorlesung. Aus diesem Anlasse hatte
sich im Hörsaale ein ungemein zahlreiches Audi­
torium aus Hörern aller Fakultäten bestehend einge­
funden. Der greise Lehrer wurde mit einem don­
nernden Prosit empfangen, worauf sind. Phil.
Sireteanu an ihn eine sehr warmempfnndene
Ansprache hielt, in welcher er des segensreichen
Wirkens des Scheidenden an unserer Alma mater
gedachte und ihn der unverbrüchlichen Liebe der
Hörer versicherte. Sichtbar gerührt dankte Dr. Wrobl
ermahnte seine Hörer nicht nur Lehrer des todten
Wortes zu sein, sondern derIJugend Ideale einzu­
impfen und diese in ihnen, großzuziehen. Es werde
sein Stolz sein, seine Hörer in der Bukowina, die
ihm zum zweiten Vaterland geworden und die er
nicht verlassen wolle, auf dem Gebiete der Wiffen-
schast und der Jugendbildung hervorragend thätig
zu sehen.
$<m der Hütendirection. Forstrath ^Heinrich
Karl ist vou seinem mehrwöchentlichen Urlaube
rückgekehrt und hat die Amtsagenden wieder über­
nommen.
Promotion. Heute wurde im Festsaale un­
serer Universität der GerichtSauscultant in Suczawa
Emanuel Kuparenko zum Doctor der Mchte
promovirt.
Zeugnisverlyeikuug. Heute fand die Zeugnis-
vertheilung an der gr.-or. Oberealschule, am hier-
ortigen Staatsuntergymnasium sowie am Mäochen-
Lyceum statt.
Schukuachricht. An den hiesigen communalen
Schulen fand heute die Vertheilung der Schulnach­
richten statt.
Aostverkeyr. Während der Einstellung des
gesammten Zugverkehres zwischen Stanislau und
Chodorow der Bahnlinie Czernowitz—Lemberg
wird, da auch ein Uebertragcn der Postsendungen
nicht möglich ist und auch die Bahnstrecken Sta-
Brot, die ich für Euch aufgespart h habe. Teilet
sie unter Euch und geduldet Euch bis morgen.
Darauf nahm er draußen aus seinen! Schranke
noch ein großes Stück Brot, das er uns auch
gab— er selbst hatte die letzten zwei Tage
uichts gegessen, um uns diesen Vorrat auf
zusparen."
„Aber warum hat mich Dein Vater nicht
besucht -"'sagt«. Thaddäus aufsHöchstegerührt.„Weiß
er denn nicht, das der Einsiedler für seine Freunde
und fürBedürftige immer Hilfe hat? Weiß Dein Va­
ter nicht, daßZich für Euch Alles, auch das Leben
gebe, wenn es nöthig wäre, um Euch zu helfen?"
„Mein Vater" antwortete der Knabe, „hat
ein stolzes Herz, trotz seiner großen Armut, nnd
würde schamroth werden, wenn er auch nur ein
Glas Wasser selbst von seinem besten Freunde
erbitten sollte."
„O Antonio, Antonio !" rief der Eremit
aus. „Du, der Du die Anderen mit Wohlthaten
überhäufst und Dich für sie dem Hunger ausse­
tzest, Du zauderst, die HUfe Deines aufrichtigsten
Freundes anzunehmen?— Aber fahre fort,
Ludwig!"
„Wirklich ging am folgenden Morgen mein
Vater nach Parma und stellte sich dem Prior des
Klosters vor. Sogleich bezahlte man ihm die 300
Thaler, die er noch zu gut hatte, aber die ganze
Summe wurde ihm in Kupfermünzen gegeben.
Die große Last, welche mein Vater bis nach
Hause schleppen mußte, hatte seine ohnehin schon
schwachen Kräfte so sehr angestrengt, daß er
bei seiner Rückkehr plötzlich vou einem heftigen
, Fieber ergriffen wurde. Heute abends trat eine
schreckliche Krisis ein und meine Mutter benutzte
den Schlaf, in welchen er fiel, um Euch um
Euren Besuch bitten zu laffen. Möglicherweise
kouimt Eure Hilfe zu spat, aber wenn es noch
ein Mittel zu seiner Rettung gibt, wolle es die
Mutter nicht unversucht lassen.
Mittlerweile war der Einsiedler mit dem
Knaben bei dem Hause des Antonio Allegri a-
gekommen. Der berühmte Autor jo vieler Mei­
sterwerke lag auf einer elenden Matratze und
war mit einem zeriffenen Stücke Wollenzeuges
bedeckt. Seine trostlose Gattin und der älteste
Sohn Ottaoio standen am Bette. Giulietta, die
älteste Tochter, die wegen ihrer hervorragenden
Schönheit in ganz Parma bekannt war, lehnte
an der Wand und schien inbrünstig zu beten. Zwei
andere Töchterchen, die sich umschlungen hielten,
schliefen auf Stroh in einer Ecke des Zimmers.
Die Heftigkeit der Krankheit hatte schon die inter­
essanten Gesichtszügedes Künstlers entstellt. Sein
schönes Gesicht zeigte die doppelten Spuren der
körperlichen und seelischen Leiden, die den höch­
sten Grad erreicht hatten. Ec war schrecklich ab­
gemagert, seine Stimme war matt, die Lippen
bleich, und aus seinen eingefallenen Augen glänzte
ein solches Feuer, daß es auch dem kaltblütigsten
Zuschauer Schauder eingeflößt hätte.
Diese Anzeichen eines nahen Endes entgin­
gen dem erfahrenen Augen des Einsiedlers nicht:
aber Herr über sich selbst, läßt er sich nichts da­
von merken und näherte sich langsam dem Bette
der Kranke».
? Antonio erkannte ihn. „Ach, Bruder Thad
däus", sagte er mit fast erloschener Stimme und
reichte ihm die abgemagerte Hand, welche er mit
großer Mühe unter der Decke hervorzog.
„Ja, ich bin es, mein lieber Allegri, ich kom­
me, um Euch müne Meinung zu sagen oder viel­
mehr meinen Unwillen. Was, Ihr seid krank
und laßt mich nicht rufen? Ihr habt Sorgen
und kommt nicht, sie mit mir zu theilen?"
„Ach Thaddäus", antwortete Antonio, ich
theile gern ein Stückchen Kuchen mit meinen
Freunden, aber die Sorgen, die behalte ich für
mich allein. Doch es freut mich sehr, Euch zu
sehen und ich möchte gern einige Augenblicke un­
ter vier Augen mit Euch reden."
Diesem Wunsche folgend, entfernten sich die
Gattin und die Söhne, und als der Patient mit
dem gelehrten Arzte allein war, nahm er das
Wort und sprach: „Sagt mir aufrichtig, mein
Freund, bin ich in Lebensgefahr?" „Gott thut
vielleicht ein Wunder zu Eurer Heilung", ant­
wortete sanft der Eremit, „aber die Wissenschaft
hat keine Hilfe."
„Gon wrrd kern Wunder für mrch tonn,
sagte seufzend Antonio.
„So rathe ich Euch denn, ganz an Eueren
Abschied von dieser Welt oder vielmehr an Euer
Gewissen zu denken," sagte der Einsiedler.
m „O, mein Gewissen ist ruhig, ehrwürdiger
Bruder, ich habe das Gericht Gottes nicht zu
fürchten; ichbin immer bereit für das ewige Lebe»
und brauche nurseinen Ruf zu erwarten."


[ 2023-06-29 10:45:42.761 - 19000715 - Seite 3 ]
rislau—Stryj und Zalecsczyki—Tarnopol ein­
gestellt sind, die Post für die Bukowina von
Chodorow via Rohatyn und von dort auf der Straße
über Bursztyn nach Halicz an dir Bahnzüge be-
fördert. Die Dauer dieser Verkehrsstörung ist auf
voraussichtlich 3 Tage berechnet.— Die erste Briefpost
wird heute abends hier eintreffen und hat die
Nostverwaltung dafür Sorge getragen, daß die ganze
Post noch im Laufe des Abeuds bestellt wird.
Jeriensenate bet unserem Landesgerlchte
in Livtlfache». In der Zeit vom 15. Juli bis 25
August wird für die Gerichtsabtheilung I, III, IV
und V folgender Gerichtssenat sungiren: Als Vor-
sjtzenderLandesgerichtsrath R. v. I a s i n i e c k i, als
dessen Stellvertreter LGR. Sommer und als
Mitglieder die LGR Dr. B a r b e r und Sommer.
Für die Gerichtsabtheilung II wird falzender Senat
fungiren: Als Vorsitzender vom 15. d. bis 15.
August LGR. Dr. S a l t e r und vom 16. August
bis' 25. August LGR. B o h o s i ew i c z, als deren
Stellvertreter LGR. S o m m e r, als Mitglieder
vom 15. Juli bis 28. Juli LGR. D w o r s k i,
vom 28. d. bis 11. August LGR. Sommer und
vom 12. August bis 25.August LGR. Orobko.
Zur Ucbermittelung eines Telegrammes muß also
jedes Zeichen numerirt und die betreffende Nummer
geschickt werden. Der das Telegramm aufnehmende
Beamte sieht anf seine Tabelle nach und übersetzt
dre unmittelbare Nummer in das chinesische Zeichen.
Die Tabellen ähneln etwa einer Logarithmen-
Tafel, die Zeichen sind in senkrechten Reihengedruckt.
Eine Seite hat zehn Reihen, und jede Reihe enthält
zwanzig Zeichen, so daß also jede Seite 200 Zei­
chen enthält. Da 49 Seiten zu einer vollständigen
Tabelle gehören, gibt es also im Ganzen 9300
numerirte Zeichen. Jedes kleine Quadrat enthält
ein Zeichen für ein Wort und die entsprechende
Nummer. Die Telegramme werden nun folgender­
maßen abgegeben: Der Absender schreibt seine Botschaft
in chinesischen Schriftzeichen auf ein Formular.
Diese Botschaft wird dann von einen Telegraphisten
nach der Tabelle in Nummern übertragen. Die
Nummern werden telegraphirt, und die Empfangs­
station überträgt sie wieder in's Chinesische. Tele­
phone kennt man in China fast gar nicht, nur in
den Häfen gibt es solche. Shanghai hat zum Bei­
spiel 380 Theilnehmer und stellt täglich etwa 4000
Verbindungen her.
ßhinestsche Fekegraphie. Das Versagen der
telegraphischen Verbindung mit Peking hat nicht
wenig zu den Beunruhigungen und Schwierigkeiten
für die europäischen Großmächte in der jetzigen
Krisis beigetragen. Obgleich die Kenntnis der Elek­
tricität schon seit vielen Jahren in China verbreitet
ist, betrachten die Chinesen sie »och immer mit
abergläubischem Schrecken. Schon 1855 bot, so
schreibt der „Telegraph Chronicle", Rußland der
chinesischen Regierung an, China und Sibirien durch
Telegraphie zu verbinden; aber das Ansuchen wurde
zurückgewiesen. Erst 1884 erlaubte die chinesische
Regierung, daß eine Telcgraphenlinie in ihrem Ge­
biet eingerichtet wurde. In jenem Jahre wurde der
Draht bis zu den Mauern Pekings geführt. Die
Bewohner sahen mit scheelen Augen auf das neue
Werk und befürchteten alle möglichen Uebel als
Folgen dieser geheimnisvollen und frevelhaften Neu­
erung. Sie glaubten unter Anderem, wenn der
Schatten einer Telegraphenstange auf das Grab
ihrer theueren Dahingeschiedenen falle, werde deren
Ruhe gestört, bis eine opfervolle Buße die belei­
digten Götter besänftigt hätte. Die Stangen wurden
häufig ausgegraben und die Drähte zerschnitten
oder auf andere Weise beschädigt. Daraus erließ
die chinesische Regierung eine Verfügung, die an
jeder Telegraphenstangebefestigt wurde, daß Jeder, der
eine Telegraphenstange oder den Draht beschädigt mit
dem Tode bestraft würde. Zw ei Jahre später wurden
die chinesischen Telegraphenlinien ausgedehnt. Die
in China gebräulichen Apparate und Methoden
gehören zu den ältesten ihrer Art. In der Provinz
Canton zum Beispiel, der wichtigsten Handelspro-
vinz des himmlischen Reiches, sind nur sechs Morse-
Jnstrumente. Alle Einrichtungen sind chinesisch,
Wie bekannt, haben die Chinesen kein Alphabet,
sondern für jedcs Wort ein besonderes Zeichen
Sckajsige ramm. Moküsschuke in Wanasterisüa
u. Iclasiige Schulexpositur in Rosch-Stinca. An dieser
Anstalt wurden im Schuljahre 1899'1900 521
Schulkinder eingeschrieben. Von diesen waren nach
dem Geschlechte 267 Knaben und 254 Mädchen;
nach der Muttersprache: 255 deutsch, 90 rumänisch.
115 ruthenisch und 61 polnisch; nach den Schnl-
stufen: 1. Cl. 102, 2. Cl. 109. 3. Cl. 108, 4.
Cl. 90, 5. Cl. 60. Bis zum Schluffe des Schul­
jahres verblieben an der Anstalt 484 Schulkinder,
von welchen 452 mit günstigem und 22 mit un­
günstigem Erfolge classifieirt wurden. An dieser
Schule wirkten im Vereine mit dem Oberlehrer M.
Kaindl 14 Lehrkräfte in 10 Claffen. Der Schluß
des Schuljahres fand am 14. Juli statt, der dies­
mal besonders festlich anläßlich der bevorstehenden
70. Geburtstagsfeier unseres vielgelieten Monarchen
erfolgte.
Deutfch-jädisHes Theater. Morgen Sonntag
gelangt zum ersten Male „Cha nele die Näherin-
oder „Lisa Klop", Lebensbild mit Gesang und
Tanz zur Aufführung.^
Zur Aufnahmsprüfnng in den ersten Jahr­
gang der Lehrerinnenbildungsanstalt sowie in die
crste Classe einer Mittelschule bereitet vor der Lehrer
an der communaleu Knabenschule in der Landhaus­
gasse, Ferdinand Hopp in einem Lehrzimmer der
genannten Schule.
Wie bereits gemeldet
mußte wegen größerer Verkehrsstörungen der Ver-
j kehr auf der Strecke Stanislau—Chodorow auf
, längere Zeit eingestellt werden. Dadurch erleidet
! aber der Personalverkchr nur insoferne eine Störung,
! als die Reisenden an der Unterbrechungsstelle aus-
' steigen und ein Stück Weges zu Fuß zurücklegen
„O, Du schlichter Mann, Du erhabenes j
©eilte“, rief Thaddäus aufs Höchste gerührt,
„Du hast recht I Die Schlichtheit Deines Lebens,
öte Reinheit Deiner Sitten, Dein Wohlthätig-
keitsfinn, welcher trotz Deiner großen Armut-im­
mer werkthätig war, werden Deine besten Für­
sprecher am Throne des Höchsten sein."
„Rufet meine Gattin und Kinder zurück,"
bat Antonio „ich fühle den Augenblick heran­
nahen."
Die Mutter und die drei Söhne traten
wieder in das Zimmer ein und fielen an dem
Sterbebett des treuen Gatten und liebevollen Va­
ters- auf die Knie nieder.
In diesem traurigen Augenblicke fuhr die
Aeule Agnes aus dem Schlafe empor und, dem
Beispiele der Mutter und der Brüder folgend,
kluete auch sie nieder und erhob die Hände gen
Himmel. Die anmutige Stellung des Kindes,
sem schönes, volles Gesicht, umgeben von der
reichen Lockenfülle seines braunen Haares, der
müde Ausdruck seines Blickes, welcher am Hirn-
mel einen unbekannten Stern zu sehen schien, er­
weckten noch einmal den Genius des großen
Künstlers.
„Gebt mir meinen Pinsel, schnell, schnell
meine Palette!" stieß er hastig hervor.
Man richtete den Kränken empor, führte
auffdem Bette eine Art Staffelei auf,und der große
Meister ergriff den Pinsel, mischte die Farben
und malte auf die Leinwand mit der fast schon
vom Tode erstarrten Hand das Bild des“
instS, welches vor ihm kniete.
Als das Bilv mit vollendeter Meisterschaft,
fertig war, sagte der Maler zum Einsiedler:
„Ich unterzeichnete meiue ersten Bilder mit
meinem wirklichen Namen Antonio Allcgri; die
Bilder der zweiten Epoche unterzeichnete ich mit
dem Namen Liste, dem Namen meiner Mutter,
und mit welchem Namen soll ich dieses bezeichnen,
mein guter Thaddäus?"^
„Mit dem Namen, der Dich unsterblich macht,"
antwortete der Einsiedler, „mit dem Namen Cor­
reggio !“
Darauf schrieb Antonio langsam unter das
Bildchen: „Correggio malte es in seiner Todes­
stunde, am 5. März 1534."
Ganz erschöpft fiel er dann auf sein Bett
zurück, wandte den Kopf nach einem Christnsbilde,
steckte die Arme nach seiner Gattin und den Kin­
dern aus, als ob er sie mit sich nehmen wollte,
schloß die Augen und hauchte sanft den letzten
Seufzer aus.—
Am folgenden Tage strömten die Einwohner
des kleinen Dorfes und sogar von Parma, mit
ihren Behörden und angesehensten Personen an
der Spitze, herbei zu dem Begräbnisse des gro­
ßen Künstlers, oen Italien verloren hatte. Und
der Mann, dessen Leben arm und unbeachtet
dahingeflossen war, wurde mit dem Namen des
Großen, Unsterblichen, Göttlichen geehrt, sobald
der Sargdeckel sich über seinem Leichnam ge­
schlossen hatte.
Zum allgemeine« Erstatten bemerkte man
daß der Eremit des TrajanfeldeS, welcher immer
ein treuer Freund der Künstlers gewesen war,
muffen um dann in den bereitstehendeu Anschluß-
zug einzusteigen.
Aem Hochwasser im Urnth. Der Wrffec-
stand im Pruthflusse ist rasch wieder qesunke.. und
zw. derart, daß er den normalen Stand bereits-
erreicht hat. Da nun jede Gefahr ausgeschlossen
ist, haben sowohl die Bezirkshauptmannschaft Czer-
nowitz als auch der Siadtmagistrat die Bereitschaf­
ten zurückgezogen.
Der Personenverkehr nach Lemberg auf der Hilss-
route Stanislau—Halicz—Podwysoki ist mit heuti­
gen Tage wieder offen. Im Anschlüsse daran stehen die
Züge 3014. 312, 318 und 314.
ßnqaöte über die Aktion znr Tilgung de:
Schweinepest. Kürzlich fand im Ministerium der
Innern eine Berathung über die in der letzten Zeit/
vielfach erörterte Frage statt, ob, eventuell welche
Veränderungen an den geltenden Bestimmungen der
kaiserlichen Verordnung vom 2. Mai 1899 über
die Abwehr und Tilgung der Schweinepest vorzu­
nehmen seien. Die Eaqnöte wurde vom Minister­
präsidenten und Leiter des Ministeriums des Innern
Dr. von Koerber mit einer längeren Begrüßungs­
rede eröffuet. Er sagte unter Anderem: Der Zweck
dieser Euquste io, zunächst eine Klärung der Sach­
lage herbeizuführen. Sie werden sich zunächst mit
der Erörterung und Beantwortung der Frage zu.
befassen haben, ob das durch die kaiserliche Ver­
ordnung vom 2. Mai 1809 zur Durchführung ge­
langte Verfahren zur Abwehr und Tilgung der
Schweinepest den angestrebten Zielen entspricht! Ich
glaube, es wird ferner in Betracht zu ziehen sein,
daß die während der Geltungsdauer der Verordnung
in den einzelnen Königreichen und Ländern hinsicht­
lich der Bekämpfung der Schweinepest gemachten
Erfahrungen keine ungünstigen sind, so daß die Er­
wartung ausgesprochen werden kann, es werde in
absehbarer Zeit gelingen, eine Tilgung dieser ebenso
gefährlichen wie für die Landwirtschaft schädlichen
Deuche herbeizuführen. Minifterialrath Freiherr v.
Schwartzen au bemerkte, daß seit Wirksamkeit
der kaiserlichen Verordnung, ria.nentlich in den
! letzten Monaten von vielen öffentlichen Corporatio-
nen, Gemeinden und auch aus landwirtschaftlichen
Kreisen der Bevölkerung selbst der Regierung man­
nigfache Wünsche und Beschwerden in Bezug aus
die Tilgnngsaction zur Kenntnis gebracht wurden,
die aber in ihren Zielen und Tendenzen theilweise
stark untereinander drfferiren. Ec erörterte hieraus
j in längerer Ausführung die einzelnen hieher gehö-
rigen Anregungen Md Beschwerden und bemerkte,
daß die betheiligten Ministerien es zu ihrer beson­
deren Aufgabe sich mächen werden, die in der Sitzung
vorzubringenden Wünsche einer eingehenden Erwä­
gung zu unterziehen. Hierauf wird sofort in die
Berathung der Frage I eingegangen, welche sich
auf die bisherigen Erfolge der durch die kai­
serliche Verordnung angeoidneten TilgungSactiou-
bezieht Ueber eine Anfrage des Vertreters
der Krakauer Landw rtschaftsgesellschaft R. v.
Czecz legt Ministrialrath Speck in längerer.
bei der letzten Ehre fehlt?, und Nieinand wußt';
diese scheinbare Lieblosigket zn erklären.
Schr bald schickten die Mächtigen aus
allen Theile» Italiens ihre Unterhänder nach
Eorregio, um die Skizzen und Bilder, welch: der
berühmteste Maler hinterlassen hatte, zu kaufen
und die Witwe, gedrängt durch die Noth und von
den Gläubigern gequält, beschloß, aller dieser wert­
vollen Andenken sich zu entäußern und sie öffent­
lich zu versteigern.
Der festgesetzte Tag kam, und nachdem alle
Gemälde und Entwürfe verkauft waren, kam
auch das letzte Meisterwerk des Künstlers, „Der
letzte Engel" unter den Hammer.
Das erste Angebot für diese Schöpfung
war zehn Dukaten; der Ägent des Marquis von
Monferato bot drei mehr dafür, der des Her­
zogs von Mantua überbot den Preis um andere
fünf, und der des Herzogs Ferdinand von Este
um fünfzehn.
So war das Meisterwerk aller Meisterwerke
des Correggio nahe daran, für 33 Dukaten ver­
kauft zu werden, als ein Mann von hohem
Wüchse und in kriegerischer Kleidung sich festen
Schrittes den Tisch näherte. Ec legte seine mit
einem ledernen Handschuh bedeckte Hand auf das
Bild und sprach mit laut tönender Stimme:
„Im Namen des Königs von Frankreich, im
Name» Franz I. biete ich für dieses Gemälde
zwanzigtausend Thaler!"
Alle sahen bei diesen großartigen Gebote
einander erstaunt an, aber Keiner wagte es, dm


[ 2023-06-29 10:45:42.761 - 19000715 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowina» Rundschau.
15 Juli 1900
Ausführung die Erfolge dar, welche nach den amt­
lichen Nachweisungen durch die TilgungSaction
erzielt worden sind. Graf Carpine (f. k. Landwirt-
fchaftSgefellschaft in Wien) hält die TilgungSaction
im gegenwärtigen Augenblicke für verspätet, und
die statistischen Ausweise über den dermaligen
Scuchenstand nicht für zutreffend; er spricht sich
für die Sistirung der kaiserlichen Verordnung aus.
Dieser Ansicht schließen sich auch einzelne Experten
an, während sich die übrigen für die Aufrechthal­
tung der kaiserlichen Verordnung, wenn auch mit
einigen wesentlichen, die Landwirtschaft fördernden
Aenderungen aussprechen. In Bezug auf die Frage
der Entschädigung für erkrankte Thiere hal­
ten sämmtliche Anwesende eine Aenderung des 8 4
der kaiserlichen Verordnug für erforderlich. Ueber
die Frage, ob in absehbarer Zeit eine vollständige
Tilgung der Seuche durch die Handhabung der
kaiserlichen Verordnung zu gewärtigen sei, sprechen
sich die meisten Experten in verneinendem Sinne
auS, wobei aber von mehreren Seiten zugegeben
wird, daß der Bestand der Verordnung bei theil-
weifer entsprechender Abänderung eine relative
Besserung in den Seuchenverhältnissen mit sich
bringen werde. Die Berathung der Frage 3, durch
welche Umstände die Erreichung der vollständigen
Seuchentilgung verhindert werde erblickt Abgeordneter
Povsche in dem ungarischen Import einerseits und
in der zu geringen Entschädigung für geschlachtete
Thiere anderseits den wesentlichen Grund der Wir­
kungslosigkeit der kaiserlichen Verordnung. Die Be­
rathung der Fragen 4 und 5 die der Bevölkerung
aus dem Bestände der Verordnung erwachsenden Nach­
theile und über di e Mittel, durch welche bei fer-
nerem Bestände dieser Vorschriften eine Gefährdung
der landwirtschaftlichen Interessen hintangehalten
werden könnte, wird über Anregung des Vorsitzenden
zusammengezogen. Die Mehrzahl der Experten hält
die obligatorische Keulung der ansteckungsverdächtigen
Thiere für nothwendig; einige sind jedoch der An­
sicht, daß unttr exceptionellen Bedingungen, nament­
lich in Bezug auf wertvolles Zuchtmaterial Aus­
nahmen gestattet werden könnten. Nachdem noch
einige sonstige, die Praxis der Behörden betreffende
Anregungen gegeben worden waren, wurde die En­
quete mit den üblichen Dankreden geschloffen.
" Einen"seltsamen Anbeter besitzt Miß Helen Gould,
New-AorkS wohlthätigste Millionärin, in der Person eines
greisen Einsiedler?, der in einem Steinbruche bei Barry-
ville in Suüivan-County im Staate New-Uork haust.
Stephen Sbotwell io der Nachbarschaft unter dem Namen
„Steiomauu" bekannt, dürste mindestens siebzig Jahre
hinter sich haben; trotz seines hohen Alters aber dält er
sich noch für sehr liebenswert, wenigstens lebt er in der
Einbildung, daß Helen’ Gould seine Gesühle erwidert.
Bor zehn Jahren sah ec die Dame an» der elenden Hütte
einer kranken Bettlerin treten, und seit jenem Moment ge­
hört ihr s«u ganzes Herz. Wöchentlich einmal unternimmt
er den ziemlich weiten Weg zu den Postamt von
Barryville, dort im Schreiben an den Gegenstand seiner
König von Frankreich zu überbieten, und so
wurde diesem das Bild zugeschlagen.
In dem Augenblicke, wo der Kriegsmann
das Bild in Empfang nahm, lüftete er wie von
Ehrfurcht getrieben, seinen breitkrämpigen Hut
und erst jetzt erkannte die Witwe und einige der
Umstehenden in ihm den Einsiedler des Trajan-
selbes, dessen Abwesenheit bei dem Begräbnisse
feines Freundes sich auf diese Weise erklärte
Voll Dankbarkeit sagte Monika, so hieß die
Witwe, weinend und seine Hand ergreifend: „Ihr
habt uns gerettet' Kapitän!"
„Nicht ich," erwiderte er, „sondern der Kö­
nig von Frankreich, dieser hochherzige Beschützer
der Künste und Rechtschaffenheit. Mein Verdienst
besteht allein darin, den König auf dieses große
Meisterwerk und die bedrängte Lage seiner Erben
aufmerksam gemacht zu haben." Und indem er
sich dem heißen Dankesbezeugungen der beglück­
ten Famiüe entzog, kehre er zufrieden in seine
Einsiedelei zurück und vertauschte für immer die
Tracht des stolzen Kriegers mit der Kutte des de­
mütigen Klausners.
So schuf Corregio, der im Leben, arm und
verlassen von der Welt, den bittersten Kampf
ums Dasein zu führen hatte, dem die drückend-
sien Sorgen nicht erspart geblieben waren, noch
in seinen letzten Augenblicken ein Werk, durch
welches er, ohne es zu ahnen, seine zahlreiche Fa­
milie mit einem Male von allen Sorgen befreite.
Fürwahr, ein schöner Abschluß seiner dornenvolle«
Künstlerlaufbahn!
Verehrung ab und fragt, ob ein Brief fttt ihn da sei. Auf
diese» Brief von „ihr" wartetder Alte oua
ich»» dieganze» zehn Jahre vergebe »S; keim
G-dald ist jedoch »och immer nicht erschöpft- Bor
wenige» Woche» war Stefan Sbotwell verschwunden.
Niemand traf ihn mehr ans de» sonst täglich unternom­
menen Streifereien dnrch die Wälder von Shohola Glen.
und seine Höhle war leer. Schon glaubt« man, der alte
Mann könne verunglückt lein, da tauchte er eines Tage»
wieder kriich aus und e zählte den wenigen Personen, die
stch seines Vertrauens rühmen dürfen, daß er nach New»
Jork gewandert lei und Miß Gould ausgesucht habe. Eine
Dienerin hätte ihn in der Küche de- prächtigen Wohn­
hauses empfangen und ihm gesagt, ihre Herrin denke sehr
gut von ihm, nur könne sie ihn nicht persönlich sprechen- Dan»
war^ibm ein« kleine Summe Geldes eingehändigt worden,
dir er zur Rückreise mit der Bahn anwenden sollte. Er
chatte daS Gelv zwar angenommen, um ein Andenken von
einer Angebetenen zu besitzen, war dann aber zu Fuß
zurückgekehrt. Nun führt er wieder sei« früheres Leben
weiter, schreibt allwöchentlich einmal an die Millionärin
und wartet aus deren Antwort.
Bei dem heroische« Versuche, eia Pistolenduell
zwischen zwei Bewerbern um ihre Hand zu verhindern, ist
Fräulein Jenaie Russell in Bresord, Indiana, erschossen
worden. Die beiden Rivalen heißen Albert Roberts und
Oskar JeanS. Ersterer ward von Fräulein Russell bevor­
zugt, und man erwattete, daß in Kürze ibre Verlobung ver­
öffentlicht werden würde. Bor Kurzem machten Robert»
und Fräulein Ruffell eine Spazierfahrt. An einer Stratzeu
biegnng stand plötzlich Jeans vor ihnen, mit dem Revol­
ver in der Hand, und faßte da» Pferd beim Zügel und
brachte eS zum Stehen. Robers sprang auS dem Wagen,
und die Schießern begann. Fräulein Ruffel rief um
Hilfe und sprang aus dem Wagen und stürzte siä» .. zwi­
lchen die Duellanten- Im nächsten Augenblicke traf sie eine
Kuge,l wie man glaub», von Robert» abgefeuert. Als er
keine Geliebte fallen sah, schlang Robert» den linken Arm
um sie, während er mit der anderen Hand den Revolver
handhabte. Irans, der einen Schuß in den Arm erhalten
batte, rannte davon, während Robert- seine sterbende
Braut nach dem nächsten Hause trug. Er blieb, fast wahn­
sinnig vor Schmerz, an ihrer Seite, bi» sie nach etwa
einer Stunde den Geist ausgab.
I« de« Bereinigte« Staate« machte vor einigen
Jahren ein Theaterstück Furore, in dem zwei frühere
Zuchthäusler, deren Specialität da» Oeffuen und Svrengen
eiserner Geldschräake ist, und die au» diesem Grunde iuS
Zuchthaus gewandert waren, unter dem stürmischen Bei­
sall der Gallerte Proben ihrer Geschicklichkeit ablegten.
Dieser Tage nun bat sich eine ähnliche Scene im Bureau
de» Staat-schatzmeisters von Kentucky in Frankfort ab­
gespielt. Ein neuer Schatzmeister batte das Amt angetrrtm.
Als er aber da» Gewölbe, in dem das Baargeld und
die Staatsichuldschrioe liegen, öffnen wollte, stellte es stch
heran?, daß Niemand mehr die Combination der Sicher-
heitSschlöffer kannte. Drei Tage bemühten sich herbeige-
ruseae Schlaffer das Gewölbe zu öffnen, aber keinem
glückte eS. Schon wollte man Gewalt anwenden, als man
auf dm Gedanken kam, sich an den Vorsteher des Zucht'
Hanfes zu wenden. Dieser sandte einen Geldichranksprenger
Namens Frank Simmon», der bei der Ausübung seine«
Gewerbe» der Polizei in die Hgnde gefallen war, und
ihm gelang er in kurzer Zeit, da» Gewölbe zu öffnen.
Photographische Apparate für Dielettante«
Wir empfehlen Allen, d>e für Photographie, diesen an«,
giudstm und von Jedermann leicht zu erlernenden Sport-
Jotereffe haben, da» seit 1854 best-bende Svecialhau»
photogiapbischer Bedarfsartikel der Firma A. Moll
k. u. k. Hof-Lieferant, Wien, Tuchlanbe» 9, und die
Dnrchstcht ihrer illustrirten Preisliste, die auf Wunsch
gratis verschickt wird.
Gereimtes Ungereimtes.
Die Fran'nemancipation
Ist heut' kein leerer Name;
Bekam den Doktorhut doch schon
Manch hochgelahrte Dame.
Die Fran'nemancipation
Steht auch bei uns in Blüte;
Doch wenig merkte man davon
Noch auf dem Schulgebiete.
Sind sie auch reif bei uns schon all',
Selbst frühreif, unerhöret,—
Ward Eine doch zum erstenmal
Erst jüngst für reis erkläret!—
**
*
Jüngst wollte der Mittelschulverein
Einen großen Schulmann feiern;
ES sollte natürlich was BesfreS fein,
Als Redenhernnterleiern.
Die Herren vom Mrltelschulverein,
Jedweden Glaubens und Stammes,
Beriefen d'rum manche Sitzung ein
Bon wegen des FeflprogrammeS.
Und endlich entschlossen sich sodann
Die Jungen und die Alten,
In irgend einem Restaurant
Ein Festbankett abzuhalten.
Run erst begann jedoch der Zwist,
Weil jeder zum Bankette,
Sein Stammlocal,— was doch natürlich ist,—
Recht gern erkoren hätte.
Darum stimmte man darüber ab,—
Wie immer in solchem Falle;—
Die Abstimmung aber, die ergab:
DaS MusikvereinSlokale.
Als man auch drüber einig war.
Erhob sich von seinem Stuhle,
Mit srischgefärbtem dunkelem Haar,
Herr Knauser, der Nestor der Schule.
„Geäihrte Häirren, das mäirken sie sich,
„Die Presse wird nicht geladen;
„Denn die ist unverbäiflerlich
„Bemüht, uns stets zu schaden!"
Und Bravo! Bravo! riefen drein
Die sämmtlichen Philister;
Nur einer rief dazwischen: „Ein
„Gewichtiges vergißt er!*'
„Wer kennt dann unsere Reden denn,
„Die beim Bankett wir halten,
„Wenn uns nachher die Zeitungen
„Verschließen ihre Spalten?!"
„Darüber" rief Herr Kolatschek,-
Der Czeche in deutschem Felle,
„Darüber setz' ich mich hinweg,
„Ich nenn' einfach meine Quelle!
„Und jeder Redner thu's ebenso,—
„Wer wird an die Presse sich binden?—^
„Es werden doch unsere Reden wo
„Schon vor gedruckt sich finden!"
Der Antrag fand allseits viel Applaus,
Sie freuten sich unverdrossen,—
Als hätten sie grad' einen Schüler aus
Allen Anstalten ausgeschlossen.
Neue Moden.
Sehr interessiren wird unsere Leserinnen,
wie die Pariser Korrespondentin der „Modenwelt"
und „Illustrirten Fraueuzeitung" in der dem-
nächst erscheinenden Nummer vom 15. Juli sich
über die Mode während der Weltausstellung
ausspricht:
Paris.— Daß auf einer Weltausstellung
in Paris die Modeindustrie eine große Rolle
spielt, ist selbstverständlich. Es ist denn auch in
Sport-Kleid mit Morgenjacke «it
Bleudeubesatz. Krügen-Garnitur.


[ 2023-06-29 10:45:42.761 - 19000715 - Seite 5 ]
Bukowina» Rundschau.
Seite 5.
15. Juli 1900.
den Berichten viel zu lesen von der „berückenden
Pracht" der ausgestellten Toiletten, von der
phantastischen Mannigfaltigkeit der Formen, den
prächtigen Farben, den i» ihrer Complicirtheit
kaum zu entwirrenden Garnituren! Derjenige,
der in diesen Ausstelluiigsobjecten aber den
wirklichen Pariser Geschmack zu finden glaubt, ist
auf ganz falschem AL-ge! All diese sensationellen
Herrlichkeiten find in ihrer Wirkung auf die
ötrEers berechnet, wie die Eingeweihten sich
mit einem ganz leisen feinen Lächeln zuflüstern
dieses Lächeln ist nicht sehr schmeichelhaft für
die ötrangers, denn es soll soviel heißen,
als „unseren eleganten Frauen würde es
ja garnicht einfallen, diese in der Farbe
viel Zu,
schreienden, in
Form undAus-
stattung viel zu
überladenen
Dinge zu tra­
gen, aber Euch
fehlt ja das
richtige Wer-
ständnis für
discrete ruhige
Farbenwirkling,
für- den Reiz
der einfachen
einheitlichen Li­
me für— den
Stil in der
Mode endlich."
Als Beweis,
daß uns deut-
Schlltzhur
mit Kirscheur-veiz.
scheu Firmen
dieses Verstäud.
nis durchaus
nicht fehlt, ge­
hen wir ziem­
lich kühl an
diesen compli-
cirten Kunst­
werken vorüber
und sehen uns
lieber die Pari­
serin selbst an.
In täglich
wechselnden
Straßen- und
Sommer« Toi­
letten, immer
reizvoll und in­
teressant in ih­
rer Eigenart
sich zu kleiden,
erscheint sie auf
dem Ausstel­
lungs-Terrain.
Viel lichtgrane
Töne in wei­
chen, schmiegsa­
men Wollstof­
fen werden
getragen, meist
Bluse und Rock
correspondi-
Kleid mit reichem Guipure- ren in schmale
Besatz. Rockfalten
flesteppt, die im Rock unterhalb des Kniees
locker ausfallen; die breite Schlußfalte
im Rücken, sieht man hier weniger,— häufig
tritt der Rock mach wie vor hinten glatt zusam­
men. Die Gürtel haben meist hohe Mirderform
und sind von leuchtender abstechender Farbe. Die
Farbe des Gürtels oder Halskragens aber muß
mit dem Hut oder seiner Garnitur correspondiren.
So erschien zu einer sehr feinen lichtgrauen
Torlette mit breitem lila Sammetgürtel der
Hellgraue Toque-Hut mit grauem Tüll, Stahl
und Veilchen garnirt. Auch blaue und schwarze
Tuchkleider sind sehr beliebt, mit Treffen und
werßen Steppnähten geziert.
ai Sehr reiz°nd war eine Toilette aus feinstem
?""st mit Valenciennes-Einsätzen und Spitze
über lichtgrüuer, weicher Seide, dazu Gürtelund
Kragen von hellgrünem T stet. Für die jungen
Mädchen bevorzugt man weiße kurze Tuchjacken,
°uch zum. farbigen Kleide, und unter den Hüten,
Schaferhüte,^ ganz leicht, meist vorn hochgeschla­
gen mrt Blüte oder Kranz hier angebracht.
Ueberall beschränkt man sich auf wenig
Farben: Zum einfarbigen Kleid eine leuchtende
«erden-Toqne,— gern in Türkisblau oder
Kleiv mit Siawlkragen.
Radfahr-Anzui-
i Mohuroth,— zum farbigen Kleid vielfach direct
: schwarze Schäferhüte mit Federschmuck. Unter den
f Blüten stehen Schneebällen mit in erster Reihe.
Stoffwindungen in vielen weichen Pastell-Tönen
j sino als Hut-Garnitur schr beliebt zur beigefar­
bigen Straßen-Toilette, die immer noch eleganter
wirkt als die graue und meist mit gelblichen
Spitzen garnirt erscheint. Nicht jede Dame bindet
sich hier an die Mode der hohen Kragen, sondern
jede trägt, was ihr steht und was ihre Schön­
heit zur Geltung bringt. So sah ich gestern
eine Nichte Piquard's, deren Kopf von einem
feinen Hälschen getragen wird, in einem türkis­
farbigen Musselin-Kleide mit schwarzen Sammet­
bändchen, das vorn und- hinten einen kleinen
spitzen Ausschnitt zeigte.
Die ausführlichen technischen Beschreibungen
zu den hier im Kleinen wiedergegebenen Illustra­
tionen, wie die Schnitte zu denselben, sind in
den genannten Nummern der »Jllustnrte.i
Frauen-Zeitung" und „Modenwelt" enthalten.
Literatur.
Die warme« Tage wecke» wieder mächtig in Aller
Herzen die Rritelust, und die Frage: »Wohin reisen wir
in diesem Sommer" wiro jetzt schon lebhaft erörtert. Daß
natürlich bei allen Denen, welche nicht m der Lage sind,
in die volle Tasche zu greisen, und welchen Erfahrung in
dieser Beziehung abgeht, der Kostenpunkt eine Hauptrolle
spielt, ist selbstverständl ch. Hier springt nun wieder die
allbewShrte Wochenschrift „Fürs H a u ö" helfend ein.
Sie begleitet die Unerfahrenen über dir Schwelle des Hauses
hinan?, girt geeignete Sommerfrischen an und steht mit prakti-
fchenRatschlägen den Reisenden bei der Fahrt auf der Eisen­
bahn and im Getümmel der Bahnhöfe bei, immer berücksich­
tigend, wie unötbige Ausgaben zu vermeiden und Erspar»
niste zu erzielen seien. Wir empfehlen daher jedem Familien­
vater, sich auf dieses Blatt, welches neben so eitlen Vor­
zügen auch den der Billigkeit (Vierteljährlich nur 1K 50h
besitzt zu abonniren. Probe-Nummern gibt jede Buchhand­
lung, sowie auch die Geschäftsstelle »Fürs Haus" zu
Berlin SW, gratis ab,
Bon der Wiener Wochen-chrift „Die Zeit" Heraus­
geber: Prof. Dr- I. Singer, Dr. Max Burghard, Dr.
Heinrich Kanner; Redaction für bildende Kunst< Prof.
Dr- Richard Muther) ist das SOI. Heft erschienen. Aus
dem Inhalt desselben heben wir hervor: Die Proportional­
vertretung in Belgien. Dom Kawmerdeputierten Paul
HhmanS.— England in Khaki. Von Eduard Bernstein
— Der Kampf gegen die Fremden in China. Von Prof.
Dr. Wilhelm Sievers.— Die Herkunft des Tode» und
die Lebensdauer der Thiere. Bon Prof, Fr. Kienitz-Ger-
loff.— Das Zrphelin'sch- Luftschiff. Bon Hauptmann
HoeraeS.— Der Symbolismus in Frankreich. Camille
Manclair.— Die Woche: Politische Noliz-n; Volks­
wirtschaftliches. —> Bücher.— Revue der Revuen.— Der
Fall Barbot. Boa Urbain Gobier. Abonnements aus
diese Wochenschrift, vierteljährig 3 ft. nehmen die Post
alle Bllchhaadlungen und die Administration, Wien.
IX/3, entgegen Einzelnummern& 30 fr. Probenummer
gratis und franco.
Ueber Paris und Berli« plaudert der bekannte Ge­
neral und Müitäcschriftfteller A BoguSlawSki in den
neuesten (22.) Heft der illustrirten Zeitschrift »Zur
gute« Stunde" in anziehender Weise. Diese vergleichen­
den Betrachtungen zwischen der auerkanatcn Weltstadt und
dem aufstrebend n Berlin sind im Hinblick aus die Pariser
Ausstellung und de« starte« Fremdenzustro m dorthin jetzt
von besonderem Interesse. Mit der Ausstellung selbst
befaßt sich ein anderer illustrirter Artikel desselben Hüte?:
au« der großen Anzahl der übrigen illustrirten Aufsätze
sei der »Grödner Trachten" betitelte mit seinen hübsche«
Bildern besonders genannt. Im belletristischen Teil finden
wir den Schluß deS Roman» »Revanche" von Haun»
Braodeuselr, die Fortsetzung de» RomauS »Billa Eigen«
heim »von Heinr. Vollrat Schuhmacher, sowie die Novelle
„Hötel Soleil“ von Ernst Georzy Die Abtheilung »Für
unsere Frauen" enthält außer vielen kleinen praktische»
Hinweisen, Abbildungen von N-.nheten k. dir interessan­
ten Aussätze „Krank-n-Diät-Küchen", »Di« Wäscheklinik"
rc. Der Bilderschmuck de- Heiles ist wie gewöhnlich sehr
reichhaltig, und in der GcaliSbeilaa' »Jllnstrirte Klassiker»
b bliotbek, Meisternovellen de« XU. Jahrhunderts" finden
wir außerdem die Fortietzaug der G. zu Putlitz'ichen No­
velle „Die Halben".— Administration für Q sterreich«
Ungarn: Walther Kratz, 'Wien, I. Schönlateruzasie 8
Herma»« Schauenburg «ud fei« Freundes­
kreis. Bon Dr. Heinrich MelSoer, Oderbibliotheker au
rer Kgl. Bibliothek zu Berlin. Sammlung geweiuverst.
wiffensch. Borträge, herausgegeben von Rud. Bi chow.
Neue Folge. XV. Serie, Heft 339. BerlagSanstalt und
Druckerei A-G, (vormals I. F. Richter in Hamborg
1900. Preis Mk..— 75. Hermann Schauenburg, der Arzt
und Dichter, hat es wobl verdient, daß fein Schaffen einem
größeren Kreise vorgeführt wird. Knüpft sich doch an seinen
Namen die Entstehung veS ersten deutschen CommerSbucheS,
welches noch beute in immer neuen Auslagen in den
Händen deuücher Sänger ist. Daß «in Mann, der ein
gut Theil seiner Krafi der Entstehung einer beliebten
Liederbnches gewidmet bat» natürlich auch inmitten eine»
KreiicS Gleichgesinnter stand, ist klar. Wir finden Schauen­
burg im periönlichen und schriftlichen Berkebr mit Män
ner». wie Hoffmann von Fallersleben, JnstinuS Kerner,
Freiligrath, Kinkel, Arndt, Wilhelm Müller, Fontane u a
Die Bestrebung diese« Dichter reise» erhalten durch die vor­
liegende Skizze de« Wirkens Schauenburgs eine neue Be­
leuchtung, besonder» auch durch die mitgetheilten Orginal-
briese.
Di« Romanwelt kann ihren Lesern für da- nächst«
Quartal eine Reibe intereffanter Arbeiten in Aussicht
stellen. Ein neuer Roman von Frieda Freiin von Bülow
„Iw Hexenring" verbindet atemlos iprnneude Entwicklung
mit schärfster, lebendigster Charakteristik. Ec stellt mit
verblüffender Plastik den TyxuS der Abenteuerin auf
Mit psychologischer Feinheit ist diese Gestalt erfaßt, e<
kommt weniger auf daS äußere corriger la fortune dieser
LibenSschanhielerin an, sonvern taraus, wie ihr setbst ihre
Rolle zur Natur wird unv Schein und Komöcie »u einer
Wirklichkeit, an die sie selbst glaubt. Auch die jüngste Arbeit
Carl Buffe« »In der Greozschänke zeigt scharszügige Charakte­
ristik. Es ist ein ungeschminktes Dorjbilv au« den östlich-nPro-
vinzen. Im Mittelpunkt die Figur eines verlornen Sohne»,
der aus der Banernspbäre seines Geschlechte» herausgetreten,
auf der in die böherere Kaste führenden Bahn de» Anschluß
verpaßt und als verbummelter Student nun unter de»
Dörflern sitzt und sich in Szene setzt halb verachtet, halb
bewundert, weil er die Welt geleben und zu reden weiß,
daß ihnen die Augen übergehen. Besonderes Interesse wird
von den deutschen Arbeiten noch Marie Madeleines Novelle
»S y b ill e" erwecken. Die Dichterin der Lieder »Auf
KhproS", die ein so großes Aufsehen erregen, zeichnet mit
rückhaltloser seelischer EnthüllnogSkunst eine Märtyrerin
nie erfüllbarer Wünsche, die von ihrer inneren Flamme ver-
zchrt wird, eine Mäkchengesralt, die selbst die Schöpferin
der leidenschaftlichen kyvrischen Gedichte sein könnte. Da»
Ausland ist durch markante und originelle Arbeiten ver­
treten. Wir nennen vor allem das Werk des Spanier-
Inan Balera „Mslsamor", das den Versuch macht, den
alten spanischen Abendteurerroman stilgetr.u und doch de»
modernen Empfindungen entsprechend zu erneuern. Ein Tep­
pich bunter Geschehnisse, aber die Fülle des Erlcbeus im
Dienst einer großen Idee, daS spanische Volk »ach den
SchicksaiSichäzen der letzten Jahre zu neuem Selbstbewußt­
sein zu erwecken. Kurz, eine Geschichte, die rein als Er­
zählung feffelt, dann aber in einem weiteren und höheren
Sinne zn einem für den Völker« unv Literaturpshcholozeu
höchst anregende Racedokument wird. AuS der englischer
Literatur kommt ein Werk voll visionärer Stimmung.
Conrats »Karaiu", das unter sremoem erotischen Himmel
spielend, uns mit der Mystik der Urvölker umweht. Für
Frankreich spricht der in Deutschland noch wenig bekannte,
aber sehr aparte Bicomte de Bozüe mit zwei Novellen»
die seine Besonderheit, das Herausarbeiten feiner Kultur,
stimmuogen und die ironische Grazie seiner Erotik
glänzend illustrieren. Aach Italien, Skandinavien, die
Niederlande ermangeln in diesem Konzert der Völker nicht
der St mmeu, die Eigene- und CdarakterischeS zu sagen
wiffeu. So hoffen wir, unserem alten Programm getreu,
auch diSmal in kleinem Rahmen ein flüchtiges Spiegel­
bild der Weltliteratur unserer Tage unseren Lesern zu
bieten.
Telegramme.
Wim, 14. Juli. Der Zusammentritt der
Abgeordnetenhauses ist sür die zweite Hälfte der
Monates September in Aussicht genommen. Die
Regierung wird dem Abgeordnetenhause ein Spra-
chcngesetz vorlegen, das wie sie hofft, die Zufrieden­
heit sowohl der Deutschen als auch der Czechen
finden wird.
Wie«, 14. Juli. Rach Blätterberichten denkt
die Regierung nicht daran, daS Abgeordnetenhaus,
falls eS in den ersten Sitzungen nicht aclionSfähig
sein sollte, aufzulösen; sie wird vielmehr den ReichS-
rath wieder vertagen und mittelst de- Paragra­
phen 14 weiter regieren.


[ 2023-06-29 10:45:42.761 - 19000715 - Seite 6 ]
Seite 6.'~ "Dnlölvtnaer Rundschau. 15. Juli 1900
Kapstadt, 14. Juli. Die Niederlage der Eng­
länder durch die Buren unter Dewet bei Nitrats-
nekS ist eine sehr bedeutende. Außer der ganzen Besa­
tzung Nitralsneks fielen viele Munitionsvorräthe
und Nahrungsmittel in die Hände der Buren.
Loado«, 14. Juli. Lihungchang, der noch in
Canton weilt, sucht bei der chinesischen Regierung
den wirksamsten Schutz sür die Fremden in China
zu erlangen.
Leudon, 14. Juli. Die Truppen der verei­
nigten Mächte und die chinesischen Truppen stießen
bei^Tiertsin zusammen. Die vereinigten Truppen
kämpften mit großer Bravour, wurden jedoch durch
die Ueberzahl der chinesischen Truppen zurückgeworfen
und erlitten nicht unbedeutende Verluste.
Im Wa.rezxlia.'a.s
B. BA.LTINESTEH jun.
werden Sonnenschirme za—
um 35®|o— herabgesetzten Preisen
wegen grossen Vorrathes ausverkauft.
Valuten- trab Effecten-Umsatz.
Wiener telegraphischer CourS vom 14. Juli 1900
Einheitliche Statsichuldin Noten- .... 97.95
Einbsitl.che SalSschulv in Silber.*••■• 97.55
Oesterrei tische Goldr-nte. -754»
4perj!Ntige Kronexrente .......... 97.10
„ Ungarische Goldrente....... i'i5.50
» Ungarische Kroaeareoti .... 9l.—
Oester-ungar. Banl-Actie»••
Creditactien--- 67450
London 842.35
Deutsche Reichb'nknoten für loo Mark d- R--W-118 60
Zwanzig-Mark-Stflck-> ... 23 70
Zwanzig-FroncS-Slücke 19- 30
Jtalienische-Noten.... 90.65
T ucoten 11 33
Cvrnomitz notirte am 14. d. nachstehende DnrchschnittSconrse
11.25
11.35
Silberrubel (in Papier
255 50
256.30
Sillm-Ag'o
255.—
256 .50
Buh O- 0
93.—
95.—
Ein Napoleond'o: ......
19.43
Hundert Mark ........
118.50
118.80^
L«
96—
97.—
Amtlicher Cours- und Marktbericht.
Czeruowitzer Frucht- und Productendbrse vom 0. Juli 1900.'
Preise in Kronen per 50 Kgr. ab (Paritat) Ezecnowitz.
Weizen:
Von
Bis
Mais:
Von
Bis
Prima ....
7.85
7.95
Prima, prompt.
6.20
6.2fr,
Mittel..>.
RothmaiS...
—
Roggen:
NenmaiS:
Prima ....
5.80
5.85
prompt.-.
—.,
Mittel ....
—
Cinqnanti«:
Gerste:
Brauerwaare.
5 40
5.50
Prima, prompt-
Hülsenfriichte:
Brennerei- Malz-
Söhnen ....
waarr....
Erbsen ...»
-■
Hafer:
Fenchel:...
15.-
20.—
HerrschafiSwaare
540
5.60
Spiritus:
Markiwaaie..
pr. 10.000 Literp.
Usancewa-re..
roher prompt, exe'.
Steuer ab Czern.
42.—
42.50»
Oelsaateu:
ans Lieferung ab
Winterreps, prmt
13.—
Brennerei:
-
Rübsen.
Äadagnra ....
—.—
üeiniaat ....
.
Kotzmau....
Hanssaat, prompt.
—
Sereth.:..
.
—>
Kleesaat. Prima.
—
Storolynetz..
Mittel
Witnitz...
.
Vtrantworilickkr Äerocteur: Jakob Hulh
Hin7» nnllt venn jede Schachtel «.jedes Pulver A.
* Moll’s Schutzmarke u. TJnterschr. trägt.
Moll’S Seidlitz-Puiver Bind ffir Magenleidende ein
unübertreffliches Mittel, von den Magen kräftigender
und die Yerdauungsthätigkeit steigernder Wirkung u.
als milde auflösendes Mittel bei Stuhlverstopfung
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc.
vorzuziehen.— Preis der Original-Schachtel 2 K.
Falsiflcate werden gerichtlich verfolgt.
IweinuSalz.
Uni> npllt. wenn jede Flasche A. Moll’s Schutz-
JVUs mar ke tragt und mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist.
llolTs Franzbranntwein und Salz in ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung bei Gliederreissen n.
den anderen Folgen v. Erkältungen bestbekanntes
Volksmittel v. Muskel- u. EervenkräftigonderWirkung.
Preis der piombirten Original-Flasche K. 1.80.
H&optren&udt durch
ApeOwaet <1 MOLL, k. u. k. Hoflieferant, Wien,Tuchlaubea.
In den Depots der Provinz verlange man aus­
drücklich A. MOLL’s Präparate.
Depots: Cwtsrnounit*: C. von Alth’s Erb., Apoth.
und W. Beldowioz Apcth.
SCHIS IEDT L FONTIN, Droguerie, Czernowitz.
Zarte Wichse der Welt
Wer seine Beschulung schön glän­
zend und dauerhaft erhalten will
kante nur
Fernolandt-Schuh wichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s MatüTleler-CrBIIlS-
Ueberall vorrätbig-.
O
Fabrik gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I., Sohisleretrasse
Wegen der vielen wertlosen Nach»
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
K. k. I
priv.
\
vioiiijfo ucwanries rraparai; i
Osan
Pflege Deine Gesundheit
und Schönheit!
Czerny’s bewährtes Präparat: ist das Allerbeste für
Mund
und Zähne.
Kein Zahn- u. Mundroinigungsmittel war im Stande
sich so schnell die Gunst weitester Kreise zu er­
ringen, wie OSAN Dieses bewährte Präparat i-t
antiseptiscb, conservirend, reinigend, angenehm und
übertrifft wegen seiner ganz eigenartigen Zusammen­
setzung in jeder Beziehung die besten bisher be­
kannten Zahmnittel um ein Bedeutendes. OSAN erhält
die Zähne bis ins höchste Alter gut, schon und
schmerzlos. OSAN ist durch zahlreich■■ ärztliehee
Atteste und behördlich begutachtet.— Preise: OSAN-
Mundwasser-Essenz in Flaschen K 1.76. OSAN-Zatv.i-
Pulver in Dosen k 88 h., OS As-Zahnbürst, n k 60 h
Czerny's Hanningene
ist das beste, garantirt unschädliche Haarfärbemittel
für Kopf- and Barthaare, sowie Augenbrauen, weiche
auf die einfachste Art, hei nur einmaligen Gebrauche
ganz verlässlich und sicher eine tadellose glänzende
dunkelblonde, braune oder schwarze Naturfarbe wieder
erhalten, welche weder durch Waschen mit Seife,
noch im Dampfbade abfärbt ä 5 K.
Gzerny's orientalische AoseNMW
Schönheit,
ist das
der
beste Mittel zur Erhaltung
> sie verleiht einen so
zarten jugendfrischen Teint
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mittel
erzielt werden kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnen­
brand, alle Unreinheiten der Haut und beseitigt
jeden gelben oder braunen Teint.— Preis k 2 K
Balsaminenseife hiezu 60 h.— Sonnenblumenöl-Seife
1 K und 70 h.
-Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft,
absolut gesund.
ANTON J. CZERNY in WIEN
XVIII., Carl Ludw’gttr. 6. Hauptniederl.: I., Wallfischg. 5
Zusendung per Postnachnahme.— Hauptdepot in
Czernowitz bei Schmieds& Fontin, Droguerie,
Hauptstrasse 12. Depots in Droguerien, Apotheken*
Parfümerien etc Man verlange ausdrückn ch Czerny’s
Präparate and hüte sieh vor den vielen Nachah­
mungen. Wo nicht vorräthig, lasse man sofort
«Wal» «ainq eranten bestellen oder wende sic
direct an obige Adresse.’ h
Echte Tiroler
Loden-Stoffe
für Damen und Herren sowie
g; 5Ecla.te Tircler
Schaf wcllaB zugstoffe
in geschmackvollsten Dessins
vollkommen wasserdicht,*
fertige ^aveloks u. Wettermäntel
versendet direct an Private
Karl Kasper Tqo Export"
Innsbruck F. 28.
Muster auf Verlagen gratis n. franko.
Prämiiri mit den höchsten Ehrenpreisen!
J. Anders überseeisches Pulver
tödtet mit Sicherheit:
Schwaben, Schaben, Wanzen, Flöhe,
Russen, Fliegen. Amelsen, Asseln
Vogelmiiben, über haupt alle
lästigen und schädlichen Inseclen.
Echt zu haben in Czernowitz bei
Schutzmarke. deu Herren
Schmieds& Fontin
Färb- u. Kateralwarenhandlung
in Suczawa: Sam. Gewiüb 'und F. Rosenstrauch.
Fabrik and Export: J. Andel, Droguerie
zum „schwarzen Hund“ Prag I.
Depots sonst überall, wo sich „Andel's Placate mit
dem schwarzen Hund“ vorfinden.
Frühjahrs- rr. Somrnrrfarsan
19 00.
Echte Krrmner Stoffe
«tu Tont»», Mir. 3.1V
lang, eomplete» Herren-
Anzug (Rock, Hofe und
tSUet) gebend, kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
fl. 2.75,3.70,4.8V v. guter
fl 6.—ll.6.90 Von besserer
fl. j 7.75 deu feiner
st. 8.65 bou feinster
st. 16.— dou hochfeiufter
Ein (Eoupon zu !ch«arzc>n Salon-Anzug fl. IO-—, owi« Ueb^riik!,'^-
ftoffe, Touristenlodea, ieinfte irammgarne ic. >c. ocrieudel ,n i;a»i !>
preisen die aiS reell und solid bestbciannte Tuch alirilS'Ä.'rcde'.la^e
Siegel-Imhof in Brüim.
Muster grntiö u. franco. Mnstergrtrene üitfermig garantirt.
Hist Vortheile der Privatturid'Mait, Stoffe direkt Lei obige, Firma
a» FadrikSortst p» bestelle^ -stnd bedeutend.
M. KAfZ
Elmei>.1a.a.3a.aa-uj3.g
» |mSn deUll
CZERRO WITZ
Bahnbofstrasse Nr. 2
reichassortirtesLager aller in
dieses Fach einschlagender
sen
dieses Fach einschlagen
Artikel za billigen Preisei
Einzig!
echt französisches
n
dsÜ
Lj
Ueberall
erhältlich.


[ 2023-06-29 10:45:42.761 - 19000715 - Seite 7 ]
] 5. Juli 1900. Bukowinaer Rundschau.
Sette 7.
V«nlo» 8«« 8iv Rüster unserer Neuheiten in
schwarz, weDs oder färbig von 60 kr-bis 9 Gulden
per
Meter.
Specialität: Seidenstoffe för Gesellschafts­
Braut-, Ball und Strassentoilette und für
Blousen Futter etc.^ r
"Wir verkaufen nach Oesterreich direct an
Priwate und senden die ausgewählten Seiden
Stoffe zoll- und portofrei in die "Wohnung.
Schweizer& Go., Lovern, Sohweiz
Seidenstoff-Export.
Schuh-Geschäft
Temprlgiffe Kr. 3» Cxrrnawitz. O
Alle Arten Herren-, Damen- und
Kinder-Beschuhung.
■9* Solide Ausführung, prompte
Lieferung, civile Preise nur bei
M. Dobronmlski.
Hotter'8
itBlisciie TeterMr-Präöarate
die hervorragendste« der Fenzeit.
aoTTEfl* Training-Fluid.
Waschwaffer Für Pferden.
Hornvieh. 1 Flacon fl. 1.2
Erhält die Sehnen und
Muskeln bis ins hohe Alte
stets krättig und fiflch. be­
fähigt das Thier naeh E n
reibuugen zu d?n größten
Strapazen und Training.
Auch bei allen ffolgen von
UtberavstkNzungen, i'abmbeit. Rheumatismus und Sleit
mit überraschendem Erfolge anzew rv dt.
Eotter’s Absorbinol^
Kosmetisches Waschwasser für Pferde
>/, Flacon fl. 6— V, fllacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fetUgen Ansätze, ohne daS Haar
zn zerstören. Es 'stärkt angegriffene. nd schwache Sehnen, ent­
fernt und zerstört alle Knoten an den Mukscln ono verbüke
jede Enlzii. düng, ist ganz besonders bewäbrt bet Gallen,
Feflelgkschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten sn den
Sehnen, ticken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auf-
frct n. Behebt daS Z'ttern der Kn:e und alle Quetschungen.
IE3Iotter 7 s -A_gril
Nährpnlver für Pferde und Hornvieh,
l Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz rum Futter, um das Tbier ge'und und
tiältig zu erba ten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nerven­
leiden an'uwend?».
Depot: Apotheker Isidor Mahl, Czernowitz,
Hauptstrasse.
Oarlpldepot: Fpotljeke „znm Heil. Zosef^
Wien, XII j2., Schöuvrunnerkraße 182.
AusfüUrliclis Prospecte gratis und franco.
cMichtinderDüte!
Einzig echt in der Flasche I
das ist
die wahrhaft untrügliche,
radicale Hilfe gegen jede
und jede Insecten-Plage,
Czernowitz:
Schmiedt& Pontin.
Marczel v. Axentowicz.
A. Bayer
Dr. Josef Barber.
Stefan Gaina.
A. Grabowicz& Herold
F.Krzyäanowski, Apotb.
Norbert Kola.
A. Popp, Apotheke zum
Schutzengel.
J. Pawlowski& J. Zery-
giewicz.
Albert Schkowron
Brüder Tabakar.
P. Vitzthum.
"With. Vodieku..
Dorna-Watra;
Marcus Better.
P. Sachter.
Fundul-Moldowie:
Sacharji Bauer.
Gurahomora:
Leo Harth.
Adolf Lepka.
Schieber& Aschkenasy
Horodenka:
Szymon Kajetanowicz.
Narodnaja Torthowla.
Julian Neuburg.
Ant. Papp, Apotheke.
J. Bubin Schor.
Hussyathy.i:
JuL Daszynskf.
A. Landes, Apotheke.
Illischestie:
Gregor N. Hadzi.
Christian Hadzi.
I zkany.
Marens Grünberg.
Leiser Peretz.
Jacobeny:
Jacob Grän.
Kimpolung:
Wolf Landmann.
Job. Müller.
Israel Ostfeld.
Gabriel Storfer.
Leib Weber
Kosinski& Turczowssi.
Knty:
Adolf Ausländer.
I Pozcritta:
|Seh. Brukner.
Pntllla:
J. StudniskL
Radautz:
Simon Barber.-
W. Budziszewski.
J. Farkas.
Carl Neunteufel.
A. von Bossignon, Apotb.
Albert Docani, Beichs-
- adlerapotheke.
Sadagöra:
D. Bubinowicz, Apotheker
Sereth:
Franz Beil, Apotb.
Victor Brillant, Ap. zur
V orsehung- Gottes.
Emil Gottlieb.
Hermann Grauer.
Clementine Maniasali.
Israel Sommer’s Nachf.
J. Klausner.
Sniatyn:
A. Holnbasz.
Storozynetz:
Ph. Füllenbaum.
Josef Maurüber.
Suczawa:
Herrn. Beiner.
Otto Binder.
Leop. Bischofs.
Marcus Fränkel.
Sam, Gewölb.
Leib Kern
Carl Sternberg
Julius S’ymonowicz.
t Inkas W. Tropp,
I. "Weingarten
Turka:
Heinrich Arzt.
Warna:
Josef Aschkenasy.
Jacob W. Salzberg
Wolf Schaffer.
Uscher David.
Wiznitz:
Josef Luwiseh, Apoth.
Anna Moskwa.
Zalesczyki:
J. Ni.wak.
Franz Polek.
Isid. Zerygi e ff icz, Apoth
Ch. H. Stemberg.
n
a
Restaurant Katz
^,’o.ssiscla.eg'a.sse -4
Vorzügl. rumänische Weine
Dampfbieraus der I. bukowi­
naer Bierbrauerei- Actien=
gesellschatt.
-Rumänische Kflehe.
Bill ges Frühstück.
et=n{
mit Patent-Rollen-
Ringschmierlagern, für
Hand-, Göpel
uud
Dampfbetrieb,
XDIe T’-orszrü.g-liclLS.ten., ©.lier^arxiit To
Stahl-Pfluge! greschjtfaschinen
1-, 2., 3- und 4-scharig>^
Wiesen- u, Moos- 7j>gnnn
Glied.- u. Diagon.- üi^uil]
Kingel-u. Glatt-Stahlblech-
Feld-Walzen
Säemaschinen „Agricola“,
Mäh-Maschinen
für Gras, Klee u. Getreide
Heu- u. Ernte-Rechen, Heu-
wender
Patent-Dörr-APParafe
für Obst, Gemüse etc.
Pressen fQr Wein u. Obst
sowie für alle Zwecke,
OToat- -u.. Trank san-D-L aixleas.
_ Hrauhenrehelmaschluer«
Selbstthätige Patent-Reben-, Hederiob-
und Bluthaus-Vertiigungs-Spritzen
„STPHONIA“,
Transportable Sparkessel-Oefen,
Futter-Dämpfer,
fabriciren u. liefern in B|| DUM A
neuester ConstrucLon■ AI» HIHI■■■■
hals. u. kSa. ausseht, priv. Fabriken ianddwirlsiih. Maschinen, Eisengiessereien und
Dampfhammerwerke
EtabKrt 1872. WIEN, II,|1 Taborstrasse Nr. 71. 750 Arbeiter.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen auf
allen grösseren Ausstellungen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
Göpelwerke
Neueste Getre’de-Putzmühlen,
—Trieurs, Maisrebler, -*«—
Häcksel-Futter schnei der
m Schrotmühlen, Kübenschneider, os
Heu- und Strohpressen
für Handbetrieb, stabil u. fahrbar,
sowie alle anderen landw. Maschinen
& Co-
Ziehunqstaae
d.
EPuppe:
2.
Jänner
1
Juli
5.
»
1.
August
I.
Februar
36.
Angast
15.
n
I.
Sept.
1.
März
1.
n
1.
ft
5.
1.
Mai
2
Nov.
5.
n
15.
15.
n
15.
15.
1»
16.
1)
15.
»7
21 Ziehungen
jährlich
Geaammthaopltreffer in einem Jahre
circa
1,200.000 Kronen
nächste Ziehungen am I. Juli,
I. August, I. September
Haupttreffer
n jeü
Jahre:
K
70,000
K
40.000
100 000
Lire
20.000
Lire
20.000
K
90.000
K
90.000
20.000
m
40.0UO
20.000
m
40 000
, 100,000
Lire
35.000
Lire
35.000
K
100.000
K
70.000
90.000
40.000
M
70.090
90.000
n
30.000
I Ung Hypotheken Gew..Schein
I Boden-Los Gew.-Schein I. Em.
I Boden-Los Gew.-Schein II. Em.
I ungarisbh. Dombau-Los
bietet nachstehende, empfehlenswerte Losegruppe, mit sofortigem
Spielrechte nach Erlag der 1. und 2. Rate.
I Italienisch. Kreuz. Lcs
I österreichisch. Kreuz-Los
I ungarisch. Kreuz-Los
I ungarisch. Josziv-Los.
Diese Gruppe ist gegen 29 Monatsraten ä 10 Kronen erhältlich.
Sofortiges alleiniges Spielrecht nach Zahlung der 1. und *2. Rate.
Einsendung der ersten Bäte per Postanweisung empfehlenswert, die weiteren
Einzahlungen erfolgen per Postsparcassa portofrei.
Diese Lose erhalten stets Wert und können daher jederzeit wieder verkauft
oder belehnt werden. m
Eduard Urban in Brunn
Grosser 25, im. eigenen Hause.
ö“ Coulanteste Besorgung aller bankgesohäftlichen Transactionen “Vt
billig. Solide Agenten werden überall angestellt. Provision gut
P«l,o
TTe"berall zu Ix a,"fo an.
Anerkannt bestes Zahnputzmtitet


[ 2023-06-29 10:45:42.761 - 19000715 - Seite 8 ]
Seite 8.
Bukowina« Rundschau.
18. Juli. rsoo.
Okocimer Garten-Restaurant
Heute und täglich:
Ines Visier ui MM« Mer-Yariete
Direction: WEISS und BRANDLER.
Auftreten sämmtlich engagirter Sonstkräfte
mit neuem Repertoire.
"V p ora.xizelsr«.
Donnerstag, den 26. Juli 1900:
Benefice- Vorstellung
der hier so beliebten Soubrette:
Xjoixise ZPisdiex’. ss^sr
it 1 r 77 ~z r_ —^
i
i
i
Aer Zessmmien Heilkunde
9= Gustav Schifter
ord. v. 2—4> Uhr nachmittags
postgasse Jfr. 6***
JHauptstrasse fsr. S.
Confetti, Coriandoli,
Luftballons, Lampions,
Salon- und Land-
Feuerwerk
liefert billigst*
£eon König
■=>a,plexls.a,aa.a.l-cca3.B
Czernowitz.
^OIFöHRogg
S verlan g en Sit 7 g ratis a franco^
O'jPrcspect u S Ptobebrief vsa
FSlMON-Berlin O rr
GMtMbshft Bbtbmnffar.
—s> Schöne, sc&laiite Figur verleibt mir ein gnt
Mieder.-
1 Rettung
# x#
jrmr-vr-
Ein neues, selifl gebautes laus
4 Zimmer und 2 Köchen mit Obst- und Ge-
gemctsarten in der Vorstadt Kaliczanka ist preis­
würdig zu verkaufen.— Selbes würde sich,
da es an einem guten Platz gelegen, für ein
Specereigeschäft eignen.— Auskunft ertheilt
Karl Skronczynski, Tischlermeister, Kaliczanka
Nr. 361.
Line Ap otheke
ist za verpachten oder in Leitung zn
übernehmen.
Näheres bei £mil Willner, Apotheker in
Zastawna.
Will man sicher sein, eine gute 1
und reine Chocolade zu erhalten, so■
kaufe man
Ghocolat Siffl.
Diese altbewährte bestrenommirte
Marke ist sorgfältig zubereitet, garantir
rein und in der ganzen Welt beliebt.
UeberaU käuflich.
<§>♦ IdaiserbacL
j
Erlaube mir einem geehrten p. t. Publicum
höflichst anzuzeigen, dass ich zur jetzigen Saison
wie alljährlich so auch heuer die sehr beliebten
kalten Douche- Bäder- mit heutigem Tage
errichtet und auch eröflnet habe.
Täglich kalter Tusch, auch Montag, zu
billigen Preisen.
Indem ich ein geehrtes Publicum um einen
geneigten zahlreichen Zuspruch höfl. bitte, zeichne
hochachtungsvoll Hirsch Barasch
Badehauspächter.
aus den Fesseln ner
venzerrnttende Ge­
wohnheiten, Heilung
der schlimmen Folgen. Jeder junge
Mann muss das einzige, nach neue n
Gesichtspunkten bea-beitete Werk
lesen: „Die Serrensch wache dei
Männer“; preisgekrönt, heieits in
mehrere fremde Sprachen übersetzt
338 Seiten, viele Abbildungen Füi
fl. 1. Briefmarken franco zu be-
Szehen vom Verfasser Dr. Bimler,
ipecialant in Genf Nr. 114. (Schweiz)
Briefporto nach der Schweiz 25 H.
II
o a
ra o
®o
& a
® ”*
'S a
,!
s®
'S j
LZ
9 I
® S
"Sag
§°
So 5”
a g
»3
-§®
5 ÖC
 r.__ für Restaurationen,
Ul muffllP und Z “Te7ie».
Grosses Lager von Kirehengeräthe- n. Gegenstände.
für JJälle, Hochzeiten und sonstige Anlässe werden Essbestecke
leihweise überlassen-
Putzpulver zum Reinigen von Gold-, Silber- und anderer Mstallgegenständea.
Dnrchwegs massige Preise.
> Provinzaufträge werden prompt effeetuirt. ■»-
ÜF’-a.r reelle "Waare -wirct. g'a.rawa.tlrt.
0
o
0
$
0
y
-
S
Isak Zimbler’s
Gast- nud Einkehrhaus
Frühstiickslokal, Sadagöra
Elegant eingerichtete Zimm er
Echte meld. Weine.
Zur Frühjahrs- und Sommersaison.
Das Herrenkleider-Atelier
SALOMON MISELES
Czernowitz, flerrengasse jVr. 10a
empfiehlt sich dem geehrten Publicum zur Anfertigung von
—H- Herrenkleidern HK—
aus seinem bestassortirten Lager in französischen, englischen u.
Brünner Stoffen nach neuester Fason, zu massigen Preisen.
Specialist in Beamtanunifoxmen.
Bestellungen aus der Provinz werden prompt effeetuirt.
I
♦
!
r
♦
r
♦
I. hygienischer
Rasir-uFrisirsalon
Berrengasse 3.
Lipa Grünberg
Hühneraugen-Entferner
Die besten Moldauer
Weine,
Für Echtheit wird garantirt
Reims s MM«
Tempelgasse
iEbendaselbst warme u. kalte
Speisen
Hühneraugen-Entferner
H. FEILES
OZBENOWITZ,
BtissificUegasse Nr.&
Erste k. k. österr.-»«g. auSschl. priv.
ACiDE-FABBIII-rABUK
des’cABL KRONSTEINER, Wien. HL, Hauptstrasse 129
(Im eigen»
Hanse)»
I“ Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzogl. u. fürsts. Gutsverwaltnngen, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-,» Berg-
und Hnttengesellfchasten, Bauaefellschasten, Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- «nd Realitäten-
befiher. Diese Fa?aden-FarSen, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in tr-denen! Zustand in Pulverforrn und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo auswärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oelanstrich voll­
kommen gleich.®
Mnsterkarte, sowie Gebranclisanweisung gratis und franko.
Druck, Verlag und Eigenthum H. Czopp.

