
[ 2023-06-29 10:45:39.115 - 19000728 - Seite 1 ]
i
* Nbon«eme«ts-Preise für Lzernowitz mit Zustellung ins
Haus oder Postversendung im Inland« incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 L., halbjähr. 12 L., vierteljähr.
« K., monatlich 2 L. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
8« Frcs.. halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. S Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7»/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements­
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
»it Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
Htedacti»» *»fc
Grrgorgaffe 3.
Uele»tz»»'iv«»t,t»»««g U». Ml.
JusertiouS-Gebühre». Die sechsspalttge Petitzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 b-, fttr
zweim. 18 ä., für dreim. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieser Blattes, wie auch durch all
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtlich« auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte i«
Lzernowitz.
Nr. 3380 Czernowitz, Samstag den 28. Juli 1900. XIX. Jahrgang.
Politische Rundschau.
Czernowitz 27. Juli.
Anläßlich einer am 22. d. »n Alten markt
(Salzburg) stattgehabten Wanderversammlung
hielt der Präsident des Abgeordnetenhauses Lr.
v. Fuchs eine Rede, in welcher er unter Anderem
sagte, es sei eine tiefe und schwere Erkrankung
des Volkes, woran das Parlament leide. Mit
Gewaltmitteln könne da nicht geholfen werden,
man müsse Geduld haben und versuchen, zur
Einigkeit zu gelangen. So lange das nicht gelän­
ge, bleibe immer noch der§ 14, und das sei ein
Glück. Denn regiert müsse. doch werden, und
wenn das Parlament selbst die Regiernng
unmöglich mache, so muffe ohne Parlament
regiert werden. Weiter sprach Dr. v. Fuchs über
das Verhältnis der Katholischen Volkspartei
zur Majorität. In der alten Majorität sei doch
eigentlich das Lager Oesterreichs gewesen, dort
habe sich Oesterreich zusammengefunden. Oester­
reich sei heute kein rein deutscher Staat mehr,
sondern nur ein Staatenband, der durch die
freie Vereinigung der Völker entstanden sei..
8.25 Millionen Deutsche ständen 15 Millionen
Slaven gegenüber, daher müsse man sich auch
gegenseitig verständigen. Darin liege einzig und
ganz allein das Heil Oesterreichs.
Bezüglich des Verhältnisses der Katholischen
Volkspartei zu den Christlich-Socialen bemerkte
Redner, wenn auch die Katholische Volkspartei
getrennt von den Christlich-Socialen marschire, so
wolle fie doch vereint mit denselben schlugen.
**
*
Das neue serbische Cabinet
hat sich constitnirt und weist folgende Zusammen­
setzung ans: Alexa Jovanovir, bisher Präsident
des Appellgerichtshofes— Präsidium und Aeuße-
res; Lazar Popovic, bisher Richter am Cassa-
tionshofe— Inneres; Rastas Aritonovic, bisher
Sectionschef im Ministerium des Innern—
Justiz; Dr. Mika Popovic, gewesener «ections-
chef im Handelsministerim— Finanzen; Oberst­
lieutenant Milod Waste, Adjutant des Königs
Alexander— Krieg; Oberst des Geniecorps
Andreas Jovanowic Bauten; Dufan Spasic,
bisher Sectionschef iin Handelsministerium—
Handel; Rechtsanwalt Paul Marinkovic—
Cultus und Unterricht. f
In den Belgrader officiellen serbischen Kreisen
wird hervorgehoben, daß das neiy Cabinet einen
entschieden neutralen Charakter? trage. Zwei
seiner Mitglieder sind Officiere, hie übrigen theils
active, thnls gewesene Beamte. Her Ministerprä­
sident Jovanovic, der auch das Portefeuille hat,
ist gemäßigt-fortschrittlich, der Minister des In­
nern und der für Volkswirtschaft find liberal
gestirnt. Flnanzminister Popovic, der an der
Seite des gewesenen Finanzminitzers Dr. Wujik
jahrelang als Sectionschef wirkte, ist gemäßigt-
radicäl. Diese Parteifärbunß der einzelnen
Minister soll jedoch gar nic^t^^ Gewicht fallen.
Beim Empfange des OfficierscorpZ der
Belgrader Garnison, welches dem König Alexan­
der seine Glückwünsche darbrachte, erklärte der
König, sein Entschluß sei fest und unabänderlich.
Er bedauere, daß sein Vater, dem er so viel
verdanke und der ihm namentlich als Armeecom­
mandant bedeutende Dienste geleistet habe, dielen
Entschluß nicht zu billigen scheine; das könne ihn
aber nicht hindern, denselben auszuführen. Für
jeden Soldaten müsse aber der Wille des
Königs Gesetz sein.
Am 25. d. erschien ein Mas, welcher eine
- allgemeine Amnestie für politische Verbrechen
gewährt. Bloß die an dem Attentat gegen König
Milan direct betheiligt gewesenen Personen sind
von der ertheilten Amnestie ausgeschloffen.
Die Nachricht von der ertheilten Amnestie
hat in allen Kreisen der Bevölkerung lebhafte
Befriedigung hervorgerufen.
Die vom König gewährte Amnestie ist eine
partielle, indem blos die die zu Gefängnis Ber-
urtheilten in Freiheit gesetzt werden, während die
Kerkerstrafen in Gefängnisstrafen umgewandelt
und erheblich herabgemindert werden.
Auf Grund des im Amtsblatte veröffentli­
chen Ukases wurden den wegen directer Theil­
nahme an dem Attentate gegen König Milan zu
zwanzig Jahren schweren Kerkers Berurtheilten
Oberst Vlajko Nikolic, Peter Kovacevic und
Michael Dimic zehn Jahre ihrer Strafe erlassen.
Die zwanzigjährige schwere Kerkerstrafe verwegen
Hochverrathes Berurtheilten, und zwar des Erz-
priesters Milan Gjuric, des Advocaten Ljuba
Zsivkovic, des Redacteurs Stojan Protic und
des Advocaten Ivan Pavicevic wurde in eine
achtjährige Gefängnisstrafe, die Kerkerstrafe des
gewesenen Ministers Kosta Tauschanovie in eine
dreijährige Gefängnisstrafe umgewandelt. Allen
übrigen zu Gefängnisstrafen Berurtheilten wurde
die Strafe gänzkich—nachgesehm. Unter den
Letzteren bifinden sich auch die gewesenen Minister
Besnic und Milovanovic-
2 Am 24. d. machte Exkönig Milan znm
erstenmal seit seiner Anwesenheit in Wien einen
kurzen Spaziergang in der Stadt. Vorher
empfing Milan den serbischen Gesandten Michaj-
lovic im Hotel Imperial und hatte mit ihm
wieder eine mehrstündige Besprechung. Der Ge­
sandte, der von 10 Uhr vormittags bis halb 3
Uhr nachmittags im Hotel weilte, nahm mit dem
König und seinem Gefolge daselbst auch das
Dejeuner.
Wie man mittheilt, unterhält der König
einen regen Briefwechsel mit Belgrad. Es ist
Feuilleton.
Die Gicht.
Beim Frühstück klagte der Major:
.. »Seit einigen Tagen hab' ich einen Schmerz
!?„. »erst, einen unausstehlichen Schmerz, der
wohl m der Nacht aufhört, aber dann immer re­
gelmäßig wiederkehrt. Ich fürchte, eS ist Gicht."
und mit saurer Miene legt er behutsam daS kranke
Bein über das andere.-
Doch die junge Frau meinte:
„Was fällt Dir ein! Du hast ja niemals
Anlag, n zur Gicht gezeigt und Dir gewiß nur
einfach den Fuß verstaucht."
„Verstaucht! Gar keine Idee. Es ist die Gicht,
sage ich Dir. Ich werde noch heute unsem Regi-
menlSarzt befragen."
. Fi. bet Jünger Aeskulap'S die kranke Ferse
untersuchte, erklärte er, gar nichts zu staden.
. ^Vielleicht ein nervöser Schmerz, der rasch
Pattem?" wird." bemyigre er lächelnd den
^°ch-.dleser gab sich nicht zufrieden.
„ES ist die Gicht, glauben Sie mir !" rief er.
„Sie irren," erwiderte der Doktor. „Wie ist
es denn beim Reiten, fühlen Sie dann auch Ihre
Ferse?"
„Nein, merkwürdigerweise nicht, nur beim
Gehen."
„Dann rathe ich einige Tage Schonung, kalte
Umschläge über Nacht— möglichst wenig an daS
kleine Unbehagen denken— und das Uebel wird
in der kürzesten Zeit schwinden."
„Kleines Unbehagen, nicht daran denken! Ja,
ein Gesunder hat leicht redm," grollte der
Major und entließ den Regimentsarzt sehr
ungnädig.
Am nächsten Tag waren die Schmerzen
ärger.
„Dieser Doktor ist ein Esel," erklärte der Ma­
jor, „und ich sehe schon, ich werde mich zu einer
Badekur entschließen müssen."
Die junge Frau horchte auf. Eine Badereise
war immer ihr Traum gewesen, doch niemals war
die kleinste Krankheit über fie hereingebrochen und
somit hatte bisher jede Veranlassung dazu gefehlt.
Die Ferse ihres Gatten machte sie keinen Augen­
blick besorgt, ihr Mann war so schrecklich wehleidig
und bildete sich gleich die ärgsten Dinge ein.
„Eigentlich hast Du recht,". fing fie an,
„man muß jedes Leiden im Keime zu ersticken
trachten."
Aha," sagte der Major," heute sprichst Du
schon anders.... Jetzt sangst auch Du an, be­
sorgt zu werden i"
„Zu ernster Besorgnis ist hoffentlich kein
Grund vorhanden, doch kann man nicht früh genug
vorbeugen. Ich stimme daher ganz Deiner Idee
bei."
Sorgenvoll blickte der Major vor sich hin.
„In Herkulesbad sollen großartige Heilquellen
sein," nahm die l«nge Frau wieder das Wort (sie
wußte, daß außer den großartigen Heilquellen
auch viel Unterhaltun g in Herkulesbad zu finden
war), „dann ist auch Baden bei Wien durch seine
Schwefelquellen bewährt" (über Baden wußte sie
vom Hörensagen, daß sich die vornehme Wiener
Gesellschaft dort zu versammeln pflegte). „Pistyan
würde ich Dir nicht rathen" (sie hatte einmal­
erfahre», daß es in Pistyan langweilig sei).
„Ja, ja, das will ich," stimmte der Major
bei, „und ich freue mich nur auf das Gesicht des
Dottors, wenn ich ihm erklären werde, daß ich mir
selber eine Badekur verordnet habe"
„Es wird vielleicht besser sein, ihm nichts
davon zu sagen... Wozu ihn kränken," meinte
zartfühlend die junge Frau, denn wer konnte wissen,
ob. der.Arzt io seiner Gewissenhaftigkeit «ne Ba­
dekur nicht für überflüffig erklärte!


[ 2023-06-29 10:45:39.115 - 19000728 - Seite 2 ]
Seite 3.
Bukowina» Rundschau.
-28. Juli 1900
noch immer nicht bestimmt, ob und wann der
König nach Belgrad zurückkehrt.
**
*
„Daily News" melden aus Laurenzo-
Marquez, daß der Commandant der Buren in
Koomatiport, Lombard, an der Grenze des
Swazilandes von einer englischen Patrouille
getödtet wurde.
Die „Times" melden aus Watervaal vom
23. d. M.: General Clery marschirte heute gegen
Waterval. Auf dem linken englischen Flügel
fand ein Plänklergefccht mit einer beträchtlichen
Anzahl Buren statt.
Wie die Blätter aus Capstad't melde», griff
die Carrington- und Rhodefia-Feldtruppe die
Stellung der Buren am Selonsstusse an und
nahm fie nach heftigem Gefechte im Sturm. Die
Engländer hatten vier Todte und neunzehn Ver­
wundete. Die Verluste der Buren sind schwer.
Reuter's Office meldet aus Bronkurstipruit
vom Gestrigen: Augenblicklich ist ein allgemeiner
Vorstoß gegen Osten im Gange. General French
marschirt mit zwei Brigaden im Süden, Pole-
carew im Centrum und Hamilton, sowie Oberst
Mahov im Norden. Die Colonne ist hier, fast
ohne Widerstand gefunden zu haben, eingetroffen.
Das Nenter'sche Bureau meldet aus Bronk-
horstspruit vom 24. d. M.: Als die Buren
erfuhren, daß die brittischen Truppen vorrücken,
räumten sie alle ihre Stellungen. Es wird
berichtet, daß sie in nordöstlicher Richtung, und
zwar nach Lydenburg marschieren, wohin sich
auch Präsident Krüger begibt. Ein Theil des
Feindes bleibt nördlich von Bujhveldt, von wo
aus er versuchen will, die brittischen Verbin­
dungslinien abzuschneiden. Die Brücken sind
vollständig zerstört. Man hält es für unwahr­
scheinlich, daß sich dem Vormärsche der britischen
Truppen nach Middelburg Hiuderniffe in den
Weg stellen werden.
Eine Depesche des Feldmarschalls Lord
Roberts von der Bander-Merive-Eiseubahnstation
meldet unterm 24. d. M.: Die Eisenbahn- und
Telegraphenverbindung wurde wieder hergestellt.
In dem vom Feinde in der Nähe von Roodeval
erbeuteten Hilfszuge befanden sich zwei Officiere
und zweihundert Mann walisischer Füsiliere, die
wahrscheinlich gefangen genommen wurden.
Feldmarschall Lord Roberts telegraphirt:
General Baden-Powell berichtet vom Majato-
Paß vom 22. d. M., daß es den Obersten Airey
und Lussington gelungen ist, mit 400 Mann
„Ei was," erwiderte der gichtgeplagte Mann,
„da wird er sehen, daß ich die Sache bester ver­
stehe als er und gleich zu einem radikalen Mittel
greife."
„Und wann reisen wir denn eigentlich?"
fragte die Majorin, die sofort an ihre HauSschnei-
derin dachte.
„Ich hoffe, in ein bis zwei Wochen. Ich
habe noch einiges vorher zu erledigen und dann
komme ich krankheitshalber um einen mehrwöchent-
lichen Urlaub ein.
Am nächsten Tag ging es auffallend besser.
Der Major war vormittags einige Stunden
zu Pferde bei einer Ausrückung gewesen, „wo er
seine Ferse gar nicht gespürt hatte", und den Rest
des Tages zu Hause geblieben. Diese Schonung
schien dem kranken Fnße gut zu thun.
„Offenbar schadet mir das Gehen," sagte er
zu seiner Frau, „und im Bade werde ich mich
immer im Rollstuhl fahren lassen; die Ruhe und
die Bäder werden mich hoffentlich Herstellen."
Die Vorbereitungen zur Reife wurden getroffen.
Der Urlaub war bewilligt und die Hausschneiderin
nähte emsig drauflos. Die Majorin schneiderte
mit, modernisirte ihre Hüte und die Zeit flog nur
so dahin.
Der Zustand des Majors änderte sich nicht.
Ging er aus, fo that ihm die Ferse weh, lag er
1000 Buren aus einer starken Stellung zu ver­
treiben. Die Buren wurden, nachdem sie schwec-
Verluste erlitten hatten, zersprengt. Auf Sekte
der Engländer wurden 6 getödtet und 19 ver
wundet.
Die gesetzgebende Versammlung in Capstadt
begann am 24 d. M. die Berathung des Antra­
ges Merriman auf Abschaffung des Kriegsrechtes
in bestimmten Distrikten der Colonie. Attorney-
General Janes trat dafür ein, oas Kciegsrecht
solange als nothwendig anfrechtzuerhalten. Der
bisherige Attorney-General Salomon stimmte
dem zu. Die Debatte wurde sodann vertagt.
Ern neues Wassergesetz.
Es kommt uns aus Lesekreisen folgende. Zu­
schrift zu, der wir u n so bereitwilliger Aufnahme
gewähren, weil sie einerseits einer völlig gerecht­
fertigten Anschauung Ausdruck verleiht, anderseits
aber als eine Stimme uns dem Kreise der Steuer­
träger Beachtung verdient.
Geehrter Herr Redacteur! Sie haben in dem
„Ein neues Waffergesetz" betitelten Artikel an
leitender Stelle sich mit der einen Hälfte der dem
Gemeinderathe in Vorschlag gebrachten Aenderung
des Wassergesetzes, ich meine die Bestimmung be­
züglich der Feststellung eines Normalquantums per
Kopf, einverstanden erklärt und dem Gemeinderathe
die Annahme dieser Aenderung anempfohlen. Es
kann mich dies nicht Wunder nehmen, denn Sie
standen vor zwei Uebeln, hatten Eines zu wählen
und so ist denn natürlich, daß sie sich für das kleinere
entschieden. Denu daran zweifelt mehr keiner von
uns, daß die gegenwärtig zu Recht bestehende be­
zügliche Bestimmung ein Uebel ist von einer solchen
Größe, daß die nunmehr in Vorschlag gebrachte
neue Fassung, welche meiner Ansicht nach gleich­
falls ein Uebel ist. als ein ganz kleines Uebel er-
scheint. Warum ich diese neue Fassung als ein
Uebel, ja ich gehe sogar noch weiter und sage als ein
Unrecht erachte? das ist nicht schwer zu errathen.
Ich will ihnen jelloch keine Räthsel zu lösen geben
und darum meine Behauptung begründen. Sehen
Sie, werter H rr Redacteur, ich bin ein loyaler
Bürger, ein guter Sohn meiner geliebten Vater­
stadt Czernowitz und habe auch den erforderlichen
Respect vor unserer Communalverwaltung sowie
deren Organen. All das vermag aber nicht daran zu
verhindern, daß ich gewissen Berechnungen unseres
Bauamtes gegenüber mich sehr sceptisch verhalte,
ja um es nur directe hinaus zu sagen, ihnen sehr
wenig oder gar kein Vertrauen entgegenbringe.
Es liegt die? nicht etwa an mir, in meiner skep­
tischen Natur, o nein, ganz im Gegentheil, aber die
Erfahrung, diese beste aller Lehrmeisterinnen hat
mich dazu gebracht und ich glaube. Sie werden
gewiß nicht anders denken— Sie haben's ja auch
in Ihren Ausführungen angedeutet. Das Merk­
würdige bei all diesen Rechenfehlern ist aber, daß
still vor sich hinbrütend auf dem Sofa, so konnte
er sich der Täuschung hingeben, gesund zu sein.
Auf Zureden seiner Gattin Hattee er sich für
Herkulesbad entschieden, denn sie hatt im Bädeker
gelesen, daß es dort einen prachtvollen Kursaal
gab und wo ein Kursaal ist, Pflegen sich die Kur-
gäste zu unterhalten.
Es war am Vorabend der Abreise. Der Ma­
jor saß im Lehnstuhl und ließ Miska. den Diener,
vor seinem Augen seine Effekten packen.
„Welche Schuhe befehlen Herr Major morgen
zur Reise?" fragte dieser.
„Meine gewöhnlichen," schrie ihn der Major
an. „Du weißt doch, daß ich nicht wie die Stutzer eine
Menge Schuhe gleichzeitig in Gebrauch nehme.
Diese da." er blickte auf seine Füße, „trage ich
nun gerade so lange, als ich das verdammte Lei­
den habe, aber sie sind noch gut und ich tausche sie
vorderhand mit keinem anderen Paar. Kannst mir
in Gottes Namen noch ein Paar neue Schuhe
einpacken."
Der Diener gehorchte, erlaubte sich aber
schüchtern die Bemerkung, der Herr Major wolle
die Gnade haben, gütigst in seine Pantoffeln za
schlüpfen, da am linken Sporn ein Nagel herauS-
stünde, den Miska zurecht bringen müße.
Der Major erhob keinen Einwand und da die
Stiefelhölzer bereits verpackt waren, erlaubte sich
Miska, was ihm sonst strenge verboten war, den
das Bauamt sich niemals in dem Sinne verrechnet,
daß es mehr, sondern immer so, daß rS weniger
als das Thatsächliche beträgt, herausbekommt. Ich
fürchte nun, es könnte sich das Bauamt leicht auch
bei dieser Berechnung verrechnen, was in einem
gewissen Sinne ein Malheur wäre, denn ich stehe>
aus dem Standpunkt, daß man das Wasser den
Menschen nicht entziehen ober auch karg zumessen
kann. Sind Sie, Herr Redacteur, denn nicht glei­
cher Ansicht! Mein Gott. Wasser ist doch eine der
hauptsächlichsten Lebensbedingungen für den Men­
schen, zu Allem und Jeden benöthigt er es und
zumeist in ausgiebigeren Quantitäten. Es könnte
also im Falle eines zu gering angenommenen Noc-
malqnantumS die Erscheinung zu Tage treten, daß
man für einen noch immer normalen Wasserver­
brauch eine doppelte Abgabe wird entrichten müssen—
ein Unrecht, das Sie doch gewiß gerne verhüten
möchten.,
Run werden Sie an mich die Frage stellen,
wie ich mir eigentlich den Modus einer solchen
Wasserabgabe Kdenke, denn bezahlt muß doch da-
Wasser schließlich werden. Da gestehe ich Ihnen
ganz offen, daß ich ein großer Freund der Wasser-
messer bin, denn das ist die beste Art, da ist jede
Ungerechtigkeit ausgeschlossen und Jeder bezahlt
wirklich das, was er verbraucht, wobei er sich—
natürlich einen recht geringen Einheitspreis vor­
ausgesetzt— im Verbrauche gar kein Zwang auf
zuerlegen hat. Ist es denn billig, daß ein reicher
Mann, der ein Badezimmer hat, täglich eine große
Wassermerge verbraucht, die aber noch immer.
das Normalquantum nicht übersteigt, da in dieses
auch das Badewaffer eingerechnet ist, daß
dieser relativ genau soviel zahlt wie e n armer
Teufel, der nur das bischen Wasser zum Kochen,
Trinken und zum Waschen verbraucht! Es ist mir
zwar bekannt, daß man deshalb vor der Einfüh­
rung der Wassermesser zurückschreckt, weil das eine
größere Summe verschlingen würde. Ich glaube
s aber, daß es leicht fallen wird, dieses Capital
7 zu amortisiren, wenn man jeder Mietspartei eine
entsprechende Leihgcbür ausrepartirt. Dekbei würde
die Aermeren und Mittleren nicht einmal mehr zu
zahlen haben, als jetzt, denn es ist meine feste
Ueberzeugung, daß sie für das verbrauchte Waffer
weit, weit weniger zu bezahlen haben werden, als
die 4 oder 5 Percent von dem Mietzinse besonders
bei unseren gegenwärtig so hohen Wohnnngpreisen,
ausmachen. Er wird dann ganz gut noch in der
Lage sein, eine kleine L"hgebür für den Wasser­
messer zu entrichten, ja ich glaube, er wird trotz
dieser zweierlei Gebären noch immer billiger davon
kommen, als gegenwärtig oder nach den geänder­
ten Bestimmungen, die ja für den Normalverbrauch
nichts Neues schaffen.'
Darum Plaidire ich für die Einführung von
Wassermessern in jede Wohnung und bin mir dessen
sicher, daß die überwiegende Mehrheit meiner
Mitbürger mit mir eines Sinnes ist. Zahlen
müssen und wollen wir auch," wenigstens sollen
wir das beruhigende Bewußtsein haben, nur das
zu bezahlen, was wir verbrauchen. Es wird dabei
keine Partei zu knrz kommen und keiner geschieht
s ein Unrecht.
Schuh über die Hand zu stülpen, um dem reniten­
ten Nagel beizukommen. Da rief er plötzlich ver­
wundert aus:
„Herr Major, ich melde gehorsamst, die innere
Sohle hat ein coupirtes Terrain, ja, ja, da suhle
ich deutlich ein Terrainhindernis, eine Erhöhung,
ich weiß nicht was, aber es ist etwas Vorschrifts­
widriges in dem Schuh, wollen der Herr Major
gefälligst selber inspiziern."
Und der erstaunte Officier fand richtig bei
der Jnspicirung eine räthselhafte Erhöhung auf
der innern Schuhsohle und eine freudige Erkennt­
nis blitzte in seiner Seele auf.
Das war's l Das war also die Ursache seines
Leidens,' seiner Schmerzen! Natürlich! Er hatte
ja diese Fußbekleidung seit Wochen immer getragen
und da die Ferse fortwährend mit dem Terrain­
hindernis in Berührung kam, war ihr eine ge­
waltsame Injurie geschehen.
Ein tiefer Seufzer der Beruhigung hob
seine von einem Alp befreite Brust.
„Ich habe^ nicht die Gicht," rief er jubelnd
seiner Frau zn, „der brave Doktor hatte Recht I
Jetzt können wir hübsch zu Hanse bleiben."
In seiner Freude schenkte der Major dem
Miska großmüthig den Schuh mit dem verhängnis­
vollen Terrain.
Ob die junge Frau sich freute, daß-^s nicht
die Gicht war?


[ 2023-06-29 10:45:39.115 - 19000728 - Seite 3 ]
28. Juli 1900.
Wenn ich Ihnen diese Ausführungen mit der
-Kitte um Aufnahme in Ihr Blatt übersende, so
geschieht es in der Erwartung, daß unsere Stadt-
Mer die Richtigkeit derselben einsehen und vielleicht
doch auch zu diesem einzig guten Mittel greifen
werden. Bewährt hat es sich schon, denn im Westen
ist es allerorten eingeführt. Bor den Kosten aber
sollen sie nicht zurückscheuen, die werden wir schon
tragen. (Was nützen uns alle Bestimmungen überdie
Äöaflerabgabe. wenn wlr kein Wasser haben! D. Red.)
Kleine Chronik.
Czernowitz, den -26. Juli 1900.
Ne^souakuachricht. Hofrath und Güterdjrector
Loses U l l m a n n ist von seiner mehrwöchent­
lichen Jnspicirungsrcise rückgekehrt.
Ernennungen. Das Lemberger Oberlandes-
^ericht hat versetzt: den Kanzlciosficial Ladislaus
Hof mann von Putilla nach Wiznitz und die
Gerichtskanzlisten Markus Georg A g o p s ch a voll
Dorna nach Suczawa, Moses Kürschner von
Zastawna nach Wiznitz und Johann Burgmann
von Buxsztyn nach Slorozynetz; weiters ernannt
zu Gerichtskanzlisten: Lasar Dernbach reote
Händler, Rechnungs-Unterofficier des Landwehr-^
Infanterieregiments Nr. 18, für Putilla: Ludwig
Gugelsperger, Rechnungs-Unterofficier bei
der Militär-Abtheilung des f. k. Staatsgestütes,
für Stanestie; Juda Schächter, Pens. Gendar-
merie-Postensührer, für Kotzman; Carl Heger,
Gendarmerie-Postenführer Titnlarwächtmeister, für
Sadagora; Hermann Z w e r l i n g, Rechnungs-
Unterofficier des 80. Infanterieregiments, für
Zastawna; Chaim Diamant, Rechnungs-Unter-
officier des 68. Infanterieregiments, für Putilla;;
Georg Halip, Gendarmerie-Postenführer Titu-’
larwachtmeister, für Kimpoluna; Georg Wagner,\
Gendarmerie-Postenführer Titularwachtmeister, für
Zastawna; Athanasius I l n i c k i, Rechnungs-
Unterossiicier des 4. 1. Infanterieregiments, für
Gnrahumora; Ladislaus S a n i c k i, Kanzlei­
siehilfe in Gurahumora, für Kotzman und Chaim
"Diamant, Tagschreiber in Suczawa. für Dorna.
Aerztkkches. Med. Dr. Goldfeld hat sich
3« dreiwöchentlichem Aufenthalt nach Kimpolung-
Dea begeben.
Won unserer Wasserleitung. Wir haben s. z.
gemeldet, daß die Arbeiten an der Vergrößerung
des Wafserwerkes erst dann in Angriff genommen
werden können, wenn die Rohre für die Heber zur
Verfügung stehen werden, wir haben auch mitge­
theilt, daß und unter welchen Bedingungen die
Offertverhandlung für die Lieferung dieser Rohre
ausgeschrieben wurde. Gestern nun hat diese Offert-
verhandlung stattgefunden. Es sind blos zwei Offerte:
von den Witkowitz r Eisenwerken und von der
erzherzoglichen Gießerei in Teschen eingelangt. Da
das Offert der ersten Firma ein weitaus günstige­
res war, so wurde derselben die Lieferung der
erforderlichen fünftausend Currentmeter gußeiserner
Rohre zum Preise von 19 K. 75 h. für den
Metercentner übertragen. Die Firma ist nach den
Offertbedingungen verpflichtet, binnen 14 Tagen vom
gestrigen Tage ab mit der Lieferung— vom Werke
ab— zu beginnen. Gleich nach dem Eintreffen
der ersten Rohrsendung wird dann mit den Arbei­
ten begonnen werden.
Der Sieg der Zeit. Seit einer Reihe von
Jahren stellen wir die Forderung nach Aufhebung
des den gegenwärtigen Verhältnissen Hierlands schon
gar nicht mehr entsprechenden Petermarktes, wobei
lediglich das Interesse unserer Kaufleute für uns
Leitmotiv war. Es hat uns darum auch nicht wenig
gewundert, daß das zur Wahrung der Interessen
der Kaufleute vorzüglich berufene Gremium gar
keine Schritte in dieser Richtung gemacht hat. Auch
Heuer haben wir es nicht unterlassen, die alte For­
derung zu wiederholen und diesmal mit mehr Er­
folg: das Handelsgremium, Gruppe II, in Czerno»
Witz hat in einer Eingabe an die Landesregierung
um die Aushebung des Petermarktes angesucht. Die
Lmldesregierung hat vom Gcmeinderathe eine bezüg­
liche Aeußerung abverlangt und es freut uns, daß
unsere Gemeinderäthe der Zeit und den Verhält­
nissen die Concession machten, veraltete Sitten zu
laffen, d. h. sich für die Aufhebung auszusprechen.
Ls ist also sehr wahrscheinlich, daß wir Heuer den
letzten Petermarkt hatten— es wird kein Schaden
fein.
Zur Nachahmung empföhle«. Der Ausschuß
emes Wiener Bezirkes hat jüngst den Beschluß
Maßt, bei der Polizeidirection eine Kundmachung
-
Bukowinaer Rundschau.
Seile 3.
zu erwirken, wornach alle Damen verpflichtet sind,
die Schleppen ihrer Kleider in der Hand zu halten.
Begründet wurde dieser Beschluß damit, daß der
von den Schleppen aufgewirbelte Staub die Straßen
schier unpassirbar mache. Es ist dieser.Beschluß unserem
Gemeinderathe zur Nachahmung dringendst anzu­
empfehlen, zumal wir es ja gottlob noch einfacher
haben da wir eine eigene Polizei haben.
Am ärgsten ist dies aber im Volksgarten.
Man wird sich erinnern, wie viel Lärm geschlagen
wurde, wenn einige Reconvalescenten in der
schließlich hiezu bestimmten Fahrallee spazieren
gefahren sind. Da hat man von Staubwolken, vom
Ersticken, vom Verleiden des Gartens gesprochen.
Jetzt ist das Fahren dort verboten, ist cs etwa
besser geworden? O nein, im Gegentheil, jetzt wir­
beln die Damen in der Hauptallee mit ihren
Schleppen einen derartigen Staub auf, daß man
oft auf fünf Schritte Entfernung nichts zu sehen
vermag. Darum sollte der Magistrat einen ähnli­
chen Ukas erlassen 'und die Damen zwingen,
die Schleppe in der Hand zu halten. Der Mode
können wir nicht gebieten, aber durch sie leiden,
das müssen wir auf keinen Fall. Vielleicht haben
die Damen selbst ein Einsehen, wo nicht, so muß
ihnen dieses beigebracht werden.
Ergänzung des landwehr-iirztk chen Hffk-
° cierscorps. Um die Ergänzung des landwehr-
ärztlichen Officierscorps in entsprechender Weise
zu fördern, werden, wie eine Circularverordnung
des Ministeriums ^ür Landesvertheidigung vom II.
d. M. bcspgt, Doctoren der gesammten Heilkunde
und Studierenden der Medicin, welche sich zu
einer mindestens sechsjährigen Dienstleistung als
Berufsärzte im Activstande der Landwehr verpflichten,
nachstehende Begünstigungen seitens des Ministeriums
für Landwehrvertheidigung zugesichert: Docto­
ren der gesamten Heilkunde, welche den
Bedingungen des§ 2 der „Vorschrift über die Er­
nennung, Beförderungen rc im k. k. landwehr-
ärztlichen Officierscorps" entsprechen, erhalten, wenn
sie durch eine specielle drei- dis sechsmonatliche
Erprobung ihre Eignung zu Berufsärzten der k. k.
Landwehr nachgewiesen haben, nach der Uebernahme
in den Activstand einen „Studienkostenersatz" in
der Höhe von 6000 Kronen, und zwar eine Hälfte
dieses Betrages (erste Rate) bei der Ernennung
zum Oberarzt, die andere Hälfte (zweite Rate) bei
der Beförderung zum Regimentsarzt zweiter Classe..
Bewerber haben ihre gemäß dem 8 2 der oben
citirten Vorschrift außerdem mit einem legalisirten
Revers und mit den Nachweisen über ihre ärztliche
Verwendung und Ausbitduog nach der Promotion
instruirten Gesuche im Sinne d?s 8 3 der genann­
ten Vorschrift an das Ministerium für Landes-
Vertheidigung zu leiten. Die zur Erprobung einbe­
rufenen Aspiranten erhalten während der Probe-
dienstleistung. wenn sie eine Officierscharge bekleiden,
die chargemäßigen, sonst die im 8 20 der Gebüren-
vorschrist für, das Heer I. Theil festgesetzten Gebären.
Studirende der Medicin, welche dem
Landwehrverbande angehören, erhalten zur Been­
digung ihrer Studien Stipendien in der Höhe von
jährlich 1000 Kronen— in monatlichen Raten
von 84 Kronen, beziehungsweise während der
Ferienmonate August und Lreptember von 80
Kronen— dann die zur Bestreitung der Rigo­
rosen- und Promotionstaxen erforderlichen Mittel,
endlich wenn ste nach Erlangen des Grades eines
Doctors der gesammten Heilkunde durch eine sechs­
monatliche Erprobung als Assistenzarzt-Sellver-
treter— mit den im§ 20 der Gebührenvorschrift
für das Heer. I. Theil, festgesetzten Gebühren
— ihre Eignung za Bernfeärzten der k. k. Land­
wehr nachgewiesen haben, nach der Uebernahme in
den Activstand noch den nach Abzug der bezo­
genen Stipendien, Rigorosen- und Promotions­
taxen auf 6000 Kronen fehlenden Betrag zu den
unter A angeführten Zeitpunkten. Bewerber haben
die mit dem Tauf-(Gebuits -Scheine, Heimatscheine
Landwehrpasse, dem Nachweise des ledigen Standes,
des tadellosen Vorlebens und der zurückgelegten
Studien und abgelegten Prüfungen, instruirten,
an das Ministerium für Landesvertheidigung ge­
richteten Gesuche beim Decanat der medicinischen
Facultät der betreffenden Universität einzureichen.
ßrtruuken. Beim Baden im Pruthflusse w
Nowosielitza wurde der Finanzwache-Aufseher Alois
B a i e r l von der Strömung ergriffen und
ertrank. Die Leiche wurde in Russisch-Rowosielitza
gefunden, woselbst auch gestern j das Leichen­
begräbnis des verunglückten.Finanzwache-AuffeherS
stattfand.
Selvstmordversnche Der 72 Jahre alte,
subfistenzlose Schneidergeselle Ignatz KaraS
schoß sich Hute früh hierorts hinter den ausgelastet
nen Friedhöfen mittels eines Revolvers in di
rechte Schläfe und zog sich hiedurch sehr schwere
Verletzungen zu. Ueber Anzeige erschien an Ort
und Stelle eine Magistratscommiffion bestehend
aus Obcrstadtarzt Dr. Flinker und Official
R e y, die die Ueberführung des KaraS in die
Landeskrankcnanstalt anordneten. An dem Auf­
kommen deS Karras wird gezweifelt. Die Ursache
des Selbstmordversuches dürfte Substistenzlosigkeit
sein.— Heute mittags hat sich ein junges
Mädchen im Landesfpitale aus dem zweiten Stock­
werke in den Hofraum gestürzt und sich dabei
schwere Verletzungen zugezogen.— Kurz vor Schluß
der Redaction wurde uns mitgetheilt, daß Ignatz
K a r a s seinenVerletznng erlegen ist.
ßi« Mieftnöran!» i« Nrag Am 24. d.
mittags brach in einem Magaz-nshause ein Brand
aus, der infolge der dort aufgehäuften Benzinfäffer
rasch eine höchst bedrohliche Gestalt annahm.
Der Firma Kussy verbrannten alle dortselbst aufge-
stappelten Färb- und Fettwarenvoräthe. der Firma,
Tempsli und Freytag ihr Lager an Büchern ver­
schiedener Gattung. Erstere Firma erleidet einen
Schaden von 80 000 fl, letztere einen solchen von
120.000 fl. Beide Firmen waren ass-knrirt. Wäh­
rend der Löschaction, die sich ungemein schwierig v
gestaltete, verunglückten mehrere Feuerwehrleute.
Auf der Kruder'scheu Yadfahröah« findet
morgen ein Concert der Militärcapellc statt, über­
dies werden mittelst des Kinematographen eine
Anzahl neuer Bilder vorgeführt.
Devtsch-jüdilches Theater. Morgen Samstag
gelangt die beliebte historische Operette „Rabbi
Joselmann" zur Auffühüng.
Eine neuartige Gasmaschiae. Ein Motor, d-r ia
Amercka g-g-nwäct-z gerade so viel Aufmerksamkeit erregt
als di s ffinsrieit btt dem Diesel-Motor der Fall war
ist die Toldhche Gasmaschine Di.se interessante Maschine
besteht, wie wir einer Mittheilung deS Patent-Anwaltes
1. Fischer in Wien enlachmen, auS ein ent Antriebs«
Cylinder mit Kolben und einem Pampen Cylinder, der
auS zwei ia einander gelagerten Cylindern zusammengesetzt
ist und von denen die äußeren mit dem AntriebS-
chlinder der anderen mit correspondirenden Oefsaunzen
im Kolben deS PumpenchlinderS verbunden ist. Die ganze
Anordnung, auf deren Details wir hier nicht näher ein­
geben können, hat den Zweck, daS Entweichen der über­
schüssigen GaSgemengeS zu verhindern und eine bedeutend
größere und auch o-konoanscher- Leistung zu erzielen al«
dieS bei den bisher gebräuchlicher, Gasmaschinen der Fall ist>
Aenderung von DiensteSkategorie«. Der Handels
minister Freiherr v Call hat in Betreff einer Aendern n
der Dieusteskategoiien der achten und nennten RanzSclasse'
tat technischen Dienst der Post- uns Telezraphenanstalt
vom 10. d. eine Verordnung erlassen, wonach im Vsrsona'«
wesen der Post- und Telegraphenanstalt die imjtechnschen
Dienst der Post- und Telegraph nanstalt in der achten und
neunten Nanzsclasse bisher bestehenden DiensteSkatcgorien
der „Oberingenieure* und „Ingenieure" als solche auf­
gelassen, dagegen an Stelle derselben neue Kategorien, uud
zwar ia der achten RangSclaffe unter der dienstlicheu-
Bezeichnunz „Bau- Obercowmissäce* uns in der neunten
RangSclaffe unter de dienstlichen Bezeichnung „Bau-Tom­
missare* geschaffen werden.
Wan« sind Arbeitsordnnnge« rechtsverbindlich?
DaS Justizministerium bat an sämmtliche Gerichtsstelle«
und alle gewerbiichen Corporationen einen Erlaß gerichtet-
in welchem die Bedingungen kundgemacht werden, unter
welchen eine Arbeitsordnung für die Arbeitnehmer rechts­
verbindlich ist. Es ist dies unter drei Umständen der Fall,
und zwar: Wenn ein gedrucktes Exemplar der Arbeitsord­
nung dem Arbeitnehmer vor feiner Aufnahme mit der
Weisung übermittelt würd-, davon Kenntnis zu nehmen;
2. wenn dem Arbeiter die Bestimmungen der ArbeitS-
ordunng mündlich bekannt gegeben worden sind, uns ins­
besondere die Bestimmungen über Kündizungsseist, Höhe
und Art der Berechnung deö Lohnes berührt wurden; 3.
endlich, wenn der Beschäftigung suchende Arbeiter anze-
wtesen wird, von dem Inhalt einer angeschlagenen Arbeit»
ordnung noch vor dem Antritt seiner Thätigkeit Roti, zu
nehmen. In allen drei Fällen aber ist die Arbeiterordnuug»
sofort rechtSverbiadlich, wenn der Arbeiter ausdrücklich
oder stillschweigend durch Uebernahme der Arbeit st»
damit einverstanden erklärt, daß die Bestimmungen der
Arbeitsordnung eineu Bestandtheil de- ArbeitSveitrageS
bilden.
Photographische Apparate für Dielettante«
Wir empkehten Allen, die für Photographie, b'esen anre»
geudsten und von Jedermann leicht zu erleruendeu Sport,
Interesse haben, da» seit 1854 beft-bende Specialbau»
photogmpdischer Bedarfsartikel der Firma A. Moll
k. u. k. Hof-Lieferant, Wien, Tuchlaubeu S, und die.
Durchstcht ihrer illustrirteu Preisliste, die auf Wunsch
gratis verschickt wird.


[ 2023-06-29 10:45:39.115 - 19000728 - Seite 4 ]
bei!e 4.
Bnkowinaer Rundschau.
26. Juli 1800.
Telegramme.
Nelersburg, 27. Juli. Entgegen den Ber siche»
rnngen seitens des chinesischen Hofes erfahren hiesige
Blätter Aus zuverläsiiger Quelle, daß keiner der Gesand­
ten mehr am Leben ist.—  4 MOLL, k. a. k. Hoflieferant, Wien,TnchlariieuL
In den Depots der Provinz verlange man aus­
drücklich A. MOLL’s Präparate.
Depots: Czcrnowitz: C. von Alth’s Erb., Apoth.
und W. Beldowioz Äpctü.
SCHMIEDT& FONTIN, Droguerle, Czemowitz.
M S etzerlehrlin 6
•wird ein 15jähriger gesunder Junge, mit
mindestens 2 Mittelschulclassen aufgenommen
in der
Herrn. Czopp’schen Bachdruckerei
Gregorgasse 3.
Valuten- und Effecten-Umsatz.
Wiener telegraphischer CourS vom 27. Juli 1900
Einheiiliche SlatSjchutd in Rolou
Einheitliche SiatSstulv in Silber.*.
Oesterreirische Goldrente
4 perzrntige Äroneurentt\•
„ Ungarische Goldrwte...>.
» Ungarische Kronenrente ....
Oester-nugar. Bank-Lctie»-
Creditactren .... 668 50
London. 242.75
Deutsche Reichebanknoten für lOOMark d- R-'W-11855
Zwanzig-Mark-Stücke 23 70
Zwanzig-FrancS-Slücke..* 19- 33
JtaUenische-Nolen--- 20.55
Tacaten-,- H 33
97.45
97.25
115 60
97.40
115.20
80.90
17.01
Czernowitz uotirt« am 27. b
nachstehende DurchschnitlSronrse
Amtlicher Cours- und Marktbericht.
Czeruowitzer Frucht- und Broducteridörse vom 2g. JnlilM
Preise in Kronen per 50 Kgr. ab (Parität) Czernowitz.
K- k. Münzdncaten.
11.30
11.40
Silbrrrndel (in Papirr .....
253.—
254.—
Silbrr-Ag-o
254—
255.50
@* 0* ■»•**'•**••
94.—
Em Napoleond'or .......
19.30
19.40
Hundert Marl
118.50
118.70
Lei
96.—
96.25
Weizen r
Prima...
Mittel...
Roggen r
Prima...
Mittel...
Gerste:
Brauerwiare.
Brennerei «Malz-
waare...
Hafer:
HerrschaftSwaare
Marktwaae«.
Usancewaare.
Oelsaateu r
WmterrepS, prmt
Mbseu..
Leinsaat..
Haufsaat, prompt.
Kleesaat, Prima
Mittel.-..
Bon
Bis
Mais:
Bon
7.50
7.60
Prima, prompt.
6.40
—
RothmaiS..>
NettmaiS:
5.50
5.60
prompt...
—
—.
—.
Ciaqnanti«:
Prima, prompt-
—, I
Hülfenfrüchte:
Bohnen ....
.
—.
Erbsen ...»
5.40
5.60
Spiritus:
pr. 10.000 Liierp.
roher prompt, exc'.
Steuer ab Ezern.
auf Lieferung ab
42;-
13.—
13.10
Brennerei:
.
Sadazura...
—.—
Kotzmau ....
—•
—.
Sereth ....
.
StoroSynetz..
.
Witnitz...
«.5»
42.50
Verantwortlicher Stevackeur: Jakob Halb.
empfiehlt sein
Photographisches Atelier modemst eingerichtetes
, ®) m. 1®
•»•«(•'«•vwmv.vmmmvvm’wvmmwvmwwwvmmmvww f/l\ JUr. I M, MA
>M. Friedman«.* A,ellW
dem geehrten p. t. Publicum.
VWMMbOkAOiMh «V
(sT
Hauptstrasse Nr. 15
D
Aufnahmen
von
Visitformat bis zur Lebensgrösse.
Eine Realität
im I. Stadt-Rajon, best 6
hend aus circa 240 Quadrat'
Klafter Bauraum, 3 Wohn­
häuser, 1 Stallung auf 6
Pferde, 1 Wagenschoppen,
2 Holzlager etc, mit einem
10 »/, Bruttoertrag ist aus
freier Hand zu verkaufen.
Häheres beim Eigen­
thümer, Verbindungsgasse
Nr. 4. Darauf lastet ein Spar-
cassadarlehen von 5500 fl.
c
Wiener Waagen* nnd Gewichte Werkstätte
von
LAMBERT GRANDL
47. Auflage mit Abbildungen
Zeitgemäs8,practisohund höchst
belehrend. 208 Seiten stark
Preis 80 kr., für Porto 12 kr.
extra, ■wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief er-
olgt. (Oesterr.-ung. Marken
werden in Zahlung ge­
nommen)
J. Zamba& Co.
Hamburg.
'i
Ä
Czernowitz, Enzenberg-Hauptstrasse 31 I
Absolvent des Facbcurses am k. k. technol. Gewerbe-Museum in Wien, 1
Absolvent des Aicbmeistercurses am k. k. Staats-Aichamte in Czemowitz,
empfiehlt sich zur soliden Ausführung von: fl
Decimal-, Centimal-, Vieh- u. transportablen Brückenwaagen, f
Reparaturen ebengenannter Waagen
werden unter Garantie aichfähig hergestellt und billigst berechnet L"
'Ä
C
Oie besten Moldauer
Weine,
Für Echtheit wird garaatirt.
leiner’s TeiiMer
Tempelgasse
Ebendaselbst warme u. kalte
Speisen
Restaurant Katz
XVu.sslsclieg-&sse -4
Vorzügl. rumänische Weine
Dampfbieraus der I. bukowi-
naer Bierbrauerei- Actien«
gesellscbatt.
Rumfinische KOche.
Billiges Frühstück.
Bagatellklage^
und Executionsgesuche
neue Hforrmilare —r=
per 100 Bogen 40 kr.
liefert
Czopp’^ Buchdruckerei, Czemowit
Tempelgasse Nr. 8.
Druck, Verlag und Eigenthum H. Czopp.

