
[ 2023-06-29 10:45:44.046 - 19000706 - Seite 1 ]
fjons obn postversen^mg im Inland« tncl. Bosnien und
Herzegowina: GaüzjLyr. 84 X., yawjLhr. 18 K., viertrljihr»
j monatlich 8 K. Für Rumänien und Rußland gauzjLyr.
,6 Fr»., halbjähr. 18 Fr»., vittleljShr. S Fr». Für Deutsch.
I«nd ganzjähr S0 Mark, halbjähr. 15 Mark. vierteljShr. Vf t
Slarf. Einzelne Exemplar« 8 h. SLiyrntliche Abonnement»»
brtrLg« find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
»tt AnSnah«« der auf Sonn- and' Fr,»nage
folgenden Lage.
Kedetti»» «ad Ad»i»«ar«^»»:
Grrgorgaffe 3. f
r»i»»h»»-V rrbtudun, K». fh.
FaserttoaS-GehKhre«. Die sechrspalttge petitzeil« oder'
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 18 h., fftt
zweim 18 h., für drei«. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dies» Blatt», wie auch durch all'
soliden Jnseraten-Boreaus entgegengenommen.
Sämmtlich« auf di« Zeitung bezughabenden Streitigkeit«-»
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte kn
Lzernowitz.
Kr. 3361
Lzernowitz, Freitag, den 6. Juli 1SVV.
XIX. Jahrgang.
Die gelbe Gefahr.
DaS Verbreche», welches am 18. v. M. 1a
der Hauptstadt Chinas an dem Vertreter des
Deutschen Reiches begangen wurde, rüttelt endlich
die Mächte zur vollen Erkenntnis empor, daß
dort im Osten eine Gefahr droht, gegenüber der
zunächst und wenigstens auf geraume Zeit
hinaus Europa fich solidarisch erkläremnuß, will es
nicht auch ferner unabsehbaren Schaden an
seinem Gut und Blut erleiden. Man beginnt zu
fühlen, daß der weißen Raffe, die nnn einmal
den Drang und den Beruf in fich fühlt, die
Welt zu beherrsche«, hier in Asten der größte
und gefährlichste Gegner erstanden ist und daß,
soll auch dieser Continent erobert werden, vorerst
die iudochiltestschr Raffe bestegt werden muß, die
mit ihren mehr als 400 Millionen Menschen fast
ein Drittel der gesammten Bevölkerung der Erde
repräsentirt. Freilich; könnte man alle Heere
Europas mobilisiren und nach China schicken,
dann wäre die Frage rasch gelöst und das Reich
der Mitte in kurzer Zeit unterworfen; da dies
äöer nicht angeht -mrd da Europa doch auch
weiterhin nicht auf China als Absatzgebiet und
Bezugsquelle verzichten will, so bleibt vorerst
und noch für lange Zeit nichts übrig, als gegen­
über dem Widerstande des chinesischen Volkes,
wenn dieser, wie es den Anschein hat, fich weiter
ausbreiten sollte, in voller Einigkeit vorzugehen,
weil nur so jene imponireude Machtentfaltung
möglich ist, die den inoraliichen Erfolg und den
Sieg bedingt.
Es hat eigentlich nicht mehr der Nachricht
vor der Ermordung des Herrn v. Ketteler
bedurft, um den schrecklichen Ernst der Lage
erkennen zu laffen; aber diese scheußliche That
Wirkte doch wie ein Blitz in tiefer Nacht, der die
drohende Gefahr, die man bisher blos ahnte,
deutlich sichtbar werden ließ. Nun steht man
plötzlich vor der ganzer» Größe und Furchtbarkeit
des Problems: Ein Reich, das mehr Einwohner
zählt als Eürova, geräth in Gährung, in Erre»
gung. in glühenden fanatischen Eifer. ..Die
Blätter", heißt es in einem Pariser Telegramm,
namentlich der »Figaro", halten es für noth­
wendig, daß Europa sich zu den weitgehendsten
Opfern entschließe, und zeigen sich sehr besorgt
über die in China herrschende Anarchie. Die
»Republique" wirft besorgt die Frage auf, welche
Haltung die Mächte gegenüber der Thatsache
einnehmen werden, daß 300 bis 400 Millionen
Menschen in China keine gesetzliche Autorität
mehr anerkennen.— Und in demselben Sinne
äußern sich so ziemlich alle Blätter Europas.
Was fich jetzt in China abspielt, das ist
eben die Reaction der gelben Raffe gegen das
seit Jahrzehnten immer sichtbarer werdende
Bestreben der Weißen, ihre Hegemonie auch ihnen
aufzuzwingen. Seit Jahrzehnten dringen die
Europäer mit ihren Waffen, ihren Waren, ihren
giftigen Genußmitttln und ihrer Religion immer
tiefer in das seit den ältesten Zeiten der Geschichte
fich selbst genügende, an seiner eigeHn ursprüng­
lichen. wenn auch starren, armen und trockenen
Cultur arbeitende chinesische Volk ttn. Die Lei­
denschaft der Chinesen, die sich bisher seit dem
großen Taiping-Aufstande nur in kleinen Em­
pörungen fich Luft machte, ist jetztl auf einmal
zum Brande gewachsen, und Europ^ steht jetzt
in anderem Sinne, als man noch W Kurzem
glaubte, vor der „gelben Gefahr" :^Es mnß die
Tausende von Weißen, die in den letzten Jahr­
zehnten im Reich der Mitte sich fnicbergelaffen
haben nnd die Mittler werden sostten zwischen
der Cultur des Westens und dem' Staate, ber
ihnen zur zweiten Heimat geworden war, in
ihrem Leben nnd Eigenthum beschützen. Der
Aufftand der Boxer, welcher vor Monaten von
Schantung aus in Petschili eindrang, droht,
sich auch in Mittel- und Südchiaa auszubreiten,
und wenn erst die Nachrichten ans Peking im
Reiche und und unter dem mcderen Volke
bekannt werden, dann kann eine gHiße, entsetzliche
Katastrophe fich ereignen.
Ueber einstimmenden Berichten zufolge hat sich
in Peking ein Regierungswechsel vollzogen. Prinz
Tuan, eines derMitglieder der gegenwärtig herrsch enden
Mandschn'Dynastie, der Vater des von der Kaiserin-
Regenten zum Thronfolger bestimmten Put-Sin,
habe die höchste Gewalt an fich gerissen und führe
nun, nachdem^er der Personen des Kaisers und der
Kaiserin-Regentin sich bemächtige habe, ein fürchter­
liches Schreckensregiment.
Die Nachricht hat alle Wahrscheinlichkeiten für
fich. China ist in jeder Beziehung ein orientalischer
Staat und Palastrevolutionen gehören zu den häu­
figsten Ereignissen in seiner Geschichte. Die Kaiserin-
Regentin, die^ übelberüchtigte Tsu-hst, hat deren
selbst einige angestiftet, und nun hat ihr's ein An­
derer nachgemacht. Zu dem Ereignisse würden auch
die begleitenden Umstände stimmen. Nie nämlich
hört man so wenig aus Peking, als wenn dort
wichtige und ernste Dinge sich zutragen; das Ge­
heimnis ist die Bürgschaft des Erfolges— so
lautet die oberste Verschwörermaxi.-:e der Revolu­
tionäre von Peking.
Aber allmälig dringen Nachrichten seilbst aus
den sorgsam gehüteten Mauern des Kaiserpalastes
zu Peking und so kann man sich in Europa heute
ein Bild machen,was sichereignet hat, freilich nichts
weniger als ein klares und lückenloses. Versuchen
wir aus den kargen Berichten, die bis heute vor­
liegen-, Schlüsse zu ziehen, so gelangt man zu fol­
genden Möglichkeiten: Es hat in Peking nicht nur
eine Palastrevolution, sondern auch eine Revolution
des Volkrs gegeben. Darauf deuten die übereinstim­
menden Meldungen, daß die Chinesenstadt nieder­
gebrannt worden sei. Warum und von wem? Hier
gibt es nur Vermuthungen. Vielleicht von den
MandschU'Truppen, die in großer Zahl in und um
die Hauptstadt coucentrirt ft nd und vielleicht
deshalb, weil die Chinesen die Zeit für gekommen
erachteten, die ftemde Dynastie der Tstng zu stürzen.
Ganz unsicher ist in diesem Falle die Haltung der
Boxer; sie sind angeblich, im Gegensatze zu den
Taiping-Rebellen, Freunde der Dynastie und nur
t einde der Fremden. Aber eS gibt auch Kenner
hinas, welche die Boxers für eine revolutionäre
Seele halten, die zwar zunächst die Fremden aus
ihrem Lande vertreiben wollen, dann aber auch die
Befreiung des Reiches vpn der Mandschu-Dynastie
und deren Ersatz durch ein nationalchinesische»
Kaiserhaus planen. Welchen Antheil sie an dm
Ereignissen in Peking genommen hat, wird erst später
fKzustellen sein.
Prinz Tuan aber, der aller Wahrscheinlich»
teil nach gegenwärtig die oberste Macht in Peking
in fich vereinigt, ist ein entschiedener Fremden-
haffer, und eS werden von ihm die fürchterlichsten
und fanatischesten Aussprüche angeführt. Er war,
so oft man ihn um seinen Rath anging, alle»
milden und gemäßigten Maßregeln abhold und
rieth stets zu Gewalt und Grausamkeit. Er steht
heute an der Spitze einer Armee von ansehnlicher
Stärke, und sicher ist es sein Werk, wenn die Ge­
sandten in Peking, eingekerkert in den Mauer»
des englischen Gesandtschaftsgebäudes, vielleicht
den Kamps, den verzweifelten Kampf um ihr Le­
ben kämpfen.
Im Lande aber herrscht die Anarchie. Zur
Zeit des Taiping-AufstandeS focht dersüden gegen
Norden, gegenwärtig scheint eS, als wolle der
Norden gegen den Süden sich erheben. Zn den
südlichen Küstenstädten zumal, wo die Chinesen
vom Handel mit den fremden Mächten leben, sind
viele dafür, die Fremden zu schützen und der Be»
weauug der Boxer, welche die Fremden austreibe»
( wollen, Widerstand zu leisten. Heute wird gar
; von einem Bunde der Bicekönige berichtet, die sich
I zum Schutze der Fremden zusammenthun. Ob auf
! diese Haltung chinesischer Beamten, die jeder Beste-
j chung zugänglich sind nnd beim geringsten Wink
\ aus Peking anderer Meinung werden, zu baue»
ist, wird die Zukunst lehren. Im Augenblicke ge­
staltet sich die Lage in China sehr ernst und
sogar in Hongkong und Shanghai fangen die
Europäer an, lebhafte Besorgnisse zu empfinde»
und sich zum Widerstand zu rüsten.
Bon Deutschland sind unter den patriotischen
Kundgebungen einer zahlreichen Volksmenge zwei
Transportdampfer mit Truppen nach China abge­
gangen und gleichzeitig hat der Kaiser die Absendnng
der ersten Panzerdivision ebendahin besohlen.
Bei Besichtigung des chinesischen ExpeditionS-
Corps hielt Kaiser Wilhelm an letzteres, der seine
Abreise nach Norwegen aufgeschoben hat, folgende
Ansprache:
„Mitten in den tiefen Frieden hinein, für mich
leider nicht unerwartet, ist die Brandfackel des
Krieges geschleudert worden. Ein Verbrechen, uner­
hört in seiner Frechheit, schaudererregend durchseine
Grausamkeit, hat meinen bewährten Vertreter ge­
troffen und dahingerafft. Die Gesandten anderer
Mächte schweben in Lebensgefahr, mit ihnen die
Kameraden, die zu ihrem Schutze entsandt waren.
Vielleicht haben sie schon heute ihren letzten Kampf
gekämpft. Die deutsche Fahne ist beleidigt und dem
Deutschen Reiche Hohn gesprochen worden. DaS
verlangt eine exemplarischeBe st ra­
sn n a undRache. Die Verhältnisse haben sich mit
einer surchtbarenGeschwlndigkeit zu einem tiefen Ernste
gestaltet, nnd seitdem ichEuch unter dieWaffen zur Mo­
bilmachung berufen, noch ernster. Was ich hoffen
konnte, mit Hilfe der Marine-Infanterie wiederher­
zustellen, wird jetzt eine schwere Aufgabe, die nur
durch die g e sch l o f s en e n T r u PP enkör-
per aller civilisirten Staaten ge­
löst werder kann. Schon heute hat der Chef
des KreuzergefchwanderS mich gebeten, die Entsendung,
einer Division in Erwägung z» ziehen. Ihr werdet
einem Feinde gegenüberstehen, der nicht minder
todesmuthig ist, wie Ihr. Bon europäischen Off>


[ 2023-06-29 10:45:44.046 - 19000706 - Seite 2 ]
beite 2.'
eieren ausgebildet, haben die Chinesen die 'europäi­
schen Waffen brauchen gelernt. Gott sei Dan? haben
Euere Kameraden von der Marine-Infanterie und
meiner Marine, wo sie mit ihnen zusammengekommen
sind, den alten deutsche« Waffenruf bekräftigt und
bewahrt, mit Ruhm und Sieg sich vertheidigt und
ihre Aufgaben gelöst. So sende ich Tuch nun
hinaus, um das Unrecht zu rächen,
und ich werde nicht eher ruhen, als bis
die deutschenFa hnen vereint mit denen
deranderen M ä chte, si egrei ch ü b er
de n chinesischen wehen und, auf den
Mauern von Peking aufgepflanzt,
den Chinesen den Frieden dictiren.
Ihr habt gute Kameradschaft zn halten mit denen
Ihr dort zusammenkommt. Russen, Engländer.
Franzosen, wer immer eS sei, ste. fechten für eine
Sache: Die Civilisation. Wir denken noch an
etwas Höheres, an unsere Religion, an die Ver­
theidigung und den Schutz unserer Brüder da
draußen, welche zum Theile mit ihrem Leben für
ihren Heiland eingetreten find. Denkt auch an
unsere Waffenehre, denkt an Diejenigen, die vor
Euch gefochten haben, und zieht hinaus mit dem
alten Brandenburgischen Ahnenspruche:
„Vertrau auf Golt, Dick tapfer wehr',
,, Darauf besteht Drin' ganze Chi';
Dm wer'S aus Gott b-ndattig wagt,
- Wird nimwer auS brr Welt gejagt."
Die Fahnen, die hier über Euch wehen, gehen
zum erstenmale in's Feuer. Daß Ihr mir dieselben
rein, fleckenlos, ohne Makel zurückbringt! Mein
Dank und mein Interesse, meine Gebete und meine
Fürsorge werden Euch nicht fehlen und auch nicht
verlassen, mit ihnen werde ich Euch begleiten."
In dieser temperamentvollen und begeisterten
Ansprache hat der Kaiser ausgesprochen, was
heute ganz Europa bewegt, und leider— fürchter­
lich ist es zu sagen— vielleicht werden schon in
den nächsten Tagen alle anderen Mächte dieselbe
Ursache haben, zur Rache aufzurufen, wie heute
Deutschland. Doch ist die Hoffnung nicht verschwun­
den, daß es gelingen werde, die Zahl der Opfer
auf dieses eine des unglückseligen Herrn v. Ketteler
zu beschränken; dann aber obliegt den anderen
Mächten gleichwohl die jPflicht, Deutschland in
seinem Rachewerke zn unterstützen und gegenüber
den Chinesen die Solidarität Europas zn bekunden
die für die Zukunst.Ereignisse, wie die gegenwärtig
sich abspielenden, unmöglich machen soll.
Kleine Chronik.
Czernowitz, de» 5. Juli lsoo.
^kersoualuachrichten. Reichsrathsabgeordneter
Dr. Stefanowicz ist aus Bad EmS hier
eingetroffen.— Der Univerfitätsbiblivthikar Dr.
R e i f e n k u g e l hat einen mehrwöchentlichea Ur­
laub angetreten. Die Leitung der Bibliothek
hat der Universitätsscriptor Dr. Bücher
übernommen.— Hofrath undFinanzdirector Schö-
d el inspicirt gegenwärtig die Zoll-und Steuerämter
der Bukowina.— Betriebsleiter Michael R. v.
Kalmncki ist aus Bukarest rückgekehrt und hat
die Amtsagenden wieder übernommen.
Hrueunuuge» a« vukowinaer Mittelschulen.
Der Unterrichtsminister verlieh dem Professor am
Staatsgymnasium in Czernowitz Norbert Schwai-
g'e r eine Stelle am Staatsgymnasium des XIII.
Bezirkes in Wien, dem Professor am Staatsgym-
«afium in Radautz Cornad Z e l i n k a eine Stelle
«mb deutschen Gymnasium in Kremsier, ernannte
den provisorischen Lehrer Adolf M i ch n i e w i c z
Hum wirklichcnLehrer für das Staatsuntergymnasium
m Czernowitz, den Supplenten Dr. Oskur Brieß
des zweiten Staatsgymnastums in Wien zum wirk­
lichen Lehrer am Staatsuntergymnasium in Sereth,
Len Supplenten des deutschen Staatsgymnasiums
in Buvweis Josef Nowak zum provisorischen
Lehrer am Staatsgymnasium in Radautz.
Hlufer ZLürgermeister— Verichtigt. Güte
«st für gewöhnlich durchaus kein Fehler, nur darf
sie nicht allzuweit reichen und nicht in eine gewisse
Schwäche ausarten. Das ist leider bei unserem
«ltrn Bürgermeister der Fall; er ist gut. viel zu
Mt, thut jedem gerne eine« Gefallen und wird er
gebeten seinen Namen unter irgend ein Schrift! ück
zu fetzen, so vermag er er nicht diese Bitte abzu-
-schlagen, schon gar nicht einem seiner höheren Be­
amte«. Star so und gewiß nicht anders ist die vvP
Bukowinaer Rundschau.
uns gestern ^gedruckte Berichtigung zu erklären.
Wir wären zwar nicht verpflichtet, sie im vasten
Wortlaute in unsere Spalten anzunehmen, denn in
ihrem zweiten Theil enthält sie keine Richtigstellung
von uns entstellter Thatsachen, sondern ein Lobprei­
sung eine» Beamten, der sie unserer unuMüßli-
chen Ansicht nach gE nicht verdient. Diesen Theil
deckt also nicht der§ 19 P. G. und nur die
Rücksicht auf die Unterschrift veranlaßte uns, von'
einer Streichung dieses Theiles abzusehen. Sagen
müssen wir es aber, unserem Herrn Bürgermeister,
daß der Inhalt seiner Berichtigung in allen Schich­
ten der Bevölkerung wenig Freude hervorgerufen
hat, da man vielmehr bei der Nachricht von dem
bevorstehenden Wechsel in der Leitung des Depart­
ments erfreut war, ja darüber eine gewisse Be­
friedigung empfunden. hat. Das mag sich Rath
Schärf zu Herzen nehmen, und sich -endlich einmal
davon überzeugen lassen, daß es nicht gut sei, feine
Ignoranz durch ».Arroganz, .decken zu wollen..—
man merkt ja doch gar zn bald den Pferdefuß.
Iudeuaus Wanderung aus Pumäuie». Fast
täglich treffen hier größere und kleinere Gruppen
jüdischer Auswanderer aus Rumänien ein, werden
von der hiesigen Filiale der isr. Allianz mit Schiffs­
karten versehen und weiter befördert. Besondere
Erwähnung verdient der Umstand, daß dir Hilfe
in aller Stille' ohne jede Marktschreierei geleistet
wird.
Im Stadttheater sind jetzt viele Hände thä­
tig, um all diejenigen Adaptirnngen und Verbesse­
rungen vorzunehmen, die Magistrat und Gemein­
rath zur Bekämpfung der Feucrsgefahr als noth'
wendig erachtet, und anbefohlen hatten: die wichtig­
sten Arbeiten sind heute bereits vollendet. Der Zu-
schauerraum hat nur insofern« eine Veränderung
erfahren, als rechts und links vom Haupteingange
zwei neue Eingänge geschaffen und demnach zwei
Logen abgetragen wurden. Ferners wurden entlang
den Wänden und zwischen der ersten und zweiten
Sperrsitzreihe auf Kosten der Sitzplätze breite
Räume frei gelassen, so daß, wenn man noch die
beiden Nothausgänge—wirkliche Thüren, und nicht
wie im Vorjahre Fenster— dazurechnet, das Pub­
likum im Falle einer Fenersgefahr durch 10 offene
pnd freiliegende Ausgänge in unbehinderter und
ungefährdeter Weise das Theater verlassen kann.
Alle MaßnahMltN, die noch sonst für die Sicherheit
des Publikums getroffen wurden, müssen nicht nur
anerkannt, sondern auch vollkommen gebilligt wer­
den. Nicht unwesentlich scheint uns auch die Auf­
hebung des Garderobezwanges. Zn wünschen wäre
nur noch, daß die schweren Matrazzen, mit denen
die Eingänge verhängt zu werden pflegen durch
irgend etwas anderes ersetzt werden oder völlig
schwinden sollen; desgleichen sollten auch die Doppel­
thüren, die bei jeder, auch langsamen Entleerung
des Theaters Gegenstände des „Anstoßes" sind
cassirt werden. Alles in allem dürfen wir befrie­
digt constatiren, daß der Magistrat in diesem Falle
sein Möglichstes gethan, um uns für den kommen­
den Winter den Theaterbesuch zu ermöglichen.
Alles Weitere ist nun Aufgabe des Herrn Kuhn
und wir wollen hoffen, daß er dieselbe eben so
glücklich lösen werde. Trotzdem aber können wir
uns nicht über die Thatsache hinwegtäuschen, daß
unser Stadttheater mit all seinen Adaptirnngen
einer Hauptstadt gänzlich unwürdig ist. Man braucht
um dieses einzusehen nur jetzt, wo jedes Winkel­
chen im Zuschauerraum und auf der Bühne dem
Auge blos gelegt ist, einen Blick in dasselbe zu
thun. Und deshalb wollen wir es auch jetzt nur
als ein Provisorium betrachten und uns der ange­
nehmen und bestimmten Hoffnung hingeben, schon
im nächsten, spätestens aber im zweituächften Jahre
eine neue Heimstätte der Kunst zu besitzen!!
Zwecklose Schädigung unserer Kaufleute.
Aus Kaufmannskreisen kommt uns folgende Zu­
schrift: „Geehrter Herr Redacteur! Sie verzeihen,
wenn wir Ihre Güte in Anspruch nehmen, um auf
einen Fehler hinzuweisen, der bona Heia begangen
wurde und den Kaufleuten des Landes größeren
Schaden verursachte. Der Religionsfond hat im
Curhotel zu Dorna die Eigenregie eingeführt. Von
der Absicht beseelt, Waren bester Qualität um ein
möglichst billiges Geld einzukaufen, hat man die
Einkäufe nicht im Lande sondern bei.der Bezugs­
quelle direct gemacht. Nun ist dadurch in doppelter
Hinsicht gefehlt worden. Erstens ist es gar nicht
ausgeschloffen, daß auch die von draußen bezogene
Ware nicht bester Qualität ist, überdies stellt sich
beim Bezüge kleinere Quantitäten die Fracht ganz
wesentlich höher, so daß die Ware viel theurer zu
/ 6. Juli 1900.
ist n■
sichen kommt, als sie hietftmd- kosten Mrde. G
müde in der Absicht zu spann mehr ausgegehW
und dabei unsere Geschäftswelt fleschätzigt. Dies
wolle sich die Cürverwclltung vor Augen halten
und sich in Zukunft darnach richtey.^
- Die elektrische StrRßeußaßG witßfM« den
Bedürfniffen des badenden Publikums so weit altz
möglich zu entsprechen, von nun ab schon nm HM
6 Uhr Morgen zn verkehren beginnen.~
Das Konfetti«erfeu macht nun einmal .esu
unausrottbares Vergnügen in unserer Stadt auS. Da
es aber bekannt ist, daß die mit Vorliebe ins
Gesicht geschleuderten Papierchen auch zuweilen in-
Auge oder in den offenen Mund dringen und schlimme.
Folgen nach fich ziehen können, so wäre eS umso«
eher Pflicht unserer Sanitätspolizei sich von der
Qualität des zum Verkaufe gebrachten ConfettiS
augenscheinlich zu überzeugen und insbesondere dem
AbusuS zu steuern, wonach bereits gebrauchte-
Consetti mit all den am Boden befindlichen
Staubkörnchen und Anrath aufgelesen und neuerlich
in den Handel gebracht wird. Ein solch sanitätswid­
riges und unreines Corfetti kann man z. B-
bei den „fliegenden" Verkäufern vorfinden, die
jedesmal, wenn eS wo eine „Schlacht gibt, den
Passanten ihre Päckchen zu freilich 'viel billigerem
Preise anbieten. Wir machen hiermit unsere SanitätS-
xolizei auf diesen Unfug aufmerksam, unsere Leser
aber warnen wir ernstlich vor der Benützung dieser
„wohlfeilen" Confettipäckchen.
Di« Kitze. Wie wunderschön ist doch die
Sommerzeit, wenn man sie in Romanen, guten
natürlich, geschildert findet. Die „goldene Sonne"
am „azurnen Himmel" über den „hellgrünen Wie­
sen" und „blauen Wassern" u. s. w., wie herrlich
erquickend „dehnt sich die Brust", es ist ein wahre-
Vergnügen, der Sommer. Die Sonne ist vorschrifts­
mäßig golden, der Himmel azurblau, kurz die Na­
tur spielt alle sommerlichen Farben. Aber wir
möchten den Mann kennen lernen, der bei der
herrschenden Temperatur diesem Sommer eine poe­
tische Huldigung zu widmen geneigt wäre. DaS
Ende der menschlichen Tage ist gekommen, deshalb
sagt man auch: Die Hundstage sind da. Die
Hundstage erscheinen sonst erst im August, aber
«re im heurigen Jahr, was die Temperatur anbe­
langt, Alles verkehrt war, so kamen auch ste nicht
zu der Zeic, wo man sie erwartet, sondern um
einen Monat früher. Mit aller Gewalt und aller
Glut. Wir lieben ja den Sommer, aber so glü­
hende Verehrer wollen wir doch nicht sein. Da
ziehen wir eine kühle Behandlung vor...
Dachgärten, auch eine Eigenthümlichkeit der
Großstadt, findet man jetzt bereits in fast allen
Theilen Berlin?. Zusammengestellte Epheukasten und
wilder Wein, dazu eine ganze Anzahl blühender
Blumen, bilden da oben eine hübsche Laube, in
welcher die Leute den Abend in freier kühler Luft
verbringen. Viele solcher „Kolonisten", denen schon
in den Vorjahren der Aufenthalt über dem Häuser­
meer der Stadt lieb geworden ist, haben mit Be­
willigung ihrerHausherren sogar den Versuch gemacht,
„natürliche Gärten" auf dem Dach anzulegen. Zu
diesem Zweck ist das Dach mit einem wafferdichten
Stoff überzogen und auf diesen Erde gebracht,
wahrend Abzugsröhren für die Beseitigung de«
überflüssigen Wassers sorgen. Auch im Zentrum
Berlins, zum Beispiel auf dem Schillerplatz, sieht
man derartige Dachgärten, von denen einer sogar
stattliche Sträucher und schattenspendende Bäume
aufweist.
Hi» Mikitärcoucerl findet morgen abends
im Gartenrestaurant des MufikvereineS statt.
Ei«- ««d Zweizetter. Boa 3 ulinS Stetten«
beim. Das nicht-würdige Bettel» I sagte Ewer. der
einen Bettler fort wie», und bat dann seinen Begleiter
um eine Cigarre.— Ein guter Ruf eilt oft derart vor­
an-, dag «an gar nicht mehr merkt, zn wem er gehört.—
ES gibt Männer, bei denen nur die Rase da- Rolh-
wcrdku nicht verlernt bat.— Wir haben heute' Romane,
die man ruhig jede« Kind in die Hand geben darf, welches
nicht lesen kann-— Auch Sonntagskinder werdm alt.—
Ich kenne Jemand, der noch nie etwas verschenkt hat, aber
immer sagt: Ich nehme nicht- zurück.— Die deutsche
Ltteratur pflegt sich jetzt oft mit fremden Federn zu verun­
zieren.— E- ist nicht wahr, da| man die große» Diebe
laufen läßt. Sie haben meist eigene Equipage,— Die
Eier unterscheiden fich dadurch vortheühast vo« den Men­
sche«, daß auch die rohe» genießbar sind.— Man mag
eine» Man» als Uebermenschm noch so ernst nehme»,
keine Fra« wird ihn auslachen-— Ei« alter Herr, der


[ 2023-06-29 10:45:44.046 - 19000706 - Seite 3 ]
Bukowirmer Rundschem
"6. Zu« 1900.
oat», ist wie ein K»ai«, der die Vicht Hot.— Mancher
,b«hl«dr zu konstroiren, die man zu lech« oder zwölf verschie­
dene» beliebigen TageSuiten anf die Lbspieluug verschle­
chtn» Sätze eiastelltn kaun.
Naive Galauteri«. Bekanntlich gehöre» die Kirgisen
.«» den satt noch gauz uukultivirten Bölkerschaftea de«
-russischen Reiche« und haben noch ihre alten Sitten «ehr
-»der minder erhalten. Zuweilen werben nun dieBornehm»
noter ihnen von hochgestellte« Russen »ur Tafel geladen
'«der e« werden ihnen besondere Aufmerksamkeiten erzeigt,
v *“* «nt« ihne» b.ffrre Lebea-art zn verbreite» Jrßm,
-««hmal» Ehan der Kirgisen, war einmal ia Ormbarg
zu« Gouverneur geladen. De« Kirgise« gegenüber saß
ein« sehr hübsche Frau, die Gattin eine« ruflschen Oberste»
Ersterer faßt« fie scharf in« Auge; sie gefiel ihm sehr, und
da die Kirgtseu ihre Weiber kanse». so kouute er stch nicht
rutbaltea, au-zurnseu: »Tausend Schafe würde ich für
die Frau da geben." Mau lachte über diese naive Ga«
lauterie, und der Gouverneur, um stch einen Scherzi mit
dem Kirgise« zu wachen oder ihn vielleickt in Verlegenheit
zu setzen fragt« ihn, indem er aus seine eiiene Gemahlin
zeigte: »Wie viel gibst Du «obl für diese?" ,O Herrl"
versetzte Jrfiuv, ohne sich zu besinnen. »Frage da« nicht
so diele hat keiner auf der gauzen weiten Welt!"
Stiefel «1# WahlbeeinflnfsnngS« ttel. Die
italienische Zeitung »Giorno" bringt eine spalteulauge
Schilderung von der Art, wie man da unten in Südita-
lieu bei den Analphabeten die Wahlen macht, ohne daß
da« Blart allerdings den Schauplatz de« wahrhaft grotes­
ken Borgauze« namhaft machte. Dem Unlervräfkkten von
X. wird ver Besuch eine« ministeriellen Kandidaten, de«
Professor« Gomwo, angemeldet. »Ah Professor (Bommtr.
welche Ehre! Wohl ein Freund Sr. Exellenz?"— »Mehr
al« da«."— »Allo Verwandter L" Der Unterpräfekt er­
schauert vorahaend in Ehrfurcht. „Die« gerade nicht
allein ich bin der Geographiclebrer seine« ältesteu Sohne«.'
— Pause.— ,, Ab, natürlich, ja, ja, ei» Gelehrter von
Ihrem R»k, Commeuvatore?^— .Noch nicht."— „Ich
verstehe, nach den Wahlen" Darausssetzt ihm der Kandidat
auseinander, datz er au« der Gegend gebürtig ist und «obl
Ursache habe, aut die verwaudlichastlicheu Einflüsse zu
rechueo. Und dann redet «au über die Fond«. 12.000 Lire
werden kommen, meint der Professor,„ Ach da« reicht hier
nicht; Sie mü ssen b e denken, hier ist mau Füniundzwan zig-
lirescheine gewohnt- Fäuflirescheiae nehmen die Leute nicht
mehr. Ja, wären Sie früher ausgelreteo, so hätte mau e«
mit den Stiefeln versuchen können?"— „Mit den
Stiesel» ?“—„ Jawohl, da« wissen Sie noch nicht?
Sehen Sie, vor der Wahl erhallen die Leute einen Stiesel
und wenn unser Kandidaten glücklich durch ist, den anderen.''
W» ist -er Oeea« am tiefste«? Bei den Meere«-
bodenuntersuchungen, die für die Auslegung de« Pacific'
kabel« auszuführen waren, hat der amerikanische Kabel-
dampfer »Nero" zwischen Guam uud Manila im Philip-
dinen-Archipel Tiefen von 5260 Faden oder 9615 Meter
entdeck!. Die größt« MeereStiifr die mau vorher auSgc-
loihet batte, war 9423 Mets.- und befand sich nordöstlich
von Neu-Seeland und östlich vou den K-rwadic-Jniel-
Dera tige Tiefe» sind natücl; d} ein ernste« Hindernis für
den Bau der Telegraphcnlini?, denn die Haltbarkeit deS
Kabels wird hier beim Auslegen auf eine f ehr harte
Probe gestellt uud auch Reparaturen werde» sehr erschwert
Fra« oder Mädchen? In deu Kressen der Mil­
liardäre von Newyork wird e« bald gänzlich ausgeschlossen
sein, den Irrthum zu begehen, eine verheiratete Dame mit
»Fräulein und eine Jungfrau mit „Madame'' anzureden.
Die Haar-, Hut- und Kleiderküastler respektive Künstlerin­
nen der Empire Eich heben sich nämlich zusammenzethan
und beschlossen, durch ein weithin sichtbares Merkmal an
! der Toilette, dem Hut oder Haarfrisur sofort erkennen zu
lassen» ob die Trägerin bereit« in da« Joch der Ehe ge»
geschlüpft oder ob sse der Fesseln Hymen« noch ledig ist.
Unverheiratete Modeschönen sollen fortan den Schleifen-
§ schmuck und sonstigen Aufputz ihrer Kleider, die Garnitur
8 brer Hüte uud die Feder-Aigrette oder die Blumenraake
» ia der Ballfrssur an der linken Seite haben, während die
4 mit einem Gatten versehenen Ladie« diekea Extrazierrat
I an der rechten Seite ihre« Körper« respektive Kopfes
I tragen. Bisher konnte man rS nur am Trauring sehen,
ob man e« mit einer uichtmebr zu Habenden zu thun
hatte; doch da dieses Symbol bei der eleganten Dame
meistentheil» durch den Handschuh dem Blick entzogen
wirb, kam eS io gut wie gor nicht in Betracht. In Zu­
kunft also wird mau eS, wie bei den Damen de« Orient-
genau wissen, ob «ine Schöne noch,,zu haben" ist oder
nicht.
Der tvrnn- im Hafen »o« Hoboke«. Die
schreckliche Braudkastropde iw Hasen Hoboken hat leider
mehr Menschenopfer gefordert, al« ursprünglich angenommen
wurde. An viehrbundert Menschen dürsten vorgestern in
dem Uaglvckshafen ihr Leben eingebüßt haben. Die einge­
leiteten Erhebungen über die Entstehunzsursache des
Brande» haben bisher noch kein positives Resultat erge­
ben. Der Schaden kaun jetzt noch nicht genau beziffert
werden, dürfte aber nach vorliegenden Schätzungen gegen
50.000.000 Gulvea betragen. Aus Rew-Dork wird Heu««
telegraphisch gemeldet: Der Vertreter des Norddeutschen
Lloyd, Schwab, erklärt, bei dem Brande im Hasen von
Hoboken seien 125 bis 150 Personen umgekommen. Der
Schaden au Eigenthum bettage nicht über 5 Millionen
Dollar». Dir Dock» seien zur Ganze, die Dampfer selbst
zur Hälfte versichert. Der Dampfer »Kaiser Wilhelm der
Große" «ird heute 354 überlebende Personen an Bord neb-
weu.— Mittag» wird an» London telegraphttt: Reuter'«
Office meldet an« New-Uork: An« dem Dampfer de»
Seite
Norddeutsche« Lloyd .Sailer" wurden 17 und nicht «i*
gemeldet, 50 Leich:» herausgeholt. In den Dampfer »Bre­
men", wo der Brand jetzt al» gelöscht anzusehen ist, wur­
den bisher keine Leichen gesunden. An« dem Flusse wurden ;<-
40 Sddien gezogen. Drei Mann der Besatzung de» .Kar- -j
ser Wilhelm der Große" werden noch vermißt. Der Ea-
pitän der BerguogSgesellschait, welcher die UMrrinchnug
leitet ist der Meinung, daß der »Br-men" gerettet fwer-
de» lönne, da der untere Theil säst unbeschädigt ist; die
Maschinen scheinen in guter Ordnung zu sein. Di« Ar. -r.-;
lache deS Brandes ist bisher nicht bekannt.— Bei de»
Brandunglück in Hoboken hat stch gezeigt, daß der »Urne«
rikaniSmnS", da« ist eine Weltanschauung, deren einziger
i dealer Wert da» Geld ist, wirtlich so existirt, wie ihn dir
übertriebensten Berichte den Europäern nur darstelle».'
Der Dollar, va» ist der Götze drüben, und wo er stch zeigt*
verstummt jede anbete Empfindung neben der einen: der
Habgier. Der Amerikaner hat bekanntermaßen von allen Na­
tionen der Welt den sichersten Flair für'S .Verdienen". Er
spürt die verstecktesten Gelezenheit-n auf, wo eS Geld g«
holen gibt, uud er ist blind uud taub für alle» AadereX
wenn e» ihm irgendwo kcheint, da» daß etwa» zu mach«,
lei. Die Bootsleute in Hoboken verlangten, wie Depeschm
melden, von den im Wasser mit dem Tode Ringenden
zuerst Gelvzusazrv, ehe fie etwa» zu deren Rettung unti«
nahmen. Und daS Erste» waS die beiden amerikanische«
Capitäne, welche daS Schiff „Kaiser Wilhelm der Große'
an» dem Hafen bugfirlen, unmitlelbur hernach thaten, war',
datz sie eine Rechnung auf 50,000 Dollar» für geleistete"
Hilfe präsentirten! Angesicht» de» grenzenlosen Jammer»
in dem Unglückshasen, während Hunderte vou Mensche»
einen entsetzlichen Tod erlitten, hatten die amerikanische»
Seelen nur für Eine» Sin«: Dir gebotene Chan« aus­
zunützen und etwa« bei dem schauerlichen Unglück zu Pro-
fttiren. Wer nicht zahlen wollte, wurde mit Rurderschlägen
vou den Rettungsbooten zurückgetrieben; der einzige Ge­
danke beherrichke die Retter, die Todesangst der dem Tode
nahen Menschen stch praktisch nutzbar zu machen. Die
Eatrüstung über da» Vorgehen der Amerikaner bei«
Brandnnglück vou Hoboke» wird vermuthlich nur in.
Europa laut werden. Drüben, in der neuen Welt, wird.
man stch kaum über die geschickten Bootsleute empören
welche für ihre Rettungsarbeiten prompt und gut bezahft
werden wollen. Business ist eben dusrnsss— und wen«
Einer sagen wollte, daß eben die Rettung verunglückter
Menschen kein busmess sei, so würden ihn die Amerikaner
aufklären, datz für sie die ganze Welt mit allem, wg« >'*'
d'rum und b’can, nicht« ist, al» ein Geschäft mit de»■
wechselnden Verdienst- und Verlust-Chancen. Diese guszu-
nützen ist Psticht eine» tüchtigen Menschen, ». l.: eint«
tüchtigen Geschäftsmannes.
Schweitzer Jnbilättmspostwertzeiche«. In Folge
Beschluss:» deS BuudeSrathe» gibt die schweizerische Post-
verwaltung anläßlich der vom 2. bis 5. Juli in Bern
stittstadendeu 25-jährigen Jnbiläumiseuer de« Weltpost»
vereine» zu 5,10 und 25 Centime» und Jnbiläam«-
postkarten zu 5 und 10 Centimes au». Diesel­
ben haben Giltigkeit uud köimeo bezogen werden von
alle» schweizerischen Postffelleu vom ö. Juli an bi»
zum 31. December 1900
Ei« Geräuschfiinger. Eine unangenehme Mitgabe
bei der Bethätigung der Maschinen ist da» oft ohrenzer-
reißende Geräusch, daS st: veraulaffeu. Man hat jetzt
Mittel und Wege gefunden, diss-n akustischen U:b:lstan»
zu beseitigen. Man ging hiebei von der Beobachtung an»,
daß starke Geräusche durch einen heftigen Wind, der der
Richtung ve» Schalle» entgegenwirkt» anfgebobeu werden.
Ein interessanter Versuch wurde mit einer Kreissäge, deren
nerventöoteudeS Geräusch besonders unangenehm wirkt,
angestellt. Durch einen Ventilator saugte man fdieLust au» der
Umgegend der Kreissäge weg und beförderte fle in eine«
gepolsterten Luftkanal. Die Schallwellen werden also i«
Lustkanal vernichtet und ia Reibungswärme umgef-tzt.
Da» störende Geräusch war nicht mehr zu bemerken.
Telegramme.
Aerkm, 5. Juli. Wie bestimmt verlautet,
wird der Reichstag für die kommende Woche.
einberufen werden.
ZLerlin, 5. Juli. In informirten Kreise« --
verlautet, eS halte stch über Befehl des Kaisers
eine Truppendivision zum Abmarschs nach Chiaa
bereit, und soll dieser Abmarsch schon in de«'
nächsten Tagen erfolgen. ■'*


[ 2023-06-29 10:45:44.046 - 19000706 - Seite 4 ]
u
äfisasL
«eile
«Lsutzou, 5. Juli. Die Meldungen ouS Shan-
hai, wpnach der französische und der englische ge­
sandte in Peking von chinesischen aufrührerischen
boldaien ermordet worden sind, werden dementirt.
•U •»
/»»do», 5. Juli. Die gegenwärtig in Pe-
Kng herrschende Anarchie, die vom Usurpator Prin­
zen Lnat sehr gmährt wird, läßt da« Aeußerste
für die daselbst wohnenden Europäer befürchten.
Kapstadt, 5. Juli. Der Burengeneral Devet
«ahm den Engländern eine bedeutende Anzahl von
Munition-, und Vorrathswagrn weg und machte
eine englisch« Patrouille zu Gefangenen.
^nDtii-Iiciis
‘aical.'SAUERBRUNN
Tafel- und Heilwasser ersten Range*
Haapt Depot in Czernowitz bei:
S- BBERSOHU
Gartenrestaurant jYtusikverein
Heute Freitag, den 6. Jnli:
GrosBcs
Militär• Concert
der vollständigen Musik-Capelle des Inst.-lieg.
Erzherzog Engen Nr. 41.
Entree 20 kr. Anfang 8 Uhr.
Um zahlreichen Zusprach bittet ergebenst
Ehrlich, Restaurateur.
Srate STaJhcowl&.er
Spe cial-Schuhmaoher-W erkstätte
des
JOHANRI DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Rnssischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schuhwarnn für Herren,
Baven und Kinder nach neuester Fapon wie: für Ptattfüsse,
Klumpfüsse, Spitzffiase mit orthopädischem Apparate mit
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
«Sowinaer Rllndscha,. __ ''»• Ä«Ü E
Valuten- m Effectell-Utvsatz.
Wiener telegraphischer Cours vom b. Juli 19V0
Eillbeiilicbr Statsschuld ia Noten>..>
Eiabeitliche StatSschnld in Silber••*
Oesterreictifche Goldrrut«,••
tperjtntije Aroneurente.•••.,•
„ Ungarischr Golvrente-..■
.>» Ungarische Äromattntt■*>•
Oeürr-uagar. Bank-Lai« ....
Errditactiea..- .........
London
.. 97,55
. 97.00
.. 1.16
.. »745
,. 115.60
.. 91.15
.. 17.30
. 6.80
.. 942.60
Deutsche R-ichkb»uknote» sSr 100 U«t d- R-'W-UKtiO
Zwanzig-Mark-Stücke ... 23 71
Zvannr-FrancS-Stitckr ......... 19.29
Jtalienische'Note». .........• 9045
Dueaten .............»... 11 33
Czernowitz notirte amt.d.nachstehendeDarchschuitt-coars«:
St. k. Münzducaten 11.20 11.40
Silberrnbel (in Papier ..... 255.25 956.25
Silber-Lzi» ——s—
Bak. --- 19.40 1945
Hundert Muri 118.40 118.70
Lei-. 95.50 96.-
Amtlicher Cour-« tmd Makttbekicht. 1
Tzentowitzer Frucht- trab «robuctfnbBrfe vom 2. Mj I9d0»
Weizen r
Prima ....
Mittel ....
Rogge» r
Prima....
Mittel....
«erstes
vranermaarr..
Brennerei »Malz-
vaire-...
Hafer r.
Herrschafkswaar«
Marktwame..
Usancemaare..
Oelsaate«:
Wmterrep«, prm
Rübsen...
Leiniaat....
Hauffaat, prompt
Kleesaat, prima.
Mittel.....
von
vis
Matt:
Boa
7L0
8v—
Prim», prompt.
5.95
Kochmal«...
sreumats:
L.S0
5.85
5.95
prompt..
—•
Ltuquauti« r
Prima, prompt.
540
5.50
Hülsenfriichte r
Bohnen ....
Ji
Lrbseu ....
Keuche!:,..
18.-
5.35
5.45
Sptrituch:
pr. 10.060 Liierst.
roher prompt, exe'-
\
12.75
Steuer ab Czern.
ans Lieferung ab
Mr?
13-
Brennerei:
»p
—
Sadagura...
—.
Kotzmau ....
r-.—
—.
Srreth ....
Storolynetz..
Wituitz...
•»
6.—
20 .—
24.5»
Berontwortlicher Stedactrvr: Jakob Huth
»
■» Aur echt, wenn virect vou mir ßezoze»^—
chwarz, weß und saibig von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 per Meter—
zu Rpbm und Blousen 1— Ar, jedermann ftonko und verzollt ins
. HauS.s Muster umgehend.
2. HsuusdsrZ, 3ürieh
Kömgl. und Kaiserl. Hofiieferant.
EMixsr als HsdsraU!
Gold, Silber, Juwelen, Uhren
alle Schpiuckgegenstände,-
Silber-TafelgepSthe u. Bestecke
MI Bll, Juwelier,
CZERNOWITZ (Bingplatz.)
Juwelen, Gold und Silber
werden zu höchsten Preisen gekauft oder in Tausch
genommen.
Gold- und Silberwaaren k. k. ärntüch punzirt
Glacöes für Damen und Herren, wie auch
Uniform-Handschuhe für die Herren Öffi-
ciere und Beamten werden
zum Patzen
übernommen.
Prompte Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
BABETTE M EISLER
Universitätsgasse Nr. 3
Local-Veränderung.
Die seit 24 Jahren hierorts bestehende
A lEis©ntiandIixii£^
der Firma
K. Schenkelbach
Czernowitz, Rathhau sstrassfe^
übersiedelte ab I. Mai 1 13
mR ihrem grossen Waarenlager *n die
Herrengasse Np. lOa^
• vis-i-vis dem Cafe l’Europe
und bittet gleichzeitig die geehrten P. T. Kunden nm,
gütige Bewahrung des ihr bisher geschenkten Ver­
trauens, sowie um gefälligen zahlreichen Zuspruch mit
der Versicherung stets billiger Preise, was ihr dadurch
ermöglicht wird, da der Miethzins des gegenwärtiger»
Locales ein bedeutend massigerer ist.
Hochachtungsvoll jj. Sohsnkaib^h.
Eia Lehrling
wird aufgenommen beim Elektrotechniker
J. Fenner, Tempelgasse Nr. 3.
Schach dem Soh nen-Kaffee durch J3arsd\ach& Pirsch jYfalz* und feigevi*Kaffee*
Wie recht hat der Dichter, wenn er sagt: „Warum in die Ferne schweifen? Sieh, das Gute liegt so nah!"
Dieser Erfahrungssatz bewährt sich auch an den von der Firma Barschach& Hirsch seit einiger Zeit im Curorte Wizenka
bei Wiznitz erzeugten Malz-u. Feigen-Kaffeearten.—Mit einem überaus zusagenden, den Gaumen letzenden Geschmacke, vereinigen diese
Kaffeearten. ein wunderbares Aroma und überhaupt alle Vorzüge, die je einem Kaffeesurogate nachgerühmt wurden, was dazu
beitrug, dass dieselben sich schon jetzt, sozusagen in ihren Flitterwochen, bei zahlreichen Personen aus Nah’ und Fern’ einer
ausserordentlichen Beliebtheit erfreuen.— Die Prima-Qualität dieser Kaffeearten, die als blutzuführende kräftigende und die Nerven
beruhigende Getränke unübertroffen dastehen, hindert jedoch nicht daran, dass sie zu einem staunend billigen Preise abgesetzt
werden.— Wenn auch zunächst als Zusatz zum Bohnenkaffee dienend, dem sie ebenso seine schädlichen Einflüsse benehmen wie
ein recht appetitliches Aussehen verleihen, so schmecken die von der Firma Barschach& Hirsch erzeugten Kaffeearten— wie keine
andern— auch dann vorzüglich, wenn sie für sich allein getrunken werden und ist es in diesem Falle gerathen, von einer successive
immer schwachem Beimischung des Bohnenkaffees auf den Genuss dieser Kaffeearten in purem Zustande zu übergehen.
Die Gebrauchsanweisung ist auf den Schachteln ersichtlich, die als Emballage für die verschiedenen Kaffeearten dienen und
ist die Ware nur dann echt, wenn die betreffenden Schachteln die Namen Barschach& Hirsch als Fabriksinhaber aufweisen.
Wer mit der gedachten Firma in Fühlung treten will, beachte gest. folgende Adresse:*
Barschach& Hirsch, Malz- and Feigenkaffee-Fabrik, Wiznitz a. 6z.» Bukowina.
r
r
♦
r
Druck, Verlag und Eigenthum H. Ezopp.

