
[ 2023-06-29 10:35:43.594 - 19000606 - Seite 1 ]
«Honnements-Preise für Czernowitz mit Zustellung ins
Haus oder Postversendung im Anlande mcl. Bosnien und'
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K, halbjähr. 12 K., Vierteljahr.
6 K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
SS Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. S Frcs. Für Deutsch­
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. Vj%
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements­
beträge find in Czernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
»it Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
Jnsertions Gebühreu. Di« sechsfältige Petitzeile ode»
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., für
zweim. 18 h., für dreim. 24 Ir. berechnet. Inserate werden!
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch a>8
soliden Jnseraten-Bukeaue entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeit«»
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte iw
Czernowitz.
Htsdactts» »ab Zbmtulstralis»:
Gregorgaffe 3.
e>lepit*iHV*rfeta»init »». 87.
9h. 3337. Czernowitz, Mittwoch den «. Juni 1SVV. XIX. Jahrgang.
Die politische Verlaffenschast.
I,s roi est mort, vive le roi! Ein
sehnsuchtsvolles Hoffen zieht durch die Reihen
unserer politischen Factoren. Kaum daß sich das
Grab über die zwei bedeutenden Männer unseres
Landes, Dr. Rott und Abg. Tittinger geschloffen
hat, beginnt auch in den Reihen unserer aufstre­
benden Politiker eine gewiffe spannungsvolle
Erregtheit platzzugrcifen; man wird gut thun
in dieser Beziehung em wachsames Auge und
ein geschärftes Ohr allen Erscheinungen, und
mögen dieselben auch von sekundärer Bedeutung
sein, bereit z» halten; es ist besser so, zum
Mindesten läuft die Bevölkerung keine Gefahr
überrumpelt zu werden. Davor kann man sich
nicht genug salviren. Bei uns haben sich Fälle
genug ereignet, welche den Nachweis erbrachten,
daß politische Erfolge in der Bukowina durch
dreiste UeberrumpelunM nicht zu den Selten­
heiten gehören. Und deswegen allein lohnt es
sich der Mühe, den kommenden Ereignissen ein
besonderes Augenmerk zuzuwenden. Von actuellster
Bedeutung werden die Wahlen in den Landtag
sein. Durch den Tod Dr. Rottes und Tittinger
werden zwei Landtagsmandate frei. Die Aus­
schreibung des Termines für die Ersatzwahlen
, wird in kürzester Zeit erfolgen. Wenngleich
auch durch das Freiwerden dieser zwei Mandate
auch die Frage über die Besetzung der Stelle
eines Landeshauptmann-Stellvertreters actuell
wird, so kann die öffentliche Meinung vorderhand
ein höheres Interesse dem näherliegenden Fragen
zuwenden; diese erstrecken sich vorerst mit der
Discuffion über die Candidaten, welche sich um
die freigewordenen Landtagsmandate bewerben
könnten. Wenn man aufrichtig sein will, so wird
man sich gestehen müssen, daß unsere Bevölkerung
in Bezug ans die Quantität der Candidaten
nicht in Verlegenheit sein kann; sie ist sich■
Feuilleton.
Amors Rache.
Voa L. Oskar.
Unfähig mich zu verlieben, so dachte ich, war
drffen sicher.—
Ich sah Mädchen von strahlender Anmut
gleich frischen Blumen, deren Duft die Sinne be­
täubt, deren Schönheit- und Pracht das Auge blen­
det, an deren Mund die Biene viel süßen Honig
finden, deren Besitz himmlisches Glück bringen
Wnnte— sah Frauen vom geheimnisvollem, be-,
strickenden Zauber, deren Augen, zwei Flammen, das 1
«lut in Wallung bringen, Körper ein Paradies,
Sinne reizend—
Ich hatte so manches Verhältnis,— hatte
sie gerne, verbrachte angenehmen Stunden/
aber ich liebte nie.
Herr I. veranstaltete ein-n Abend! Er lud
Bekannte und mich ein. Ich ging. Der Wirt
empfing die Gäste im Vorzimmer, die Wirtin
machte die Unbekannten bekannt.—
3m festlich beleuchteten Salon saßen Damen
«j festlichen Gewändern, die Herren unterhielten
sich mtt denselben, teils stauden sie seitwärts in
dessen vollauf bewußt; ganz anders verhält es
sich aber mit der Frage in Bezug auf die
Qualität der Candidaten; dir werden ganz gewiß
verschiedene und ganz ernste Erwägungen für die
Beurtheilung der Verhältnisse maßgebend wirken.
Im Allgemeinen ist man der Ansicht, daß man
mit dem bisherigen Syst ryl brechen müsse. Es ist
männiglich bekan nt, daß bei uns in Bezug auf die
Verleihung von Ehrenstellen und Aemtern eine
eigene Praxis Jahre hindurch befolgt wurde.
Wenn in unserer Bevölkerung sich die
Sympathien, sei es durch Zufall, Rcclame oder
wirkliche Verdienste einem Manne zugewendet
hatten, so stellte es sich nur allzubald heraus,
daß solch ein Mann mit diesen Sympathien in
der aufdringlichsten Weise verfolgt wurde.
Wo nur irgend eine Ehrenstelle oder ein
Vertrauensposten zu vergeben war, halste man
dieselben ohne jedwede weitere Rücksicht diesem
Manne auf, so zwar, daß dieser, wenn auch durch
besondere Fähigkeiten ausgezeichnete Mann. schon
w->gen der naturnothwcndigen Repräsentations-
pstichten allein, nicht ,u irgend welcher für
Stadt und Land nutzbringenden Arbeit kommen
konnte. Was eine solche Praxis für die gedeihliche
Entwicklung der dringendsten Landesintereffen
bedeutet, liegt klar auf der Hand; anstatt das
übergroße Arbcitsmateriale auf mehrere Köpfe zu
vertheilen, fand man es und das aus unbegreif­
lichen Gründen rathsamer, olle Agenden in eine
Person zu vereinigen. Das rächte sich schwer
genug; unser Land hält schon Jahre hindurch in
Bezug auf die Entwicklung der politischen und
wirtschaftlichen Interessen keinen gleichen Schritt
mit den anderen Provinzen des Reiches; wir
bleiben immer zurück; der Grund für diese
traurige Erscheinung ist nur in der Unzuläng­
lichkeit unserer politischen Vertretung zn suchen.
Man versuche es einmal. mit einem anderen
System; man versuche es einmal mit dem
einer Gruppe. Auch ich gesellte mich zu dieser
und hielt Umschau. Da blieb mein Auge festgebannt
haften, ich erblickte eine Dame mitten unter den
Damen. Ueberrascht sagte ich:
Ach! das ist ein reizendes Weib!
Welche? fragte mein Nachbar, der Gutsbesitzer,
Herr von Alvar.
Die in der hellblauen Toilette.
Ei ja, die gefällt mir auch.
Wer ist das?
Meine Frau.
Roth, vor Verlegenheit bat ich ihn um. Ent­
schuldigung.— Er lächelte zufrieden, das macht
ja nichts und erzählte ihr und anderen die Geschichte.
Sie sah auf mich, verlegen, wurde ich noch
\ verlegener. Gewöhnlich keck, man könnte sagen frech,
wie anders war mir heute.— Gerade wie man
aus der Finsternis plötzlich ins Hellbefeuchtete
kommt und nichts nur die Flamme sieht, so sah ich
sie und sie, die Sonne die mich geblendet.
Es wurde zum Tanze gespielt. Nach der obli­
gaten Tour mit der Hausfrau, tanzte ich mit ihr.
Sie hieß Eugenie. Unter den langen Wimpern
glühten die Augen in Glut, ihr blasses, zartes
Gesicht erröthete leicht. Ich umfing ihre jugendliche,
biegsame Gestalt. Sie an meiner Brust— ihr
duftiger Athem berauschte, ich war so selig glücklich.
Wir flogen leicht, ich hielt fie in meinen Armen,
ach wenn bis in die Unendlichkeit. Ich bat fie um
System der Arbeitstheilung; man ziehe mehr
tüchtige und leistungsfähige Köpfe in das öffent­
liche Leben; man ermögliche einen größeren
Wettbewerb der Geister und der Erfolg wird
gewiß nicht ausbleiben.
Es ist wirklich hoch an der Zeit, daß diese
Worte als ernste Mahnung an die Bcvölkernng
gerichtet werden; diese Worte gewinnen an
Bedeutung, weil fie in eine Zeit fallen, in wel­
cher der Bevölkerung Gelegenheit geboten wird
zu beweisen, daß sie mit dein bisherigen Systeme
nicht einverstanden war.
Und deswegen soll die warnende Stimme
der öffentlichen Meinung nicht wirkungslos
verhallen. Es verlautet allgemein, daß Dr.
Sträucher sich um das Landtagsmandat der
Stadt Czernowitz bewerben wird. Ohne uns auf
die Qualitäten des Dr. Sträucher des Näheren
einzulassen, muß die Bevölkerung gegen seine
Candidatur entschieden protestiren, schon aus
dem einzigen Grunde, damit nicht neuerdings
dcr Abnsus platzgreise, einen einzelnen Mann
mit einer Menge von Ehrenstellen zu überhäufen.
Dr. Sträucher ist im politischen Leben unseres
Landes nicht überflüssig, aber die Bevölkerung hat
ihm bis nun genügsam Gelegenheit geboten,
seine Energie und Thatkraft für die Jnterffen
des Landes zur Verfügung zu stellen. Dr. Sträu­
cher ist Landes, und Gerichtsadvocat, Reichs»
raihsabgeordncttr, Gemeinderath, Cultusvörstanb,
Rechtsanwalt der Commune, Stadtschulrath,
Mitglied des großen Sparkaffeausschusses, Rechts­
konsulent verschiedener Interessengruppen, woher
soll er die nothwendige Zeit nehmen, um noch
die Pflichten, welche ein Landtagsmandat unver­
meidlich mit sich bringt, nach bestem Wiffen nnd
Gewissen zu erfüllen. Bedenklich muß seine Can­
didatur auch deswegen erscheinen, weil er
derjenige war, welcher mit stimmgewaltiger Kraft
als einer der Ersten gegen das scinerzeitige
die zweite Quadrille.— Sie tanzte weiter, die
schlanke, reizende Erscheinung sah ich im Bollglanze
ihrer Schönheit hin und herwogen.
Die Musik verstummte, man ging zu Tische..
Am Arme ihres Tänzers ging Engenie, ich allein
und setzte mich ihr gegenüber. Da war es lustig
überall Scherz und Luchen.
Sie war ernst. Ihre ausdrucksvollen grünen
Augen, ein reiner Quell voll feuriger Leidenschaft
sahen auf mich, mir ein nicht geahntes Leben ein­
hauchend.—
Ich saß stumm, nur meine Augen sprachen
Sie küßten die ihrigen. Ich erwartete schon mit
bangem Herzklopfen das Ende des Mahles, denn
es tarn nach diesem die zweite Quadrille— End­
lich war es vorbei. Die Takte zur Quadrille
wurden gegeben, ich ging auf sie zu und nahm
sie unter den Arm. Anfangs ging das Gespräch
über allgemeine Dinge, es stockte oft, wurde dann"
aber lebhafter. Sie drückte sich leicht an mich und
sagte: In zwei Wochen wird bei uns eine Jagd
veranstaltet, ich lade Sie hiemit ein, mein Mann
wird Ihnen schon die Einladungskarte schicken. Sie
werden hoffentlich kommen, nicht wahr? Mit
größten Vergnügen^ werde kaum die Zeit abwarten
können, um Sie wieder zu sehen, in lArer Nähe za
sein, die mich—-
Ruhig Sie Schlimmer


[ 2023-06-29 10:35:43.594 - 19000606 - Seite 2 ]
E
Scke 2.'
Bukowina« Rundschau.
6. Hllni I90L
Liberal« Regime Sturm lief. Er war es, welcher
immer und überall davor warnte, daß nicht alle
Stellen in einer Person vereinigt werden, welcher
im Interesse der Wohlfahrt des tzandes die
-Heranziehung weiterer Kreise der Bevölkerung ins
politische Leben wünschte. Dr. Sträucher scheint
aber in Bezug auf seine Person eine Ausnahme
machen zu wollen; die. weisen Rathschläge, welche
er ertheilt, haben nicht für ihn, sondern
nur für andere Geltung; er predigt mit
Begeisterung Wasser und trinkt selber einen
ganz soliden Wein...
Das war aber nur in den früheren
Jahren in unauffälliger Weise mögliche;- Heute
ist das nicht so leicht. Die Bevölkerung ist über
ffo manche Dinge so merkwürdig aufgeklärt.
Die politische Lage.
Nachträglich ist es bekannt geworden, daß vor
-einer Woche nahezu ein Waffenstillstand zwischen
den Deutschen und Czechen, und das Aufgeben der
Obstruction seitens der letzteren auf der Basis des
Zurückziehens des bekannten Kindinger'schen Erlasses
zu erzielen gewesen wäre. Sowohl das Ministerium
Koerber als auch ein Theil der deutschen Führer
waren bereit, um diesen relativ bescheidenen Preis
die Fwttmachung des Parlaments sowie die Mög­
lichkeit weiterer Friedensverhandlungen zu erkaufen.
Mindestens erschien den erwähnten Kreisen die Auf­
hebung des Kindinger'schen Erlasses discutabel. Der
Sieg der intransigenten Elemente unter den Deutschen
hat auch auf die Regierungskreise sehr verstimmend
gewirkt. Ucberhaupt ist die Zeit der Flitterwochen
zwischen der Linken und Ministerium, wenn es solche
überhaupt gegeben hat, gründlich um und man ge­
winnt den Eindruck, daß ein rnodus vivendi
zwischen Herrn Koerber und den Czechen, trotz Ov-
struction, relativ noch leichter sich finden ließe,
als mit den Herren von der Linken, die als beati
possidentes zu gar keiner Concession sich herbei­
lassen wollen. Es muß festgehalten werden, daß
die Regierung die Forderung der Czechen nicht
als unberechtigt oder als objectiv unerfüllbar, son­
dern nur aus begreiflichen factischen Gründen
ablehnt, um nicht die Obstruction der Teutschen
hervorzurufeu.
Wie dem immer sei, Mittwoch wird die Ob-
struciion im Parlamente unverändert fortgesetzt
werden. Der Plan der sogenannten Tagesordnungs-
Parteien besieht nun darin, der Obstruction durch
Erzwingen separater Abendsitzungen beizukommen.
Hiezu reichen die gewöhnlichen geschäftsordnungs­
mäßigen Hausmittel aus. Allein im besten Falle
kann auf diesem Wege die erste Lesung des Budget­
provisoriums forcirt werden. Ungeachtet aller Be-
theuerungen des an der Spitze marschirenden Herrn
von Jaworski ist ein aufrichtiger Ernst, die Ob­
struction der Czechen zu brechen, kaum bemerkbar
und der muthmaßliche Erfolg gleich Null. Das
Spiel der Linken, die Majorität cndgiltig zu
sprengen und deshalb den Polenclub in die vorderste
Schlachtlinie vorzuschieben, ist zu sehr durchsichtig
und geeignet, eher das Gegentheil zu erreichen.
Ein hervorragender Politiker der Rechten bemerkte
in Bezug auf dos gegenwärtige Keffeltreiben, eine
Zertrümmerung der Majorität und die Schaffung
politischer Neugcbilde sei einzig und allein durch
einen deutsch-czechischen Ausgleich zu erhoffen; die­
ser Idee gehöre die Zukunft und an dieser Idee
müsse festgehalten müssen.
Ganz merkwürdig lautet unter den gegebene»
Verhältnissen die Prognose für die in der aller­
nächsten Zeit zu erwartende politische Witterung.
Im Gegensatze zu allen Allarmnachrichten, welche
die baldige Auflösung des Hauses und verschiedene
Octroyirungen in Aussicht stellen, ist eS in jenen
Sphären, von denen die Entscheidung abhängt, in
Bezug aus die Anwendung irgend welcher heroischer
Maßnahmen äußerst still geworden. Erweist sich
das Parlament als arbeitsunfähig, so wird es
vertagt. Nur darüber ist man noch nicht einig
geworden, welche Proben und Beweise der Steri­
lität der Volkstretetung als genügend für die
Entlassungsreife anzusehen sein werden. Sodann
wird das Ministerium nach bekanntem Muster das
Allernothweudigste, vor Allem das Budgetprovi-
sorium, auf Grund des 8 14 verfügen und bis
zum Herbst entweder eine Besserung der Situation
oder die eigene Erlösung abwarten. Jeder ernstere
Versuch der Regierung— sei es das Jnvesti-
tionsanlehen, sei es das Sprachengesetz oder gar
eine neue Geschäftsordnung mittelst§ 14 .zu octro-
yiren, würde unaufhaltsam zu einer partiellen
Ministerkreise führen. Es gibt nämlich Mitglieder
des Cabinets, die aus constitutionellen, andere
Mitglieder der Regierung wieder, die aus politischen
Gründen unter die erwähnten Vorlagen ihre Un­
terschrift zu setzen sich entschieden weigern würden.
Eine Cabinetskrise aus solchem Anlasse würde aber
den an und für sich problematischen Wert derar­
tiger schwerwiegender Maßregeln erheblich Herab­
drücken. Und da man diese Stimmungen kennt, so
kann der Gedanke als verworfen betrachtet werden.
Somit lautet die politische Wetterprognose:
Fortfretten bis zum Herbste, ohne jegliche Experi­
mente. Für diesen Fortschritt bietet das Budget-
provisormm, welches eine Jnvestitionsbedeckung
von circa 70 Millionen Kronen involvirt, die
Möglichkeit.
Kleine Chronik.
Czernowitz, dm b. Juni 1800.
Laudesprakdeut HLr. Aourguignou ist aus
Wien rückgekehrt.
Aus dem Landesausschusse. Bei Beginn der
letzten Landesausschußsitzung widmete der Vor­
sitzende Landeshauptmann L u p u l dem verstorbenen
Landesausschußmitgliede, Landeshauptmann-Stell­
vertreter Dr. Josef R oll t einen Nachruf, in dem
er in warmen, herzlichen Worten des Verstorbenen
als College«, Mitarbeiters und Freundes sowie
seiner höchst verdienstvollen Thätigkeit gedachte und
dem Schmerze über den Verlust Ausdruck lieh. Das
Collegium hörte die Kundgebung stehend an und
wurde dieselbe in das Sitzungsprotokoll eingetragen.
Hierauf begrüßte der Landeshauptmann dm an
Stelle des verstorbenen Dr. Rott in den LandeS-
ansschuß berufen Ersatzmann desselben, Herrn
kaiserlichenRath Langenhan.— DerLandeS-
ausschuß hat den bisherigen Kanzleidirector Herrn
Johann K a r a p e tz über dessen eigenes Ansuchen
nach 47jähriger Dienstleistung in den wohlverdientm
bleibenden Ruhestand versetzt und demselben auS die­
sem Anlasse die vollste Anerkennung und
den wärmsten Dank für seine ausgezeichnete Dienst­
leistung ausgesprochen. Auf die hiedurch erledigte
Kanzleidirectorstelle im Landesausschusse wurde der
bisherige Kanzleiofficiat Herr Stefan Ritter v.
G p j a n zum Kanzleidirector, der Kanzlist Herr
Kaspar A d e l s b e r g e r zum Kanzleiofficial und
der Hilfsbeamte Constantin Zen ta zum Kanz­
listen befördert.
Wersonaknachrichten. Rector magnificus Regie-
rungsrath Pros. Dr. Zieglauer und Prof.
Dr. H a l b a n haben sich nach Krakau begeben,
um als Vertreter unserer Universität an der am 6.
7., und 8. d. stattfindenden Jubelfeier des fünf«
hundertjährigen Bestandes der Krakauer Universi­
tät theilzunehmen.— Hofrath Ullmann ist
aus Lemberg rückgekehrt.— Der Vorstand des
Präsidialbureau unserer Landeslegierung, Landes-
regierungssecretär Dr. Seniler v. Lötzen ist
vom Urlaube rückgekehrt und hat die Leitung des
Präsidialbureau die bis nun Bezirkscommiffär Dr.
Frhr. von Wassilko innehatte, übernommen.
Die diesjährige Rezirkskehrercoufereuz für
den Stadtbezirk Czernowitz wird morgen und über­
morgen im Gemeinderathssaale unter Vorsitz des
Stadtschulinspectors Professor Wotta abgehalten
werden.
ßercurst»«. Heute haben 18 Schüler der hie­
sigen landwirtschaftlichen Landesmittelschule eine
^cursion nach Rumänien angetreten. Dieselben
wurden vom königl. rumänischen Domäneninrector
Spitzer abgeholt, der. den Cicerone spielen wird,
i Die S hüler erhalten freie Fahrt uno freie Verpfle-
i gung. Die Reise geht durch ganz Rumänien bi«
nach Constanza.
ßtue Mißachtung der Mrger. Man wird
gewiß über dieses Schlagwort staunen; doch können
wir die Sache, die wir behandeln wollen, nicht
anders benennen. Oder ist es etwas keine Mißach­
tung der Bürger, wenn eine Communalverwaltung
für alles erdenkliche Geld hat, schwere Tausende
oft für die unnützesten Dingen verausgabt, alle
Augenblicke die Beamtengehalte reorganisirt, kurz
mit den Steuergulden des Bürgers in recht nobler
Weise umspringt nnd nur jedesmal nur dort zu
sparen anfängt wenn es gilt, Etwas für die Bür­
gerschaft zu schaffen, ihr ein auch nur Geringes als
Gegenleistung für bie vielen und großen Steuern
zu bieten. Seit mehr als einem Jahrzehnt wünscht
die Bürgerschaft die Errichtung eines Communalba-
des anr Pruth, sechs Jahre sind schon her, seit der
Gemeinderath einen dahinzielenden bindenden Schluß
gefaßt hat, seither wurde die Ausführung desselben
im Gemeinderathe und in der Presse ungezählte-
male urgiert— aber noch immer haben wir kein
Communalbad, noch immer herrschen in der Lan­
deshauptstadt Czernowitz am Prath dieselben pri-
Einige Tage darauf erhielt ich vom Herrn
von Alvar die, Einladung zur Jagd. Es kamen zur
selbigen mehrere Herren und einige Damen. Man
empfing uns herrlich. Es wurden uns die Zimmer
zugewiesen. Die Herren fetzten sich bald zum Kar­
tentische, während die Damen die Toilette wechsel­
ten.— Ich ging in den Garten und setzte mich
aus eine Bank. Ein anmutiges trautes Plätzchen
war es, die Sonne ueigte sich durch röthliches
Abendlicht in magischer Schönheit ihrem Unter­
gänge, es rauschte leise in den Blättern, der Wind
summte, den Tag gleichsam zum Schlafe einschläfernd,
um der^auswachenden Nacht die Stelle zu räumen.
Ich saß und dachte an sie. Wie schön war sie
heute.—
Aber da kommt sie ja auch in den Garten.
Was machen Sie hier so allein, ich wunderte mich
<*■ als ich Sie hieher gehen sah, Sie scheinen sich bei
mir zu langweilen, es gefiel Ihnen bei den Herr­
schaften I. besser, aber es ist sehr lieb von Ihnen,
daß Sie gekommen sind, das sagte sie mir ticfinniglich
mein Aufblick der Augen,dessen Glanz lichthell ihr
Wesen umschimmerte.— Errinnern Sie sich wie wir
damals die Quadrille tanzten.— Ich küßte ihre
' Hand.— Sie zitterte, mir war es um das Herz
so bangend wonnig, das dabei hämmerte als wollte
es zerspringen.— Sie tanzten mit mir. die zweite
Quadrille, die Quadrille des Herzens, die man
mit seiner Liebe zu tanzen pflegt.—,
Dieses Herz ist leider für mich verloren,-
erwiderte ich wehmütig— Das Herz hat vier
Kammern, einer wohnt dort, er nimmt beinahe
gar keinen Raum ein, er hat sich durch das Lebens­
mißgeschick dorthin verirrt, es thut dem Herzenleid
ihm hineingelassen zu haben, wie gerne würde eS
ihre ganze Wohnung einem andern einräumen.--
Aber jetzt muß ich fort sagte sie und sich
furchtsam umwendend, lief sie weg.—
Die Gesellscbob ging bald am Abend ausein­
ander, am «■:: Tage sollte schon ganz früh
aufgebrochen werden.— Ich legte mich zu Bette,
konnte aber nicht einschlafen, ihre Worte im Garten
klangen in mir nach. Ungefähr eine Stunde darauf-
hörte ich im angrenzenden Zimmer die Thüre sich
öffnen, leichte Tritte, Kleider rauschen. Ich sprang
auf, ging zur Thüre und guckte durch das Schlüssel­
loch. Das war Eugenie, langsam entkleidete sie sich,
legte sich ins Bett und das Köpfchen aus den
Ellenbogen stemmend fuhr sie mit der anderen
Hand über die Stirne, als würde sie über etwas
denken, so lag sie da einem Engel gleich. Wie
gern würde ich ihr zu Füßen stürzen.— Oeffne
mir das Herz deiner Hcrzenswohnung, sei auf
ewig...
Sie löschte die Kerze aus.
Erst spät schlief ich rin, es träumte mir. In
einem Garten war einkleines Mädchen, das zsaß
an einem Bächlein. Da kam ein goldenes Fischchen
geschwommen, überrascht sah es das kleine Mädchen
und rief es mit uüsagbar lieber Stimme zu sich.
Das Fischchen kam und sie spielten miteinander.
Dann sprach das goldene Fischchen: jetzt muß ich
zurück denn ich gehöre dem Bache, ich muß zurück,
laß mich, sonst werde ich sterben, und daS kleine
Mädchen ließ es los und weinte gar bitter.
Ich erwachte. Laß sie los, sie gehört einem
Änderen, du wirst dein Leben todten,' sagte mir
eine innere Stimme.—— Ich kann nicht.
Zeitig morgens wurde schon im Hause lebendig;
ich ging nicht zur Jagd, sondern blieb zurück, um
die Damen zu unterhalten. Wir spielten verschiedene
Gesellschaftsspiele. Ich saß neben Euzenie. Zum
Schluffe wurden Gedichte gemacht. Ein jeder schrieb
vier sich reimende Woc.e, übergab diese der
Wirtin und diese theilte,-wem sie wollte, einen
der Zettel zu. Auch mir gab sie einen Zettel und
sagte: diese Worte sind von mir. Und dieses Gedicht
wird für Sie sein, erwiderte ich und schrieb:
Zum ersten mal
Unter der Sonne
Sah ich mein Ideal
O höchste Wonne.
Gugenie las und flüsterte leise, ist eS wirklich
für mich? Ich nickte. Run schrieb, sie und mir


[ 2023-06-29 10:35:43.594 - 19000606 - Seite 3 ]
6 Juni 1900-
n;; /;,..
«itiven, unleidlichen Zustände, wie in der lleinsten
Dorfgemeinde. Heißt das etwa nicht die Bürger
v mißhachten, wenn man derart ihre Wünsche respe-
>' tirt?! Man komme »nS nicht mit der faden Aus-
^ ,rde, eS fei kein Geld vorhanden. Für
.7 Alles findet sich das Geld, nur für das
K nicht, was zum Wohle der Bürgerschaft geschehen
^ joH! Es muß ein Communalbad errichtet werden
und wir werden nicht eher ruhen und solange Bor-
t. murf auf Vorwurf häufen, bis dies geschieht. Der
F Wunsch der Bevölkerung muß einer Communal-
i Verwaltung oberstes Gebot sein und darf nicht
- Mißachtet werden.
v: gfott der Der Manipulationsdiurnift
? 4 inb absolvirte Aehramtszögling, Hermai.n M e s ch e l
^ in Czernowitz wurde zum Postamtspraktikanten
} ernannt.
C Schöne Ustugllr« hat es heuer gegeben, es
war ein ausgiebiges Vergnügen. Ein herrlich blauer
Himmel wölbte sich über Stadt und Land, nirgends
t; auch nur ein kleines Wölkchen zu sehen, die S^nne
> sandte ihre Strahle» in ausgiebiger Fülle auf un»
lere Häupter herab, überall standen die Bäume
und Sträucher in schönstem Blütenschmuck. Und
i s wie das lustig zuging in und um Czerowitz! Wo
; V: man feine Schritte hinlenkte, an jedem Vergnügungs­
tz: ort fand man hunderte fröhliche Leute, die an alles
was das Leben beschwert, vergessend sich ganz der
' Freude hingaben. Aber nicht nur im Innern der
' Stadt ging es voller Lust und Freude zu, auch
£> Die beiden Wäldchen erfreuten sich eines ungemein
tztz zahlreichen Besuches und besonders im Horecza-
jtz Wäldchen sah es aus als ob ein gut Theil der
tz ': Czernowitzer Bevölkerung seinen Sitz für diese
- tz. beiden Tage dort hinaus verlegt hätte. Kurz,
tztz Alles im Allem: es waren schöne, lustige Pfiingsten,
■;rl wollte Gott es- werde ein solches Jahr!
Q/ Unser Wakksgarls» bildet nach des Tages
Mühen und Beschwenden wohl den frequentirtesten
5 tztz Erholungsort für unsere Bürger. Im verflossenen
tztz Fahre hatten wir im Gemeinderathe das Vergnügen,
von Seiten des Bauamtes eine wohl ausgearbeitete
tz' Planskizze bezüglich der Erweiterung des Volks-
_ gartenS zu bewundern. Leider aber scheint es beim
-- Plane geblieben zu sein. Man macht keine Miene,
an die Ausführung desselben zu schreiten.
Ihren Höhepunkt- aber erreicht die Ver­
nachlässigung des Volksgartens, wenn wir schon
von der elenden Beleuchtung absehen woll.'n, in dem
Zustand der Hauptalleen. Es wird keinmal ausge­
spritzt, was insbesondere zur Abendzeit, wenn die
Alleen von Spaziergängern überfüllt sind, dichte
Staubwolken, die die Volksgartenbesucher förmlich
einhüllen, zur Folge hat. Was nützt eS nun, daß
man sich dahin vor de« Staubmassen, die in den
Straßen umherwirbeln, flüchtet, wenn man dort
dem gleichen Uebel in die -Arme rennt? Wir wollen
hoffen, daß das Bauamt im Magistrate von dieser
Beschwerde Kenntnis nimmt und die Alleen des
' Volksgartens allabendlich mit Wasser besprengen
läßt.
das Gedicht unter dem Tische reichend, sagte
' ^llgenie: Und das für Sie.
' -Seit jenem Ball
'Der Wiederhall
War Sehnen nach Dir
Im Herzen mir.'
Ich ging auf mein Zimmer, die Thüre des
angrenzenden war halb offen. Dort fand ich
- -Eugenie sitzen, chas Köpfchen zwischen den Händen,
-vor ihr mein Zettel. Sie hörte gar nicht, wie ich
eingetreten, ich ging auf sie zu und küßte ihre
_ Hände, sie glättete mir das Haar, dann aber warf
sie sich plötzlich mir in die Arme und unsere
'Lippen begegneten sich im langen Kusse voll ver-
-ehrenden innigen Feuers.
Ich wollte sprechen, Eugenie ließ mich nicht,
sie hielt mich umschlungen mit der Zaubermacht
eines liebenden Weibes, um gleichsam die Vollem-
Windung des Glückes zu genießen, und bedeckte mir
Lie Augen, dann den Mund mit heißen Küssen.
- Du mein Seelen geliebter, mein Herzensein­
ziger— aber was thu ich, ich darf eS nicht, laß
Mich o Gott, ich gehöre einem anderen!
Ich ließ sie los und weinte.—
Bukowinaer Rundschau.- Seite $.
Pie gnutßeit des Königs »o« gteieca,
Wie man aus München berichtet, ist der Prinzre­
gent, der sonst die Gepflogenheit hatte bis zur
Frohnleichnamsfeier bei seiner Schweller in Wien
zu verweilen, diesmal schon früher von Wien nach
München zurückgekehrt. Es hängt dies mit dem Ge­
sundheitszustände des Königs Otto von Baiern zu-
sammen. Die Untersuchung des geisteskranken Mon­
archen war bis nun nicht möglich, da sich König
Otto der körperlichen Untersuchung wie auch der
Körperdurchleuchtung mittels Röntgenstrahlen gewalt­
sam widersetzte. Wie nun aus München berichtet
wird, ist den Aerzten eine Ueberlistnng des geistig-
kranken Königs gelungen und man hat durch Röni-
genstrahlen festgestellt, daß König Otto an B l a fe n-
krebs leidet.
„per Sündentalk", Drama in drei Aufzügen
von Conrad P e ck.e l m a n n, ist soeben im Berlage
von Heinrich Pardini (Engel u. Suchanka) in Buch­
form erschienen.
Kiseubahnunkälle. Am 2. d. gegen 6 Uhr früh
wurde von dem aus Suczawa kommenden Eilznge
auf der Strecke Hliboka-Kuczumare ein ca. fünf
Jahre altes Bauernmädchen, das sich bei einer.
Wegkrümmung auf die Schienen schlafen gelegt hatte, I
überfahren und völlig zermalent. Der Locomotiv-
sührer hatten zwar, als er das Kind bei der Weg-
krümmung gesehen hatte, aus allen Kräften ge-
.bremst, doch war es bereits zu spät. Die Identi­
tät des Kindes ist bis nun nicht constatirt worden.
— Der 32 Jahre alte verheiratete Bremser Lazar
Mo g ola aus Stanislau, der am 3. d. bei dem
von Czernowitz nach Stanislau früh verkehrenden
Lastzug als Bremser thätig war, hatte in Luzan
die Fahrt des Zuges versäumt. Er befürchtete
eine Strafe, lief dem Lastzug nach sprang jedoch
so unglücklich auf die Bremse, daß er an dieselbe
anschlug und sich hiedurch sehr gefährliche Ver­
letzungen zuzog, denen er nach kurzer Zeit erlag.
Die Leiche wurde hieher in die Todtenkammer
überführi.
Aeöer eine Unart, welche bei unseren 'Con-
fettischlachten allmählich einreißt, beklagten sich einige
Leserinnen unseres Blattes in folgender Zuschrift:
Die Conscttischlachten haben fich mit einer rüh­
renden Schnelligkeit in unserem Städtchen eingebür­
gert. Alt und Jung thut nun mit einem wahren
Feuereifer bei diesem Vergnügen mit. Wir wollen
an dieser Stelle nichts für und wider diese Veran­
staltungen anführen und uns mir darauf beschrän­
ken, einen Abusns zu rügen, der bei den Corian-
dolifesten allmählich Raum gewinnt. Wenn nämlich
die papiernen Wurfgeschosse alle sind, greifen
manche rücksichtslose Kämpfer nach am Boden an­
gehäuftem Confetti und streuen dasselbe den Vor­
beigehenden mit eigener Vorliebe ins Gesicht und
Auge. Daß da eine Menge Sand und Schotter
mitfliegt, genirt die kampfesmuthigen Schleuderer
nicht, im geringsten. So kommt es, daß diese Rück­
sichtslosigkeit manche schlimme Folgen nach sich
zieht, wie auch bei den letzten Confettischlachten
mehrere Personen, denen Sandkörner ins Auge
diangen, sogar ärztliche Hilfe in Anspruch nehmen
mußten. Eine gleiche Unsitte, deren Schwinden
gleich der vorerwähnten nur freudig begrüßt
werden dürste, ist der Gebrauch der Cvnsettibomben,
der schon. die Grenze des Spaßhaften beinahe
überschreitet.
ßoucurs-ßdict. Das Landesgericht in Czer-
nowitz hat die Eröffnung. des kaufmännischen
Concurses über das Vermögen der protokollirten
Firma M. Karp und Sohn, Möbelhändler in
Czernowitz bewilligt, den Landesgerichtsrath
O r o b k o zum Cocurscommissär nnd den Advo-
caten Dtt Moritz S a l t e r zum einstweiligen
! Masseverwaller bestellt.
Ufiotograph Ariedmau«. Wieder hat unser
i jüngster Photograph, Herr M. Friedmann, in sei­
nem netten Schaukasten (Ecke Cafe Habsburg) be­
wiesen, daß man es in der Kunst, wie im Leben,
nur durch ehrliches Streben vorwärts bringt. Die
von ihm jüngst zur Schau gestellten Bilder geben
Zeugnis davon, daß Herr Friedmann die Photo­
graphie nicht als Handwerk, sondern als Kunst
auffaßt und behandelt. Er ist Meister in der Posi­
tion, weshalb seine Bilder natürlich und ungekün­
stelt erscheinen. Geradezu großartig sind seine Licht-
effecte, besonders wenn er in Rembrandt'scher Ma­
nier arbeitet. Auch die von ihm ausgestellten Ver­
größerungen verdienen höchstes Lob. Das redliche
Bemühen des Herrn Friedmann sollte von jeder­
mann unterstützt nnd gefördert werden.
Uferde-Lititatio« Am 28. d W- um 9
Uhr vormittags weroen im Staatsgestüte zu Radautz
6t zur Zucht oder zum Gebrauche gleich verwert­
bare Pferde gegen gleich bare Bezahlung verkauft
werden.
Pas Wiener FHeater-Uariete, welches nun­
mehr feine Vorstellungen im schöne» und angeneh­
men Okocimer Bicrgarten gibt, hat in einer An­
zahl neuer Mitglieder ganz bedeutende Zugkräfte
erhalten. Da verdient an erster Stelle Frl. Louise
Fischer genannt zu werden, eine ungemein fesche
u. resche Wiener Soanbrette mit einer sehr angenehmen
Stimme, vielem Temperament u. einem geradezu excel­
lenten Vortrag. Mit jedem ihrer Couplets bringt fie
neues Leben, frischen Humor ins Publicum und ern­
tet natürlich auch stürmischen Beifall, sie wird bald
der Liebling des Publikums und der „Star" dr-
Ensembles sein; Frl. Mary Bart elli ist zwar
zum Singen ein wenig stimmlich ^indisponirt, tanzt
aber dafür geradezu brillant, wirklich sehens­
wert, wofür sie vielen, wolverdienten Beifall ern­
tet. Die dritte neue Kraft ist gar eine phänomale
Erscheinung: ein weiblicher Bariton, Frl. Hedwig
W o r a mit recht tiefer, angenehmer Stimme.
Wenn man noch dazu sagt, daß auch die alten
Strafte wie Frl. Günther und Neßmann so­
wie die Herren End er s, Martin und Bal­
der nach wie von ihr Bestes leisten, so erhellt
daraus, daß die Direktion (Weiß u. Brandler) mit
allem Erfolge sich bemüht, das Beste zu leisten üm
ihrem Publicum den Besuch zu einem sehr ange».
nehmen zu machen.
Hceaudampfer mit elektrischen AutrieL. Das
Augenmerk der großen Dampfergesellschaften wird
immer darauf gerichtet sein, außer der bequemen
Ausgestaltung der Schiffe eine größere Geschwin­
digkeit zu erzielen, als die concurrirenden Linien
Rekorde aufzustellen. Nun hat es aber den Anschein,
als wenn wir mit unserem heutigen Dampfmotor
in Bezug auf die Erzielung höherer Geschwindig­
keiten bald an der Grenze angelangt sind, welche
man nicht überschreiten kann, wenn man den Betrieb:
noch ökonomisch gestalten will. Ueber diese Grenze
hinaus erfordert die geringste Vermehrung der
Geschwindigkeit unverhältnismäßige Mengen von
Feuerungs-Material und eine ebensolche Vergröße­
rung der Maschinen. Da ist denn die Idee
eines amerikanischen Erfinders nahe liegend,
der, wie wir einer diesbezüglichen Mittheilung
der Patent Anwaltes I. F i s ch e r in Wien ent­
nehmen, eine Combination von Dampfmotor und
elektrischen plant, nach welcher eine kräftige Ma­
schine von geringer Touren-Zahl einen Generator
in Bewegung setzt, von welchem aus der Strom den
an der Schraubenachse, befindlichen elektrischen Mo­
toren zugeführt wird. Diese Schraubenachse wird
also von den elektrischen Motoren, die sich am
rückwärtigen Theile dieser Achse befindet, in Drehnng
versetzt. Ein großer Vortheil dieser Anordnung wäre
auch in dem Wegfall der von den mächtigen
Dampfmaschinen herrührenden störenden B bratwneu
zu suchen.
Telegramme.
Wie», 5. Juni. Die innerpolitische Krise
hat keine Aenderung erfahren. Das Gerücht von
der Demission des Ministeriums Koerber erhält
fich hartnäckig.
London, 5. Juni. Die nachsichtige Behandlung
der Buren seitens der Engländer gelegentlich der
Besetzung von Johannesburg hat in der ganzen
Bevölkerung Befriedigung hervorgerufen.
Urüjsek, 5. Juni. Zersprengte. Trnppentheile
der Buren führen den Kampf gegen die Eno^-.dec
auf eigene Faust fort.
Czrroomtz notirtr am 5. d. nrchstehrkid-nD^rchichintScoai
K> k. Miinzducaten .... I l.21
11.40
Silberrubrl (in Pipttr
236.—
237
Silber-Az
—.
Buk GO--.-.---.
93.-
95.—
Ein Nrvolrond'or- .....
19.10
19.30
Hunvderl ÜRi*f .....
118.20
118.40
u
95,50
Bkraat»ortlich«r Redacteur: Jakob Huttz


[ 2023-06-29 10:35:43.594 - 19000606 - Seite 4 ]
Seit« 4.
* Bukowinaer Ru ndschan.
K. Juni 1900-
Ausser Stands, für die allseitige, herzliche Theilnahme, die uns anlässlich des Hinscheidens unseres
innigstgeliebten Lohnes; Vaters, Bruders, Schwagers und Schwiegervaters, des Herrn
kaiserl. Rathes
MM MMM
erwiesen wurde, persönlich zu danken, erlauben wir uns hiemit sämmtlichen Herren Vorständen und Beamten der
k. k. Staats-, Landes- und Gemeindebehörden, den Herren Vertretern und Beamten der auswärtigen Consulate,
den ehrwürdigen geistlichen Würdenträgern und den Herren Repräsentanten aller Confessionen, den Herren
Officieren des k. u. k. Heeres, der k. u. k. Landwehr und der k. k. Gendarmerie, den Herren k. k. Universitäts­
professoren und den Herren Professoren und Lehrern aller Mittel- und Volksschulen, den Herren Mitgliedern der
Reichsvertretung und Landesvertretung und der Gemeindevertretungen, dem Herrn Präsidenten der Handels- und
Gewerbekammer sowie den Mitgliedern und Beamten desselben, den Herren Vertretern der Effecten-, Frucht- und
Producten-Börse und Handelsgremien, sowie aller sonstigen öffentlichen Corporationen, Genossenschaften, Vereine,
Anstalten, Gesellschaften und öffentlichen Institute, den Herren Vertretern der Presse und überhaupt Allen,
welche ihr Beileid, sei es durch persönlichen Zuspruch, sei es durch Zuschnstcn und Telegramme, durch die an
der Bahre und am Grabe gehaltenen Ansprachen, durch Veröffentlichung ehrender Nachrufe, durch Kranzspenden,
durch Parteausgabe oder durch Betheiligung an dem Leichenbegängnisse kundgegeben haben, unseren tiefempfun­
denen Dank auszusprechen. -•
Die trauernde Familie.
Die BAUKANZLEI des Qoncessionirten jj
Banmeisters
Alois (jopold jun.
befindet sich
Franzengasse Nr.
21
im selben Hanse wo die Kanzlei des verstor­
benen Baumeisters Alois Liopold sea. war.
Alois Liopold jun. empfiehlt sich zur so­
lidesten und promptesten Ausführung
von Hoch- und liefbauten.
Ich zeig» Hiemit meinen p. t. Runden Höfl. an,
daß der bei mir bisher gewesene Herr
FiliPP Buchhol,, mit 1. Juni l. I. aus meinem
Geschäfte ausgetreten ist,
und bitte ich, die auf mein Geschäft bezughabenden
Angelegenheiten von nun ab mit Mir persönlich zu
Ordnen.
hochachtend
K Aianoivici
Vier goldene Medaillen.
□ ChocoLade Küfferle□
billiger als alle ausländischen Khocolade»
Sei feinster Qualität.
-,n Hier«»Witz zu beziehen durch die Herren: Ai?
Tabakar& »aina, L-millo v. Allh, Apoth., A. Bayer, Norbcr'
Aula, Hersch Schwammen, Bernhard Haß, Siebenbiirgerstraße
Emanuel Noe, I. Buchbinder, Brüder Tabakar, Ringplatz
Nr- 8, Schmiedl& Fonlin, Moser Hermann, Ringplatz,
Esroim Reiner (Ecke Herrengaffe), Rubin Jakubowicz, Simon
Hartmyer, RathhauSstraße 4. SwilkeS RathhauSstraße. Brü­
der Sandmann, Postgaffe, M. Sternberg, Postgaffe, Earl
Schiffter, Tempelgaffe 1
Jos. Edfferle& Co.
in WIEN.
G-egrrümcl^t Ina. J*a.lire 1868.
—: 1
ctosef cfCalisdie?
Czernowitz, Tiieaterplatz 2 STr. 4
jttetalU und Eisengiesserei, jtfaschinenwerkstätfe.
Einzige Bukowinaer Speeialwerkstätte für Schleifen und Riffeln von
Hartguss-Mühlwalzen.
Empfiehlt sich zur soliden Anfertigung von verschiedenartigsten Bestandtheilen
ans Metall und Eisen für Mühlen, Sägewerke, Brauereien und Brennereien.
Erzeugung von Maschinen-, Dampfkessel- und Wasserleitnngsarmatnren, Werkel- und
Wasserpumpeu, Bierluftdrackapp&rate und sämmtlichen Metall waren in bester Ausführung.
Beparaturwerkstätte und Lieferung von Bestandtheilen für landwirtschaftliche
Maschinen aller Art (Locomöbüm, Dreschmaschinen, Sämaschinen etc. etc.)
-sg= Rohguss in allen Metallen und Legirungen nach Modelle oder Zeichnungen. =*&■
Prämiirt mit den Höchsten Ehrenpreisen!
J. AndeFs überseeisches Pulver
tobtet mit Sicherheit:
Schwaben, Schaben, Wanzen, Flöhe,
Russen, Fliegen, Ameisen, Asseln
Vogelmilben, überhaupt alle Insec-
ten.
Echt zu haben in Czernowitz bei
den Herren
Schutzmarke.
Schmieds& Fontin
Färb- u. Materalwarenhandlung
i S u c z a w a: San. Gewölb and F. Rosenstrauch.
Fabrik und Export: J. Andel, Droguerie
zun „schwarzen Hund“ Prag I.
Depots sonst überall, 'wo sieb „Andel’s Placate mit
dem schwarzen Hund“ Torfinden
1
Frühjahrs- Ssrnrnerjaijon
19 0 0.
Echte Männer Ktotfe
Sin Coupon Mir.
lang, eompketen Hcrren-
Anzng (Rock. Hose »nd
Sllek) gebend, kostet nur
Ein Coupon zu schwarzem Lol»»-«nzag st- 40.
ff*. Touristeulodeu,'
»reisen die als recll
2. 75, 3. 70, L .80 v a>'te!-
6 .—U. 6.90 ob« fieVcrcr
7.75 den feiner
8.65 von feinster
1 st.— von hochi-resr^r
eLttr
w. i!r.
— 0.. .">>»
Touristenlodeu, seinfte ^.ammsarite rc. rc. vcr,tnc-et -.n «4
und solid be'H'efarmie e
Siegel-Imb c£ in Brlisü?, l-
Muster gratis n. franco. Musrergrlrwe üiKfiuag g«n«tirr.
Wie VprtheUe der Pridarknnd c. c. t, Stofje direkt bei tbißtr J-
an I» besteUeK find bedeutend!*; i
Druck, Bering und Eigenthum H. Czopp.

