
[ 2023-06-29 10:34:43.356 - 19000114 - Seite 1 ]
iür Ezrruowi» mit Zustellung
, ins. 1t rfvnimdvn- ,w Jnlande Mkl. BoSnin»
«, Herzejjowma: Ganztährliid IS fl., halbjährlich 6 iU viert el-
jStzttich v f!., »ouaüich t fl. Für Romäuie» n. Rußland
»auzjähr. »« Frr»., balbiädr. lS Frr«., vierteliSbr.» ckrc«.
Kür Deutschland ^mzjäbr- SV Mari, halbjArr. n Mark-
mrrtlljäbr. 7*/, Mark. Einzelne Exemplare 4 kr. ESnuntl
^oavemmtSbrträae flnd in E»erno»i«»ablbor nnd gvar.
Erscheint täglich
mit Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
f »ItrHs**.»»fcfc!)»**.. Lir irchWollige *tgti'e>bt
deren Ranne wird für «inae. Eiuia>altnn« -r.it 6 te­
ste zweie», mit S kr-, für drei«, mit 12 er. bt..a»art. In
irrste «erden durch dir Expedition diele« Blatte«, wie
auch durch die solide« Äuseratru-Varean« eut,e,,»,e-
»own.en. Sämwtlicke aas die Zettern, hezuÄabmden
Strertialeitruiu Geldsache» emterlirge» dem k. l. Bezirk»«
,ericht in Ezeruowitz.
fUtftrii«« «mb Jtfemtetfftfttf««:
Gregorgaffe 3.
T,l«»tzO»-Nert»i»du>, M». 87.
Rr. 3218. Czernowitz, Sonntag de» 14. Jänner 1988. XIX. Jahrgang.
Die ritterliche Lösung.
Die Verpachtung des Radautzer PropinationS-
schlSffcls hat unverhältnismäßig viel Staub im
Lande aufgcwirbxlt; bei kühler Beurtheilung der
ganzen Sachlage konnte ein Objectiver sofort
herausbringen, daß sich speciell in diesem Falle
bedeutende persönliche Znterefien gekreuzt haben.
Die öffentliche Meinung, der gesunde Sinn der
Bevölkerung legte sich gleich nach dem ersten An«
sturme die Frage vor, ob diese ganze Campagne
ins Leben gerufen worden wäre, wenn die Ver­
gebung des Radautzer Schlüssels nicht an die
Firma S. Rudich, sondern an die früheren
Pächter Rudich und Barber unter sonst gleichen
Bedingnngen erfolgt wäre. Deswegen allein wandte
sich die Bevölkerung ziemlich rasch von dieser An-
gelegcnheit ab und bewahrte lediglich noch grö­
ßeres Jutereffe für jenen Theil der bezüglichen
Auscinanderschungen, in welchen zwei Männer,
die bedeutende und einflußreiche Stellen im Lande
bekleiden, mit schonungslosen Ausdrücken an den
öffentlichen Pranger gestellt wurden. In ganz
Czernowitz, wie man sich Hinzulande auszudrücken
pflegt, ja selbst' in der ganzen Bukowina war
«au sich bewußt, daß Baron Eugen Styrcea
wie nicht minder der Landesregierungsrath Bal-
m o f ch in bedeutendem Maße compromittirt
erscheinen. Bei besonders empfindlichen Naturen
oder bei Völkern, welche eine potenzirte Auffassung
über de» point d’honneur verbinden, wären
solche: Vorkommnisse, solche vehemente Angriffe
auf die persönliche Ehre hochstehender Männer
gewiß nicht ohne entsprechende Folgen geblieben.
Es sei nur an dieser Stelle au die Ungarn er­
innert, welche bei solchen elementaren Angriffen
sofort reagiren und geradezu eine augenblickliche
Sühne anstreben; bei den Franzosen liegen die
Berhältniffe gewiß nicht anders. Diese kleinen
Männer mit den großen Seelen fassen gleich
krampfhaft nach dem Schwertgriff, wenn es sich
um die Vertheidigung der Ehr« handelt; wir
aber sind weder Ungarn noch Franzosen, und was
die Ehrenhaftigkeit des Adels in unserem Lande
anbelangt, so existirt bet uns ein eigener ritter­
licher Codex, welcher stillschweigend von jedem
Casinomitgliede anerkannt wird. Nicolai v. Was«
filko kennt diesen Ehrencodex ganz genau nnd es
unterliegt keinem Zweifel, daß er sein ganzes
Verhalten darnach eingerichtet hat. Er hat gewiß
nicht darauf gerechnet, daß er für feine Ueber«
fälle auf die Ehre anderer Personen zur Rechen­
schaft gezogen werden könnte und deswegen allein
ist die Vehemenz begreiflich, mit dir er den Geg­
ner angreift. In seiner kurzen politischen Lauf­
bahn hat er wiederholt sehr bemerkenswerte Bei­
spiele über seine Taktik gegeben; er mächte gerne
als ein Volksbeglücker modernster Sorte gelten
und läßt sich, so gut es nur angehen kann, als
„braven Mann- ausposaunen. Ju der Propina-
ttonsaffaire hat er es zuerst versucht, den Dema­
gogenton in größerem Stile zum Ausdrucke zu
bringen; dabei war er gewiß nicht vom Streben
geleitet, seine Beweisgründe wie nicht minder
seine Ausdrücke mit besonderer Vorsicht auszu­
wählen. Er schlägt lös, ohne Bedenken, daß er
sich hiebei lächerlich machen kann; ihn leitet nur
ein Gedanke und dieser ist: Reclame. Reclame
für jeden Fall, das ist auch sein ganzes Actions-
Programm; die hiefür erforderlichen Statisten
weiß er sich mit kundiger Hand auszuwählen.
Mit der Radautzer Propinationsgeschichte hat er
seine Person in ganz besonderer' Weise engagtrt;
er träumte wohl von einem großen Coup, den
er vollführen müßte, um zu Ansehen zu gelangen,
u«d das Facit war, daß er sich einem großen
Irrthume hingegeben hatte, wobei er noch die
Eventualität riskirte, sich lächerlich zu machen.
Es gehört nämlich gewiß nicht ein großes Kunst­
stück dazu, jemanden empfindlich zu beleidigen
eine große Intelligenz und eine besondere Energie
ist hiezu nicht erforderlich; aber für das. was man
sagt und wofür man känipft auch mit dem volle»
Einsatz seiner Person einzustehen, das ist die
richtige Manuestugend. Diese haben wir bei de«
Herrn Nicolai v. Wasiilko nicht wahrzunehmen
vermocht; denn als es sich darum handelte, daß
er auch für alle Anwürfe und Beleidigungen ein­
stehen solle, hat er sich in wenig empfehlenswerter
Weise aus der Affaire gezogen; er hat keinen
Anstand genommen „Erklärungen" abzugeben;
er hat auch den Vertretern gegenüber, welche ihn
zur Verantwortung ziehen wollten, in bereitwil-
Feuilleton.
Wiedergefunden.!
Sie fitzen wf dem steifbeinigen alten Sofa,
die zwei Alten,CapitLn a. D. John Morris u. Sarah
Lentley, Witwe des. Sheffield« Stahlwaren-
fabrikanten gleichen Ramens. Draußen ist eS
Herbßnachmittag, und der kann auch in und um
London schön sein. Aber schon verglüht die
Sonne aus den Dachgefims« und die beginnende
Dämmerung webt ihren aden Zauber um da-
trauliche Gemach. Sie hätten sich gar viel zu
sagen, ab« sie find erfüllt von ihren Erinnern»-
gen. Ganz-still ist'S um fie her und ganz leise
summt der Theekessel.
Lang, lang ist'S h«. Kein schmuckeres
Mädel damals in Alt-England als Snrah Butter-
worth. des Krämers in Cheepfide Töchterlein.
Und selten stand wohl ein flotterer Jnn-e hinter
eines Krämer» Ladentisch und wog Kasse und
Zuck« ab, als damals John Morris war. ©eiten
ab« wohl auch ein ärmer«. Denn John Morris
«saß auf der Welt nichts als sich selbst. Die
schöne Sarah hätte keine Augen im Kopse habm
müssen, wen« fie sich nicht nach dem flotten John
umgesehen hätte, und er wär' meiner Seel' der
dümmste Kerl gewesen, wenn er fich nicht in sie
verliebt hätte. So kamen fie auf die natürlichste
Art von der Welt aneinander nnd sagten sich,
baß sie sich lieb Hütten, und bauten Luftschlösser,
wieä immer phanatastisch« als das and«e. Und
»äßten sich dann auch. Daß eS noch einen alten,
bärbeißigen Vater Butterworth gab, der mit seiner
Tochter hoch hinaus wollte, daran dachten fie in
tyr« holden Zugendduselei gar nicht. Bis der
I d« Alte eines Tage« unverhofft fie beim trauli­
chen Zwiegespräch ertappte, Briden gehörig die
Leviten laS, die schöne Sarah in ihr Zimm«
einsperrte und den flotten John zum Hause
hinauswarf. Das ging wird« auf die natürlichste
Art von d« Welt zu.
John hatte zuerst die Absicht, seine Geliebte
zu nächtlicher Stunde mittelst einer Strickleiter
und and«« dazu gehörig« Utenfilien z« entführen,
wie er eS so oft in den Penny-Romanen gelesen
hatte; dann wieder gedachte er auch mit einem
Fluch für den hartherzigen Krämer in die Fremde
4« ziehen, und endlich faßte« den Entschluß, fich
als Schiffsjunge für einen Ostindicvfahrer aus­
mustern zu laffen.
Und er führte diesen Entschluß auch aus.
Man fand ihn für einen Schiffsjungen freilich
schon etwas ausgewachsen und mit seinen neun-
zehn Jahren auch schon zu alt: aber er bat so
beweglich, daß man ihn schließlich annahm.
So war er denn Schiffsjunge an Bord der
„Maab" geworden. Wenn er nur gewußt hätte,
was das auf fich hatte, er hätte sich wohl doch
lieber in die Themse gestürzt. Aber er war nun
einmal da und konnte nicht mehr zurück.
Nach einigen Jahren war aus dem Schiffs­
jungen ein Leichtmatrose, wieder nach einigen
Jahren aus dem Leichtmatrosen ein Vollmatrose,
aus diesem wieder nach einigen Jahre» ein
Bootsmann, dann ein Hochbootsmann, ein Steuer­
mann und endlich, endlich ein Capitän geworden.
Er hatte schon Falten im sonnverbrannten Gesicht
und Grau im Bart und Haar, war aber sonst
ein Mann wie aus Stahl und Eisen. Fünfund­
vierzig Jahre alt war er damals, und von diesen
war er sechsundzwanzig auf allen Meeren herum­
geschwommen, hatte die Welt ein paarmal um-
segclt und nicht viel festes Land unter den Füßen
gehabt. Zweiundzwanzig Jahre fühtte er dann
noch das Eammando seines Schiffes, dann ging
er endlich als müdes Wrack nnd als ein „gemach­
ter Mann" im Heimatshafen vor Anker.
Ah, wie er da wieder jung wurde, als er
. die Themse wieder sah, die gute Stadt London,
wie ihm das Herz klopfte, als er zum erstenmale
wieder in Cheepside entlang ging. Aber das
Haus, in dem er den Traum seiner Jugendliebe
träumte, stand nicht mehr da. Es war überhaupt
Vieles anders geworben in dieser neuen Zeit.
Und Sarah? Ach, fie war vielleicht längst
gestorben. In der ersten Zeit hatte er noch oft
und viel an fie gedacht, dann aber war ihr «ild
. in ihm mehr und mehr verblaßt, bis es nun
wieder klar und deutlich in ihm auflebte. Ja, er
«tappte sich fast dabei, wie er sentimental wurde,
er, der in der harten Schule des Lebens gefestete
Seemann.
Er hatte sich in ein Pensionat eingemietet.
Aber hier behagte es ihm je länger, je weniger.
Diese fremden, steifen Gesichter bei den Mahl»
zeiten, dieser Mangel an jeder wirklichen Behag­
lichkeit, an ihm entsprechender Gesellschaft mach-
ten ihn mißmuthig. Sollte das sein Lebensabend
fein? Daun lieber heute als morgen in
die Grube fahren.
Wie leuchtete da sein Auge auf, als er eines
Tages in den „Times" eine Anzeige laS, wonach
bei einer „respectablen" älteren Witwe in einem
an der Themse gelegenen Vororte Londons für ei­
nen ältern „respectablen" Herrn eine Wohnung
abzug eben sei. Da die Anzeige die Unterschrift
trug „Bei Frau Bentley-Butterworth". intereffirte
ihn die Sache. Er fuhr in dem langschößigeu lleb«.
rock, setzte den Cylinder auf nnd fuhr mit Unter-
grundbahn jenem Vorort entgegen.


[ 2023-06-29 10:34:43.356 - 19000114 - Seite 2 ]
Seite r.
8a!ottrftHKr Rundicka».
H. JLrmer 19M
ligster Weise sein Bedauern ausgesprochen; er
läßt mit sich handeln, der Herr Nicolai v. Waffilko;
helderrmüthig fordert er den Gegner vor die
Schneide de» Schwertes, kommt es aber zu dem
entscheidenden Momente, dann denkt Herr Ricokai
v. Waffilko nicht an die Genugthuung, welche
nur durch Blut geboten werden kann. Das ist
eben sein Geheimnis, so stellt er sich-die Positur
eines richtigen BolksmanneS vor; zuerst tödtlich
beleidigen und vehement angreifen und dann
, revociren und Erklärungen geben. Das ist seine
* Art der ritterlichen Lösung in Ehrensachen.
Kleine Chronik.
Czeruowitz, den IS. Jänner ISVS.
Audienz. Der gegenwärtig in Wie» weilende Obee-
finnnzrath Jcbann Meyer wurde am 1v. d. vom Kaiser
in Audienz empfangen.
«eim Landespräsidente» Büro« Bonrguiguon
findet, wie bereit- berichtet, heute eine Tanz-Soiree statt.
Zu derselben find 145 Personen geladen.
Crtheiluug des apostolische« SegeuS. Morgen
wird Domherr Pfarrer S ch m i d um halb 11 Uhr vor­
mittag» in der tötn. kaih. Pforrlirche da« Hochamt cele-
briren uni nach demselben insolge Ermächtigung de» Papste»
den apostolische» Hegen ertheilen. Der Kirchenmuflkoerein
bringt bei dem morgigen Hochamte unter Leitung des Di-
rector» Herrn Han» H o r n e r in ver römisch-katholischen
.Pfarrkirche um H Uhr szur AufführungrLlissasolöiuuis
für tzbvr und Orchester von M. Ulke, Graduate (Beatus
. vir) von C. Ett, Offertorium (kroxitäus esto Domine)
Sopransolo von O- Bach. O salutaris von C. Hiüer,
' Dautum ergo von Fr. Schöpf,■ Orgel: Herr Otto 3 u-
l o w» k i.
Anläßlich de« gr.-or. Neujahrsfestes fanden
beute die Gratulationen der Spitzen der Civil- und Mili­
tärbehörden beim Erzbischof Czupercowicz, Bischof
Dr. von R e p t a und dem gr.-v'. Consistoriuw statt.
Personalnachricht. Oberpostdireclor Joses von Posch
ist an» Czernawka rückgekebrt-
Diuer. Au» Anlaß de» gr.-or- Neujahrsfest.:» fand
heute beim Erzbischof Czuperkowicz ein D ner j«40
Gedecken statt-
Bo« der Laudesregirrung Der zam Sauitäts-
affistenten bei der Landesregierung ernannte Gemeindearzt
» Bojan, Dr. Leon Kobylansti bat. sein neue» Amt
übernommen. Er führt die ämtlichen Agenden in Bojan
' fort, während bi» zur Ernennung de» neuen Gemeinde-
arzte» die Krankenbesuche die Toctoreu S ch e ch t und
F e u e> st e i n üb roowmen haben.
TodesfaA. A« 11. d. M. ist hier die Prokeffor»-
«itwe Frau Clrra Kluezenlo, Mutier de» Lan«e»>ä-
nitäts-eser inten Dr. Basti Klnczento, im Alt« vo« 7?
Jahren gestorben. Da» Leichenbegängnis fand heut« unter
sehr zahlreicher Betheiligung statt.
Er«e««««s Der RechtSpraklikant Sirgmond Ca­
simir Jasilk owSk i wurde zum GerichtSauScoltaaten
für Czrrnowitz ernannt.
P opnlärwiffenfchastliche Bortreiß«. Tester» bat
im RatbhauSfaale der »weite Vortrag in dem von der
„Akademischen Lesehalle" veranstalteten Cycln» von Bor-
trägen stattgefunden. LandeSgerichtsrath Dr. Grabschei d
sprach über »Allerhand au» dem RechtSlrden". Der Vor­
tragend« bat besonder» in dem ersten Theil s iuer AuSsüb-
ruogen in sehr populärer und eben o humorvoller Weise
eine Rrihe vo» alltäglichen Rechtsgeschäften und RechtS-
fälle« besprochen und daraus biogewiesen, wie wenig ver­
traut besonder» unsere selbst noch so gebildeten Frauen mit
dem wa» Recht und was Unrecht ist, sind. Auch einen
kurzen Ueberblck über die Entwickln»-de» ehrlichen Güt rechte»
gab der Redner, er wir» nach, Wjr dir Zritverhältniffrund
die Sitte auf die Entwicklung und Gestaltung de»
Rechte» einen bedeutenden Einfluß ausüben. Der Bortra
sende sprach den Wunsch an», e» wöge der ErziehungSplan
Bald hatte er das Häuschen gefunden; es lag so
.herrlich und nett in dem wohlgepflegteu Garten,
und inan hatte von hier aus einen so weiten Blick
über die Themse, daß er selbst »aus dem Häus­
chen" gerathen wäre. Hier blieb er, das stand fest.
Und auch die Hausherrin machte einen ebenso gu­
ten Eindruck auf ihn. Ein gutes, altes Matro-
nengesicht, dem man eS noch heute ansah, daß es
einst sehr. sehr hübsch gewesen sein mußte. Und das
ihn fast bekannt aumuthete. Warum aber zitterte
sie so, als er seinen Namen nanntet Und daun
fragte sie ihn, ob er einst, vor langen Jahren ei­
ne Sarah Butterworth gekannt hätte. Ja, gewiß
hat er das. Weiß sie vielleicht, wo—— aber,
mein Gott— sie zittert, sie weint,— sie selbst,
Mrs. Bentley, war ja diese Sarah.
Sie hatte immer auf ein Lebenszeichen von
ihm gehofft —ein. zwei, drei Jahre. Und dann
sargte sie ihre Liebe ein nnd gab den Bitten.
Drohungen und Beschwörungen des Vaters nach
und wurde die Gattin Samuels Bentley's aus
Sheffield, nach deffen vor zwei Jahren erfolgtem
Tode sie wieder nach London zog.
So summte der Theekessel. Es war fast schon
dunkel geworden, über die Themse zogen die wal­
lenden Abendnebel.
Da stand John Morris auf.
»Also es bleibt dabei! Ich ziehe in den oberen
Stock. Da habe ich Alles, woran mein altes Herz
hängt: Dich und die Themse! Fürwahr, ich hätte
mir keinen besseren «nkergrund sichern können.
Run erst fühle ich mich wieder wohl in der Hei­
mat— ein Hurrah für Alt-England!"
Sie drückte ihm gerührt die Hand. Und im-
mer noch summte der Theekeffel und es klang wie
er» Lied von alter Liebe.
es »u arge» Ausständen. Interessant ist e». daß-au» fet
and eine Garde aufgestellt wurde. Fürchterlich war M t
Cbolera diese» Jahre», über die erst fetzt zahlenmäßigw
Material bekauut wurde; da»» kam Dürre. Mißwaib» «ud
HnagceSnolh. Da» Jahr 1849 brachte dir'.uagarifcheu Eia-
fäll«— Staadrecht— Landsturm— rnssische Intervention.
Dir kulurhmeo diese Rotize« einer sorbeu bei H. Pardioi
(Czernowitz. Prei» 1 St. So b. *75 fr) erschiene««» Arbe't.
welche jeder vukowiaaer gewiß mit große« J»trreffr lese»
wird- Ihr Titel lautet „D i« Bukowina i o d e u I a h-
reu 1848 uud I U» o 0 n Prof. Dr. R. R.
A a i u d l". Hiezu leie» «»ch au» der der B«ko«. Literatur
über da» Jabr 1848|» erwähnt: .Zur Geschichte
d e r B u k. t 8 4 8 9', worin die mit de» Uvgareiufälleu
im Süden de» Lande» eingetretenen Zustände l Dorna!)-
besonder» »zählt werd,u (Pr. 1 ».). und .Da« Unter
tdau» wesen in d er Bukowina, seine Ent
fl eh»»». C ntwicklnn, ungA ufh e b u n
rin sehr anssühriich über diesen höchst interrffavteo Gegen­
stand gebandelt wird. Zu beziehe» durch die Buchbaud-,
lungen H. Pardini uud R» Schally iu Czeroowitz.
Ci« Jahrmarkt i« Peking. Wer war schon >u
Peking? Gewiß die Allerwenigsten. Run, am 17. d. M.
soll Jedermann Gelegenheit ha ben, obne große Reisemühe
und Koste» einem Jabrmaekt« in Peking beizuwohnen. Aus
unter diesem
Titel ein großartig.» Costümkeft statt, für welche» nicht
nur alle Vorbereitungen gelrcff n,. Fonbtrn auch schon eine
große Anzoil lehr ivNnsicvttr Gruppen angemeldet sind
Der Ei»g katz wird entsprechend decorirt und ftcnbaft be­
leuchtet seit.'. Auch lustig soll «» bei diesem Jahrmärkte
zagehen, weshalb dafür Sorge getragen ist, daß die Mu-
stk-Capelle unsere» 41 Ink. Regimenter rvucertiren wird
Nack alldem zu schließen, wird der Gruder'sche EiSplatz
am 17. d. M. der Sammelplatz nicht nur aller Eisläuker
uud Eisläusermnen, sondern überhaupt aller Freunde einer
abwechslungsreichen Unterhaltung sein-
unserer männlichen und weiblichen Jugend dahin eine Er­
weiterung erfahren, daß ibr auch die RcchtSbegriffein ihren f dem Gruder'schen Eie platze stndet nämlich
Principien beigebracht werden. Ec schloß mit dem Wunsche,
daß wir recht bald ein neue» materielle» Recht erhalten.
Da» ungemein zahlreiche, den vornehmsten Kreisen unserer
Stadt angehörende Publicum lohnte dem Bortrazendeu
seine intereffantcu AuSsübruugen mit stürmische« Beifall-
Allgemein wurde der Wunsch laut, Dr- Grabscheit» recht
oft al» Vortragenden zu kören-
Bo« de« bukowinaer Localbahne«. Zam provi­
sorischen Ingenieur für den Baudieust bei den bukowinaer
Localbahnen in Czernowi, wurde der Ingenieur
Autou S u S u a ernannt.
Bo« der Hypothekenbank. Anstatt de» Adv. Dr. f Hl« ßollier ans Wt«schma«g»».Unter den vi^
Rött, w lchir bisher als Ober ealor der CzernowitzersFili-\ leu Merkwürdigkeiten, welche die Pariser Meltaus-
ale der Hypotb-kenbank kungirte und aus diese Stelle rcsig- k siellung ihren Besuchern vor Augen fuhren wird,
nirte, wurde Adv. Dr. Dorn bäum znm Ob-rc-nsor| dürste, so schreibt man uus, em aus Menschenaugeu
dieser Bankfiliale ernannt.‘ 1
MustkstaatSPrüfung. Bei den kürzlich stattzefaudeneu
Staatsprüfungen küc da» Lehramt der Musik wurde auch
unsere Landsmännin Frl. Auguste Fleischer gpprobirt.
Schonet die Singvögel! Wir erinnern un» gewiß
noch recht lebhaft aller jener Lesiftücke in unserer Fibel, ia
denen un- s.hr warm aus Herz gelegt wurde, die Sing­
vögel ja !o weit al» möglich zu schonen, mit der Begrün­
dung. daß diese doch ein Segen sür unsere Obstgärten sind.
Wie sibt es aber in Wirklichkeit au»? W«r am Vormittag
auf unseren Marktplatz— am Ringplatz bei dem Mutter-
Gottes-Denkmal— gebt, der kann dort alltäglich eine
große Anzahl Singvögel znm Verkaufe bringen leben; da»
allein ist e» aber nicht. Ja der Vorstadt Rasch haben ei­
nige Familien den Vogelfang sich zum Gewerbe gemacht
uitn exportirea unsere Singvögel nach dem Westen in sehr
großer Anzahl. Welch tose Folgen da» bat, dafür spricht
.am denttlchstell der Umstand, daß wir mit jedem Jahre
eine schlechtere Obsternte haben, schlechter der Quantität und
der Qualität nach. Denn bekanntlich sind di- Singvögel die
besten Gebissen des Menschen beim Abraupen der Väume
uvd kd-n war und nunmehr miteiaem Geleitbci'efc
des Jultizministers nach Lemberg zurückkehrte, feuerte im
Eisenbahncoupe (nach anderen Berichten in einem Closet)
ans einer Station bei Krakau drei Schöffe gegen sich ab.
Er wurde noch lebend in» Krakauer Lazarsp tal übersühct.
Der Arzt erklärte nach Untersuchung der Berl-tzinigen rr.-
selben al» nicht lebensgefährlich.— Dr. Kratter soll zu-
guustm seiner Familie bei einer amerikanischen Gesellschaft
aus einen hohen Betrag affe.urirt gew-sn sein- Nach den
Statute» der b.treffenden Gesellschaft wird im Falle eine»
Selbstmorde» der Versicherung-betrag nur daun gezahlt,
wenn der Selbstmord nicht auf amerikanischem Boden er-
fslgt ist.
Bor Sv Jahre« wurden ia der Bukoniua die
ersten ReichStogSabgeordnete gewählt, zusammen 8; an»
lsz-rnowitz der damalige Gymnasialpräsekt Kral. Dir
meisten dieser Bbgeordnelen stiuiuten im Parlamente für
die ganz nneutgeltl-che Anfhebnng der Robot. Ja der Bu­
kowina nd iu Galizien wurde da» UnterthanSwesen und
Robotwesen schon einige Monate früher al« im übrigen
Olsterr-ich aufgehoben. Im RevolntionSjabre kamen i» Ci'r,
»owitz zahlreiche Katzeamnstteu mit Fenstereinw»r» vor;
m verschiedenen Dörfer«, besonder» i« Pat llerbezirke Um
verfert igtes Halsband wohl eine der bizarrsten
sein. Die Curiosität erregte schon auf der Aus­
stellung zu Chicago große Aufmerksamkeit; sie
befand sich damals im Besitze eines der reichsten
Borstenviehzüchter des Staates Illinois. Das ri­
tz enartige Schmuckstück besteht aus drei Reihen
wohlcon servirter menschlicher Augen, die in höch­
ster Voll! ommenheit geglättet und in wunderba­
rer Fassung von gediegene n Golde gehalten sind.
Aus der Hand des „Schweine-Rabobs" gieng das
Collier in den Besitz einer englischert Lady über,
die es wiederum an eiuen russischen„ K»äs"
('Fürst) veräußerte. Was nun den Ursprung be­
sagter Menschenaugeu anbelangt, lo entstammen
sie den Grabmälern der peruanischen Inkazeit.
Noch heute sind auf den ausgedehnten Friedhöfen
des nunmehr chilenischen Hafenortes Arica Mil-
mien in Menge vorhanden, denen dieses sonderba­
re Schmuckmaterial entlehut sein kann. I» unge-
glättetem Zustande erscheinen die Augen branngelb
und völlig undurchsichtig: hat jedoch die glätte«,
de Hand sich ihrer bemächtigt, so nehmen sik die
schönste durchscheinende Orangenfarbe an. Nichts
gleicht, wie Augenzeugen behaupten, dem verfüh­
rerischen Reize und dem sanften Leuchten dieses,
fremdartigen Geschmeides.
Der Hlrck des Königs vo« Spanien. Einem tra­
ditionelle» Brauch de» spanischen Hofes gemäß
fährt Anfangs Januar eine prächtige sechsspännige
königliche Eqipage nach dem vo» dem Herzege von
Hijar bewohnten Schlosst. In dem Wagen sitzen
ein hoher Palostbeamtcr uno ein Kammerdiener
welcher auf einer reichverzierten silbernen Platte,
den von dem jungen Könige am Epiphaniastage
getragenen Rock trägt. Der Herzog von Hijar, für
welchen das -königliche Geschenk bestimmt ist, nimmt
dasselbe mit Zeichen tiefster Dankbarkeit entgegen r
Das Vorrecht, den vom Könige am 6. Januar
getragene» Rock zu besitzen nnd sich an demselben
Tage an deffen Tisch zu setzen, wurde im Jahre
14iN Don Rodrigo de Villandrando. verliehen,
toeit dieser verhinderte, daß in Toledo Johann II.
in die Gewalt des Jnfanten Don Heinrich fiel.
Die Tradition lautet hierüber wie folgt: Die Gran­
den CastilienS hatten ein Komplot znr Ermordung
des König« Johann II. bei einem großen Feste,
welches am Epiphaniastage stattfinden sollte ge­
schlossen. Kaum hatte diese- Fest begonnen, alt
der Graf Ribadeo den Saal betrat und sich, nach­
dem er dem Könige einige Worte i«S Öhr ge­
flüstert, mit diesem entfernte. Die Berschworeneo,
welche befürchteten, daß ihr Komplot entdeckt sei be­
schlossen die Flucht des Königs za verhindern, sie


[ 2023-06-29 10:34:43.356 - 19000114 - Seite 3 ]
14. (Jänner 1900
©ette 8.
drangen deshalb in sein Zimmer ein and warfen
sich mit Wuth aus einen Mann, den sie dort vor-
fanden und der deS König» Kleider trug. Dieser,
Mann, der von ihren Händen starb, war eben kein
Anderer, als Graf Ribadeo welcher um den Prei»
feines Leben» das deS,Herrschers rettete. In Aner­
kennung einer derartigen Aufopferung schickt der
König jede» Jahr dem Herzog von Hliar, welcher
von dem Grafen Ribadeo abstammt, den Rock, wel-
chm er bei der Epiphaniasfeier getragen.
Das Schreckensiiiud. Mama: „Wer hat
Papas Buch so zugerichtet?"— Bobby! „Ich.
Mama! Papa hat doch gestern Abend» gesagt
das Buch wär' ihm zu trocken, und da hab ichs
in eine Schöffel gelegt und Waffer darüber laufen
^Excentrische Testamente. In der Zeitschrift
Minerva- veröffentlicht der Italiener Searlatti
eine Anzahl excentrischer Testamente. Er erinnert
vor Allem an den letzten Willen des Kaiser» Ma­
ximilian jgestorbeu 1519). Man mutzte der Leiche
m Kaisers die Haare schneiden und die Zähne
ausreißen, um Haare und Zähne öffentlich zu
Äsche.zu verbrennen; dann mußte man den Leich­
nam m einen mit ungelöschtem Kalk „gefütterten"
Sarg legen. Richard Ohnefurcht, Herzog der Nor­
mandie (gestorben 996), wollte vor dem Portal
der Kathedrale von Rouen begrabm sein, „um von
allen Eintretenden und HerauSkommendm mit Fü­
ßen getreten zu werden". Ganz ander- dachte ein
Herr von Chatelet, der im Jahre 1380 starb;*
man mußte seine Leiche in der Höhlung eines
Pfeilers derselbm Kathedrale gerade ausrichten.
„ damit das gemeine Voll nicht auf seinem Bauch
spaeieren gehe" (!). Eduard I. 'von England haßte
die Schotten und starb während eines Feldzüge-
gegen dieses tapfere steine Volk. Er hatte seinem
Sohne anbefohlen, seinen Leichnam kochen -u las­
sen, bis da» Fleisch sich kollständig von den lo­
chen loslösen würde. Das Fleisch sollte mau bk-’
graben, die Knochen aber in ein Kästchen legen
und dasselbe bei jedem Feldznge gegen die Schot­
ten mitführen. „Da ich sie zu Lebzeiten niemals
besiegen konnte, wünsche ich wenigsten-, daß mei­
ne Gebeine ihrer Niederlage beiwohnen," erstärte
die grollende Majestät. Eduard H. kümmerte sich
jedoch nicht um diesen letzten Willen feines Vater-
und ließ den ganzm Leichnam begraben. Auf die­
sen Treubruch führten abergläubische Zeitgenossen
die vielen Unglücksfälle zurück, die bald darauf
den neuen König heimsuchten. Ein englischer Gent­
leman, der in Dublin starb, hegte einen tiefen
Haß gegen die Iren. Er hinterli tz eine Rente
von zehn- Guineen, damit man jede- Jahr an sei­
nem Todestage von dem Gelde Whisky für zwan­
zig irische Jünglinge kaufe. Die Iren sollten den
ganzen Whisky auf seinem Grabe auStrinken und
dann je einen Knüttel und ein Meffer erhalten,
„damit", so sagte der angenehme Erblasser, „meine
unsterbliche Seele die Freude habe, sie sich gegen­
seitig abschlachten zu sehen.
Jahren im Britischen Museum aufbewahrte versie- t
gelte Schachtel geMiet werden würde. Diese
SchiMtt war der Verwaltung de« Museum» von
dem veMhMten Antiquar Francis Douce, der im
Jahre 1834 »arb, hinterlaffen worden, mit der
Weisung, nicht vor dem Tage der Jahrhundert-
»ende von ihrem Inhalt Kenntnis zu nehme».
Da» versiegelte Kästchen ist «ährend der Jahre,
die seit dem Tode des Gebers verfloffen find, der
Gegenstand vieler -Spekulationen gewesen. Nun ist
der geheimnisvolle Behälter «Mich geöffnet wor-
dm, und man fand darin— ein Bündel dicht
beschriebener Blätter. Ob da» Manuskript irgend
welchen Wert hat. weiß man noch nicht, da bis­
her keiner der enttäuschten Beamtm Zeit. «td«
vielmehr Muth fand, er zu lesen.
sin Indtaneraufftand i» ZKrrico. Der
Ausstand der Maqui-Jndianer in Mexico macyr
der Regierung des Präsidenten Diaz viel zu
schaffen. Dieser Stamm, der etwa 15.000 Mann
zählt und den nördlichen Theil deS Staates So­
nora bewohnt, hat sich gegen die Regierung auf­
gelehnt, weil dieselbe versuchte, gewisse, demsel­
ben gehörige Ländereien Ansiedlern zu eröffnen.
Die Maquis habe« das -.'eiche Flußthal des Da-
quistromes inne, «um Landstrich, den einig«
von der Regierung begünstigte Personen schon
lange versucht hüben, an sich zu bringen. Wegen
dieses Thales sind schon mehreremale die Ma­
quis mit der Regierung heftig aneinander gera­
then. Zum letztenmale vor zwei Jahren. Damals
wurde beim Friedensschluß der Besitz feierlich
den Indianern gewährleistet. Inzwischen habe»
sich neue Schwierigkeiten ergeben, und so sind
die Maquis wieder auf den Kriegspfad gegangen.
General Torres, einer der besten Generale Me­
xikos, der von der Pike auf gedient Hai, wurde
vor zwei Monaten mit 5000 Mann gegen die-
Jndianer geschickt, hat aber noch sehr wenig aus-
MÄlhtet. Die Maquis sind die besten Kämpfer
auf dem nordamerikanischen Conttnent. In die
ser Beziehung ähneln st- den Buren, denn auch
bet ihnen weiß schon der Knabe mit vierzehn
Jahren mit der Wimhesterbüchse umzugehen.
Wenn sie mit der Regierung im Kriege liegen,
ziehen fie sich in die dichtbewaldeten Gebirge
ihrer Heimat zurück und machen bei günstigen
Gelegenheiten Raubzüge in die besiedelten Ge-
genden. Der Kampf wird von beiden Seiten mit
großer Erbitterung geführt, Kriegsgefangene wer-
den gewöhnlich erfchoffen.
Ei« Musen« für Kinder ist im Bedford-
park in Rewyork eröffnet worden. ES ist von dem
Brooklyn- Institut eingerichtet nnd hat den
Zweck, durch übersichtliche Anordnung lehcreicher
Schaustücke aus der Botanik, Zoologie, Mineralo­
gie und Geologie das Mffen der Kinder wirksam-
mer zu fördern als e» in großen Museen, die zu«
gleich wissenschaftlichen Zwecken nnd dem. Studium
der Gelehrten dienen, geschehen kann.
ßrtrnnüeu. Am 4. d. M. spielten sich meh­
rere Kinder, darunter auch die zehnjährige Saveta,
Tochter der Eheleute Todor und Rastasia Zachara
aus Brodok, auf dem zugefrorenen Dniesterfluffe
nächst Brodok. Die sinne Saveta gerieth unvor-
fichtigerwcise in eine in der Eisdecke auSgehauene
Oeffnung und ertrank. Tie Leiche ist bisher nicht
geborgen.
$*« seinen eigenen Kunde« aufgefressen.
Ein schrecklicher Ereignis wird aus Besancon be­
richtet. Der im Ruhestand lebende Stabsarzt Dr.
Grognet in Cholet wurde in seiner Wohnung al»
Leiche aufgefunden. Grognet, der vor vier Jahren
wegen Trunksucht seine Entlassung nehmen mußte,
lebte allein in einem abgelegenen Hanse und zwar
mit sieben Hunden, die für sehr bösartig galten.
Am 29. December war er schwer berauscht durch
die Straßen gewankt und seitdem nicht mehr ge­
sehen worden. Schließlich drangen Nachbarn in
seine Wohnung und fanden seinen Körper schrecklich
zerfleischt auf de« Boden liegen. Die sieben Hunde
waren damit beschäftigt, ihren Herrn zn verzehren.
Sie wurden auf Veranlassung der Ortsbehörde
getödtet.
Me geheimnisvolle Schachtel. In unserem
materiellen, unromantischen Zeitalter wirkt Alle»,
war nur einen Schimmer de» Mysteriösen um sich
verbreitet, doppelt anziehend auf den mit der
Eintönigkeit seines Leben- wenig zufriedenen Men­
schen. So wurde vor einigen Tagen in London
die allgemeine Neugier durch eine in den Zeitun­
gen erscheinende Keine Notiz wachgerufen, die an­
kündigte, daß am 1. Jänner 1900 eine feit 66
Mas hat das neunzehnte Jahrhundert ge-
ßrachtt Darüber gibt ein emsiger„ Dichter" in
der „Magdeburger Zeitung" folgenden Aufschluß:
War wir sah'« in hundert Jahren, sollt präg­
nant ihr hier erfahren: Rene Reiche, neue Star-
ten, Gasbeleuchtung, Automaten, Emanzipation der
Reger, Wollregime von Dr. Jäger, Seuchen Re­
volutionen, Kaffee ohne Kaffeebohnen, Ansichtskar-
tensammelwuth. Weine ohne Traubenblnt, Biere
ohne Malz und Hopfen, Magenpmnpe, HoffmannS-
tropfen, Dichtungen von Schiller, Goethe, Kriege
knien, HungerSnöthe, Deutsche Zallvereinigung,
Dampflatrinenreinigung, Impfzwang, Rcpetirge-
wehre, Amateure und Masseure, Bielerlri Affekt-
ranzler, Deutschen Kaiser, Deutschen Kanzler, Deut-
scher Heer und deutsche Flotte, Anarchistische Kom­
plotte Pulver ohne Knall und Rauch, Deutsch Ko­
lonien auch, Rihilistenattentate, Rothe» Kreuz,
Brutapparate, Brot-und Wurst» und Weinfabri-
ken, Oertel- Kuren für die Dicken, Streichhölzer
und Eisenbahnen, Heines Lieder, FreytagS „Ah­
nen ". Telegraphen mit und ohne Leitung-drähte,
Telephone, Auch Torpedo», rasch versenkbar, Flug­
maschinen,„ beinah„ lenkbar, Reblaus-, Schild-
lauSinvasion Rotationsdruck, Secessivn, Bahnhof-
sperr (läst'ge Fessel!), „Fuhrmann Henschrt" „Wei­
ßer Rössel", Clorosottti, Aütipynn, Morphium,
Phenacetin, Vegetarierkost— o jerum! Diphterie,
Pest», HundeSwuthserum, Erbswurst, Marlitt,
Sanatorien, Paiizerzüge Krematorien, Phonogra­
phen, Mauferpinten, Röngrnstrahlen, Schnurrbart­
binden, Fahrrad-, Ski« nnd Kroxelsport, Tennis,
Fußball und so fort, Sonnenbäder, Wasserkuren,
Hygiene- Professuren, WMicht, Acetylen, Stra­
ßenbahn, Sanatogen, Klapphornyerse, Streichholz-
scherze, Kaviar au» Druckerschwärze, Feuerwehren,
stet- bereit, Europäische Einheitszeit, Motordrosch­
ken. Interviews Bestdressirte Kängurruh». Wo­
hnhäuser und Bazare. Färbemittel für die Haare,
Zähne -, Waben- Surrogate, Maggi., Soxhlet»
Apparate, Lyddit-Bomben, Garmotoren, ttonao,
«eibliche Doktoren, Influenza, Heilsarmee, «Hi-
fche Kulturidee, Bogenlampen, Glühlichtstrümpfe,
Börsenkrachs, Parteigeschimpfe,„ Hurrah"- Ruf
statt„ Hoch„- Geschrei, Dr. Scheu» AuStüfielei.
Robert MayerS Theorie, Falb-Prognose (stimmt
fast nie!), DreysuS- Sache, Zola- Briese, Richard
Wagner» Leitmotive, Rordpolfahrttn, Schweizer-
Pillen, Reinkulturen von Bazillen, WaSmUih».
Hühiieraugenringe und noch tausend andere Dinge.
Theaternachricht. Die Au»stattmu«op-rtttk .D i e
Ge i S ha" gelangt auch Sonntag »uc Ausführung Nach­
mittag halb 8 Uhr wird bei halben Preisen Gutzkow'-
herrlich.- Trauerspiel „Uriel Acosta" gegeben. Der Schwank
„Flitterwochea" der' er seiner Premiere einen großenLnch-
crsolg hatte, geht zum 2t«u male Mootag in Scene. Die
Operette bereitet Heuberger- .Operaball" vor »uw Bme-
fice für Fcl. Walln>; auch wird au de» Neuheiten Eon-
listkrqaubrr und Mamsell Tourbilloa sFall Estechaztz) be»
rrit» eifrig geprobt.
Telegramme.
Me«, 13. Jänner. In der Plenarsitzung der
österreichischen Delegation wurde da» Extraordi-
narium des HcereSbudgeis unverändert, sodann der
Voranschlag de» gemeinsamen Finanzministerium»
und des obersten Rechnungshöfe» angenommen.
Nachdem Marinecommandant Spann eine Reihe
technischer Detailfragen beantwortete, wurde daS
Marinebudget, das Ordinarium und däß Extra«-
dinarinm unverändert angenommen.
Mir«, 13. Jänner. DaS neue Eabinet mit
Dr., von Körber an der Spitze ist nunmehr
gesichert.
Hkaris, 13. Jänner. SM französische Offieiere
sind nach Transvaal abgereiSt, nm gegen die 'Eng­
länder zu kämpfen.
A«t licht» Kurs- nnd Marlttstevicht.
Czernowitzer Frucht-n. Prodncteubörse vom 9. Jan. 1900
Preise i« öüerr- Währung p;r l00 Kilogramm (Parität).
H-eizeur
Prima ....
Mittel ....
Bon
7 75
5HH
7.85
zr»,g«»r neu
Prima ....
Mittel
380
5 90
< erster
Brauerwaare.
Brennerei -Malz-
waare
5.—
6 50
5.50
Ialer:
^iar^aar«.-
4 8o
5.—
cheksaateur
WinterrepS. pmt-
Honssaatprmt--
10.50
9.10
10.70
950
Aleesuat prima
58.-
es.~
Mittel.-.--
1-
55—
—.—
W»to
Prompt-
Mittel.----
ReNÄaitz feucht.
, mitt. pro«.
, p.MaiIutti
Cinquavin, alt
, neu, pro-.
Külseufrücht«:
Bohnen....
Erbsen....
Mittel.....
Keuchet:
Boni—.—
5.33 S.»s
4 86—
5 33 5,80
4 »5 -’~
«.4M
.- 7.-
15.—*«.—•
Aptritu».
per lO.ooo Ltrp.
roher prompt exc.
Steuer auf Lies,
ab Brennerei-
Ezernowitz--
Kotzman ....
Seretb.....
Storo-pnetz..
Wi-nitz...
»5.
854>o
.t. Mvnzbucate»--.
. 5.6«
5.80s
Silberrubel (in Papier)
..... 1.37
1.88
Silber-Lgi« ...
—
LanbeS-rnlkhe» ...
... 94 50
96.—
Rapoleoad'or.-..
9M
9.88
Mark
...... 58.95
59.96
8,i
..... 43.50
48—
Verantwortlicher Nedackeur: Jukob Hnttz.


[ 2023-06-29 10:34:43.356 - 19000114 - Seite 4 ]
©fite 4.
Bulowiuaer Rundschau.
Der gssammten bieilkunäe
vr. F. MISCHKE
Zahnarzt
mit ausländischen Studien und langj. Praxis hat sieh in
Czernowitz, Herrengasse 41, Rares’ 9® 11* 8 Haus
niedergelassen und ordinirt von 9—2 und 3—5 Uhr.
ZEröf En Vings- A-rxzeis: e.
Ich beehre mich einem hochverehrten P. T. Puh*
licum anzuzeigen, dass ich die ehemals Rosonborg’sche I
Weinhalle Im „Hotel Metropole“
O Rathhausstrasse 18 O
übernommen, sämmtliche Locale von Grund auf renovirt
md neu eingerichtet habe. In diesen geräumigen Localen|
eröffne ich am 7. JSriner 1900 eine
Bier« und Weinhallel
Ueberall zu haben in I Pfd.* u. -I- Pfd.-Packet
verbunden mit einer
Trorz-ö-gsliclxeii 'to'&rgrerllclien. IS-CtclLe.
Zum Ausschanke gelangt
Brfinner Lager-Bier und rumänische Weine.-.
Mein Bestreben wird es sein, durch Verabreichung «yCl ltl|IUllt U
der besten Speisen und Getränke, durch prompte Be­
dienung und massige Preise das mir während meiner
14jährigen Selbstständigkeit am hiesigen Platze erwor­
bene Vertrauen zu erhalten und neu zu erwerben.
,Um gefl. Besuch bittet hochachtungsvoll
Nathan Gruft
Rathhausstrasse 18.
Kräfti gt und stärkt dje Kinder, wie kein anderes Nahrungs­
mittel.— Es verstopft nicht und verhindert doch
Magen-Katarrhe.—
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vor­
theile: Verkocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt
sehr gut mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch
jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und
Saugen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker■ Oats“ haben
einen delicaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr
giebig, daher billig in der Verwendung. 3
aus-
Damen, welche sich nach der
Tseuesten Mode
kleiden, wollen nicht unterlassen, unsere Master
zu verlangen.
Specialität Neueste Seidenstoffe f. Braut-,
Geselachafts- und Strassentoiletten.
"Wir verkaufen nach Oesterr -TJng. nur direct
an Private und senden dis ausgewählten Seiden-
stofle zoll- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern, Schweiz
Seidenstoff-Export.
in Canada:
Geringe Abgäben. Freie Schulen.
Gesundes Klima.
Auskunft über Handel und
Gewerbe Landesverhättnisse,
Arbe'tslShne Lebensbedingungen
etc. werden auf Ansuchen
kostenlos ertheilt.
The Norm Atlantic Träte Co.,
Amsterdam, Spiustraat 140.
I. hygienischer
Rasir-uFrisirsalon
Herrengasss 9.
Lipa GrSnberg
HQhneraug en-Entf erner.
Ich Anna Czillag
♦
4
4
i
♦
♦
♦
4
*
4
4
4
Vor Nahahmung geschützt durch Muster und Marke.
Magen-Salz j
von
Julius Schaumaim,
landschaftl. Apotheker in Stockerau
bei getttrter Verdauung und gegen Magenleiden «eit
vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
Zu haben in allen renommirten Apotheken, der
österr.-Ungar. Monarchie.
Pirols 1 Schachtel 75 kr.
Haupt-Depot s
Landschaft!. Apotheke des Julius Schaumann
in Stoakerau*
Mieder nach Maas werden schnellstens verfertigt.
■Q g
9 ft.
ii
« S
I- a.
«tt
~ S
oü
fi
7 N
< b
i|
»*
3Die ‘besten
üefleir
neuester und erprobter Facons
sowie Specialitäten in
Geradehalten!, Zauck-, Jfähr*,
A Umstandsmieder etc. etc. ckt
erzeugt die renommirte Miederfabrik
Federei*& Piesen, Prag.
Niederlage:
Hugo Rosenbaum
Mieder-Specialist
Ozsernowitz, 2 R,ingpL ö.
ö
s>
3
®
b
w
®
g-
®‘
9
C
o
ortj
*0
9*
®
iß
£•
o
9
N
c
-i
<
3
a
9
<*5
Mieder von I H. aufwärts.
Goliath-Malzkaffee
der Steinbruch er Königsblauere i ist das
- nahrhafteste Kaffee-Surrogat
Es wird in eigener Fabrik aus benr
(■ selben Malz erzeugt, v. dem auch das be
rühmte und allgemein beliebte
/
Goliach-Malzbier
gebraut Wird, welches v.denUniversiiiitS-
profefforen Dr. Benedikt, Wien und
Dr. KorLnyi und Dr. KStly in Bu
/ dapest bestens empfohlen u. bei Nerve».
1 leiden. Blutarmuth, Berdauungsbeschwer-
/ denn. SchwLchezust.mil bestem Erfolge
§ angewendet wild.
1 Goliath-Malzkaffee
ist der beste, uarhafteste, gesündeste Kaffee
Derselbe ist zu bestellen bei der General­
vertretung:
Ignatz Landauer& Söhne in Budapest.
Goliath-Malzbier
bestritt man beim General,Depositeur für Oesterreich.:,
Anton Koretz,
■Ion, XVIII, Staudgasse Nr. 18.
Lemimeter
langen Riesen-Lorelky-Haar, habe
»kches in Folge l4-monai4chen
Gebrauches meiner selbsterfun-
denen Pomade erhalten. Dieselbe
ist von ben berühmtesten Auto-
r'tiiteu als das eizuige Mittel
gegen Ausfallen der Haare, zur
Förderung des Wachsthums der-<
selben, zur Stärkung de» Haar­
bodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon noch kurzem Gebrauete
sowohl dem Kopf, als auch
Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahr! dieselben vor
frühzeitigen Ergrauen bis in das
höchste Mer.
•reis eines Tiegels I fl.,2 fl.
3 fl., 5 fl.
Postversandt täglich bei Vor­
einsendung des Betrages oder
m.ttelst Postnachnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu richten
sind.
Anna Csillag,
Wien, I, Seilergasse 5.
In Czernowitz zu haben bei
Herren:
Schmidt& Fontin
Droguerie.
milJJIIfiflKM
iiiiiiiiitiiiiijjj
Schutzmarke; Anker
I LIHIMEHT. EAPSICl COMP.l
I 's-, aus Richters Apotheke in Prag,
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z i
Ü Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z<
= und 1 st. vorrätig in allen Apotheken. Man§
| verlange dieses-
S-~
= cttp,enteilt beliebte HünSirlittel,*§'
| gest. stets nur in Lrlgiimlslaschen mit unterer I
Z Schutzmarke „Anker" aus Richtvs Apo-=
= theke und nehme vorsichtiger Mise r '" r~
§ Flaschm mit dieser Schutzmarie al»
D Origiual-Erzeugms au.®
1 Richters Apotheke zum Golden« Löwen
Z in Prag, Eltsaiethstrade b.
kili»iin,m,miiiim»mmim»»iiiiiin»nm»ii»»»nmi
Erstes Karlsbader Schuhwareahaus
M. TIRST
Czernowitz, Ringplatz Mr. II
(im Barbor’eehen Hause)
empfiehlt die grösste Auswahl aller Art Schuhwaaren für Damen
Herren und Kinder, prima Handarbeit, garantirt rem
Leder sowie echte Petersburger Galoschen und Schnee­
schuhe zu festgesetzten Fabrikspreisen.
Täglich Eingang von Neuheiten
Provinzausträge werden prompt effec-
tulrt. Nichtpassendes gerne umge- N
tauseht oder zurückgenommen. **


[ 2023-06-29 10:34:43.356 - 19000114 - Seite 5 ]
14. 34»»«
1900.
Bukowina«: Uundschcn.
Seite 5.
vor xrosss Lraoh!
pem-PetR nnh ck««d»» heben auch dar eure
«lisch« Festland nicht verschont gelassen Und hat sich
int große Silbe, war«ufabrik veranlaßt gesehen, ihren
ganzen Verrath gegen eine ganz «eine Enilohunn,
der ArbeitSkrüsle abzugeben. Ich bin bevollmächtigt
diesen Bnftrag auszuführen. Ich sende daher an
Jede,wann uachfolgeude Gegenstände gegen bloße
reigüiung ron fl. 6.60 und zwar:
6 €tiid feinste Taseloiesser mit echt engl, lklingeo
6 Stück tmeril.Palrnt-Siibkt-Gobrln «.ein. St
Stück owerik. Patent-Silver-Speiseiöffel,
Stück anitkik. Pateoi-Silber-Kasfeelöffel,
SiJitf ewtlik. P°t.ul-Silber-Suppensch«pfer.
- ück cmerik. Poieni-Silber-Milchlchöpfer,
r awerik. Pat.n.-Silb-r-S.erbecher,
,nck enaliscke «irwna-Untertaffen.
- tüi SS- ** «»*“'
: f“ JSfÄ' 1 "»™"-
«. 6.60
Gegenstände haben früher 40
° 'd find jetzt zu diesem wtnimaleo Preise von
■ "Is fiO ju hoben.— DaS amerikanische Patent-
«über >V «in durch und durch weiße» Metall, welche,
die Silbktsorbe durch LS Jahre behält, wofür garau-
tirt wird. Zum besten Beweis, daß dieses Inserat aus
• keinem Schwindel
beruht verpfiichte ich wich biemit öffentlich, Jedem
welchem die Ware nicht coaveuirt, ohne jeden Anstand
den Betrag zurückzuerstatten, und sollte Niemand diese
günstige Gelegenheit vorübergehen lassen, stch diese
Krachlgarnitnr anzuschaffen, welche stch besonders
eignet als prachtvolles*
Geschenk
owlr für jede Seffere Haushaltung.
sinn zu haben in
A- HIBSCSBERG’s
Exporthaus vou amerikaniichen Patent-Silberwaaren
Olm, 11.. KemdrnnckMrnsss
Vier goldene Medaillen.
D Chccolade Küfferle o
billiger «ls alle ausländischen Khocoladen
bei feinster Hualitäl.
_.. ‘h* Szernositz zu beziehen durch di« Herren: Snt.
Tabak« 4 Gaina. Camillo v. »lth, »poth., ». Bayer, Norbert
«ula, Hersch Schwammen. Bernhard Haß, Siebeubürgerstraße
«Manuel Noe, I. Buchbinder, Brüder T-bakar, Ringplatz
Rr. 8. Schmiedt 4 Foutin, Mase» Hermann, Ringplatz,
«froim Reiner («cke Herrengaffes, Rubin Jakubowicz. Simon
Hartmayer, RathhauSstraße 4. Swilkc» RathhauSstraße, Brü­
der Sandmann, Poftgaffe, M. Sternberg, Postgaffe, Carl
Schiffer, Tempelgaffe 1
Jos. Küfferle& Co.
in WIEN.
Für Eheleute.
19/111- Telephon Nr. 7114
t. d. Provinz gegen Nachnahme «der BoranSseüduag veS
Betrage». Pntzpuloer dazu 10 tr.
Rur echt mit nebiger Schutzm. (GejundhritSmeiall).
Auszug aus beu Anerkennungsschreiben:,
Bers.
Mi» der gesandten Waare bin sehr zufrieden»
Lrejftyaopot, Galizteu. 4.^ A
Schwester Johanna, Oberin der Gesellschaft
der heiligsten Jungfrau Maria.
Ich bin mit Ihren «tzbesteckeu sehr zusrieden und bitte um eine
neue Sendung„_
Üubaczow, Galizien Satte, Hanptmann.
Mil Ihrer Sendung vollkommen zusrieden, werde Ihre
reele Firma Jedermann aus da« Beste rmpsehlen.
Czeruowitz, 22. Octvber 1899. S. Fuchsberger,
Ingenieur u. Verwalter der
LäudeS-Siecheuanstalt.
Neueste hygienische
mittel. Jll. PreiSl. gegen
Zehn kreuzermarke.
G. Engel, Se.li«
PotSdamerstr. 131.
Oie besten Moldauer
Weine,
Für Echtheit wird garaAtirt
Beiner's Teiahlier
Tempelgasse 8
Ebendaselbst warme u. kalte
Speisen.
33. Ifasenberg,
Uhrmacher
Cmowitz, RaMansstrasse
Eine Realität
m I. Stadfc-Rajon, beste­
hend ans circa 240 Qnadrat-
Klaftbr Banranm, 3 AVohn-
häuser, 1 Stallang aas 6
Pferde, 1 AVagenschoppen,
2 Holzlager etc., mit einem
10°/(, Bruttoertrag ist aus
freier Hand zu verkaufen.
Näheres beim Eigen­
thümer, Verbindungsgasse
{Nr. 4. Darauf lastet ein Spar-
cassadarlehen von 5500 fl.
5-
scharf! Kronentritt unmöglich!
Sc tiommg der Pferde durch stets sicherest Gang.
Des einzig Praktische für glatte Wege.
Di« V or*GgederH-Stollen siud bedingt durch die besondere ®^TÜE
c i *d®* 81ah!«, den Star Wir dazu verwenden. Zum fi Tj I
^ciintze gegen rainäerwerthige Nachahmungen ist jeder LmJ
einzelne fernerer H-Stollen mit nebenstehender Fabrik* I sin 1
E-iarke-versehen, worauf beim Einkauf achte!| Vr I
Cr osse Preisermässigung.
JVc-.jJ;>£ä und Zeugnisse gratis und franco.
JLiSonharät& Co. ßerlin-Schöneberg.'
Grosses Lager
von:
Schweizer Ta­
schenuhren,
Sahwarzwäld-r
Uhren, Wiener
Pendeluhren und
j Wiener Weckern
; mit 2 jähr. Ga-
I rautie.
j Reparaturen werden
{no mm en und promptest
eflectuirt
JEpiiepsie
133er an Lallsucht, Krämpfen ^and.
nervösen Zustanden leidet, verlang«
Vrviibüre darüber. Erhältlich graiis
ui:t# ;anco durch die SAaKAftt»
£>*t$(4e, KrauLLarr «. M*^
ü. KATZ
Else ala. am.cLVu.ia.w
<“fl grus£ en detail
CZERKOWIT Z
Bahnbofstrasee Nr. 2
Kremser
Koppel-§enf
weltberühmte, hochpicante
Delicatesse, versendet in
ange-starker und milder Qualität,
.zur Probe in Postfässchen
12 kg. fl. 5.—, 5 kg. fl. 2.40,
- 2»/, kg. fl. 1.60,10 Stück Glas-
jfässchen schön adjustirt fl. S.
j Kremser Estragon -Senf,
[französischen an Feinheit
jübertrefiend zu obigen Prei­
sen, kleine Delicatess-Gur-
Herbanj’s unterph osphorigsanrer
Kalk-Eisen-Syrup.
Dieser seit 38 Jahren stets mit gutem Erfolge
^ge wendete, auch von vielen Acnten bestens he­
tz fachtet« und empfohlene- Brustswmp wirkt
tcbleiwWsend hustenstilleaJ, .obwei «vermindernd,
sowie die Esaluat, Verdauung and Ernihrung bettr-
dernd, den Körper krSsligend und stärkend. Das in
diesem Syrup erhaltene Eisen in leicht assimilir-
barer Form ist für die Blutbildung, der Gehalt ean
löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlich
Kindern besonders der Knooheabilduag nützlich
1 Flasche Preis 1 fl 25 kr.
per Dose 20 kr. mehr für
Packung.
Ersuchen stets ausdrück­
lich Herbany’g Kalk-Eisen-
Syrup an verlangen. Als
Zeichen der Echthe it finde
man im Glase und auf der
Verschlueiskspsel den Name
_,Hefbany“n erhöhterSchrift
und in jeder Flasche mit obiger bsh. protocollilier*
Schutzmarke versehen, auf welche Kennteichen der
Echtheit wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle:
Wien, Apotheke zur ,Dar«her;igkeit'
Vli/I. Kaiserstrasse 73 u. 75.
Depots in Czeraowitz: Apoth. C. v. Altb, J. Mahl
Dr. J. Barber; Gurahanora: L. Harth; Kiatpolung
J. Müller; Lemberg: J. Mikolasch, 8, Bucker, H
Blumenfeld, J. Baier; Radautz: J. v. Bosignon, A
Decani; Sadagora: D. Bubino wies; Sereth: F. Beil
Storoiynetz: G, Füllenbaum; Suczawa: L. Bisch«ff
J. Weingarten; Dorna-Watra: F. Fritsch jnn.
Zeste Wichse der Welt
reichas eortirtes Lager alle rirjken in Senfsauce in 5 kg.
dieses B'ach einschlagende:iFässchen fl. 2.40. Michel.
AVer seine Beschaffung schön glän­
zend und dauerhaft erhalten will
kauf« nur
Fernolandt-Schuli wichse
für lichtes Schuhwerk nur
Femolendt’s MüfMär-Gre fflä.
Ueberall vorrätbig-.
K. k.:
priv.
Fabrik gegründet 1832 in Wien.
- Fabriks-Niederlage:
Wie», I., Schulerstrasse 21
AVegen der vielen wertlosen Nach­
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
5 F St. F ern olendt
Gratis
erhallen die Abonnenlinen
der ^Wiener Mode" die reich
illustrirte Zeitschrift
itnrr
mit de,» >bpl>!atle: ^Für die
Kindetftübe", ferner eine
• '(jrr.jc Auzahl
2L farbiger Modebeilageu
sowie in beliedigkr Aitzahl
Schrritte
Ihre Qualität im höchpten Grade mild, eignet sich specell für Gesicht und jene Personen, welche
ZR rte Haut besitzen, verleiht einen sammtartigen frischen Teint, verhütet alle Irrigationen der Haut
und kann, vereinigt mit ien herrlichen Parfüms der frischen Teilchen entschieden als eine der besten
feinen Toiletteseifen Jedermann empfohlen werden.
S»V 0 n all laite de Yioleties als Sachets in die Wäsche gegeben, bereitet einen unerreichten Veilchenduft.
Probeslücke ä 15 kr. Original 75 kr3 Stück 2 fi. 10 kr.
* Mp,d Ä“ b Schmidt& fontin, mm ..»**.
^ B* r0il ^ür Oesterreich-Ungarn: Wien, I., Spiegelgasse Nr. 8. £. Jakobljevich.
(A
19
3
U
9f
■Hj
o*
3
«O
nach Maß
nach de,: Bildeni der,Wiener
Mode" und der „Wiener
Kinder-Mode".
AbonnemeutSannahm- und
AnstchlShefle in jeder Luch»
handiunz.
ll!s sekönsto
Sch Keilschrift
erlernen Auswärtige nurduroh
den neuen ndividueUtn Fun*
Unterricht des Schreibmeistere
Rodels Pick, Wiee, L, Jasemir-
gottetrasse Nr. 6 B. Verlangen
Sie die hierüber erschienen»
lehrreiche Broerhfire.


[ 2023-06-29 10:34:43.356 - 19000114 - Seite 6 ]
Seile 6.
Sntettinon Rundschuf
14 Jhuner 1899-
Ziehung schon Morgen I
I Haupttreffer ä
r>
100.000
20,000
Jedermann
Kronen Werth
,».
ötc. etc.
welche «ffe mit 30 ^exctüt baar eiugettst «erde», gelaugen «och in
de« 5 Iiehuugen der
rossen Wohlthäti^kelts<
(.vtterie
zu Gunsten des Poliklinischen Verenas (Spital) zur Verlosung, und spielt
jedes Los ohne Nachzahlung noch in allen 5 Ziehungen mit.
üiSÄ »5. Jänner 1900. TCffl
Lose für nur X HUXOTie sind zu haben im Xjotterie.B-u.rea.-«.,
2 S-pleg-elg-Etss© 3.0.— In Czemowitz in den Wechselstuben:
Bernhard Grün'tld, Samuel Luttin|er jun., J. Chargaft.
erhält
leichten
Verdienst nachgewiesen,
welcher keine Fachkennt­
nisse erheischt und sehr loh­
nend ist. Man schreibe unter
„RENTABL-' an die Annon-
cen-Expedition von
H. SÖHALEK, Wien, I
Künstler-Postkarten
in grosser Answahl
täglich Neuheiten
bei
£eon König
Papierhandlung
Czsrnowitz
Kingplatz 8.
Wer frische NV2 Kren-
würste will gehe ins
Frühstücks-Local
Moses Hermann
Specerei- and
Delicatessen-Geschäf t
. Ringplatz 8.
ÜHlüTOTillit? ßuive?
NUT echt wena jede Schachtel u. jede» Pulver A.
..-- i? MoH’s Schutzmarke n. Untersebr. trägt.
Molt’* Seldlhz-Puhrer sind für Magenleidende ein
unübertreffliche» Mittel, von den Magen kräftigender
und die YerdauungethStigkeit steigernder Wirkung u.
als milde aufiüiendea Mittel bei Stuhl Verstopfung
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitter wässern etc.
vorzuziehen.— Prei* der Original-Schachtel 2 K,
Fatsfflcate werden gerichtlich «erfolgt
Nur echt, weni* j®' 1« Flasche A. MolPs Schutz-
marke trägt und mit der Bleiplombe
„A. MeU“ verschlossen Ist.
Moire Franzbranntwein und Salz in ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung bei Gliedefreissen u.
den anderen Folgen v. Erkältungen bestbekanntes
YolkBmittel v.Muskel- n.Ncrvenkräftigondcr Wirkung.
Preis der plombirten Original-Flasche K. I BO.
H»npteera*»«it durch
ApetbekSr A. MOLL, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tnoblaube*
In den Depots der Provinz verlange töan aus­
drücklich A. MOLL’s Präparate.
Depots: Cxsrnöwitx: C. von Alth's Erb., Apoth.
und W. Beldowicz Apoth.
Engr08: SCHttlEDT& FONTIN, Dreguerie, Czernowitz
HelegenHei ts-Linkäufe
litt
WeiHimchls- **h
U<«Z«tzr»gefchr»hr
empfiehlt die Firma
Tropp& Falikmann
Lzernovitz
EnzenbergHanptstrafie Re. 1.
Groß« Auswahl 1« Wollstoffe»,
Z>a«e»t«ch, echt Fyroker Lode« z«
Aedeuleud herodgesehle» 'Kreiso».
Großes Lager
in Leinwände ». Tischzeuge, Salon-
«nd Laufteppichen, Portieren, Vor­
hänge rc. rc.
ID.GOG Gulden
einbringliche mittelst Urtheil ersiegte For­
derungen, welche bei Privaten und Kauf­
leuten in der Bukowina und Galizien, auch
loco Czemowitz aushaften, werden wegen
Auflassung des Geschäftes billigst verkauft.
Näheres ertheilt die Firma:
B. Klein, Palugya
JJudafok bd Budapest.
Schülern Bpettjholz
jhurquetten-fabrikant in Ztanizlat»
empfiehlt sein durch 35 Jahren beste­
hendes, in Galizieu, Bukowina und Bnmä-
nien bekanntes, reichassortirtes und best-
renomirtes, von Lemberg nnd Czemowitz,
zurück nach hier verlegtes
eä farquetteq-lager ca
in geschmackvollsten Mustern, solider
Ausführung und coulanten Preisen
Die besten Moldauer Weise'
und zwar: Kapitanka au
Pomekorny, Nikezurze, Mus
cateller u. weisten Poliue.
Für Echtheit wird garanfirt.
JOSEL EBNER
Sohn des Mendel Ebner
Blumengasse Nr. li.
Ebendaselbst warme und kalte
Speisen.
X«S
K«ch über dir Oh,
dvon Dr. O. Retau (39 «bbil
ungrn) gegen Liusrndungff. 1
Briefmarken ftnnco.
0. Cngif, Keriin 19
SH Pottdamerftraße
' 50CMfectolitei* *~*|j
1 Bcöter steieiisclier Weiss- ui ßotliwem|
ß» ist wegen Auflassung der Wirtschaft billigst zu verkaufen. M
A Briefe sind an die Adresse:*
Jjj Jflarte Radies
M Graz, Annenstrasse 30, I_ Stock:
zu richten.
M Versandt auch in Fässern von 60 Liter aufwärts gegen
Nachnahme.
SL
I
§
Student
der VIII. Gymnasialclasse
in allen Gegenständen sehr tüchtig, sucht
Lectionen.— Anträge unter „Student" an
die Adm. des Blattes.
Billiger als Ueberall!
Gold, Silber, Juwelen, Uhren
alle Schmvckgegenstände,
Silber-Tafelgerathe u. Bestecke
M Woll, Jttvellier,
CZERNOWITZ (Bingplatz.)
.Wn I» «W-
Juwelen, Gold und Silber
werden zu höchsten Preisen gekauft oder in Tausch
genommen.
Gold- und^Silberwaaren k. k. fimtlich punzirt.
in Schriftsetzer
aus der Provinz
Mrird sofort aufgenommen in der
H. Czopp’schen Buchdruckerei
Czernowitz, Gregorgasse 3.
H
Zur Einführung eines Massenartikels
wird ein
Reisender
aufgenommen in der
Hermann Czopp’schen Buchdruckerei
Czernowit«.
.cCxmte Sulco'wrlawx
Speoial-Schuhmacher-Werkstätte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistere orses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Mnsenm in
Wien
CZEBNOWITZ, Russischegasse 11
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publica»
anzuzeigen, dass ich alle Art von Sobuhwaren für Hem*
Oamea und Kinder «ach maester Fagon wie: fär Ptattfüsse
KhmipfBsse, Spitzffsse mit orthopädischem Apparate nnd
eingesetzten HMt» und Gelenk-Federn
erzeuge.
Geprüfte
werden bei der
Unternehmung Zauber
aufgenommen.
esse Vereinigung von Kalender-, Merk- und Xachschlayebuclt. Berater auf allen «ehtetem»
r T>er trefHtheU Kalender, itrfi
«rwlWwu» M." (OkmiiHtew Tage-
»!«#.) »Hot tmmt Gleicht» 4»
i Deuteehlend nidW.* (VjnUwMt*
| Aüftmei»! Ca. MO Oei-
tm und 800 ITTinti iilinil^M T»
farbigem VmecHag fL. X—. Tiw
1 tätig in allen Ali»«H>n«l*i
HSbaeraegen-Eatfener
H. FEILES
CZEEN0W1TZ,
JSueaimdhegasse Nr\ 6

