
[ 2023-06-29 10:45:38.767 - 19001215 - Seite 1 ]
Utonneneents-Prrise sät Lzernowstk mit Lnfiellang in»
Lau» vter jüvfiversendrmg im Inland» incl. Bosnien und
q«zeg«vina: Ganzjähr. 24 K., halbjähr. 12 K., viertelMr.
S K., mon-Älch 2 K. Für'Rumänien und Rußland ganzjähr.
SS Kr»., halbjähr. 81 Fr«., vierteyähr. S Fr«. Für Deutsch,
land ganzjähr. 30 Mark, halbjä^:. IS Mark, vierteljähr. 7 1 /*
matt. Einzeln» Exemplare 8 h; Sämmtliche Abonnement»,
betröge find in Ezrrnowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf SÄrn- und Feiertage
folgMtden LLge.
Kedtttla« und-
Gregorgofft 3.
Trtephau'Verbiuvung $». 37.
Jusertious-Gebiihren. Die sechsspaltige petitzeil« oder
deren Raum wird für eimn. Einschaltung mit 12 l>., fgr
zweim. 18 ir., für dreim. 24 I». berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dies« Blatt«, wie auch durch alle
soliden JnseratemBureaus entgegengenommen.
, Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Ezernowitz.
Rr. 3493
, -\W*s
Czernsvitz, Samstag den 15. December 1999.
XIX. Jahrgang.
Das neue Heimatsrecht.
Rur kurze Zeit trennt uns noch von dem
1 Jänner 1901, jenem Tage, an welchem das
neue Heimatsrecht zum erstenmale in Wirksamkeit
treten wird. Die härtesten Ungerechtigkeiten nnsereS
alten Heimatsgesetzes vom Jahre 1863 werden
damit beseitigt und Tausenden und Abertausenden
wird hiemit im wahren Sinne des Wortes eine
Heimat gegeben. Es waren keine vereinzelten
Fälle, daß „Leute, die 20, 30 und mehr Jahre
ihres Lebens dem Gewerbe in größeren Städten
nachgegangen sind, endlich altersschwach, krank
und völlig erwerbsunfähig, weil sie dort kein
Heimatsrecht besitzen, abgeschoben wurden in die
in weiter Ferne, vielleicht an der Grenze der
Monarchie gelegene Gemeinde ihres Geburtsortes,
wo sie keine Angehörigen, keinen Freund, keinen
Helfer in der Noth mehr zu finden wissen und
zugleich die unwillkommensten Gäste in der Ge-|
Gemeinde find". Dieses alte, nun endlich von
seinen ungerechtesten Bestimmungen befreite Hei-
matsgesetz vom Jahre -1863 sagte- nämlich -nur
kurz und bündig: „Das Hrimatsrecht wird durch
ausdrückliche Aufnahme in den Heimatsverband
erworben. Ueber das Ansuchen hierum entscheidet
mit Ausschluß jeder Berufung lediglich die Ge­
meinde.- Welch« Folgen dieses Gesetz hatte, illn-
strirt am besten jenes vorerwähnte Zitat, das aus
demseinerzcitigen Berichte der politischen Commiffiott
des Herrenhauses stammt, als diese die Aenderung
des Heimatsgesetzes für dringlich erklärte. Wie es
bis nun in der Wirklichkeit aussteht, mögen fol­
gende Daten erhärten. Auf hundert Gemeindean­
gehörige kamen in Oesterreich im Jahre 1^69
25-5, 1880 41-2, 1890 53'6 Ortsfremde. Die
Zahl der Gemeiudefremden betrug also 1869 ei«<
Viertel, 1890 aber schon tnfjr als die Hälfte der
Anwesenden. In Niederösteßreich, Oberösterreich
und Steiermark, ferner ist allen Städten mit
eigenem Statut überstieg im Jahre 1890 die Zahl
der Fremden die der Heimatsberechtigten. Wäh­
rend die Zahl der Ortsfremden im Jahre 1869
! vier Millionen betrag, wuchs sie bis zum Jahre
1690 auf 87* Millionen und dürfte jetzt schon
10 Millionen ausmachen. In Wien waren z. B
1890 von 1,364.548 Einwohnern blos 478.418
das ist 34-8 Perzent, heimatsberechtigt. In man­
chen hervorragenden Jndusttieorten war das Ver­
hältnis ein noch viel krasseres. Die Landgeprein-
den konnten kaum mehr bie> Lasten ertragen, sie
wurden erdrückt durch die Kosten der ihnen „zu-,
geschobenen" Unterstützungsbedürftigen, die ihre
ganze Arbeitskraft meist in den großen Industrie­
städten aufgebraucht hatten, Es mußte endlich an
Abhilfe gedacht werden.
I Durch die Heimatsgesetznovelle vom Jahre
1896 wurde endlich auch Abhilfe geschaffen und
damit ein jahrzehntelanger schmachvoller Zustand
beseitigt. Durch da^ neue -Gesch wird Jedem, der
nach erlangter Eigenberechtigung durch zehn auf­
einanderfolgende Jahie sich freiwillig in einer
Gemeinde aufgehalten hat, ohne der Armenver­
sorgung anheimgefallen zu sein, das Heimatsrecht
gewährt oder wie das Gesetz sagt, „sann die Ge­
meinde die Aufnahme in den Heimatsverband
nicht verweigern". Der Lauf der Ersitzungsfrist
beginnt frühestens am l. Jänner 1891, so daß
also am l. Jänner 1901 zum erstenmale die
zehnjährige Frist abgelaufen fein wird. Die Er­
sitzung des Heimatsrechtes durch zehnjährigen
Aufenthalt in der Gemeinde ist also an
eine Reihe von Bedingungen geknüpft, die
Feuilleton.
Zeremonial einer Freimaurer-Ehe.
Ueber da» Wesen der Freimaurerei sind die
phantastischesten Ansichten verbreitet; jetzt kommt
ein Franzose und schildert, offenbar eingeweiht in
den Freimaurerkultus, wie es in diesen „geheimen"
Gesellschaften zugeht. Reben den geheimen Maurer-
diensten, die nur den Eingeweihten zugänglich find,
gibt es in Frankreich öffentliche Zeremonien, zu
welchen Jedermann Zutritt hat. Diese Sitzungen
entsprechen den verschiedenen bürgerlichen und kirch­
lichen Feierlichkeiten, die die Hauptereignisse des
Lebens begleiten -. Geburt, Firmung, Ehe und Tod.
«lr Beispiel lassen wir das Ehe-Ritual folgen:
Die Zeremonie beginnt mit einer Rede des
„Ehrwürdigen", der vor Allem erklären muß, daß
der Freimaurer-Symbolismus den Zweck hat, „die
Pflichten der Eheleute zu materialifiren", und nur
ein der „Universal-Mimik entliehenes Verfahren,
eine der vielen Formen der Universal-Sprache" ist.
Die Brüder, die dem Ehrwürdigen zur Seite stehen,
stellen nun vor den Augen des jungen PaareS die
Episoden der „Universal-Mimik" dar. Sie bringen
dar Winkelmaß, den Zirkel, die Richtwage, den'
Köpfet und dar Lineal; dann rrlämern st« die-
symbolische Bedeutung dieser Gegenstände; sie er­
klären z. B„ daß das Winkelmaß das Sinnbild der
Geradheit der Gedanken einer Maurerfamilie ist
«nd die Richtwage das Symbol der Gleichheit, die
in einem MaurerhuuShalt herrschen muß.
Der „sehr erfahrene Bruder" bringt das „ehe-
liche Band"; er legt es als Schärpe „von der
rechten Schulter des Mannes bis zur linken Achsel-
höhle der Braut", damit „dieses gemeinsame Band,
dassie anrinderflechte» soll, für sie die Generationen
versinnbildliche, die ihrem gemeinsamen LiebeS-
leben entsprießen werden und die, gleich den bieg­
samen Schlingpflanzen, welche zwei Jahrhunderte
alle Bäume verknüpfen, sie noch mit'frischen Blät­
tern und Blüten bedecken werden, wenn sie selbst
bereits dem Verblühen und Verwelken nahe find."
Dann reicht man den Neuvermälten einen
Stab aus durchsichtigem Glase. Dieser Stab ist
die Liebe; er ist „zerbrechlich und rein", was die
Eheleute darin erinnern soll, daß die Liebe sorg­
fältige und dauernde Pflege braucht. Man zerbricht
ihn vor den Augen des Ehepaares, was den Ge­
danken wachruft, daß man durch eine Scheidung
das Eheband lösen kann. Das sind trübe Gedanken,
und um sie zu beseitigen, läßt man Wein kommen,
der die Gesundheit und die Kraft symbolisirt.
Darauf gibt man der jungen Braut etwas
Waffer, das die Reinheit des Körpers «nd des
Geiste-versinnbildlicht.
I L'tlusl/rf vrä '',ubnQ>:
zum Theile allerdings noch unklar sind. Im
Nachfolgenden wollen wir die wichtigsten Bestim­
mungen des neuen Heimatsgesetzes erläutern.
Das Heimatsrecht können nur Oesterreicher
erhalten. Den Ausländern, die sich genügend lange
in einer Gemeinde CiSleithaniens aufhielten, muß
auf ihr Verlangen die Zusicherung der Ausnahme
in den Gemeindeverband ertheilt werden, worauf
sie das österreichische Staatsbürgerrecht zu erwer­
ben haben. Dann erst können sie hrimatsberechtigt
werden. Ungarn sind Ausländer. Bedingungen für
die Erwerbung deS Heimatsrechtes sind also nach
dem neuen HcimatSgesetze:
1. Oesterreichische Staatsbürgerschaft und
Eigenberechtigung oder Großjährigkeit.
2. Zehnjähriger ununterbrochener und frei­
williger Aufenthalt in einer Gemeinde.
3. Nichtinanspruchnahme der öffentlichen Ar­
menpflege während dieser Dauer.
Ob die Großjährigkeit durch daS Alter von
24 Jahren oder durch den Ausspruch des Gerich­
tes (Großjährigkeitserklärung) erfolgt, ist gleich-
fltttiß.
Eine nur zeitweilige Abwesenheit, eine Ferien
reise, Geschäftsreise, Landaufenthalt u. dgl.
unterbricht die anrechenbare Aufenthaltsdauer-
nicht, ebenso nicht die Abwesenheit durch Erfül­
lung der Wehrpflicht. Während der Dauer der
letzteren tritt weder ein Ruhen noch eine Unter­
brechung der Frist ein, sondern es läuft die bereits,
begonnene Ersitzungsfrist weiter. Was die dritte
Bedingung anbelangt, so gilt die Befreiung vom
Schnlgelde, der Genuß eines Stipendiums, einer
uur vorübergehenden Unterstützung nicht als In­
anspruchnahme der Armenpflege, hebt also das
Erfitzungsrecht nicht auf.
Rach diesen Zeremonien und etlichen schöne"
Reden bilden die Brüder, in zwei Reihen aufgestellt,
die „Verbindungskette". Der Ehrwürdige sendet
den „geheimnisvollen Contakt" aus, der von Bru­
der zu Bruder geht. Z«r „Nordreihe" gelangt daS
»Zeichen in seiner ganzen Reinheit". Die Kette ist
„unsündig". Aber der .wachsame Bruder", der die
Südreihe" schließt, beklagt sich darüber, daß der
Kontakt nicht auch zu ihm kommt. Man untersucht
die Kette; an dieser Seite fehlt ein Ring, und
dieser fehlende Ring ist der junge Ehemann. Die
junge Frau führt nun den Brüdern den fehlenden
Bruder zu. „Sie soll daraus lernen," sagt der
Ehrwürdige, „daß das Weib eines Maurers ihren
Gatten nie zurückhalten darf."
Man versucht von Neuem, den Kontakt her­
zustellen, und diesmal stimmt Alles. Der sehr
erfahrene Bruder gibt dem Gatten drei Küsse, der
sie an seine Frau weitergibt, während die Brüder
ihre Schwerter erheben und ein Stahldach bilden,
das die Häupter des jungen Paares schützt; das
Paar muß versprechen, daß eS seinen Kinder»
„Achtung vor der Wissenschaft und der Vernunft,
Verachtung deS Aberglauben» und Liebe zu de»
Grundsätzen deS Freimaurer-OrdenS beibringen
werde". Dann wird, im Namen des Groß-Orient»
von Frankreich, die eheliche Erkennung proclamirt;
die Zeremonie ist zu Ende.
•*
Vf.


[ 2023-06-29 10:45:38.767 - 19001215 - Seite 2 ]
Eine ganz unrichtige Auffassung herrscht Über
die wesentlichste Bestimmung des neuen HeimaS-
gefttzes, nämlich überden Zeitpunkt, wann Jemand,
der um die Zuständigkeit einschreitet, großjährig
geworden sein muß. Die unglückliche Texttruug
der ganzen Gesetzesbestimmung hat nämlich zu
der irrthümlichen Auffassung Anlaß gegeben, daß
der Ausdruck .nach erlangter Eigenberechtigung*
so zu interpretiren sei, daß der Beginn des Lau­
fes der zehnjährigen Erfitznngsfrist erst nach
erlangter Eigenberechtigung, also erst nach dem
vollendeten 24. Lebensjahre zu erfolgen habe.
Bei näherer Untersuchung ergibt sich jedoch die
Unrichtigkeit dieser Auslegung und zwar sowohl
wenn der Geist, die Motive deS Gesetzes ins
Auge gefaßt, als auch weu« die übrigen gesetzli­
chen Bestimmungen zur Interpretation herange­
zogen werden Würde wirklich die Ersitzung erst
nach erlangter Eigenberechtigung beginnen können,
zu welchen absurden practischen Konsequenzen
würde das führen? Das Volk in der Blüte
seiner Kraft, vom 24. bis 34. Lebensjahre, wäre
geradezu von der Wohlthat des Gesetzes ausge­
schlossen.
Der Beginn des Laufes der Ersitzungsfrist
kaun daher wann immer vom 1. Jänner 1891
an erfolgen; maßgebend ist lediglich der Zustand
der Eigenberechtigung im Momente der Bewer­
bung. Wer also zum Beispiel am 2. Jänner
1901 seinen 25. Geburtstag feiert und seit 1891
in irgend einem Orte ununterbrochen und frei­
willig sich aufhält, der wird ohne Anstand zu-
ständig werden, wenn er auch während des zehn­
jährigen Termins nicht eigenberechtigt war.
Der Anspruchsberechtigte muß ein Gesuch um
Aufnahme in den Heimatsverband au die betref.
finde Gemeindevertretung, in Städten mit eigenem
Statut au den Magistrat richten. Das Gesuch ist
stempelfrei. Dem Gesuch eines Inländers um
Aufnahme in den Gemeindeverband muß daher
beigelegt werden:
1. Der Tauf. oder Geburtsschein (Alter).
2. Hsimatsschein österreichischer Staatsbür­
gerschaft.
3. Der Nachweis des ununterbrochenen frei­
willigen zehnjährigen Aufenthaltes. Dieser Nach­
weis ist zu erbringen durch eine polizeiliche Be­
stätigung. Der zehnjährig«: Aufenthalt wird zudem
nicht nur durch die polizeiliche Bestätigung, son­
dern auch durch Zeugen nachgewiesen werden
können. Ueber die Modalitäten des eventuellen
Nachweises durch Zeugen wird noch eine eigene
Kundmachung erlassen werden.
Bei Veränderungen des HeimatSrechtes der
Eltern gilt die Veränderung auch für die eheli­
chen und legitimirten Kinder, wenn sie noch nicht
großjährig sind. Uneheliche minderjährige Kinder
folgen der Zuständigkeit der Mutter. Der Tod
deS ehelichen Vaters oder der unehelichen Mutter
ändert nichts am Heimatsrechte der Kinder. An
einer Veränderung im Heimatsrechte des- Gatten
nimmt aucy die Ehegattin Theil und sie behält
auch als Witwe das Heimatsrecht in jener Ge­
meinde, in der der Gatte zur Zeit seines Able­
bens heimatsberechtigt war.
Ausländer und solche Personen, deren Staats­
bürgerschaft nicht nachweisbar ist, haben, wie
schon erwähnt, denselben Anspruch ans das Hei-
matsrecht wie die Inländer, nur müssen sie zuerst
die Zusicherung der Aufnahme in den Heimats­
verband auf demselben Wege ansuche» wte die
Inländer. Sin zweites, mit vier Kronen zu stem­
pelndes Gesuch hat der Ausländer an die Statt­
halterei zu richten um Aufnahme in den österrei-
chischen Staatsverband, was natürlich die Entlas­
sung aus dem früheren Staatsverbaud bedingt,
um die bei der Heimatsdehörde anzusuchen ist.
Die Gemeinde hat natürlich das Recht,
jedoch nicht die Pflicht Personen, bei denen die
. Hwkowiaser Rundschau.^
oben angeführten Bedingungen nicht zutreffe«,
nach wie vor in den HeimatSverbaud aufzuneh­
men. Darüber entscheidet ste selbst «ach freiem
Ermessen mit Ausschluß jeder Berufung.''
Eingesendet.
Geehtte Redaction der „Bickowinaer Rundschau"
hier.
Ueberzrugt, daß Sie jederzeit für das Recht
eintreten, ersuche ich Sie um die gefällige Aufnahme
folgender Zeilen:
Der durch sein brulaleS Vorgehen bekannte
Steuerexrcutvr Pelz erschien am am 12. d. M.
in meiner Wohnung.. spazierte mit großer Würde in
eines meiner Zimmer, legte seine Aktentasche ans­
einander und rief mit lartt befehlender Stimme
nach meiner Frau, die ganz erschrocken hereinkam.
Run theilte er ihr mit, daß er einen ziemlich großen
Zettel in der Mitte des Spiegels (aufgepickt habe
und daß er an jedem Tage erscheinen werde, um
zu controliren, ob der Zettel noch klebt, widrigen­
falls er eine Strafanzeige gegen mich erstatten
werde. Znm Schluß sagt er noch im jubelnden
Tone: „Daß Sie ein Punim haben, muß der Zet­
tel so picken"! Auch erzählte er, daß er gegen W.,
auf dessen Clavier er ebenfalls einen solchen Zettel
aufgepickt hatte, bereits die Strafanzeige erstattet
habe, da der Zettel abgeklebt wurde.
Abgesehen davon, daß ich den Betrag defsen-
wegen er pfändete, überhaupt nicht schuldig bin,
weil mir sub, Zl. 6899|00 die Steuerfreiheit mei­
nes Hauses vom 31. März 1990 bewilligt wurde
und ich bis November die volle Steuer bezahlt
habe, somit mir eigentlich diese Ueberzahluug gut­
geschrieben werden muß, ist es höchst unbegreiflich,
wie ein Organ deS k. k. Hauptsteueramtes es wagen
darf, in der Wohnung eines Steuerträgers in mei-
«er Abwesenheit solchen Lärm zu schlagen.
Hier ist Abhilfe nothwendig und wäre eS an­
gezeigt, daß solchen Leuten von den Vorgesetzten
ein anständiges Benehmen vorgeschrieben werde, oder
aber müßte man solche Leute bei denen die Roheit
und Brutalität nicht zu^ersticken ist. vom Parteien­
verkehr fernhalten.
Im Vorhinein für die Aufnahme dieser Zellen
bestens dankend zeichne mit Hochachtung.
Samuel Kiusbruxer.
Ezernowitz, 13. December 1900.
Punßfagong.
Der Radautzer Frauenverein zur Unterstützung
mittelloser Schüler und Schülerinnen hat am 2.
December 1900 an der 6classigen Mädchenschule die
Bertheilung der Kleider (150 St.) und Schuhe
(96 P) an arme Mädchen dieser Anstalt vorge­
nommen. Obigem Vereine im Allgemeinen und
dem Ausschüsse desselben— an der Spitze Frau
D e c a n i Henriette und B r u n st e i n Julie—
inbesondere, erstattet die unterzeichnete Schulleitung
namens der Betheilten auf diesem Wege den tiest-
empfundenen Dank ab.
R a d a u tz. am 7. December 1900.
»Die Leitung der 6-classigen Mädchenschule."^
Anna Boronca
dzt. Schulleiterin.
Kleine Chronik.
Ctrrnswt», de« 14. December 1900
Verlobung int Kaiserhaus,. Erzherzogin
Anna Maria Theresia, Tochter des Erz­
herzogs Ferdinand Großherzogs von Toscana,
verlobte sich mit dem Fürsten Johannes Hohen­
lohe B a r t e n st e i n.
Audienz. Der Kaiser hat gestern die Huldi­
gung-deputation der Franz Josephs-Universität in
Ezernowitz, bestehend aus dem Rector magnisicus
Professor Dr.H auke und denDeconenProfessorenDr.
Tarn aw Ski, Dr. v. Hörmann, u. Dr.H er z-
b e r g-F r ä n k e l in Audienz empfange«. Seine Ma­
jestät versicherte in der Erwiderung ans die Huldi-
gungSansprache des Rectors die Universität Aller-
höchstseine» stete» Wohlwollen« gab seiner
Freude über den schönen Verlauf des Feste»
Ausdruck, nahm die überreichte Festschrift
huldvollst entgegen und gestattete, daß der
Wortlaut de« kaiserlichen Telegrammes an die
# -"V;.
V
j. ’ä 16. December Itfl®*
#,'- >..- ■■■- /f**
Universität auf der!« der Aula zu errichtenden
Marmor-Gedenktafel.verewigt werde.
Militärisches. GeneralaajorFrhr. von B o i-
nebnrg ist behufs Jafpicirnng de» 14. Husaren-
Regimenter au» StauiSlau hier eingetroffen.
Konferenz »er Mezirksschnkinspertor-N. Am
S. December l. I. fand von 11—1 Uhr mittags
eine Conferenz sämmtlicher BezirkSschulinspectoren
nutet dem Vorsitze de» k. k. LandrSschulinfpector»
Dr. Earl T« m l i r z statt. Bei dieser Conferenz
wurde berathen über die Vereinfachung der Schreib-
geschäfte der Schulleitungen und der BezirkSschul­
inspectoren, über die Art und Weise, wie die Be­
zirkSschulinspectoren von den Bureauacbeiten zu
entlasten wären, damit sie ihre Thätigkeit mehr
dem pädagogisch-didaktischen Theile ihre» Wirkungs­
kreises zuwenden können. Ferner wurde die Fragt
über die Stabilisirung der BezirkSschulinspectoren
angeregt, und schließlich wurde der Herr LondeS-
schuliuspector ersuch dar Nöthige zu veraulasim,
damit die Auszahlung sämmtlicher Schulpauschalien
an die Schulleitungen durch die k. k. Steuer­
ämter erfolgen möge. Der Herr LandeSschulinfpec-
tor sowie die mit den Agenden einer Lande»«
schulinspectorS betrauten Herren Schulrath Demetet
JsopeScul und Professor Emlian P o p o w i c z
versprachen in dieser Richtung Abhilfe zu schaffen.;
Endlich wurde der Herr LandeSfchulinspector gebeten,
ähnliche Conferenzen der BezirkSschulinspectoren
öfter einzuberufen, damit durch gemeinsame Be­
rathungen von Schulangelegenheiten daS VolkS-
fchulwefen gefördert werde. Der Vorsitzende ver­
sprach hierauf im Monate März eine zweite Be
zirksschulinspectoren-Conferenz einzuberufen, bei wel
cher auch über die Fragen für die nächste Lande»
lehrerconferenz berathen wird. r
Vostalisches. Die Postexpedientenstelle in
Kamen« wurde der Finanz-OberaufsehrcrSwitwe
Pauline Dolhaniuk in Kaczyka verliehen.
Lage der ApotHeüer-Affistente«. Inder
kürzlich in Wien stattgehabten Vollversammlung de»
Allgemeinen österreichischen PharmaccutenvereineS
gelangte die Verbitterung der Assistenten über ihre
Lage zum lebhaften Ausdruck. Der erste Redner,
Magister Tfchochner erblickte in dem Ministe­
rialerlasse vom Jahre 1884 eine offenbare Förde­
rung der Interessen der ApothekencouceffionSbesitzer
und betonte, der Erlaß sei vollkommen verfassungs­
widrig. Magister L a z i n a beantragte nach fei nem
Referate, es sei, nachdem der Erlangung der Selbst­
ständigkeit im Apothekerstande nur Bemittelte«
möglich wäre, den Unbemittelten von Beitritte znm
Stande abzurathm, bis die Regierung zeitgemäße
Reformen zur Durchführung gebracht habe. Die
diesbezügliche Resolution wurde mit dem Anttage
des Magisters Wagner in der Folge Anzeigen
von Praktikanten suchenden Apothekern im Verein»-
blatte nicht mehr zu veröffentlichen einstimmig an­
genommen. Auch eine Maffenküudignng wurde in
Erwägung gezogen. Herr Purk meinte, diese Maß­
regel wäre jetzt zwar noch nicht angezeigt, aber
vorzubereiten, «m im geeigneten Momente damit
operiren'zu können. Der Antrag Purk'S, der Ausschuß
habe sofort die nöthigen Schritte zur Organisation
der Bezirksgruppen einzuleiten, wurde einstimmig
angenommen. In einem Referate über die Zulassung
der Frauen zur Pharmacie sprach sich der Obmann
Magister Göttl ablehnend ans. da dieser Beruf
mehr als jeder andere selbst die Kräfte der Männer
erschöpfe. Schließlich stellte Assistent Reudörfer den
Antrag, der Ausschuß habe sich an den kompetenten
Stellen für eine thatsächlich ausgiebige Vermehrung
der Apotheken einzusetzen.
Bukowina er Wcopinationsaükösnngs-SHnkd-
»erschreivmtzea. Die 22. öffentliche Verlosung de-
auSgefertiglen bukowinaer PcopinationSablösungS-
Schnldverschreibungen wird am 31. December 1900
um 9 Uhr vormittags unter Leitung der Propi-
natlvnsfondsdirection und in Gegenwart der instruc-
tionSmäßig hiezu designirten Commission-mitglieder
im Amtslocale der PropinationsfondSdirection
(Herrengasse Rc. 421 stattfinden. Während der Zeit
vom 15. December o. I. bis zu« Tage nach der
Verlosung werden vom LandeSzahlamte als Propi-
nationsfondScaffe keine neuen PropinationSablö-
sungS-Schuldvcrschreibungen für Parteien ausgefertigt
werden.
Kinziehnng der restlicheu Staatru»te». Di
beiderseitigen Finanzminister haben der Oestereich W
ungarischen Bank durch identische Roten mitgetheilt,
daß die Einberufung der restlichen Fünf- und FM-
ziggulden-Staat-notenZ mit 1. September 1901
erfolgen soll. Der llmlanf dieser StaatSnoteu be-


[ 2023-06-29 10:45:38.767 - 19001215 - Seite 3 ]
15 fteccwltY 1900
Bukowinaer Mndschau
Seite r
. •- r« ;*• ,a,'
^ Äägt 224 Millionen Ikonen, darunter SSl MKio-
L ,yl in Fünfguldm-Notm. Thatsächlich stehen aber
mit wmtzer Fünfguldm-Notm i» Verkehr,kadre
t Bank davon 69 Millionen in ihren «affen festhält.
K Bis September wird anch mit de« Bertrirb der
?•- neuen Zehnkronm-Bankaotm gewartet werden maf»
- sen, welche den bereits recht dringlich gewordenm
L- Ersatz für die dem Verkehr entzogenen Fitnsgulden-
f Staatsnvtm zu bilden bestimmt stad-. /ckntevsssant
ä. finV oder die vorerwähnten identische» Notm
' ^icht nnr «egen ihre» Inhalte». Dir Einziehung
der restlichen StaatSnoten setz! em- neue» Gesetz
< voran». Die Regierung ist also entweder äberzengt,
^ daß der ReichSrath bi» zu diesen Termin wieder
k arbeitsfähig ist oder entschlossen, schlimmsten Falle»
4 die Währungsreform auch ohne Parlament sorizu-
^ stze«.-. --•---
Kehlenfund« i# Halizieu. In letzter Zeit
- -dringen Meldungen in die Öffentlichkeit, denen zn-
lolge bedeutende Sohlenfunde auf der Strecke zwi-
f Ichen Krakau und Orwiecim gemacht worden sein
i sollen. Auch wurden bereit» übertriebene Nachrich­
ten über die, Ausdehnung und die Qualität der
: vorgefundenen Kohle colportirt. Wie von compe-
lenter Seite versichert wird, beschränken sich die
Thatsachen, welche den obigen Mittheilungen zu«
gründe liegen, darauf, daß in der Nähe von
Dziedzitz Bohmngen in einer AuSdehuung von
ungefähr fünf Kilometern vorgenommen wurden.
Dieselben haben bisher ganz ungleichmäßige Resul­
tate ergeben, sowohl wa» die Ergiebigkeit, als auch
die Breite der Flötze begrifft. Quantität und Qua­
lität der aufgefundenen Kohle deuten darauf hin,
daß et sich blos um Ausläufer der schlesischen
Kohlenfeldcr handelt..OdMe Ergebnisse der Boh­
rungen die Anlage von «otzenwerkm rechtfertigen,
wird sich erst nach Abschlußzjder technischen Unter
- suchungm, und zwar keweSsallS vor Ablauf eine»
Lahre» entscheiden lassm-Zm Falle eine» günsti-
; gen Resultate» werden die Kohlenfelder nicht, wie
-gerüchtweise verlautete, durch eine Sctiengesellschaft,
sondern von dem Eigenthümer al» Privatunterneh­
men exploitirt werden.
Ausgestaltung des chokddieuste» der Zloteu«
»snü. In der gestrigen Sitzung de» Generalrathe»
^ Ave Oesterreichisch-ungarischen Bank wurde zur.
' Kenntnis gebracht, daß alle Vorkehrungen getroffen
sind, damit die Bankaustalten in beiden Staaten
der Monarchie vom 15. d. M. angefangen zu Zoll-
' zahlungen verwendbare, auf Goldmünzen lautende
•> Anweisungen ausstellen können. Um den Golddienst
der Bank im Interesse der Allgemeinheit noch weiter
auszugestalten und durch denselben auch der kleinm
Kansmannschast und Privaten die Gelegenheit zu
bieten, gegebenenfall» bei der Notenbank al» zen­
tralem Goldreservorr bestmöglichst anzukommen, be­
schloß'der Generalrath,'in die Geschäftsbestimmungen
eine bi» August 1893 in Geltung gewesene Nor«
, wieder aufzunehmen und sämmtliche Bankanstalten
gum prompten An-und Verkauf von Goldsorten zu
ermächtigen. E» werden daher künftighin auch bei
den Filialen solche Abgaben respektive Käufe zu
den von der Geschästrleitung jeweils festgesetzten
Preisen stattfinden. Bisher durften diese vankstellm
ausländische und HandelSgoldmünzm nur zum tarifS-
mäßigen Gewichtrwert ankaufen, beziehungsweise
deren A n- und Verkauf kommissionsweise besorgen
Eine riesige Steuer. Au» London wird be­
richtet: Baron Hirsch hinterließ nach seinem Tod
sieben M illionen Pfund Sterling für die jüdische
Colonisten'Association. Das englische Schatzamt ver-
- langte die Legatsteuer. Die Association machte gelte«,
daß sie eine ausländische Gesellschaft sei. DaS Ap
Pellgericht wies jedoch diese Auffassung zurück und
die Association zahlte die enorme Steuer von
4,360.000 Pfund
Aus Stnttgsrl wird geschrieben: Dem König
und der Königin von Würtemberg war durch den
Eabineirchef über die schöne That der zweiundzwanzig-
jährigen Crescentia Börstel Vortrag erstattet
worden, welche ihrer Muster dadurch da» Lebm
rettete, daß sie sich behus» Urbertragung der Haut
einer äußerst schmerzhaften Operation unterzog. Die
Majestäten haben dem «usopfernugSvoll« Verhalte«
der braven Tochter hohe Anerkennung gezollt, und
der König bestimmte für j die CreScmtia Börstel
nn Geldgeschenk von 800 Mark, die Königin eine
goldene Brosche mit ihrem Ra«en»z«g »nd Krone.
Ars« Nechtssnwakt. Der französische Senat
nahm emm von der Kammer schon vor geraumer
Zeit erledigten Gesetzeutwurf an, der weibliche»
Rechtöanwülten da» Recht gibt, die Rechts anwalt-
-raMM «ch A» r- Gexzcht.g-A«
p l a i d i r e n. Eiuru weiblichen Doctor der Rechte
gibt eS in Pari» schon lange, Fräulein Chauvin.
Sie gedenkt von ihrem neuen Recht in de« nächsten
Tilgen Gkbrauch zu machen. Die Toilette— min,
die Amtttracht, Talar, Bäffchcn, Barett, hat fie fich
sofort anfertige» lasten.
Ei» Lnrnrzng ohne Passagiere. Der diese
Tage au» Berlin nach der Riviera abgelassene erste
Luxuszug bestand au» zwei Gepäck-, je eine«
Speise- und Personenwagen, von denen der letztere
prächtig ausgestattet, mit Butzenscheiben und ähn­
liche» Luru» versehen war. Der Speisewagen zeigte
eine stattliche Fülle delikater Speisen und ganze
Batterien edler Weine, die zu kredenz« Personal
genug zur Stelle war; aber och, dem Zuge fehlte
die Hauptsache— die Fahrgäste. Auch nicht einen
einzigen Paffagier hatte der kostspielige Zug auszu­
weisen. Diese seltsame Erscheinung soll darauf zu­
rückzuführen sein, daß die Einrichtung der LuruS-
züge nicht zeitig genug bekannt gemacht worden
war.
Fheaternachricht. Samstag, den 15. December
gelangt al» drittes Gastspiel der Hofburgschauspie­
lerin Frl. Adele Sandrock da» ö actige Schau­
spiel „Eva" von Richard Boß zur Aufführung.
Sonntag den 16. December: Vierte» Gastspiel der
Hofburgschaufpielerin Frl. Adele Sandrock. Zur
Aufführung gelangt „Maria Stuart" Trauerspiel
in 5.Acten vor Friedrich von Schiller. Beide Titel­
rollen werden von der Gapin dargestellt.
Ei« »l» solcher darf der al» schmerz-
stillende, MirSkel und Nerven kräftigend« Einreibung best-
bekannte .Moll» Fra-.zbrantwein und Salz' gelten, der br-
Oliederreißen und den anderen Folgen von Erkaltungen all
gemeinste nnd erfolgreichste Anwendung findet. Preis einer
Flasche 1.80 Täglicher Versandt gegen Post- «.Nachnahmen
durch Apotheker A. Moll, k. n. k. Hoflieferant, Wien, Tuch»
anbeu 9. In den Depots der Provinz verlange mau aus­
drücklich Moll» Präparat mit dessen Gchichmarle »ad
* Un terfchrist.
Apotheker Julius Schaums««'» Msgenfstz
bat fich seit mehr als 20 Jahren einen anSgezeichnet«»
Ruf a» diätetische» Präparat erwarb cn und i« Folge
dessen eine allgemeine Verbreitung gefunden. E» wirkt
prompt und verläßlich bei mannigfachen Störungen der
Berdanung, b e, Magenbsschwelden, Säuretilduvg, Aus­
stößen *c., so daß es sich al» ein alt b«w2hrte»DauS»ittel
großer Wertblchiitzung erfreut. Seine vorzügliche Wirkung
verdankt e» der rationellen Zusammensetzung. and zahllose
Anerkennungen legen einen Beweis ab„ von' der Beliebt­
heit, die fich Schaumaun's Magensalz erworbeo'hat.
Theater.
is. Adele Sandrock gastirt an unserem
Theater! ES ist dies ein sehr bedeutsame» künstle­
rische» Ereignis, zweifello» da» bedeutsamste recht
vieler, verfloffener Theatersaisvnen. Unsere Theater-
direction mag es .sich zum besonderen Verdienste an­
rechnen. daß sie, die eigenthümlichen, gegenwärtig
in Wien herrschenden Theaterverhältniffe klug aus­
nützend un» die nähere Bekanntschaft mit einer der
größten Tragödinnen der Gegenwart vermittelte.
Leider ließ sich, au» nicht gar unbegreiflichen Grün­
den, die berühmte Gastin und ihre Gastgeberin
dazu verleiten Duma» „Cameliendame," dies abge­
droschene Birtuosen-Repertoirstück für die Eröff-
nungsvorstellung z« wählen. ES ist wahr, die Tra­
dition verlangt es von gastirend« Tragödinnen,
daß sie unS in der stets wirksamen Paraderolle der
Marguörite Gauthier über die allzu durchsichtige,
verlogene Sentimentalität des Dumas'fchen Rühr­
stückes durch die Wahrhaftigkeit 'ihrer Darstellung
hinwegtäuschen. Ein Beweis für Adele Sandrocks
souveräne Kunst ist es, daß ihr dies vollauf ge­
lungen und daß sie den Widerspruch der Logik und
Vernunft, den die Handlung uud deren Motivirung
förmlich herausfordern, von Scene zu Scene immer
mehr eiufchläferte «nd schließlich völlig zum
Schweigen brachte. Bor der rührenden Gestalt ihrer
Margusrite verkroch fich nüchterne Vernunft und
nur das Herz krampfte sich in mitfühlendem Schmerze
zusammen. Run, und e» ist selbstverständlich, daß in
dm schönen Augen der Zuhörerinnen sich ein heim­
liches Thräuchen an da» andere reihte, wie eine
flüffige Perlenschnur. Und erst die tiefen Smfzer,
die den in andächtiger Stille daliegenden Znschau-
erraum von Zeit zu Zeit durchzogen, die sind schon
gar nicht zu zählen Nach niedriger Schätzung wür­
den sic alle zusammen gewiß genügen» eine ansetzn-
Flottille io Bewegung zu setze» ..
Die Cameliendame haben wir Czernowitzer
schon öfters «nd von verschiedenen Tragödinnen,
bald hätten wir gesagt,- bi» zu« Ueberdruß, gehört,
über keine hat fit drrm Lesm einen so ergreifenden
Ton der Müdigkeit, der tiefinneren Abgeschlagm-
heit zu 
FriedmSbnnd pur excellenc®, ist besser al» jede
andere Allianz geeignet, die Interessen der Meu-
archie uud Ungarn» zu sichern. Jntereffeugegen-
sätze besteh« keine. In der Interessengemeinschaft
bestehe die Kraft und Existenzberechtigung de»
Bunde». Redner bezeichnete den Borwürf als un­
gerecht, daß Ungarn dem deutschen Capital zuliebe
dem englischen und französischen Capital gegenüber
sich unfreuudlich verhalten habe. DaS Abgeordneten­
haus nah» die JndeminitütSvorlage al» Gmndlage
der Specialdebatte an.
Lililte»- «»tz Effecten-U»f«tz
Wiener telegraphischer Conr» vom 18. December 1900
(SinbeitHdie StatSschnld itt Note»• 98 SS
Eiubeitl'.chi StatSschuld i«j Silber..». ..- IlS.Sö
OesterreiLische Goldrrute 98.4
perzrutige Kroneureute ...... .... J8.S0
„ Ungarische Goldrr»te 117.15-
„ Ungarisch; Kroaenrente....-... 920.5
Oefier-uosar. Bank-Lctien 2«.»
Creditactuu ........ S7.59
London 17.80
Deutsche Reich'brnkoote» für 100 Mark d- X.-W- 23 52
Awanzig-Mark-Stücke 119 38
wanjig-FraucS-Slficke 90 85
Jtalieuifche-Note«.. 52.20
. ................ 11 88
Czernosih notirteam 11. d.uachfiehe»de DurchschnittScoms
K. k. Münldncatea 11.20 U.40
Silberrubil (in Papier 253.— 254.—
Silbn-Agio ——.—
Bur. G' O-- 23.25 94,—
ßin Napoleond'or 19.20 19.40
Hundert M«k ...-.... 117.50 117.88
Lei »- ..... .... 93.— 94.—^
ACHTUNG
nur
DICKEN
ORK-
BRANO
IM
9 1 ««!loovUichrr scesaite«-..Ankoh. Hnth


[ 2023-06-29 10:45:38.767 - 19001215 - Seite 4 ]
«#He ,4*
i. MriiSy
TW-* r 7
Nukwinarr Rundschau
15 Becemder ISS».
'k-
Kundmachung.
■:J ry
Wieder-Eröffnung.
der
' Im Goncurse des Simon Reiner, in Wiznitz bringt der
gefertigte Concursmasseverwalter zur allgemeinen Kenntnis, dass
zufolge Beschlusses das ganze zur Conoursmasse gehörige
bewegliche Vermögen bis spätestens I. Feber 1901 aus
freier Hand veräussert werden wird.
Es 'werden daher alle jene Personen, welche dem Simon
Reiner Uhren, Gold, Silber oder Metallwaaren zur
Reparatur, in Verwahrung oder zu einem anderen Zwecke gegeben
haben, sowie alle jene Personen, welche Eigenthumsansprüche auf
in der Conoursmasse befindliche Gegenstände haben, hiemit aufge­
fordert und ersucht, ihre diesbezüglichen Ansprüche spätestens
bis zum 15. Jänner 1901 beim gefertigten Concursmassever­
walter umso sicherer anzumelden und deren Rückstellung oder Aus­
scheidung aus der Masse zu fordern, widrigenfalls die Sachen ver­
ändert und sie mit ihren Ansprüchen gegen die Conoursmasse nicht
mehr werden gehört werden, indem angenommen werden wird, dass
sie aüi ihre Ansprüche zu Gunsten der Conoursmasse Verzicht ge­
leistet haben.
99
Restauration -- „Goldenen Alme
RATHAUSTRASSE 17
am Samstag den 15. December >9000 verbunden mit «neu»,,,
GROSSEN CONCERT der ersten
Wiener Damen-Capelle „VWDOBOIIA 1*
Gewähltes Programm.
6 Damen. 4 Herren
Entree frei-
Das Etablissement ist geräumig, luftig, bequem hnd auf daa Eleganteste
eingerichtet.— Separate, mit allem Comfort eingerichtete Weinzimmcr in welchen
ausschliesslich nur echte Moldauer neue und alte, süsse und Tesche "Weine
verabreicht werden.— Biere aus der Actienbrauerei in Pilsen.— Vorzügliche
schmackhafte, kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit.— Specialität:
Jedes Gabelfrühstück 10 kr.— Abonnemente zu den billigsten Preisen.
Indem ich aufmerksamste Bedienung zusichere, bitte um geneigten Zuspruch.
Hochachtungsvoll J. BOSEWBERB-__
------ nn A rtT.T CS COUC BBT ———
W i z ri i t z, 3. December 1900.
Saul Hirsch
als Concursmasseverwalter.
Russischer Zhee
in P&quetten und
Dosen von ‘j, Pf.,
sowie lose von 1 Deka aufwärts in den feinsten
Borten:,•
C3älzie«lsc3a.e
Theeservice, Theekannen etc.
Feinster Jamaika- und Theerum.
Feinster französischer Cognac Martell.
Spanische Weine, Mineralwasser und
Quellproducte.
erhältlich:- -9- -t-
9n 3er Special Thee- uitE 3IUneralu>ass«r-
Jfanälung
J. Ebersohn, f””*»'
Enxenberg-Heuptstrasse 15«
Provinzaufträge werden prompt und bestens effectuirt.
fllhiuirJlliaBfal'frmirJlli^awimiraHra^g^ aCTora iiCTBnaUCTBfcnigipnaim
Postkarten-AIbum.
Verlange kostenlos reiofa illustrirtes Preishuch über
Hoscfc’s Postkarten-Albums von der Verlagsbuchhandlung
Rainer Hasch, Neutitscheln.
I Hoseh’S Postkarten-Albums haben anerkannt die besten
Einlage-Cartons, sind in Original-Skytogen, Original-
Leinen- und hochfeinen Ganzlederbänden zu haben.
Hosch’s
Unterlags-Kalender
aefLJscb-
carton für
1901.
Aner­
kannt als
die bes­
ten TTn-
terlags-.
kalender
Preis K. 3.20 und aufwärts.
Zu JEUclamezw ecken
empfohlen.
Hosob Bloekkaleodsr mit
feinster Chrpmo-Rück-
wand von &Ö h bis f K.
Kosch’s Postkarten Albums.
Vorräthig od. zu beziehen
durch jede Buch- od. Pa­
pierhandlung. Im Palle
keine solche bekannt ist,
wende man sich direct au
die Verlagsbuchhandlung,
Prospecte durch dieselbe
überallhin kostenlos und
portofrei.— Wiederver­
käufer gesucht.
Verlag k. a. k. pr. Unter
lags-Kalender Rainer
Ciosoh, Neutitschein.
„Yinacet
H»
die neue ESSIG -ESSENZ, wird jedjer
Hausfrau, jedem Hotelier und Restaurateur aufs
angelegentlichste empfohlen.
, Der daraus bereitete Essig ist: 1. von feinem Ge­
schmack und Wohlgeruch, 2. von höchster con-
servirender Kraft, 3. bacterienfrei, 4. unverderblicb,
5. viel billiger als fertig gekaufter Essig,
Preises ‘/« Liter-Flasche für 5—10 Liter Essig K I. —, 1 /t Liter-
Flasche für 20— 40 Liter Essig
Vorräthig in: Apotheken, Delicatee-
sengeschäften, Droguerien und Coionial-
waareehar.diungen.
Haupt-Depot für Galizien und
die Bukowina bei Heinrich
Blumenfeld in Lemberg.
gey £v£a.m. siolit® «L\xf die aa ^Taen .-
ste3a.eaa.cte Sc3a.Tatas-^d:ar3me.
> Die besten Werfe der
deutschen Literatnr in den
nenesten Auflagen und
eleg. Einbanden liefert auf
bequeme Theilzahlungen
die Heezig'fche Buchhand­
lung in Wien. Vertreter für
Galizien und Bukowina:
A. «dowst, Lemörrz
Passage Hausmann.
Bei Freu Korngut
lEieaid.e3a.zga.aBe ZD3~r. £5
' Ist e!n
neues Clavi
zu verkaufen.
©r
Zu verkaufen
die Realität Roschergasse Nr. 39
hierorts bestehend aus 2 Wohnhäusern, einer
Bauarea und 2 Gartenparzellen.
Die Realität wirft ein Monatserträgnis von
45 fl. ah. Der Kaufpreis hingegen beträgt
blos 2500 fl.
Auskunft in der Kanzlei des Advo-
«raten Dr. Salter, Landhausgasse 25
Moll! Seid
itz Pulver?
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
Magen- Salz
Julius Schaumaniii' v
lahdschaftl. Apotheker in Stockerau­
bei gestörter Ver dauung und gegen Magenleiden seit
vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittet.
Zu haben in alle« renammirten Apotheken der
•’-- Österr. ungar. Monarchie.
~ Preis 1 Schachtel K. 1*50
Haupt-Depots
Landschaft! Apotheke des Julius Schaumann
in Stockerau.
♦
¥
♦
♦
¥
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
Nur echt, wenn j®de Schachtel u. jedes Pulver A.
——— Moll's Schutzmarke u. Unterschr.trägt.
Moll’s SeidlitZ-Pulver sind für Magenleidende ein
unübertreffliches Mittel, von den Magen kräftigender
und die Yerdauungsthätigkeit steigernder Wirkung n.
als milde auflösendes Mittel bei Stuhlverstopfung
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc.
vorzuziehen.— Preis der Origfnal-Schaehtel 2 K.
Falsiflcate werden gerichtlich verfolgt.
NUT echt,’ wen!L jede Flasche A. Melks Schutz-
______ marke trägt j»nd mit der Bleiplqmbe
„A. Noll“ verschlossen ist.
Molfs Franzbranntwein und Salz in ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung bei Gliederreissen u.
den anderen Folgen v. Erkältungen bestbekanntes
Volksmittel v. Muskel- u-Uervenkräftigender Wirkung.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 1.80.
Hsaptversaadt durch
Apottehm A WOLL, k. u. k. Hoflieferant, Wien,Tnshlaabea.
In den Depots 1er Provinz verlange man aus­
drücklich A. MOLL’s Präparate.
Depots: CzernowritC: C. von Alth’s Erb., Apoth.
und W. Beldowioa Apoth.•
SCHNIEDT& FONTIN, Droguerle, Czernowitz.
Täglich
r ische, kalte und heisse
Würstel
Moses Hermann
Specerei- und Delica-
teesen-Geschäff
ZELingplatz.
bet
HühReraugenentferuer
CZEEN0W1TZ,
Rust i egasse Nr 8
MWMD
in grosser Auswahl
liefert billigst die
3?a.pler3a. aos.ctl-cc33.sr
Xeon König
Czernowitz, Ringplatz 6
Bei Drüsen, Scrofeln, englischer Krankheit, aititarmut, Haut-
aussehlag, Hals- und Lungen-Krankhaitea, altem Hasten, für s'.häwch-
liehe, blassaassehende Kinder empfehle jetzt wieder eine Cur mit meinem beliebien-
weit Md breit bekannten, ärztlicherseits viel verordneten
en’s
Leberthran
Jod-
Eisen-
Darch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beste und wirksamste Leberthran. Uebertrifft an
Heilkraft alle ähnlichen Präparate und neuesten Medikamente. Geschmack hochfein
and milde, daher von Gross und Klein ohne Wiederwillen genommen und leicht ver­
tragen. Letzter Jahresverbrauch 50.000 Flaschen, bester Beweis für die Güte und
Beliebtheit. Viele Atteste und Danksagungen darüber. Pre’s 3 Kronen. Nur ocht mit
der Firma des Fab [kanten Apotheker Lahusen in Bremen. Stets frische Füllung vor­
räthig: Czernowitz: A Papp’s Apotheke, „zum Schutzengel“, Rathhausstrasse 16. I. Mahls
Apotheke „zur Vorsehung Gottes“, Hauptstrasse.
Ueber na hms-Anzeigen
, Beehre mich ergebenst anzuzeigen, dass ich die in der
RAIHHAUS STRASSE 9
bestehende 4- 4- 4- 4- 4- 4- 4-'
COIsriDlTOK.EI
käuflich erworben, selbe neu renovirt u. auf das Eleganteste ausgestattet habe.
Ich werde mich bemühen, durch Yerreichnng von nur frischen und
feinsten Bäckereien das Benommd .der Firma z! erhalten.
Für Weihnachten »Uv «»“Msnkllchsn Dhriethnnn, Bäckereien
B->>'— und Schmuck.
Indem f h um gütigen Zuspruch bitte, zeichne ...
Hochachten«! OTTO WEIITKIOPIE 5.
Previnzaufträge werden prompt und eiact ausgeführt.
Druck, Arrlog und Sigrnthum H. Lzopp

