
[ 2023-06-29 10:51:01.915 - 19000401 - Seite 1 ]
Abo«nemeutsPreise für Lzernowitz mit Anstellung ins
fyms oder Postversendung im Inlands incl. Bosnien und
Herzegowina: GanzjShr. 24 K., halbjähr. 12 K., vierteljähr.
6 K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
s« Fr«., halbjähr. 18 Fr«., vierteljähr. S Fr«. Für Deutsch­
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. IS Mark, vierteljähr. 7 1 /»
M«k.• Einzelne Exemplare 8 U. Sämmtliche Abonnemerrts-
teträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
mi Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
Kevactis« «sd Kvminiistratka«:
Gregorgaffe 3.
$(iqüto»ieriit!i»«aa Uu. 87.
Insertions-Gebühren. Die sechsfältige Petitzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 I»., sür
zweim. 18 L., für dreim. 24 h berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeilen
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Rr. 3284. Czernowitz, Sonntag, den I. April 18VV. XIX. Jahrgang.
Die neue Landeskrankheit.
IV.
In einem verzopften Staate, wo die Frei­
heitsbewegung unterdrückt wird und jedes Streben
des Individuums nach unabhängiger politischer
Bethätigung und wirtschaftlicher. Selbständigkeit
als ein großes Unglück für die bestehende Ge-
sellschäftsordnung betrachtet wird, kann man es
nie begreifen,g daß der moralische Druck,
welcher bet jeder stch darbietenden Gelegenheit,
von den großen Herren auf das Individuum
ausgeübt wird, von den nachtheiligsten Folgen
auf deffen Allgemeinbefinden begleitet sein muß.
Jnsolange die politische Bevormundung als ein
allgemein giftiges Gesetz angesehen wird, gegen
welches man nnr in Zeiten der höchsten Noth
mit Gewaltmitteln ankämpfen kann, ergibt sich
der also gemaßregelte Staatsbürger mehr oder
weniger in sein trauriges Los. Wenn man aber
in seinem Hirne einen Lichtschimmer von Auf­
klärung hineindämmern- und einen warmen
Sonnenstrahl der Freiheit hineinleuchten läßt,
dann bleibt cs unverzeihlich, wenn nian alle
möglichen Maßnahmen trifft, um diesen Staatsbürger
noch immer nach dem alten Regime zu behandeln.
Ist es nicht reine Ironie, wenn in der Bukowina
aus der fünften Curie ein Hofrath als Reichs­
rathsabgeordneter gewählt werden kann? Es ist
vielbedeutend, wenn die Regierung alles durch­
setzen kann, was sie will; aber es bleibt immer
eine offene Frage, ob alles, was sie thut, auch
wirklich gut ist- Diese Auswanderungsbewegung
unter den Bauern in der Bukowina ist nur eine
begreifliche Folgewirkung ungemüthlicher Verhält­
nisse; im letzten Momente hat man sich an maß­
gebender Stelle aufgerafft, um irgend etwas in
dieser unstreitig wichtigen sozialen Frage zu
unternehme». Die wirtschaftliche Noth der bäuer­
lichen Bevölkerung brennt den Leuten besonders
in die Augen, trotzdem es klar ist, daß nicht
gerade die Bauern ein so großes Contingent zu den
Auswanderungen stellen. Es scheint der Regie­
rung vornehmlich daran gelegen zu sein, die Bauern
im Lande zu behalten; an den anderen Elementen
scheint die Regierung kein Interesse zu haben,
wenngleich ein prüfender Blick ihr sagen müßte,
daß viel tüchtiges und schätzenswertes Arbeits­
materiale durch die Auswanderung dem Lande
entzogen wird. Wenn es aber der Regierung
wirklich nur darum zu thun ist, der bäuerlichen
Bevöfterung im Lande in radikaler Weise aufzu­
helfen, dann müßte den gefaßten Beschlüffen
auch die ausführende That folgen. Die gefaßten
Beschlüffe find aber nicht derart beschaffen, daß
in ihnen eine gewiffe Energie zur Exekutive enthaften
wäre. Alle Programmpunkte, welche als Ausfluß
dieser zweimaligen Enquete gelten können, erweisen
stch noch immer nicht als endgiltige Beschlüsse,
welche eine sofortige Realisirung erfahre« können,
sondern in:merhin noch als Vorschläge,
deren Verwirklichung uoch Jvhchchnte beanspru­
chen. Das ist eben der Krebsschaden an der
ganzen Sache; Erhebungen in eingehender Weife
zu pflegen, um die Ursachen des wirtschaftlichen
Niederganges zu eruiren und dann nichts zu
unternehmen, um eine wirksame Remedur zu
schaffen, bleibt immer ein leerer Schlag ins
Wasser. Mit der Diskuffion über die Hintanhal-
haltung der Freithellbarkeit der Bauerngüter
hat man eine wichtige Frage berührt, sie wird
aber nie in dem Sinne gelöst werden, wie fic
sich die Mitglieder der Enquete vorgestellt haben
Wenn man, anstatt Probleme aufzustellen,
für die Zukunft und für die Existenz unserer
bäuerlichen Bevölkerung etwas Bleibendes schaffen
wollte, so könnte dies mit Erfolg nach riner
bestimmten Richtung geschehen. Man brauch': sich
dabei nur das Vorgehen des Staates vor Augen
zu hatten. Es ist noch nicht lange her, daß die
Bezüge der Staatsbeamten den vorwaltenden
Zcitverhältniffen angepaßt wurden. Früher war
die wirtschaftliche Lage der Staatsbeamten keine
durchaus beneidenswerte; tm Gegentheile, sie war
sogar sehr traurig. Die Beamten waren schlecht
bezahlt, infolge dessen mußten sie Schulden
machen. Abgesehen davon, daß ihre traurige
wirtschaftliche Lage zu allerlei Experimenten
verlocken mußte, war es evident, daß ihre mora­
lische Kraft nicht als verläßlicher Faktor in der
Ausübung ihres Berufes gelten konnte. Aus
dieser Versumpfung rettete ste ein Gesetz, welches
feststellte, daß die Bezüge eines Beamten nur bis
zu einem gewissen Betrage exequirbar sein können.
Man schuf das sogenannte Existenzminimum,
welches man dem Beamten aus keinen Fall
nehmen konnte. Die Gläubiger mußten sich mit
dem zufrieden geben, was ihnen über das Exi­
stenzminimum hienaus zufiel. Auf diese Weife
wurde der völlige Ruin einer Existenz vermieden
und es ist nicht abzusprechen, daß in ähnlicher
Werse die wirtschaftliche Noth unseres Bauern­
standes in hohen Grade gelindert werden könnte.
Selbstverständlich muß man da au Bestehendes
anknüpfen und das, was noch ist, vor dem
Untergange reiten. Die Aktion, welche geplant
wird, um dem Bauer, der gar keinen Grundbesitz
hat, zu einer Existenz durch Verleihung von Grund
und Boden aufzuhelfen kann nur einen merklichen
Erfolg versprechen, wenn ste in ausgiebigstem Maße
betrieben und r e a l i s i r t wird. Bis heute ist'
man stch aber uoch nicht recht im Klaren, wer J
die „Geber" bei dieser Aktion sein sollen, und
deshalb allein wird die ganze Sache problematisch.
Feuilleton.
Einmal im Jahre.
Rach dem Ruffiscken des A. T i ch e ch o k f.
Das kleine einstöckige Häuschen der Fürstin
steht heute feierlich aus. Es steht wie verjüngt
da. Ringsherum ist sauber gefegt, daS Thor ist
geöffnet, die Jalousien sind hochgezogen. Die frisch
gewachsen Fensterscheiben spielen schüchtern mit
den goldenen Sonnenstrahlen. Am herrschaflichea
Eingang steht der Schweizer Mark, alt und hin­
fällig, mit einer ebenso alten von Motten zerfres­
senen Livree bekleidet. Sein stoppeliges Kinn, bei
deffen Rasieren seine zitternden Hände den gan-
zrn Morgen verbrachten, seine frisch gewichsten
«Stiefel und die blanken Knöpfe mit Wappen gli-
«ern ebenfalls in der Soune. Mark ist nicht um-«
,onß aus seiner Kammer herausgekrochen. Heute
ist der Geburtstag der Fürstin and er muß den
Besuchern die Thür öffnen und ihre Name«
Metten. Im Borzimmer macht stch weder wie
sonst der Dust grundigen Kaffees uoch der wäh-
rrud der Fastenzeit obligaten Kohlsuppe bemerkbar,
sonder» ein Parfüm» oeffen Aroma an Eierseife
erinnert. Die Zimmer find fanber aufgeräumt.
Die Gardine» stad vargrftgt, von fca Möbels
die Schutzbezüge abgenommen, die Fußböden frisch
gewichst und gebahnt. Der böse Hund, die Katze
mit ihren Sprößlingen, sowie die jungen Hühner
sind bis znm Abendeingesverrt. Die Fürstin selbst,
die Eigcnthümerin des dreifenstrigen Häuschens,
eine gebückte und greise Gestalt, ordnet beständig
die Falten ihres weißen Battistkleides. Nur eine
Rose, welche ihre eingefallene Brust schmückt,
bezeugt, daß es noch Jugend auf dieser Welt gibt.
Die Fürstin erwartet Gratulaute». Es muffen
kommen; Baron Tramb nebst Sohn Fürst Haladfe,
der Kammerheer Burlastow» der Coustn General
Bitkow und viele andere.. .ca. zwanzig Per­
sonen 1 Sie werden kommen und werden ihre»
Salon mit ihren Stimmen beleben. Der Fürst
Haladse wird etwas vorfingen und der General
Bitkow wird zwei volle Stunden um ihre Rose
betteln... Und ste weiß sich vor diesen Gästen
zu verhalten! Unnahbarkeit, Grandezza und Wohl-
erz^genheit werden von all ihren Bewegungen
ausgehen. Es werden unter Andere« auch die Kauf­
leute Tulkin und Pereulkow erscheinen. Für dieke
Herren ist im Borzimmer ein Bogen Papier und
eine Feder vorbereitet. „Es wifle ein Jeder was
ihm geziemt!' Sie mögen ihre Namen eintragen
und ihrer Wege gehen....
Es hatte bereits 13 Uhr geschlagen. Die
Fürstin ordnet ihr Kleid und rückt die Rose zurecht.
Wie horcht aus; klingelt eS dr»v nicht d Eia
Wagen fährt geräuschvoll vorüber, er bleibt nicht
stehen? Es vergehen fünf Minuten. „Nicht zu
uns !“ denkt die Fürstin.
Nein, nicht zu Ihnen, Fürstin; Es wiederholt
sich die Geschichte der vorigen Jahre. Eine schonungs­
lose Geschichte! Um zwei Uhr geht die Fürstin,
wie im vorigen Jahre, in ihr Schlafzimmer, zieht
den Duft ihres Riechfläschchens ein und weint.
„Es ist niemand gekommen! Niemand!“
Um die Fürstin bemüht sich betrübt der
Mark. Er ist nicht minder erbittert: die Menschen
find schlecht geworden! Früher bestürmten sie das
Empfangszimmer, wie die Fliegen, und nun...
Es ist Niemand gekommen, weint die Fürstin 1
... Weder der Baron, noch der Fürst Haladse,
noch George Buwitzkij... Sie baden mich Alle
velaffen! Uud doch, wäre ich nicht, was wären
sie Alle? Mir find sie ihr Glück schuldig, ihre
Karriere nur mir allein. Ohne mich wäre»
sie alle Nichts!
„Ein Nichts !* bestätigt der alte Mark.
„Ich verlange keine Dankbarkeit... Ich
brauche ste nicht! Ich will Gefühl! Mein Gott,
wie das schmerzt! Wie das beleidigt! Selbst der
Neffe Jean ist nicht gekommen! Warum ist er
nicht gekommen? Was habe ich ihm Böses getha»?
Ich habe alle sein« Wechsel bezahlt, habe seine
Schwester Tauia verheiratet an einen guten bra­
ven Rann. Theuer kam mir dieser Jean za stehen l


[ 2023-06-29 10:51:01.915 - 19000401 - Seite 2 ]
Sette 2
gufotpitmer Rundschau
1 April 1900
Die Hauptsache bleibt aber immer die, daß man
das Bestehende schütze, daß man Vorsorge treffe,
daß diejenigen Bauerngüter, welche zur Zeit noch
knltivirt werden, vor dem Untergange geschützt
werden. DaS kann nur iu der Weise geschehen,
daß man gesetzlich die Norm aufstellt, die Exekution
an Bauerngütern nur bis zu einem gewifleu
Flächenausmaß vornehmen zu dürfen. Bleibt dem
Bauer unter allen Umständen ein Existenzmini­
mum von zirka drei Joch Ackerboden zurück,
dann kann er leben und mit der Zeit noch zu
Wohlstand gelangen. Man muß uur dem Bauer
die Möglichkeit schaffen, an der Scholle zu
bleiben, dann wird seine wirtschaftliche Lage
sich gewiß günstiger gestalten.
Diese Voraussetzungen verbunden mit einer
freieren politischen Stellung, können gewiß dazu
beitragen, unserem Bauer die Lust und die Liebe
zur Arbeit zu erhöhen, feine treue Anhänglichkeit
an das Heimatland zn bewahren und vor allem
bewirken, daß von seinem Gedankenkreise vage
Auswanderungspläne ferngehalten würden.
Die brennende Frage
Diesmal ist es keine leere Phrase, wenn man von
unserer Theaterfrage sagt, sie sei eine brennende,
denn sie es im eigentlichen und im übertragenen
Sinne des Wortes. Nur die Furcht vor einem
Brande des überaus feuergefährlichen Gebäudes
hat die Commission, den Magistrat und endlich
auch den Gemeindcrath förmlich gezwungen, die
Sperre des Theaters zu beschließen, denn baufällig
ist es nach Aussage maßgebender Persönlikeit trotz
der Behauptung des GR. Picker nicht. Dies ist
die eine Seite der Frage, die also wörtlich genom­
men, eine brennende ist und über deren Beantwor­
tung ist man sich in der ganzen Bevölkerung einig.
Es gibt keinen Menschen in der Stadt, der nach
der Aussage der Commission den Muth hätte,
feine Stimme gegen vie Schließung zu erheben und
auf diese Weise eine so unermeßliche Verantwor­
tung auf sich zu laden. Darum kann und muß
man dem Beschlusse des Gemeinderathes zustimmen,
wenn es auch Biele nur blutenden Herzens thun
Und damit kommen wir zur zweiten Seite der
Frage, von der wir oben behaupteten, sie sei im
übertragenen Sinne eine breunende.
Wenn wir uns die Frage vorlegen, ob Czer-
nowitz ein Theater haben muß, so können wir die­
selbe nur mit dem Worte „Unbedingt" beantworten
wie dies ja schon vor 23 Jahren der Fall war,
als eben diese unabweisliche Nothwendigkeit den
Gemeinderath zwang, über Hals und Kopf unser
gegenwärtiges Gebäude aufzuführen. Das Theater
ist nicht nur die einzige Vergnügungsstätte, das
einzige Kunstinstitut in unserer Stadt, es ist auch
eine Zugkraft für die Bewohner des flachen Lan­
des möglich oft in dir Landeshauptstadt zu kom­
men. WaS für den Bewohner einer Landeshaupt-
ladt ein Besuch der Reichshauptstadt ist, das soll
)em Bewohner des stachen Landes der Besuch der
Landeshauptstadt sein. Man sieht also, daß ein
Theater für die Bevölkerung nicht nur einen be­
deutend geistigen, sondern auch einen nßht minder
bedeutenden materiellen Nutzen hat, denn es wiro
Geld in d ie Stadt gebracht und hier in Umlauf
gesetzt. Es wurde darum auch schon in der letzen
Gemeinderathsitzung von mehreren Seilen
hingewiesen, welche große Schädigung der
daraus erwachsen wird, wenn wir durch drei oder i
— wie manche Pessimisten gar behaupten— vier I
Jahre ohne Theater bleiben sollen. I
Wir fragen nun: ist es wirklich nicht anders i
möglich, muß es so lange dauern, bis wir ein!
neues Theatergeböude haben.
Ohne gerade Optimist zu sein müßen wir
diese Frage entschieden verneinen. Wir wollen auch
gleich den Beweis für die Richtigkeit und Stich->
hältigkeit unserer Behauptung erbringen und haben
die feste Ueberzeugung, daß sich Jedermann un-,
serer Ansicht anschließen wird. Diejenigen, die da!
behaupten, eS müßten drei oder gar vier Jahre!
ins Land gehen, che die erste Vorstellung im neuen!
Hause werde stattfinden können, begründen das j
mit dem Hinweise darauf, die Beschaffung des
Baucapitales werde eine schwierigere sein und eine
längere Zeit in Anspruch nehmen, so daß vor ein
bis zwei Jahren mit dem Baue nicht wird be­
gonnen werden. Dieser Meinung sind wir eben
nicht. Wie bereits gemeldet, ist der Landtag bereit
einen Betrag von 50.000 fl. zu bewilligen und ser
wird es— vorausgesetzt man bemüht sich darum
— gewiß gerne auch noch in dieser Session thun.
Sitzen doch heuer nicht weniger als sechs unserer
Gemeinderäthe tm Landtage und es müßte mit dem
Teufel zugehen, sollten diese eS nicht durchsetzen
können. Auch die bukowinaer Sparcasse soll,
wie es ja die Sparcassen in allen Kronlän-
dern unserer Monarchie machen, einen bedeutendm
Beitrag, sagen wir von wenigstens auch 50.000 fl
leisten. Auch dieser Beschluß könnte in nicht all­
zulanger Zeit gefaßt werden, da ja um die Oster-
zeit der große Ausschuß seine Sitzung abhält. Es
könnte auf diese Weise noch im Anfange dieses
Frühjahres ein Baucapital von mindenstens hun­
derttausend Gulden beisammen sein und da die
Commune den Baugrund hat, dieser somit Nichts
kostet, so glauben wir, es würde diesen Betrag
für die Aufführung des Rohbaues vollauf genügen.
Wenn somit, sagen wir Ende Mai mit dem Bau
begonnen werden sollte, so könnte man bis zum
Ende der Bausaison daS Gebäude unter Dach
bringen, natürlich nur den Rohbau. Dann dürste
es— wenn man die Baukosten auf 200.000 st
veranschlagt— doch gewiß ein Leichtes sein, auf
den Rohbau eine Hypothek in der Höhe des Rest­
betrages von 100.000 fl aufzunehmen Während
des Winters 1900} 1901 und während der ganzen
Bausaison 1901 könnte dann die Vollendung
des Baues im Innern erfolgen. Man sieht also,
es sind das durchaus keine undurchführbare Jveen,
die eS ermöglichen, daß wir nur in der kommenden
Saison, d. h. im Winter 1900|1901 ohne Thea­
ter bleiben und schon im Winter 1901|1902 wieder
u. z. im neuen Gebäude gespielt wird.
Freilich müßte man mit vollem Dampfe ar­
beiten, dürfte auch nicht einen Tag ungenützt ver­
streichen lassen und sofort an die Arbeit gehen.
Also möglich ist es, das geistige und materielle
Interesse der Bevölkerung, daS Ansehen und die
Würde der Landeshauptstadt erheischen eS— dar-
darauf i um soll, darum muß es geschehen! Hoffentlich ge-
Stadt! schuht es auch!
ZurMrformbrwrgang itt der Türkei.
Der Corrspondent der „Extrapost" schreibt
über die Absichten der liberalen Partei in der
Türkei Folgendes: Zwischen Kurutschesme nnd
Arnautkö, hart am Strande des Bosporus, woh­
nen einige jener Mänmer, auf denen die Zukunft
des Reiches ruht, unter thue., der berühmte,
unerschrockene Freiheitsmann Ismail Kemal Bey.
Dieser war aber so streng von der Polizei be­
wacht, daß es unmöglich war, unbemerkt zu ihm
zu dringen. Jndeffen gelang es mir, die Bekam-t-
schaft eines auderen, in Arnautkö wohnenden Li­
beralen zu machen. Wassilaki Bey Ghikis Mussn-
rus, Staatsrath wie Jsmael Kamel Bey und von
denselben Ideen erfüllt wie dieser, empfienq mich
in dieser Wohnung, um mir folgende Mitthei­
lungen zu machen:
„L’ Empire s’en va, das Reich geht zugrunde
Mt diesem Worte, welches vor mehr als einem
Jahrhundert der liberale Sultan Selim III. sei­
nem Großvezier zurief, um ihn zu Reformen
anzuspornen, eröffnete Waffilaki Bey das Gespräch.
„Das einzige Mttel, Reich und Sultan zu retten,
ist: der Liberalismus. Wenn Bulgarien reif war
für ein constitutionelles Regime, so wird es die
Türkei auch sein können. Der Despottsmus darf
keinesfalls fortbestehen. Und wenn es noch ein er­
leuchteter Despotismus wäre, von dem einige sich
eittbildcn können, daß er für dieses Land noch pas-
len dürfte. Aber dieser finstere Despotismus ohne
jede Controle richtet das Reich einfach, zugrunde!
Ein solcher Despotismus muß sich auf solche Serie
stützen, wie sie die Umgebung des Sultans bilden.
Rur einige wenige Diener in der Umgebung des
Monarchen sind Leute von Charakler, alle übrigen
oder Intriganten oder Ignoranten. Diese Umge­
bung nährt den Despotismus und macht gleichzeitig
dem Sultan Frucht vor der Außenwelt, die als
revolutionär hingestellt wird."
„Und besteht nicht in Wahrheit für den Sul­
tan die Gefahr eine Revolntion?
„Bei uns gibt es keine Revolutionen; auch
wir Liberalen sind keine Revoluüonäre. erstreben
keinen Sultanswechsel, eingedenk des Wortes Macchi-
avellis: der Souverän, den man hat, ist mehr
wert, als der, den mau haben könnte. Wir wollen
mit legalen Mitteln eine Aenderung deS Systems
herbeiführen, ohne zur Revolution zu schreiten.
Eine Revolution könnte eine fremde Intervention
Ich hielt das Wort, das ich meinem Bruder, seinem
Vater, gegeben hatte... Ich habe für ihn mein
Vermögen, Du weißt es, geopfert..."
„Und Sie ersetzten ihm die Eltern, mau
kann es dreist sagen, die Eltern."
„Und das.. ., das ist nun der Dank!"
— „Die Menschen l"...
Um drei Uhr bekommt Ue Fürstin, genau wie
vorigen Jahre, einen Weinkrampf. Der beunruhigte
Mark setzt seinen mit Treffen besetzte« Hut auf,
handelt lange mit dem Droschkenkutscher und fährt
znm Neffen Jean, Zum Glück sind die möblirteu
Zimmer, welche d:r Fürst Jean bewohnt, nicht
weit entfernt... Mark trifft den Fürsten im
Bette. Jean ist soeben von einem lustigen Trink­
gelage nach Hause zurückgekehrt, Sein verlebtes,
häßliches Gesicht ist fenerroth, ans der Stirn steht
der Schweiß. Im Kopfe und im Magen geht eine
wahre Revolutton vor sich. Er möchte gern ein­
schlafen, aber es geht nicht Seine blödm Augen
sind auf die Waschschlüssel, die bis zum Rand mit
schmutzigem Seifwasser gefüllt ist, starr gerichtet.
Mark betritt das schmutzige Zimmer und kommt
mit WiderwUen an das Bett heran.
„Nicht schön, Iwan Michalytsch! sagt er
und schüttelt vorwurfsvoll mit dem Kopfe.
„Richt schön!"
„Was ist nicht schön?"
„Warum bemühten Sie fich heute nicht zn
Ihrer Tante, sie zu ihrem Geburtstage zubeglnck-
wünschen? Das ist wirklich nicht schön!
„Scher Dich zum Teufel! sagt Jean, ohne
feineu starren Blick von dem Waschbecken ab-
zuwendem.
«Glauben Sie, daS beleidigt die Tante nicht?
E! Iwan Milachytsch, Ew. GnadenSie haben
keine Gefühle; Weshalb betrüben Sie sie so sehr?"
„Ich mache keine Visiten So, sage
ihr das.... Diese Sitte ist längst veraltet!
Wir haben keine Zeit herumzufahren
... Das besorgt selbst, wenn Ihr wollt, mich!
aber laßt in Frieden... Na, und uun macht,
daß Du fortkommst, ich will schlafen!..
„Schlafen wollen Sie !... Wie Sie nur
aussehen! Eine wahre Schande!"
„Na, na...- Du Esel, halt Deine
Sch.... Lümmel..."
Mark beginnt rasch mit den. Augenwimpern
zu zucken. Ein langes Schweigen!
„Aber Liebster, Täubchen, so fahren Sie doch
hinüber, beglückwünschen Sie sie doch !" sagt er
freundlich. „Sie weint, wälzt sich auf dem Bette..
Seien Sie doch so gut, bekunden Sie ihr Ihre
Achtung.. Fahren <Lie hin, Euer Gnaden !"
„Ich werde nicht fahren. Ich habe keine Lust
und keine Zeit.. Und außerdem was soll ich denn
dort machen bei der alte» Jungfer ?„
„Fahren sie hinüber, Ew. Gnade», beachten
Sie Ihr Alter! Thun Sie doch di» Gnade! ®S
ist ein Jammer zuzusehen, wie sehr sie durch Ihre,
man kann wohl sagen, Undankbarkeit, Gefühllo-
stgkeit betrübt ist.' Mark reibt sich mit dem Aer
mel die Augen. „Thun Sie es ihr zu Liebe !*
„Hm, und wird<s einen Cognac geben?" sagt
Jean.
„Jawohl, Ew. Gnaden!"
„So.. hm."
Der Fürst blinzelt mit den Augectt
„Na. und hundert Rubel werden sein?"
fragte er.
„Nein, dies ist unmöglich! Sie wissen eS
ja selbst sehr gut, Ew. Gnaden, daß wir diese
Kapitalien von einst nicht mehr haben ... Die
Verwandten haben uns runirt, Iwan Michalytsch!
Als wir noch Geld hatten, da kamen Alle...
und jetzt... Es geschehe Gottes Wille ... !»
„Im vorigen Jahre habe ich für eine Visite
bei Euch..- Wie viel ha^e ich da genommen r
Zweihundert Rubel. Und jetzt sind nicht mal hun-
dert da? Dn beliebst zu scherzen, alter Rabe! Suche
mal bei der Alten gut nach, Du wirst schon fin­
den! Im Uebrigen, scher dich fort! Ich will
schlafen!"
„Seien Sie doch so großmüthig, Tw. Gnaden!
Sie ist alt, schwach... Die Seele ist kaum im
Körper. Haben Sie doch Mtleid, Iwan Michalytsch
Ew. Gnaden.";
Jean ist unerbittlich. Mark fängt an z« feil­
schen. Um fünf Uhr gibt Jean nach,' richt dev
Frack an und fährt zur Fürstin.::


[ 2023-06-29 10:51:01.915 - 19000401 - Seite 3 ]
1 April 1900
Bukowina« Rundschau.
Seite S
veranlassen. Dann aber müßte der Tag, der «ns
eine Revolution bringt, ein Tag werden, an dem
es zu spät sein würde, »och etwas für dieses Land
zu thun."
„Welche find die Ideen und Ziele der Li­
beralen ?"
„Was wir wollen, ist Folgendes: Wir wollen
die Controle der Einnahmen und Ausgaben des
Staates. Mr wollen eine Regierung, die verant­
wortlich sein soll gegenüber dem Lande, dem Volke,
dem Sultan. Wir wollen, daß die Meinungen sich
in richtigen Grenzen frei manifestieren dürfen und
daß das ganze Volk in der Lage sei, jederzeit seine
Meinungen lant und frei zu äußern. Der Sultan
kennt die Situation des Landes nnr durch seine
Domestiken; wir wollen daß es anderes werde,
daß der Sultan von Zuständen in seinem Reiche
auf legalen Wegen Kenntnis erhalte."
„Wer ist der Führer der Libarelen? Ist
Jsmael Kemal Bey der Chef?"
„Wir haben keinen Chef. Wir möchten als
unseren wirklichen Chef den Sultan selbst haben.
Der Sultan thäte klug, fich an unsere Spitze zu
stellen und mit uns, statt gegen uns zu sein. Aber
es ist die höchste Zeit, daß er es thue. Er wird
sonst gezwungen werden, cs zu thun, denn unsere
Zahl wächst mächtig an. Es wird ein Moment
kommen da der Sultan sich vor so großen Schwie­
rigkeiten sehen wird, daß ihm nichts anderes übrig
bleiben wird, als sich— wollend oder nichtwollend
— an uns um Hilfe und Rettnng zu wenden."
„Was halten Sie von den heutigen Ministern ?"
„Das Traurigste ist, daß die Minister die­
selben Ideen haben, wie wir. Sie kritisieren alle
Acte des Palastes in bitterster Weise, sie beklagen
das Uebergewicht der Camerilla und schieben dieser
alles Ueble zu. Und dennoch führen sie die Befehle
der Camarilla stets widerspruchslos aus.
„Wie ist daS Verhältnis der Liberalen zu
den Richtmohammedanern?"
„Ein allgemeiner Irrthum in Europa ist die
Anficht, daß der Liberalismus in der Türkei ohne
oder gar gegen die Sympathie der christlichen Nati­
onen handle. Aber ich sage Ihnen: alle intelli­
genten Christen verstehen wohl, daß es in ihrem
eigensten Interesse ist sich für die Stärkung und
Erhaltung des Reiches durch liberale Refomen
einzusetzen; und und sie stützen mit aller Kraft
die moslemische Partei, welche ein Regime der
Justiz, der Freiheit und Gleichheit für alle schaffen
will Es ist beschlossen würden, der Sache mosle­
mischen Charakter zu laffen; die Moslems gehen
voraus, die anderen folgen. Die Christen"— schloß
Waffilaki Bey die Unterredung— „sind so überzeugt
von der guten Disposition ihrer mohammedanischen
Mitbürger, daß sie alle, ob Griechen, Armenier,
Albauesen, bereir find, sich den Moslems anzu­
schließen, wenn diese sich entscheiden, einen Schrtt
beim Sultan zu thun, um ihm die traurigen Zustäude
des Reiches anSeinauderzusetzen und zufriedenstel­
lende Aenderungen zu verlangen."
„Ma tante,* sagte er, sich zu ihrer Haud
herübbeugend... Und indem er sich aufs Sopha
niedersetzt, beginnt er das vorjährige Gespräch.
„Maria Kryskiug, ma tante, hat einen Brief
aus Nizza erhalten... Das liebe Männchen..
A? Dieser Kerl! Sie beschreibt ganz genau das
Duell, welches er mit einem Engländer wegen
einer Sängerin ausgefochten ... ich habe ihren
Namen vergessen..."
„Jst's möglich l"
Die Fürstin verdreht die Augen, klatscht in
die Hände und wiederholt mit einem Gemisch von
Verwunderung und Erschrecken;
.Jst's möglich?"
.Ja wohl... Schlägt sich im Duell, stellt
Sängerinnen nach, und die Frau... vergeht
und darbt... Ich verstehe solche Menschen
Nicht, ma tante l“
Du beglückte Fürstin nähert ihren Stuhl an
den des Jean, uud ihre Unterhaltung dehnt sich
aus... Es wird Thee mit Cognac servirt.
Und während die glückliche Fürstin sich leb­
haft mit Jean unterhält lacht und erschrickt ab­
wechselnd, sucht Mark in seinen Kofferchen und
sammelt die Banknoteu-Scheine zusammen. Der
Fürst Jean hat viel nachgelassen, er braucht nur
fünfzig Rubel hinzugeben. Aber, o weh, um diese
fünfzig Rubel zu geben, muß er mehr als Koffer-
cheu durchsuchen!
Pränumerations-Einladung.
Mit l. April 1900 beginnt ein neues Abon­
nement und wir benützen gerne diesen Anlaß, unsere
zahlreichen Freunde zu einem regen Abonnement
höflichst aufzufordern.
Die „Bukowinaer Rundschau" kostet mit
Zustellung ins Haus oder Zusendung per Post
GanMhrlich K. 24.—
Halbjährlich ...... 12.—
Vierteljährlich ..... 6.—
Monatlich ....... 2.—
Bei Abholen in der Administratiou montl. l.K 70 h.
Einzelne Exemplare 8.
Die x. t. Abonnenten, welche mit der
Pränumerationsgebür im Rückstände sind, werden
ersucht, den Rückstand ehestens zu begleichen.—
Die Ädmimstratron u. Redaction
der
.N«ko«i»aer Mrrndfch au"
Kleine Chronik.
Czenrowitz, dm 81. Mär, 1900.
Aersonal«achrichie« Hofrath und Güterdirector
Josef U l l m a n n hat einen dreiwöchentlichen
Urlaub angetreten und begibt sich nach Wien und
von dorr nach Böhmen. Die Leitung der Güter-
direction übernimmt Administrationsrath Q.restm
Z u r k a n.— Der Ministerialrath im Jusi:zmim-
tzerium und Gerichtsinspector für die Bukowina
Heinrich La Renotiere R.v. Kriegsfeld
ist in Suczawa zum Besuche seiner Verwandten
eingetroffen.
Militärisches. Der Oberlieutenant des 67'
Jnf.-Reg. Theodor W e r d a n wurde beim Uebrr-
tritte in den CivilstaatSdienst (Aufenthaltsort
Suczawa) in die Reserve übersetzt.— Der Rech-
nungs Unterofficier I. Classe des 14. Husaren-
Reg. Anton L a g l e r wurde zum Profoß beim
Garnisonsarrest in Lemberg ernannt.— Trans-
serirt wurden die Lieutenants Emerich Supanc
vom 41. Jnf.-Reg. zum 14 Husaren-Reg. und
Victor Frhr. v. Sple n y i-M i h ald y vom 3.
Husaren-Reg. zum 14. Husaren-Reg.
Studi.'«reise. Der Sanitätsaffistent der bukowi-
naer Landesregierung in Czernowitz Dr. Stanislaus
K l o c.e k hat eine zweimonatliche Studienreise an.
getreten Dr' Klocek wird an dcn Universitäten in
Krakau und Lemberg bakteriologische Studien be-
treiben. Seine Amtsagenden hat Sanitätsaffistent
Dr. Leon Kobylanski übernommen.
Kirchliches. Der von Oroszeny nach Sereth
versetzte Pfarrcoo perator Lazar German er-
theilt den zr. or. Religionsunterricht an den dor-
tigen Volksschulen, während der Pfarrvikar Orestes
D l u z a n s k i mit der Ertheilung des gr.-or.
Religionsunterrichtes am Serether StaatSuntergym-
nafinm betraut ist.
KdvocalnrsprSfung. Unser Landsmann Herr
Dr' Adolf Mittelmann hat die Advocaturs-
prüfnng in Wien mit sehr gutem Erfolge bestanden.
Die Schulde« 'des Kheatervereines. Was
wir vorausgesagt, ist richtig eingetroffen.- Der
Obmannstellvertreter des Theatervereines Herr Ba-
ron Fürth hat in der letzten Sitzung des Ge­
meinderathes den Antrag eingebracht, die Com­
mune möge die Schulden des Theatervereines be­
zahlen. Er theilte dabei selbst die Schulden in
solche, die anerkannt werden und solche, über deren
Rechtlichkeit erst das Gericht aburtheilen soll. Wir
wollen nun bei dieser Theilung bleiben und dar­
nach auch unseren Standpunkt dem citirteu Antrage
gegenüber präcisiren. Zu der ersten Gattung der
Schulden unseres in den letzten Zügen liegenden
Theatervereines zählen solche für geliefertes Brenn­
material, für Herstellungen und Zubauten am Ge­
bäude und für Decoratonen. Bon diesen wird be­
hauptet, daß bestünde kein Theaterverein— was
gewiß weit besser gewesen wäre— doch die Com­
mune diese Ausgaben hätte machen müffeu. Es 'ließe
sich zwar darüber uoch sprechen, ob auch die Com­
mune dem Director freie Beheiznug zugesagt, ob
die Commune diesen Zubau— der allerdings
nothwendig war— gemacht hätte; eS sind dies
aber doch Ausgaben für das Theater und darum
könnte man vom moralischen und nicht vom juri­
stischen Standpunkte aussagen, die Commune habe
eine gewisse Verpflichtung diese Schulden zu bezah­
len, um den Theaterverein nicht in den CoucurS
zu treiben, was dem Rufe von der Theaterfreund-
lichkeit unserer Stadt einen argen Stoß versetzen
möchte. Anders, ganz anders verhält es fich abet
mit dem zweiten Theil der Schulden. In diesem
steht an erster Stelle die Forderung des Herrn
Rechen, von der wir schon wiederholt sprachen.
Er hat, da er 1500 fl bereits erhielt, auf den
Betrag von 4200 fl den Theaterverein gellagt.
Wie unS von wohlinformirter Seite mitgetheilt
wird, ist die Forderung eine unberechtigte und soll
Rechen keine Aussicht .haben, mit seiner Klage
durchzudringen. Wie dem aber auch sei, diese
Schuld ist ans gar keinen Fall eine solche deren
Tilgung eine auch nur im weitesten Sinne mo­
ralische Verpflichtung der Commune ist. Wir haben
genau nachgewiesen, wie diese Forderung entstand,
wir haben auch die Motive, welche Rechen bei
seinem Handeln leiteten, beleuchtet und glauben
Jedermann, somit auch unsere Gemeinderäthe
davon überzeugt zu haben, daß es von Reche«
mindestens nicht recht ist von dem Theatervereine
oder gar der Commune die Bezahlung zn ver­
langen. Mit dem ersten Theil der Schulden mag
es der Gemeinderath halten, wie er will— er
soll sie bezahlen oder auch nicht, das ist uns gleich-
giltig. Gegen die Uebernahme des zweiten Theiles
müssen wir uns aber entschiedenst verwahren im
Interest' der communalen Säckels, der eine solche
starke ungerechtfertigte Belastung nicht vertragen
würde; darum meinen wir, der Gemeinderaih
solle in seinem Beschluß, den er Dienstag fas­
sen wird, llar und deutlich erllären, daß er diesen
zweiten Theil der Schulden auf keinen Fall über­
nehmen werde. DaS zu thun ist Pflicht des Ge­
meinderathes.
Hiuiges über die einstige« gr.-or. Klöster
in Galizien. Kirchlich-historische Skizze von Emanuek
Worobkiewicz. Wir haben vor uns die
jüngste kirchlich. historische Arbeit des Katecheten
Emanuel Worobkiewicz über die einstma­
ligen cr.-or. Klöster in Galizien. Es ist dies in
der Reihe der historischen, von E. Worobkiewicz
ne« veröffentlichten Werke, ein ausgezeichnetes
Büchlein, dessen Inhalt jeden Leser interefsiren muß,
der die Schicksale der gr.-or. Kirche und des
Mönchwesens in Galizien tiefer studiren will.
Käuflich in den Buchhandlungen bet Pardini und
Schally in Czernowitz.
Kilfe sät die -'Kleine«. Auch bei unserer
Communalverwaltung kan« ma» es deutlich sehen,
daß nur derjenige gut daran ist und fortkommen
kann, der mächtige Beziehungen hat, sich selbst über­
all herandrängt und womöglich großen Lärm
schlägt— sei es auch nach dem alten Worte: viel
Lärm und wenig Wolle. Die Kleinen, die Schwa­
chen, die ruhig beiseite stehen und warten, bis ihr
Verdienst anerkannt wird, bis ihre Arbeit belohnt
wird, die warten eben vergebens. Während die
Beamten des Magistrates— die ja schließlich auch
früher nicht gar schlecht und noch immer ziemlich
gut davon waren— durch ihre Beziehungen zu
einzelnen Gemeinderäthen, die sie stets bestürmten
und in die sie immer drangen es durchzusetzen
verstanden, daß im Verlaufe von nur wenigen
Jahren ihre Gehalte zweimal regulirt d. h. mit
dem richtigen Ausdrucke, erhöht wurden, gibt eS
eine Kategorie von Angestellten in der Commune,
die zwar einen sehr wichtigen, sehr schweren und
verantwortungsvollen Dienst haben, dafür aber
mit einem wahren Hungerlohn bezahlt werden,
der nicht zur Bestreitung der für die Erhaltung
des Lebens allernothwendigsten Bedürfnisse hin­
reichte. Es ist dies unsere städtische Polizei. ES
ist zwar wahr, unsere Polizei ist herzlich schlecht,
dafür aber kann der arme Mann nicht verantwort­
lich gemacht werden, das darf nicht der Grund
dafür sein, daß er und seine Familie verhungern.
Wie kann man von einem so schlecht bezahlten
Manne, der hungert, verlangen, daß er unbestech­
lich sei, daß er der Verlockung nicht erliege!? Bei
einem städtischen Wachmann ist ja eine Krone
ein Vermögen. Man wird uns erwidern, die Poli­
zei soll ja reorganistrt werden. Ganz recht, aber
derweilen müssen doch die armen Leute, die sich
so schwer plagen, nicht hungern, derweilen können
ja ihre Bezüge sei es durch eine Zulage oder sonst
wie erhöht werden, das ist einfach Menschlichkeit.
Wo sind sie, unsere Demokraten im Gemeinderathe,
die Vertreter des „Kleinen Mannes"? Warum
nehmen sie sich dieser Arme» nicht an?
gine fatale Situation. Der hier bestbekauute
Director der deutsch-jüdischen Theatergesellschaft
Herr Juvelier ist, da er keine Kenntnis von
v
l '!f
i| i
1 5Ä-
b: ;?1


[ 2023-06-29 10:51:01.915 - 19000401 - Seite 4 ]
Seit- 4
Bukowina« Rundschau.
1 yprit 1909
der inzwischen beschlossenen Sperre des Theaters
hatte, mit seiner aus 29 Personen bestehenden Ge-
sellschast hier angetroffen und steht nun rathloS
da. Wo soll er spielen, was soll er ansangen?
Wahrlich eine recht fatale Situation.
Josefine Wagner'scher Machkaß. Wie uns
mitgetheilt wird, gelangen zufolge Beichluffes des
Nachlaßgerichtes die zu dieser Nachlaßmasse gehö-
rigen Mobilien zur Veräußerung aus freier Hand.
Der Verkauf findet in den von der verstorbenen
innegehabten Wohnungsräumlichkeiten, Franzens«
gaffe 2, von Dienstag, den 3. April angefangen,
stets in der Zeit von 10— 12 Uhr. v. M. u.
4— 6 Uhr n. M. statt. Es sollen nur ernste Refiec-
tanten, welche die zur Veräußerung kommenden
Mobilien für fich zu erstehen beabsichtigen, zuge«
laffen werden.
Gheater-Mariele. DerDirector Sami Weiß,
der fich mit Recht bei uns allgemeiner Beliebtheit
erfreut, ist hier eingetroffen. um seine Vorbreitun«
gen für seine Mitte April beginnenden Vorstelln«,
gen zu treffen. Er hat ein erstclassiges Ensemble
engagirt und verspricht wie in den Vorjahren ein
unterhaltuugsreicheS, stets abwechselndes Programm.
Sanct Helena, die einsame Insel im At­
lantische« Heran, die nun schon so lange der|^
öffentlichen Aufmerksamkeit Entzogen war,^ gewinnt e Der Maler toll nichts Ueber kluges malen, aber auch kein
Einsaltpinsel sein Dilettanten deS Klaviers spi len
meist Über ihre Verhältnisse.— Wenn man einer schönen
Frau nachläuft, so bedouptet sie, man käme ibr entge­
gen.— ES gehört oft mehr Math dazu, dem Leben ol­
dem Tode ins Auge zn schauen.— Manche Kranken
würd.« gesund werden, wenn mau ihnen zur rechten Zeit
Lampe in die 'Mundhöhle einführt; eine gesunde
Kieferhöhle wirft bei dieser Durchleuchtung fast
keinen Schatten, ist dagegen Eiter rn der Hohle,
so ist der untere Augenböhlenrand stark verdun­
kelt. Ein weiterer Unterschied ist der, daß bei
Durchleuchtung einer normale» Höhle die Pupillen
roth aufleuchten und die untersuchte Person das
Gefühl der Lichtempfindung hat; beides fehlt
bei kranker Kieferhöhle. Viel größer waren bisher
die Schwierigkeiten, krankhafte Prozeffe in den
Stirnhöhlen zu erkennen; denn da man beide
Höhlen nur nacheinander betrachten konnte, so war
eine Vergleichung der Bilder nicht ganz sicher.
Reuerdings hat nun Dr. Gerber in Königsberg,
wie er iu der Deutschen medizinischen Wochenschrift
mittheilt, ein s. g. Dopeldiaph-wskop zur gleich­
zeitigen Durchleuchtung oeii:r Stirnhöhlen kon-
struirt. An den inneren Augenhöhlenwinkel wird
jederseits eine Röhre mit einer elektrischen Lampe
herangebracht. Die beiden Röhren sind durch Kup­
pelgelenke nach allen Richtungen beweglich und
sind weiterhin beweglich an einer gemeinsam n,
mit einem Handgriff versehenen Querstange be­
festigt. So ist es möglich die beiden Lampen für
jede Person richtig einzustellen und damit gleichzeitig
beide Stirnhöhlen zn durchleuchten.
Ein und Zweizeiler von Julius Stettenheim.
jetzt, da sie Cronje mit seiner tapferen Schar als
Kriegsgefangene aufnehmen soll, noch einmal ein I
besonderes Interesse. Die Insel, die 1140 englische>
Meilen von Afrika und 1800 Meilen von Ame- j
rika entfernt ist, ist seit Eröffnung des Suezkanals'
in ihrer Bedeutung stark zurückgegangen. Ihre Be«:^„ UEIUUü w„ otBf „„„ muu 8U[ tra|l(U om
Mlfewtn 9 !jat abgenommen, von 6v00 auf. 09. Medicin nimmt.— Ob wohl dir Frauen, welche Aerz-
D>e Insel, die etwas über 120 Quadratkilometer\
Bodenfläche hat, ist ein einziger großer Basaltfel- tz
sen, der steil aus dem Meere emporsteigt und sich f
zu einet Reihe von Gipfeln bis zueiner Höhe von
über 800 Metern erhebt; einige von diesen haben
seltsame Namen, wie „Lot's Weib", der „Mann
und das Pferd», die »Eselsohren" u. s. w. Wenn
man mit dem Schiff vorüberfahrt, sieht man nur
Felsen und Forts. Obgleich diese Forts ausdrücklich
zur Sicherung von »Europas Gefangenen" gebaut
werden, wurden sie doch von den Engländern
immer weiter benützt, und regelmäßig liegen Ba-
tallione von Zngmienren, Artilleristen und eingebo­
renen Truppen von den Westindischen Inseln dort
in Garnison. Es ist daher nicht anders zn erwarten,
als daß die Gesellschaft auf «>t. Helena hauptsäch-
eine militärische ist. Regierungsbeamte sind natürlich
auch vertreten, kommen aber gegen die Militär-
nicht auf; de Geistlichkeit bildet einen beschränkten,
aber gastlichen Kreis. Bemerkenswert ist, daß die
Insel ein Bischofsttz ist, der kleinste der englischen
Hierarchie. Der einzig größere Ott der Insel ist
Jamestown mit einer Bevölkerung von etwa 2500
Seelen. Die Stadt liegt an dem einzigen Landungs­
platz, der St. James-Bai an der Nordküste, in
einem uefen, von sehr hohen Hügeln eingeschlossenen
Thal und gilt als kein gesunder Ort. In der klei­
nen Stadt gibt es mehrere Kirchen, darunter auch
eine für die katholische Bevölkerung, auch eine ganze
Anzahl Schulen, Staatsschulen für die Eingebo­
renen und Soldatenkinder, Privatschulen für die
Söhne und Töchter der dort wohnenden Beamten
und Offiziersfamilien. Die Residenz des Gouver­
neurs von St. Helena liegt in Jamestown auf
dem „Leiterhügel", so genannt nach den leiterähn­
lichen, hölzernen Treppen, die zu der fast 600
Fuß hohen Anhöhe emporführen. Bier englische
Meilen von Jamestown entfernt auf einem Pla­
teau von 2000 Fuß über dem Meeresspiegel das
Landhaus Longwood, in dem Napoleon von 1815
bis zu seinem im Jahre 1821 erfolgten Tode
lebte. Das HauS ist ein ansprechendes, langes,
geweißtes Gebäude mit ausgedehnten Nebengebäu-
dm, einigen schönm, allen Bäumen und einem
guten Stück Ackerland.
Durchfeuchtete Schädel. Wir haben in un­
serem Schädel in direkter Nachbarschaft der Na­
senhöhle eine Reihe sogenannter Nebenhöhlen, von
dmen die wichtigsten die Kieferhöhlm und die
Stirnhöhlen find. Beide können der Sitz krank­
hafter Prozesse z. B. von Eiterungen werden, die
lange Zeit hindurch gerade wegen ihrer versteckten
Lage für die aerztliche Knust nicht zn erkennen
sind. Da kam ein italienischer Forscher zuerst auf
„ dm Gedanken, krankhafte Veränderungen der
Kieferhöhen mit Hilfe einer Durchleuchtung
dieser nun von zatten Kuochenlamellen gebildeten
Hohlräume zurAnschauung zu bringen.
Die Me
?° be verbessert und wird heute aBr we, cormall
so ausgeführt, daß man eine «eine elektrische> sucht U nb kommt «nf Grand f>««ec
linnen geworden sind, außer den Sprechstunden auch
Schwrigstnndeu haben?— Pie Zeit ist doch etwas hu­
maner geworden. Früher hat mau die Hexen verbrannt,
heute heiratet man sie.— Ein Pechvogel, der sich scheiden
lasten will, wird sein; kluge Frau regelmäßig auf einer
Treue ettappeu. Wenn man einer Frau die Hand
küßt, soll man nicht darüber vergessen, baß sie Nägel
bat.— Die meisten Diners' werden gegeffen, umldie
Aerzte zu ernähren,— Wer viele Menschen würden kein
Auge schließen, wmu eS nur einen Schlaf des Gerechten
gäbet— Wer »Maul halten" ruft, beweist nur, daß
er er versäumt bat, eS sich eine Seennde früher selbst
zujurnsen.— Bitte, ich trage die Farbe der Unschuld,
sagte dieLchneeflocke, al» sie eben gefallen war-— Wie
eS Warenhäuser gibt' so gibt e? Warenherzen, welche
Alle-, waS man verlangt, billig liefern.— Dieses Gesetz
mag Heiuzr im Zuchthaus denken, hat doch meinen Namen
recht unbeliebt gemach! I
Eine Telrgraphenlinie »m die Wett wird geplant
An Stelle der in Aussicht genommenen Kabelverbindung
zwischen der Westküste Amerika« und Ostaffien durch den
Stillen Orzean, welche wegen der hohen Kosten und der
Entfernung Schwierigkeiten bereitet, ist jetzt von russischen
und amerika-itchen Ingenieuren ein Plan ausgearbeitet
worden, wonach mit einer nur kurzen Seestrecke Amerika
Asten und Europa auf dem Landwege telegraphisch ver­
bunden werden sollen. Es wäre eine Verbindung des
äußersten Nordens Amerikas mit Sibirien durch ein kurzes
Seekabel in der Beringsee herzustellen. Dieser Plan wurde
eigentlich schon in den Sechzigerjabren von CyrnS Field
aufgenommen, al» seine Versuche, ein Seekabel durch den
Atlantischen Orzean zu legen, zweimal mißglückt waren.
Doch die unwirtlichen Verhältnisse de» damaligen Sibirien
und Nordamerika hielten von dem Unternehmen zurück
In Folge des Baues der transsibirischen Bahn und der
Landertelegraphenlinie sowie der Entwicklung des GoldlandeS
AlaSko in Nordamerika erscheint dieser Plan nunmehr
anöstchtSvoller. Dawfon Cith wird ohnehin schon jetzt mit
Mittelamerika telegraphisch verbunden. Der Ausbau bis
nach dem Aakonflnß ist leicht hergestellt, „nd hier gilt eS
nur noch, da« Stück See zwischen der Westspitze Alaska-
und Sibirien en überbrücken, von wo an» die Verbindung
dnrch ganz Asten und Europa hergestellt wäre. Diese
Verbindung drei« Kontingente würde dann znw aller­
größten Theile dnrch den Landtelegraphen geschaffen fein.
Da» Projekt hat deshalb Aussicht auf Berwirtlichong,
weil es dnrch Ersparung langer Seekabel viel billiger zu
steben kommt nnd auch viel rascher dnrchgefübtt «erden
kann. Dann wäre auf d« nördlichen Halbkugel thatsäch­
lich eine Telegraphenlinie rund um die Erde gelegt.
Di« Körperwärme deS gesunde« Mensche«
soll nach den allgemeinen üblichen Anstchten Mischen »7
und 88 Grad Eelfln« lieg-n und annähernd 37,5 Grad
betragen. In einer intereffanten Studie weißt nun rin
Berliner Arzt, Dr. Marx, «ffistenarzt am Institut für
JnfectionSkrankheitrn, darauf bin, daß diese Zahl entschieden
,« hoch gegrieffe« ist Dr. Marx hat ein- große Zahl ge­
sund« Menichen ans ihre Normalte«v«atnr hin «nter-
oLpttlig r:»lstrirtrn
Brobachtnngeu zu der Ansicht, daß die Temperatur de»
gesunden Menschen stch normaler Weise unter 37 Grad
Celstn» bewegt, und zwar zwischen 3« «ad »7 Grad
Gelegentlich werden Erhöhungen bei Getänden bii 37, 2'
Grad beobachtet; ste find aber stet» ans ganz besondere
Ursachen zurück,llsübren. Häufig bandelt eS stch «m -ine
durch den BervannngSproreß bedingte P«wp«atnrtteizernng
um eine Att BerdanungSfieb« Temperaturen über 37,2
Grad stad wobt meist mt körperlichem Unbehagen verr
bunden und nicht m«br al» normal anzusehen Wo man
also in zweifelhakten Fällen bereit« in den Morgen- ode-
BormitlagSstnnden .ine Erhöhung der Körpertemperetur
ans wehr al» 37,9 Grad findet, wird man gut thun,
auch im weiteren Verlauf de« Tage«, zumal gegen Abend,
d« Körpertemperatur mittels de» Thermometer« ,n messen
»riefmarren Tapeten. In einem Krankenhause
in Gmt wurden unlängst da« Sprechzimmer, die beiden
Nesektorien. die 18 Krankenzimmer und alle Gänge mit
ausländischen Brieswarken in der Weise dekorirt, daß ste
Paläste, Wälder, Flüfle. Blnmen, Insekten und Böget, ja
selbst Personen in Lebensgröße darstellen. Dieser eig«n rüge
Wandschmuck beanspruchte, nach der »Jtalie", ungefähr 20
Millionen Briefmarken. Die Krankm diese« frenndliechen
HolpitalS plagt gewiß nie Langeweile, d> Philatelisten
unter ihnen aber werden sicherlich die heftigste Sck «zen
beim Anblick nnd Studium der zahllosen verschi i Post
Wertzeichen vergessen.
Kindesgehorsam in China. Wir lesen iw »Ostas
Lloyd": Keine Tugend wird in China so geübt und em­
pfohlen, wie der Gehorsam d« Kinder gegen die Eltern.
Sie bildet dm Kern der Konsnzios-Lehr». Wie sich Kon-
fujin« diese denkt, mögen die solgenden Beispiele lehren:
In der Tschan-Dynastie blühte der ebrwürdige Lai, d«
sehr gehorsam und ehrerbietig gegen keine Eltern war, und
seine Ehrfurcht dadurch an den Tag legte, daß erstch bemühte
sie mit jeder Delikateffe zu versorgen- Obgleich er über 70
Iahe alt war, so erklärte er doch, er sei noch nicht alt,
gewöhnlich kleidete er stch in bunte, gestickte Gewänder und
pflegte gleich einem Kinde spielend an der Seite seiner
Eltern zu stehen.— Während der Han-Dynastie lebte
Ting Lan, besten Eltern beide starben, als er jung war
und ebe er ihnen gehorch n und sie unterstützen konnte
und er dachte darüber nach, daß sie für alle llurnbe und
Sorge, die er ihnen verursacht hatte, keine Vergeltung em­
pfangen hätten. Darauf schnitt er hölzerne Bilder von
seinen Eltern als und diente ihnen, al« ob ste lebendig
gewesen wären. Seine Weib wollte lange Zeit hindurch sie
nicht verehren, eine- TageS aber nah« ste eine Nadel und
stach ste zum Spott in die Finger. Es floß auf btt Stelle
Blut an» der Wunde, und die Bilder weinten, at»
Ting ankommen sahen. Er untersuchte die Umstände nnd
trennte sich sofort von seinem Weibe.— In den Tagen
d« Han-Dynastie lebte Kob Kü. der sehr arm war. Sr
hatte nur ein dreisährlgeS Kind, und seine Armut war
so groß, daß seine Mutter gewöhnlich ihr- Speisen
mit dem Kleinen theilte, »oh sagte zu seinem Weibe- »Wir
stad ko arm. daß wir unsere Mutt« nicht erhalten können
denn da« Kind theilt mit ihr die ihr zukommende Portion
Speise. Warum sollten wir diese« Kind nicht begraben?
Ein andere« Kind kann uv« geboren werden; ab« ist eine
Mutter einmal dahin, so wird ste niemal« wiederkehrm."
Sein Weib wagte e« nicht, dem Borschlage sich zu wider­
setzen, und Koh grub sogleich ein etwa drei Ellen tiefe»
Loch, al« et plötzlich ans einen Topf voll Gold stieß und
ans dem Metalle folgende Inschrift la»: »Der Himmel
schenkt diesen Schatz dem Koh «ü, dem gehorsamen Sohne;
d-r Magistrat soll e« nicht nehmen und die Nachbarn eS
ihm nicht entreißen."— Mang Ölung, der unter der
Tsin-Dynastie lebte, verlor seinen Vater, al« er noch jung
war. Seine Mutter war sehr krank, und an einem Winker-
tage »«langte sie eine von BamdnSsproffen bereitete Suppe
zu effeu. aber Mang konnte ihr keine verschaffen. Zuletzt
begab er stch in den BanbnShain, nmstn, die Bäume mit
feinen Händen und weinte bitterlich. Seine kindliche Liebe
rührte die Natnr, der Boden öffnete sich langsam, e» e»I-
sprosse» mehrere Schößlinge, vie er sammelte und nach
Hanse brachte. Er bereitete von ihnen eine Sappe, pon
der seine Mutter genoß, und a» der Stelle wurde ste von
ihrer Srankbeit hergestellt
Können die Ameisen hören? Dicke Frage bot
deutsche Forscher schon vielfach beschäftigt. Während man
früher allgemein annahm, daß mit and«en Insekten au
Ameisen hören können, kamen später sehr gewiffenbal e
Beobachter, wie Forel und Huber, sowie besonders per beste
Kenner der Ameisen Lnbbock, »n d« ileberzengnng,
die Ameisen zum mindesten für die Töne» die wir Men­
schen hören völlig taub sind. Anderseits nahm« allerdiug
an, daß die Ameisen, die ja auch dnrch Reibung in ge­
wissen Organen Töne hervorbringen können, die wir wie­
derum nicht al« solche wahrnehmen. Töne von anbetet)
wahrscheinlich viel höherer Schwingung«,ahl hören könnte»
Dies« Ansicht widersprechen nun die Versuche, welche Le
Roy de Weid nach der »Medezin. Woche" neuerdings
angestellt hat. E« gelang ihm, bei vier beliebig an«gewäbl-
teu Ameismatten nachzuweisen» daß ste hohe, schrille Töne


[ 2023-06-29 10:51:01.915 - 19000401 - Seite 5 ]
1. April 1900,
Bukowinaer Rundschau.
«eite S.
deutlich al» solche wahrnahmen »ad zum Thett sich »ach
der Tonquelle di», znm Theil fort von ihr bewegtm Alle
aber gaben durch lebhafte Bewegungen deutlich zu er­
kennen, daß sie wirklich borten: ja ein« der vier Arten
schien sogar den Ton durch die Eczruguug eine» zirpenden
ToueS zu beantworten,
Ki«e ßnttusrathsfthnug findet morgen um
8 Uhr nachmittags statt.
Ei« menschenleeres Dorf. Da» anmatdige gelegene
Dörfchen Old Castle in der Nabe der schottischen Hafen­
stadt-Aberdeen ist gegenwärtig von sämmtlichen Bewohnern
«erlassen- Dir Leute waren ausschließlich darauf ange­
wiesen. vom Fischfang zu leben. In den letzten Jahren
Verringerte sich ihr Erwerb immer mehr, und schließlich
Verdiente man nicht so viel mehr, um sich an trockenem
Brot satt effen zu können. So sehr nun auch die armen
Dörfler da» idyllische Fleckchen Erde liebten, aus dem die
«eisten von ihnen ihr ganze» L'ben lang zugebracht batten
so bsieb ihren doch nicht» übrig al» auszuwandern, wenn
sie nicht ganz verhungern wollten. Bor mehreren Mon a-
ten schied die erste und innerhalb der verflossenen vierzehn
Tage die letzte Familie mit Trauer im Herzen von dem
Orte, der trotz ihrer bescheidenen Ansprüche sie nicht zu er­
nähre» vermochte. Die letzte Person, die mit ihrer dürfti­
gen Habe jammernd dem auSgestorbenen Old Castle den
Mücken kehrte, war ein fast SOjährigeS Mütterchen, da»
bisher nicht einen Fuß über die Grenz; ihres Dorfe»
hinausgesetzt hatte. Die Mehrzahl der Fischerfamilien wandt
sich nach Aberdeen, der Rest nach Torry. Einer der ersten
^Auswanderer." ein Veteran von 77 Jibreu schildert die
Entbehrung, denen die Leute ausgesetzt waren, in ergreifen­
der Weise. Ein Boot mit vier Man», von denen jeder
Brot für Frau und Kinder schassen sollte, brachte oft nach
einem den ganzen Tag in Anspruch nehmenden Fikchzuge
nicht mehr als zwei, drei oder vier Schellsische heim. Die
Frauen mußten die Ware bis zu vier englischen Melle»
entfernen Bahnstation tragen» und dann ging von dem
Erlöse noch da» Geld für die Fahrt zur nächsten Stadt
ab. Eh ist möglich, daß zum Begioa der warmen Jahres­
zeit einzelne der fortgezogenen Familero «ach Old Castle
wieder zurückkehren, da da» romantische Dörfchen von
jeher ein beliebter Sommeraufenthalt für die Einsamkeit
suchende Städter gewesen ist und die Gäste auch tu diesem
Zähre nicht fehle» dürften.
Ei« afrikanischer Shylock. I» den »Märchen und.
Erzählungen der Suaheli" im Dentch-Ostafrika die C
Belte» veröffentlicht, findet fich eine Erzählung die eine
überraschende Aeholichkeit mit der de» »Kaufmann von
Venedig" ausweist.Der afrikanische Shyldock hat gemeinsam
«it seinem Freunde Namens Mnd emed', Ziegen eingekauft
Zum Festtage schlachtete er seine Ziege, briugt dem Freuude
deu Kopf derf-lbeu uud sagt: »Ich gebe Dir den Kops
meiner Ziege, gib: Du mir den Deinigeo." Mubemedi
willigt einund briugt feint m Freuude deu Kopf seiner
Ziege. Aber der falsche Freund will Mubemedi'« eigenen
Kopf, deu herzugeben stch dieser weigert. Ihre« Streit
entscheidet der Sultan Rdozi (d. i. der Deuter). Wie
Porzia fordert er de» Augfläger auf, sein Messer hervorzu­
holen. Er solle dem Mubemedi den Kops abschneiden, aber
Acht geben, daß er ihm seine Seele lasse. Da er dazu nicht
ua Stande ist, so muß er auch auf den Kopf verzichten.
Natürlich hat diese Erzählung nicht» mit Shakespiare zu
thut; sie stammt an» Indien und wird anch noch heute
in Aste» erzählt.
Peer» JnlinS Schanmann» Apotheker in Stockera«
Bon meinem College» Herrn Kommerziemath Jung,
bezog ich biSb-r öfter» Ihr Mageusalz. Da ich diesem
Herrn nicht länger zur Last fallen will, bitte ich Sie mir
gegen Nachnahme 10 Schachteln davon zu schicken.
Hochachtend
Ernst Ed. Thiel, Komwerzieorath.
Ruhla, den 4. September 1899.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftliche« Apo­
theker JnlinS Scham»««« in Stockera«, ferner- in
allen reuommirteu Apotheken des In- und Ausland'»
Preis 7S kr. per Schachtel, mindester Versandt zwei
Schachteln.
Im Interesse der Gicht- und Rheumaleidende«
haben wir vor einigen Wochen bekannt gemacht die groß'
artige Wirkung der so berühmt gewordene Gicht- undRheu-
ma»Salbe de» Apotheker» Beta Zoltau an» Budapest.
Kranke, die durch 10—15 Jahre gelitten haben, sind durch
den eioigrmaligen Gebranch dieser,Salbe vollständig gesund
geworden, so daßder Apotheker tausende von Dankschreiben
«rhaltea hat. T
Telegramme.
Nutest. 31. März. Der Oberstallmeister
Graf Julius Szechenyi wurde zum Minister
a latere ernannt.
Koultautinoper. 31. März. Der ,Sultan ge­
währte aus Rumänien und aus anderen Ländern
auswandernden Juden die nothwendigen Mittel, um
stch in der Türkei niederzulassen.
London. 31. März. Die in Südafrika Herr-
schende Regenzeit hindert die englischen Truppen
sehr am Vordriugen. Deshalb wird es zu einer
militärischen Action in Südafrika nicht so schnell
kommen.
Pretoria, 31. März. Obercommandant der
Buren umrde General Louis Both«.
Literatur
Was die rothe Snfe erzählt. Rem Märchen für
die heranwachsend« Jugend von Maria Mauke (Verlag
I Harrwitz Nachfolger Berlin. Preis gebunden 3 Mark.
Das beste Märchen für da» Kind wird stet« da» gute
alte Volksmärchen bleiben. E« ist »aiv, wie au» dem
Kindergemüt selbst heran» geschaffen moralisiert nicht
und hält sich stets an konkrete Dinge. Und das K.nd, daS
auch beim eigenen Fabulieren nie auf Abstraktes kommt
wird deshalb ein t'olch-S Märchen allem auvereu vorziebeo.
Mit einer Ausnahme eine» Märchens, daS mehr den
Charakter einer Allegorie bat, haben diese Geschichten all­
eine» Zug de» Sagenhaften, und auch stofflich streifen
6e Gebiete die die Sage schon oft wählte; daS Eindrin­
gen de« Christenthum« in nordische Lande, wie die
Menschen stch zuerst die Steinkohle nutzbar machten
Schweden« düstere «upferbergfelder u. s w So sind sie
eine richtig- Kinderlerture geworden. Der Verlag hat
dem Buch dir für Kinderbücher richtigste Ausstattung
zuteil werden lassen: großen. Noreu Druck, festes Papier
«Nd reichliche Jllustratioaeu im Text-
Briefe der Madame Jerome »onaparte
(Elisabeth Pattersobn) herausgegeben von Henry Perl. Mit
Illustrationen. Broschirt 2 Mk. 60 Psg., gebunden 3 Mk.
gl) Pfg. Leipzig, Schmidt& Güutber.Die romantische
Heirat Elisabeth Patterson'» an» Baltimore mit Jerome
Bonaparte, ve« jüoasten Bruder Napoleon», sowie der
traurige AuSgaog .iefe» unheilvollen EdebundeS ist all­
gemein bekannt. Die hier veröffentlichten Briefe Elisabeth
Patterson'» wnrdeo kürzlich beim Abbruch de» väterlichen
Hanse« in einer Rumpelkammer aufgefunden Dieselben
gestatten unS, einen klaren Einblick in die glänzendste
Epoche diese» bemerkenswerten FraoenlebcnS zu tbun, in
welcher Könige ihre Bekanntschaft suchten und Fürsten
stch um ibre Frenndtchaft stritten. Da» Werk ziert ein
prachtvolle» Doppelvollbild der Elisabeth Patterson von
Gilbert Stuart, welche» stch im historischen Museum von
Maryland in Baltimore befindet .sowie ein Vollbild der
zweiten Frau Jerome Bonaparte« der Königin Katharina
von Westphaleu, welche« mit Erlanbai» Sr, Maj, de«
König» von Württemberg veröffentlicht ist
Valuten- «nd Kffrcten-Amfatz.
Wiener telegraphischer Tour» vom 31. Mär» 1900
Einheitliche Staatsschuld »,, len..... 99.35
Einheitliche GtatÄchuld in Silber ..... 99.10
OeAerreichische Aoldreute 98.15
sperzentige Krouenreate-- 99.50
m Ungarische Eoldreate .97.15
„ Ungarische kronenremr.... 98.70
Oestrknngor. Lauk-Actien. ....... 127.25
London ... 242.90
Deutsche Reichabankuote« für 100 Mark d. R.-W- 118 60
Zwanzig-Mark-Stücke- 23.69
20Frauc»-Stücke 19.28
Jtalieaische-Roteu- -«_•. 90.10
Rand-Dncateu ...,.•-' 11.88
Czeraowitz nottrt an 33. d. nachstehende Dnrchlchnittourse
K. k. Münzducatm,
11.45-
Silberrnbel (in Papier)
128.75
Silber-Agi» ....
_
LandeS-Aulehen ...
Äapoleoud'or ...
... 19.27
19*88
Mark
... 118.50
118.70,
F?l• p••«••
.-- 47.25'
47,60'
A nrkcfi er Kurs- und WarLISkricht.
Czernowitzer Frucht-uud Produktenbörse vom 28. Mir, 190
Preise in Kronen per 50 «iio^camw (Parität).
Netze«
Bon
Wat.
Von
Öl*
Prima ....
7.45
7.55
Pro-nm
5.25
4.4
Mittel ....
.
—
Mittel ..---
—.
- l
$»««<*: ne»
Prima ....
Mittel ....
5 50
5 55
KeumaiS feucht
» mitt- prom
, p. MaiJuni
Cinqnanin, neu
515
535
5-
5.30
5.25
5.45
-1
5.40
, neu. Pro--
Brauerwaare.
Brennerei-Malz-
5.60
580
chüttenfcSchte:
Bohnen....
6.60
6 .-
6 79
6.75
waare
Erbsen ....
Kaser:
Mittel
15.-
20—
HerrschastSwaare
4.75
4.80
Mmchek:
Marttwaare.-
Spiritus:
per 10.000 Ltrp.
chelsaaten:
roher prompt exc.
WinterrepS. pmt.
10.75
1125
«teuer auf Lies.
Hanfsaatprmt.
8.75
9 25
ab Brennerei-
Czernowitz--
35L5
35>S
-leesaat prima
70.-
75-
Kotzman ....
—.—
.
SRtttd
55-
80—
Seretb....
Storotynetz-
--
Wituitz-
—.
vis Länderbank
ans der
ZPaxiser
Welt-Ausstellung
Wie uns mitgetheilt wird, hat die Pa­
riser Filiale der Länderbank die Ein­
richtung getroffen, dass während der Bauer
der Pariser Welt-Ausstellung im Aus­
stellungs-Rayon selbst und zwar im öster­
reichischen Repräsentationshause, Quai de
Orsay, eine Expositur etablirt wird, weiche
sich mit Auszahlungen gegen Creditbriefe, so­
wie mit allen in. das Bankfach einschlägigen. ,'
geschäftlichen Transactionen befassen soll. 1.*
Fflr die voraussichtlich zahlreichen Be--"‘
sucher der Ausstellung dürfte es sich im eige­
nen Interesse empfehlen, von dieser Einrich-
tnng Gebrauch zu machen.
Franz WTLhelm’s
abführender €hee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
I® ist durch alle Apotheken sinn Preise
von 1 fl. öst. Währ. per Packet zu
beziehen.
\M'C'
\
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Huth.
lür Specereihandlungen, für Udo*
disten- und Hutgeschäfte
in allen Grössen und JPapierqualitaten
mit und ohne Druck liefert prompt zu festen
^ Preisen
H. Czopp’s BuchdrucRerei, Gregorfiasse 3.
D etailverscfcileiss; Tempelgasse ZEsTr. 8. “C3
kJ
-.1


[ 2023-06-29 10:51:01.915 - 19000401 - Seite 6 ]
\
1. «pvil 1900.
vllkowklaer Rundschau
Seite 7.
«
Cravaiten-Fabrik JOSEF WEISSmAnN\
Beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
Höflichst anzuzeigen, dass in meiner
.1
Cravatten-fabriK
CD
i
m
CZERNOWITZ,
n
SnzczL'ksargr-XSa.v.ptstxBiscc 3STr. X7
9
stets ein complettes Lager der
■B
BB
— M feinsten Cravatten M—
i
neuester Fa^on vorräthig ist.— Auch werden
Cravatten von mitgebrachten Atollen prompt
angefertigt, umgearbeitet, gewendet u. chemisch
geputzt.
B
3
&
e
Provinzaufträge werden promptest
effectuirt.
&
f¥
kizenberg-Hauptstragse Nr. 17, CzeinowltzT
Hötter’s
SpedalWirkwarentager
von
Raimund Jtiner
Wien, I., Spiegelgasse 2.
£itftrn«t für viele Bereise in
Sporlorlikel. GrößleS Lager von
Srecialiiöten, in- und auSliiuder
Willwaren.— Zu jeder Saison
.Neuheiten". —- BrautauSstat.
nullen in ollen Preislagen.—
LOjShriger Bestand.— Versandt
vr. Nachnahme.— Nichtpassender
wird anstandslos umgetauscht.
Verte Vsiclize der Welt
Wer seine Beschuhung schön glän­
zend und dauerhaft e rhalten will
kaufe nur
Fernol andt-Schuh wichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s NatnrMer-Creae.
Ueberall vorrathigr.
O
Fabrik gegründet 1832 in Wien,
gj Fabriks-Niederlage:
Wien, I», Schuleratrasse
Wegen der vielen wertlosen Nach­
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
■v* 5 t. Fernolendt nm
K. k.
pnv.
die hervorragendste« der Aenzeil.
, Ifainlngflu'«!.
Waschwasser für Pferde u.
f Wm, i r Hornvieh. 1 Flacon fl. 1.20.
fMmBäSSS/jjssBStg'# Erhält die Sehnen und
^ ** Muskeln bi« in« hohe Alter
MsW stet« kräitig und sriich. be-
¥| »Ml/Mk sähigt da» Thier nach E>n-
-,.1 V BBB8 reibungm »n den grögten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von
Ukberaustrengungen, Ladmbeit. Rheumatismus und Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol
Kosmetisches Waschwasser für Pferde
V, Flacon fl. 6.—, ’/, tzlacou fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fevigen Ansätze, ohne da» Haar
zu zerstören. Es stärkt angegriffene- nd 'chwacke Sehnen, ent­
fernt und zerstört alle Knoten an den Mutteln und verhütet
jede Entzündung, ist ganz besonder« bewährt bei Gallen,
kFeffelgeschwulst, Husbeulen, dicken Knien, Knolcn an den
Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche aut
tret«. Behebt da» Zittern d-r Kn'.e und alle Quetschungen
IBIotter’s J^gril
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
Vorzüglich er Zusatz »um Futter, um das Thier ge'und und
kräitig zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen-und Nerven
leiden anzuwenden.
Depot: Apotheker Isidor Mahl, Czemowitz,
Hauptstrasse.
Kaupttepol: Apotheke „zrim heil. Zosef"
Wie«, XHH., Schönbrnnnerstratze 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.
JCährstoJJ Keyden
btatalipMUoiHMilhniieNtakt das da* intoudr.
-" w —-, «ta. Uaberlaatong der Vardavsngioxgaaa an
gtntaentes JCräftigungsraUtel
Mr MfUhUaht, Kind«, itOland* Fraara, Käsen,
■amwalaaaaaten, körperlich n. geistig stark Angeet
Stark appetitanre end.
Erhältlich In Apotheken und DrogenhandlangMh
> Fabrik «an Haydao, Radi
Porter-, Ale-Bier
für Kranke und Reconvalesenten als Stärkungs,
mittel von ärztlichen Autoritäten empfohlen
sowie
Export-Märzenlager- u. Kaiserbier
aus der £rzherzogKchen Brauerei, $aybusch
halten stets am Lager sowohl in Fass als in Flaschen
(Orig.-Füllung)
Rosenmann& Scherzer
Bureau und Niederlage: Ringplatz, 3 Kronen.
Die Biere sind zu haben. in den Delicatessen-
Geschäften: Stefan Gaina Norbert Kula, Anton
Hannak, Efroim Reiner, Brüder Tabakar und
Emil Blaim, Rathhausstrasse.
Mt Schweizer Seide!
, Verlangeu Sie Muster unserer Neuheiten in
schwarz, wei«g oder farbig.
Specialität: Bedruckte Seiden-Foulard, Rai«,
Cadrilld, Reh- u. Waschseide für Kleider u!
Blousen Ton 60 Kr. an p. Meter.
_ Wir verkanten nach Oesterreich direct an
Private und senden die ausgewählten Seiden­
stoffe zoll- und portofrei m die Wohnung.
Schweizer& Co., Lorern, Schweiz
Seidenstoff-Export.
Goliath-Malzkaffee
der Steinbruch er KömgSbrauere i ist da»
nahrhafteste llaffee-Surroga t
S» wird in eigener Fabrik an» dem-
' selben Malz erzeugt,.», dem auch da» br>
rühmte und allgemein beliebte
Goliath-Malzbier
gebraut wird, welche» v.den UniverfitSt«-
professoren Dr. Benedikt, Wien mtd
Dr. Koranyi und Dr. Kötly in Bu­
dapest bestens empfohlen u. bei Nerven­
leiden. Blutarmuth, BerdauungSbelchwer-
deuu. SchwSchezust.mit bestem Erfolge
«ugewcudet wild.
Goliath-Malzkaffee
ist der beste, uarhasteste. gesündeste tk-ffee
Derselbe ist zu bestellen General
Vertretung:
Ignatz Landauer& Söhne In Budapest
Goliath-Malzbier
bestellt mau beim General.Depofiteur für Oesterreich:
Anton Koretz,
Wien, XVIII., Staudgasse Nr, 18.
JEpUepsh
Der an Fallsucht Krdmriftn tsanb.
nervösen Zuständen leidet, »erlange
Broschüre darüber. Erhältlich gra.is
QnrMranco durch die KchWR«e»'
Zchel-ick«. KranLfttrL «. HX.-
IsonUlOU werden mir Khe-
JJdlllUui leute sein, für die
Uebelsendung meiner neuest,
illustr. Preisliste gegen 10
Hellermarke. Gustav Engel,
hygien. Versandhaus Berlin
91, Potsdamerstrasse 131.
Comptoirist
mit mehrjähriger Praxis, selbstständiger
Arbeiter, wird engagirt. Offerte unter: „X
411“ an die Administration dieses Blattes.
niiiunniteiu Schutzmarke: Anker »imunuung
I LINIMENT. CAPS1CI COMP.\
| i-. aus Richters Apotheke in Prag,|
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende J
§ Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.§
Z «nd 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man§
| verlange dieses
| austtmein beliebte Hausmittel
D gest. stets nur in£ riguialslaschc» mit unterer=
| Schutzmarke „Anker" ans Richters Apo- Z
D theke und nehme vorsichtiger Weise
f Flaschen mit dieser Schutzmarke als
| Origiual-Erzenguis an. g
1 Richters Apotheke zum Golden« Löwen
Z. irr Vrag, Lllsabethstraße L.
mnmmmnmttiimttmiiimmiulliiimittaittmnmmtt
nur=
Ihre Qualität im höchsten Grade mild, eignet sich speciell für Gesicht und jene Personen, welch®
zarte Haut besitzen, verleiht einen sammtartigen frischen Teint, verhütet alle Irrigationen der Haut
und kann, vereinigt mit den herrlichen Parfüms der frischen Teilchen entschieden als eine der besten
feinen Toiletteseifen Jedermann empfohlen werden.
Savon «I Ute de Violettes als Sachets in die.Wäsche gegeben, bereitet einen unerreichten Veilchenduft
Probestücke ä 15 kr. Original 75 kr. 3 Stück 2 fl.10 kr.-
Schmieds& fontin,
Jfiagrog für Oesterreieli-Üngarn: Wien, .!., Spiegelgasse Nr. 8. E. Jakobljevich.
Cotillon-Orden
Cotil Ion-Touren
Confetti Luftschlangen^
in grosser Auswahl
liefert billigst die
Fa.plerOa.aaa.äLl'cna.g’
Xeon König
Czernowitz.
(/) Wer frische 1V2 Kreise
#0 wurste will gehe ins■
v» Frühstöcks-Loeal
zu Moses Hermanns
3 Specerei- and
2. Delicatessen-Geschäft
Ringplatz 8.


[ 2023-06-29 10:51:01.915 - 19000401 - Seite 7 ]
Teile s
Bnkowinaer NaudsLav.
1. April 1SV0
Oegrünclet
L» Jähre
1875.
tfSbel!
Gegründet
i m
1875.
Complette Wvhnunzs-DnnchhmAeR
bestehend ans solid gearbeiteten Tischler- and TapeZierer-
USbeln, Wiener and eigener Erzeugnisse, billiger als
überall, empfiehlt das Möbel-Lager des
Hermann Fenner, s b Ä£ r
- «fr- Czernewitz, Herrengasse Hr. 19.■ ■'»—♦
Gchuh-Geschäst
«kmxclgaffk |hr. 3, «rkrunottz. O
Alle Arten Herren-, Damen- und
Kinder-Beschuhung.
BCp- Solide Ausführung, prompte
Lieferung, civile Preise nur bei
M. Dobrowolski.
iPMFF's mälzeitbägt
MIT EISEN!
Ei»ew«Watzextract flüssig
Eisen-Malxextract concentrirt
Eisen-Malzextract-Chocolade
Dr. IoimSki Lewberg
schreibt hierüber: Die Wir­
kung, und 40 Kilo, sowie Rohhonig in
150 und 5S0 Kilo Fässer billigst.
Garantirt echten Kralner WachbaWer und Honig-
Branntwein per Liter fl. 1.20. Aerztlich empfahlen.
j Die Tuchabtheilung der Firma
iKastner& Ohler, Graz
j empfiehlt das; grösste Sortiment in
« «eilt steieriseheit loden.
Anerkannt beste Fabrikate aus garantirt
reiner, Schafwolle.
fffi Mod^Stoffe, schwarze und bUpr Stoffe
für Herren-Kleidor.
■ ,b>. Muster franko.
II:
Ueberall zu haben in i Pfd.-ü. Pfd.-Packeten (mit Kociiraples
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungs­
mittel.— Es verstopft nicht und verhindert doch
Magen-Katarrhe.—
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vor­
theile: Verkocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt
sehr gut mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch
jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und
. Saugen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker Oats“ haben
einen delicaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr au s
giebig, daher billig in der Verwendung. 3
Rettung
aas don Fesseln n er
venzerrutteade Ut-
wobnLeiten, Heilung
der schlimmen Folgen. Jeder jnnge
Hann muss das einzige, nach neuen
Gesichtspunkten bearbeitete Werk
leset: „Die Nervenschwäche der
Häuter*; preisgekrönt, beieits in
mehrere fremde Sprachen übersetzt,
188 Seiten, viele Abbildungen Für
fl. l.Briefmarxen franco zu be­
ziehen vom Verfasser Br. Bantier.
Specialarzt in Genf Nr. 114. (Schwelt)
Briefporto nach der Schweiz LS H.
Dar
K*ch über die Ehr
van Dr. O. Relau (39 Abbil­
dungen) gegen Einsendung fl—
Briefmarke» franco.
G. Engel, Kerl in IS
S**- Potsdamerstraße 9Ü
100 bis 300 Gulden
mppatlich
können Personen jeden
Standes In allen Ortschaften
sicher und ehrlich, ohne
Capital u. Risico verdienen,
durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Staatspapiere u.
Lose. Anträge an Ludwig
Oesterreicher
VIII. Deutschegasse 8,
Budapest.
Die schönste
Schnellschrift
erlernen Auswärtige nur durch
den neuen individuellen Fern­
unterricht des Schreibmeisters
Rudolf Pick, Wien, I, Jasomir-
ßottstrasse Nr. 6 B. Verlangen
Sie die hierüber erschienene
lehrreicheJBroschüre.
Gratis
erhalten die Abonnentinen
der ^Wiener Mode^ die reich
illustrirte Zeitschrift
mit dem Beiblatle: ,Für die
Kinderstube^, ferner eine
große Anzahl
farbiger Modebeilageu
sowie in beliebiger Anzahl
Schnitte
nach Maß
»ach bot Bilde tu der „Wiener
Mode" und der .Wiener
Liuder-gstode*.
Adormem eutS arm ahme und
AkifichtShest« in jeder Buch­
handlung.
Anerkannt bestes* Zahnputzmittel
|—» Schöne, scbMe Figur verleilt nur ein gut passendes Kieler.
Garantirt gut passende
tsLe
60
I M
aus besten Stoffen mit echtem und franzö­
sische m Fischbem in affen Preislagen find
Ausführungen.
' Hugo Rosenbaum
Mieder-Specialist, Czernowitz, Ringplatz 6-
Niederlage der Miederfabrik federer& fiesen, Prag.
Grösste Auswahl. Stets Neuheiten. Feste Preise.
Anerkannt vorzügliche Fagons.
Specialitäten ln Wiener mul Pariser Facons. Bauch-,
Basen-, Sport-, Comodemiedern, Gradhältern für Damen und
Mädchen.
♦ Mieder nach Maß werden verfertigt.»-
Mieder werden zum Putzen und Repariren angenommen.
Probecabinet zur Verfügung. Damenbedienung.-
Das Beste für die Wäsche
ist
SerZer's Quillaja-Jlaussetfe.
Die Wäsche wird nicht angegriffen, wird sehr schön weiss
und ist ökonomischer als die Kernseife.
Hauptversohleise für Czerno "Witz
bei
M FoiiMn
Hauptstrasse Nr. 12 und 2.
Dr Lahitiann’s
Pflanzen-Nährsalz-Exlract S*
ist ein im Laßeren Ansehen u. BerwendungSweise dem Fleischextrac
ähnlicher Txtract aus besonder» nährsalzreichmPflanrmnnd dazu
beftimml, dm für die Ernährung so äußerst wichtigen Nährsalz-
gebalt der Speisen zu erhöhen und dadurch die Fehler der landes­
üblichen Zubereitung zu corrigirm.
Pflanzen-Nährsalz-Cacao, per -/. Mio a. 22s,
Pflanzen-Nährsalz-Cacao" Hase “^ 0 per v* “•
Pflanzen-Nährsalz-Chocolade pr v, ki.ili. 60 u.i. 4 o
find, weil ohne den bei den gewöhnlichen TacaoS üblichen Zusatz
schädlicher Alkalien von mineralischer Ahstamtzuirlg hergestellt und
weil mit Pflauzm Nährsalz-Exlract bearbeftet, die einzig wahr-
gesungen Eacao-Präparate und von bedeutend erhöhtem Rährwerth.
i< Pflanzen-Nährsalz-H afer-Biscuits,
per P«ket ^-.25 kr.
ManverlrmgeSratrS-BroschSre Hemd& Veithdl,
”■- schrey.oj.lgas». Nr, 3.'.
niiitt U tpftrtii, teiani Mnlalfimi-, MltiMwi- ml Drmei-Hmllmti.
Tn Czernowitz bei: Schmiedt& Fontln, Enzenberg-Hauptstr.
:F!
.hü JsM f.
■ic'tlS 3K3TS5 !j3
I


[ 2023-06-29 10:51:01.915 - 19000401 - Seite 8 ]
Gelte 8.
Bukowlnaer Rundschau.
1- April ißütz.
I
Erste k. k. öfterr.-uug. ausschl. priv.
ICADUlBIEI-rillH
des CAHL KEOHSTEIHER, Wien, UI., Hauptstrasse 12 t "TÄ“
MT Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.*
bcr "r^rzogl. u. fürftl. Gutsverwaltungen, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-, P Berg-
und Hüttengesellschasten, BauaeseUschaste«, Bannnt«-
uehmer und Baumeister, sowie Fadriks- und Realitäteu-
befitzer. Diese Fa?aden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Puloersorm und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind anbe­
langend die Reinheit deS Farbentones, dem Oelanstrich voll­
kommen gleich.' A
Musterkurt«, sowie Gebrauchsanweisung gratis und franko.
Voranzeige.
Gefertigte Direction beehrt eich einem geehrten
P, T. Publicum anznzeigen, dass sie am 15. April 1. J. ein
Circus-Variete
eröffnet.
Die Gesellschaft besteht aus 40 Damen nnd Herren,
Künstler ersten Bange, Der Circus ist nach der neuesten
amerikanischen Mode ausgeführt. Es ist der Direction
gelungen aus dem Circus „de Hiver in Paris“ die welt­
berühmte Badfahrertrnppe
BQ“ Geschwister Brustous "WV
auf die Dauer Ton einem Monat für Czernowitz zu ge­
winnen und sind dieselben bis jetzt die einzigen Bad­
fahrkünstler in diesem Genre.
Der Cirkus wird auf dem Elisahethplatze aufge­
schlagen und einer der elegantest und comfortablest
Eingerichteten sein.
Näheres werden die Placate und Annoncen in den
Loealbl&ttem bringen.
Hochachtungsvoll
Die Direction: HORVAT.
Fotoplastikon
Diese Woche:
Dalmatien, Bosnien,
Herzegowina.
Zara, Zedeivev, Spalato, SanjaluRa, JÄosiar
zu sehen.
Eine Realität
im I. Stadt-Rajon, beste­
hend aus circa 240 Quadrat-
Klafter Bauraum, 3 Wohn­
häuser, 1 Stallung auf 6
Pferde, 1 Wagenschoppen,
2 Holzlager etc., mit einem
10°/o Bruttoertrag ist aus
freier Hand zu verkaufen.
Näheres beim Eigen­
thümer, Verbindungsgasse
Nr. 4. Darauf lastet ein Spar-
cassadarlehen von 5500 fl.
I. hygienischer
Basir-uFrisirsalon
Herrengasse 8.
Lipa Grünberg
HShneraugen-Entferner
der
' 47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäss, practiscli und höchst
belehrend. 208 Seiten stark,
Preis 30 kr., für Porto 12 kr.
extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief er-
olgt, (Oestenr.-ung. Marken
wer den in Zahlung ge­
nommen.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg.
Herbany’s Tmterbrphosphorigsanrer
KalkEisen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge
angeweudete, auch von vielen Aerzten bestens be­
gutachtete und empfohlene Brustsyrup wirkt
schleimlösend, hustenstillend, chweissvermindernd,
sowie die Esslust, Verdauung u n d Ernährung beför­
dernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in
diesem Syrnp erhaltene Eisan in leicht assimilir-
harer Form ist für die Blutbildung, der Gehalt an
löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kindern besonders d• r Knochenbildung nützlich.
1 Flasche Preis 1 fl. 25 kr.
per Dose 20 kr. mehr für
Packung.
Ersuchen stets ausdrück­
lich Herbany’s Kalk-Eisen-
Syrup zu verlangen. Als
Zeichen der Echtheit findet
man im Glase und auf der
Verschln siskapsel den Name
• „Hefbany“ in erhöhterßehrift
Restaurant Katz
^vissisGln.eg'a.sse -L
Ausschank vorzüglicher ru­
mänischer Weine
Dampfbier ans der I. bukowi*
naer Bierbrauerei- Actien-
gesellscbatt.
Rumänische KQche.
Billiges Frühstück.
Die besten Moldauer
Weine,
Für Echtheit wird garantirt.
Hemer' s VMM
Tempelgasse
daselbst warme n. kalte
Speisen.
nnd in jeder Flasche mit obiger beh. prctecollirter.
Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen der
Echtheit wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Haoptversandlstelle:
Mir«, Apotheke;ur .Karmherrigkrlf
VN/I. Kaiserstrasse 73 n 75.
Depots in Czernowitz: Apoth. C. v. Alth, J. Mahl;
Dr. J. Barber; Gurahnmora: L. Harth; Kimpolung:
J. Müller; Lemberg: J. Mikolasch, 8, Bucker, fl.
Blumenfeld, J. Haler; Radautz: J, v. Bosignon, A.
Decani; Sadagora: D. Bubinowicz; Sereth: F. Bail;
Storoiynetz: G, Füllenbaum; Suczawa: L. Bischofs,
J. Weingarten; Doma-Watra: F. Fritsch jun.
' En grosses Frontzimmer
(Salon) ;;.
sammt Vorzimmer, elegant eingerichtet, ist im
Parterre des Hauses Nr. 5 Carolinengaeee, so­
hin nahezu im Gentrum der ^Ltadt, zu ver­
biethen.— Näheres ist im angegebenes
Hause zu erfahren.
f
Der k. k. Hof
Clavi er-Fabrikan t
^ 5
I Karl Kutschern, Wien, VII.?
V Zieglergasse 3STx. SV A
m theilt einem P. T. Publicum höfl. mit, dass die ausschließe- (K
▼ liehe Vertretung für die Bukowina nach wie vor in Händen t|r
ff| der bewährten, langjährigen Firma ffu
* M, Gruder, Czernowitz 8
^ ruht._ V
♦
r
Ass tandesbehordltch concessionirt«
♦
♦
I finanzpolitische Bureau f
^ des £rw. resgn. k. k. Finanz- u. Magistratsconcipisten^
♦ ZEToinricli Baltinester♦
r
befindet sich
Jfcrrengasse ffx. 8, I. StocK.
►
♦
Alleinverkauf
der
rühmlichst tekanntsn.
(beste cLentsolxe Üs/Tarice)
nur bei
E 3. GRUDER -ca
Czernowitz,
In Fahrrädern
sind die neuesten Modelle pro 1900
von
Hfihncraugcn-Eutfemr
H. FEILES
CZEJN0W1TZ,
JRu8si»eh «QcuttBjfr. 6
♦ Waffenfabrik, Styria u. Aürrhopp
Y in elegantester Ausführung und reichster Auswahl
X bereits eingetroffen u. können jederzeit bei der
X ausschliesslichen Vertretung^
▼—,,_ ____,'' .LE w
♦ ZML IR TT D IE JR♦
J besichtigt werden. J
vorPAUTORITZTEN OESTERREICH-UNGARN*DEUTSCHfcXND*ocr^pfthlan
“hRMITTELF Apotheken und'°A^uenh,nd,llff»«nISESTES 0IÄTETIse«E8 MITTEL
URMILCH. I R.KUFEKE WIEN Vl/z. I MAGEN-vDARtföRANKE KINDER
BESTES KINDER!
D. KATZ
3EH—nTi m in Ol-axxy
• (*M«■ 4M
CZIBNOWITZ
likikifitriMi■ ». X
wkikMWiflibillwt «Hw ia
Uw» Ink «lueUKiito
iidu
Mt **«« «sh i. «MW.

