
[ 2023-06-29 10:37:24.683 - 19000824 - Seite 1 ]
NboirriemeirtS-Preise für Lzernowitz mit Zustellung ins
tzaus oder Postversendung im Inlande ntcl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 L., halbjähr. 12 K., vierteljähr.
■6 L., monatlich 2 K. Ar Rumänien und Rußland ganzjähr.
SS Frcs., Halbjahr. 18 Frcs., vierteljähr. S Frcs. Für Deutsch,
and ganzjähr. SO Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7'/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements»
betrage find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Gönn« und Feiertage
solgendm Tage.
fUtadie« »»» Ad«t«ilfrt1ioa:
Gregorgaffe 3.
Ueie»i»o«-Kerdt»v«»a M». »7.
Jnsertions-Gebiihre«. Die sechsspaltige Petitzeile oder
denen Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., für
zweim. 18 n., für dreim. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alb
soliden Jnseraten»Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche aus die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten,
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgericht« in
Lzernowitz.
Nr. 3402 Czerno^tz, Freitag den 24. August 1900. XI X. Jahrgang.
Irrlichter.
Rach dem Ableben der Abg. Dr. Rott und
Äitt'nger hatte man in Czernowitz wiederholt
Combinationen darüber angestellt, wie es mit
politischen Verhältniffen im Lande in Hinkunft
beschaffen sein würde. Es gab viele, welche
in dieser Beziehung eine frohe Voraussicht
bekundeten. Es war im Uebrigen nur selbstver-
fftändlich, wenn man sich die volitischen Berhält-
niffe im Lande von nun ab anders, resp. beffer
dachte. Mit dem Heimgänge der beiden genann­
ten Politiker konnte auch mit der althergebrachten
Gepflogenheit des Personenkultns endgiltig
gebrochen weiden. Man inaugurirte eine neue
politische Acra, in dem Sinne, daß die verschie­
denen Ehrenämter und Ehreustellen nach richtigem
Verhältnisse ausgetheilt würden. Allgemein wär
die Ansicht vertreten, daß nicht nur zeitgemäße
Reformen, sondern auch eine durchgreifende Aen­
derung in dem politischen Leben platzgreifen
müßte.
Man empfand, daß bis nun ein gewisser
anarchischer Zustand üuf dem Gebiete der
Landespoütik^vorgewaltet hatte. Tie alten Löwen
aus den Frciheitsjahren waren zahnlos geworden
und führten eigentlich nur ein problematisches
Dasein. Aktiv konnten sie an der Politik nicht
mehr theilnehmen, was sie der Bevölkerung
bieten konnten, war nur Staffage. Zu diesen
mißlichen Verhältniffen gesellte sich der stupeude
Jndifferentismus der intelligenten Bevölkerung.
Mit cinemmale gewann es den Anschein, als ob
es doch anders werden wollte. Wenngleich sich
keine besonders auffallenden Erscheinungen voll­
zogen, welche auf eine bewegte politische Aera in
unserem Lande Hinweisen konnten, so waren doch
Anzeichen genug vorhanden, daß in der ganzen
Bevölkerung ein neues politisches Leben erwacht
war. Insbesondere mußte es angenehm auffallen,
daß die Intelligenz, welche sich jahrelang in
unbegreiflicher Weise vom politischen Schauplatze
ferngehalten hatte, nun wieder in Aktion zu
treten schien. M sollte aber 'nicht lange dauern,
bis sich die Ernüchterung einstellte Es
stellte sich. nämlich bald heraus, daß
vom Worte bis zur That noch ein weiter
Weg zurückzulegen sek und daß gerade diejenigen
welche mit beredten Worten für einen Umschwung
der Verhältnisse eintraten, in dem Augenblicke,
als es zu der entscheidenden That kommen
sollte, sich ganz unbemerkt in eine Ecke drückten.
Die alte Aengstlichkeit, die alte Indifferenz,
welche eine Verwilderung in unseren politischen
Verhältniffen bewirkt haben, stellten sich wieder
ein, mit jener traurigen Regelmäßigkeit, welche
bei uns schon oft bemerkt wurde. Der politi­
sche BaccillNs und dessen Reinculturen, wie sie
bei uns gezogen worden, ist eine eigenartige
Specialität in der Bukowina geworden. Hier
kennt man aucheine gewisse Art von
politischer Prüderie. Bon dieser Krankheit sind
zumeist intelligente und fähige Leute befallen
welche zwar mit schattn Micken die Kehler in
unseren öffentlichen Angelegenheiten durchschauen
und im Kaffeehausgespräch immer sehr entrüstet
thun, warum gerade dieser oder jener unfähige
Mann die Interessen der Bevölkerung zu vertreten 1
berufen wurde, welche aber niemals den Muth
Haben, dieser ihren tiefinncrsten Ueberzeugung bei
gebotenen Anläffen entsprechenden Ausdruck zu
verleihen. Das ist nämlich die schlechteste Sorte
von Politikern und die schädlichsten Vertreter der
öffentlichen Interessen. Sie sind immer mit der
Kritik zur Hand; las hätte beffcr gemacht,
jenes hätte nicht gar so dumin angefaßt werden
sollen, wie sie überhaupt alles besser wissen als
ein Anderer. Stellt man an solche Elemente die
Frage: Warum denn dieselben den verfahrenen
Karren nicht selbst auf de» richtigen Weg lenken^
warum sie nicht ihre besseren Ansichten, ihre ehrli­
cheren Bestrebungen in den Dienst bar guten Sache
stellen, um hiedurch der Allgemeinheit eine»
großen Nutzen zu erweisen, da wird .man Aus­
reden und Verlegenheitsantworten in Hülle und
Fülle vernehmen können, Man wird immer
etwas herausfinden, um demonstriren zn können,
daß unter den vorwaltenden Verhältnissen eine
persönliche Antheilnahme unmöglich erscheine.
Aber böses Blut zu machen, die Zeitungen
über einander zu hetzen, dazu find allezeit die
Vorbedingungen vorhanden; es ist ja immer,
leichter als Unbetheiligter und gewissermaßen
aus wohlgedeckter Reserve die spitzesten Pfeile
abzuschießen, ob das immer so ehrenhaft ist, das-
ist eine andere Frage. Aus diesen Betrachtungen
geht hervor, daß die Bevölkerung unseres Lan­
des in Bezug auf politische Reife nicht um einen
Schritt weiter gekommen ist.
Die Intelligenz, die Wohlanständigen, dir
politischen Ehrlichen Halen eine politische Aktions-
sreudigkeit nur markirt; zur ausführenden That
ist es nicht gekommen; es waren Irrlichter, von
denen die Bevölkerung sich tauschen ließ; jetzt
kommt es mit großer, moralischer Depression
zum Vorschein, daß man sich irreführen ließ.
Das ist traurig; noch trauriger werden aber die
Consequenzen sein.
Bringt «ns die Rüiencnltnr
Vortheile?
Die Antwort auf diese Frage lautet kurz und
bündig: Gewiß, wir Erzielen dadurch bedeutende
Vortheile, und zwar inSbesonders folgende:
I. Die Zuckerrübe bringt uns bedeutende
Massenerträge von unseren Feldern.
Bei einigermaßen guter Cultur können wir
230—300 Metercentner Rüben von 1 Hectar oder
Feuilleton.
Bienchen.
(Schluß)
Warum wohl?
Doetor Hans sprang aus dem Bette: „Weil
wir einander fremd geworden find, natürlich. Und
nun hört das Märchen erzählen auf, nun geht's
an die Ferienarbeit."
Als er dann aber mit der Mutter Kaffee
trauk, lief ihm doch über die Lippen: „Das Bien­
chen war nicht da!"
„Ja," sagte Mama Fridolin vorsichtig, „das
Bienchen verstecken die Wendts gerne, damit'-
ihnen Keiner wegfängt."
„Zwei Wendts-Geschwister kamen zur Kirsch-
hütte nachgefahren, hatten den Abmarsch versäumt
und waren dann sehr lustig."
„Ja, die versäumen Alles uud genießen ihr
Leben doch."
Unwillkürlich stand er auf, nahm seinen Hut
und ging hinaus. Erst unter den Promenadenlin­
den wurde er sich bewußt, daß er auf dem Wege
zu Sabine war. Sofort lenkte er um.— Unsinn I
Er war nie bei den Leuten gewesen, außer vor
zehn Jahren nach dem Tanzstundenball.
Da aber die Promenade in Schlangenpfaden
lief, kam er doch wieder in die Richtung des
Wendt'schen Hauses.
„So gut Du damals hingingst, kannst Du's
heute auch," dachte er, und drückte die Klingel
nieder, ehe dieser Gedanke von demnachfolgenden
widerlegt wurde; fortlaufen wie ein Gassenjunge,
der die Nachbarn mit Klingeln foppt, konnte er
doch nicht, also vorwärts!
„Ich möchte Fräulein Sabine meine Auf­
wartung machen."
Die Magd glotzte ihn verwundert an, er aber
stand schon in dem Hausflnr und faßte mit einem
Blick Sabinen, die in der .grünumrahmten Hof­
thür stand.
„Nehmen Sie mich an, Fräulein Wendt!"
rief er so vergnügt, als sei er noch heute ein
Binder Studio, „wir haben nus ja unglaublich
lange nicht gesehen."
Sie wurde blaß; trotz des trügerischen Flur-
lichtes sah es das scharfe^ Doktorauge, ehe fie
sich umwandte und die Thür nach dem Garten­
zimmer aufstieß. „Bitte Herr Doktor."
Sie war wirklich noch ganz das Bienchen
von damals— keine Spur Motte. Goldbraun
das Haar, goldbraun die Augen, Alles anmuthig,
beweglich frisch nnd jung. Sommer, Blüten nnd
alle Rüstigkeiten des Lebens fiele« Einem ein,
wenn man sie ansah, Hans wurde immer ver­
gnügter, obgleich die Unterhaltung förmlich bltelr
Draußen schwatzten die Spatzen, einer flog
dreist herein und rief: Gib, gib!
„Natürlich, auch die Spatzen haben Zutraue»
zu Ihnen."
Da lachte sie zum erstenmal, und nun war's,
als habe die Sonne eine schöne wolkenverhangene
Landschaft plötzlich verklärt.
„Fräulein Sabine, finden Sie mich auch s»
wenig veränoert wie ich Sie?
„Für einen Studenten kann ich Sie nicht
mehr halten, sonst aber..."
„Wie ich Sie nicht mehr für einen Backfisch.
Sonst aber! Fräulein Sabine, der Student war
Ihnen sehr gut. Wie stand es denn mit dem
Backfisch?"
„Das ist so lange her, ich kann mich schwer
darauf besinnen, wie es dem Backfisch zu Muthe
war"
Das sagte sie sehr schnell und doch klang es
schwerfällig, auch stand sie von ihrem Stuhl auf
und sah nach der Thür, als müsse ihr Jemand
zu Hilfe kommen, da stand Hans Fttdolin aber
schon neben ihr.
„Sabine— ich brauche eine Frau— darf
ich mir das Bienchen heimholen?"
—Das Bienchen stand in heller Verwirrung
da. „Ach Gott— sie können mich ja hier nicht
entbehren."


[ 2023-06-29 10:37:24.683 - 19000824 - Seite 2 ]
Seite 3. r Bukowinaer Rundschau -v 34. August 1900-
1 Falsche erziele«; von 1 Joch kann man 135—176
Metercentner annehmen. Dem gegenüber erntet
«an im Klein grundbefitze:
von I Hektar— 1 Fallcbe: von 1 Joch:
Mai- 10—20 Mtcir. Körner 6-12 Mtctr. Kö mr
De»m 10-17,„ 6-10.
Rozzen 8—16„„ 5-10„.
Gerste 8-15„, 5—9,„
Hafer 8—* 8*- 5-10„„
«artoffil 80-220„. 47-129„
Die Zuckerrübe gibt also viel mehr Rohertrag
alS die übrigen Pflanzen und wird nur von der
Futterrübe noch übertroffen.
2. Die Zuckerrübe liefert uns baren Gelder­
lös, der nicht von schwankenden Marktpreisen be­
einflußt wird und auf welchen uns auch Borschüffe
im Bedarfsfälle von der Fabrik gewährt werden.
Für die Zuckerrübe bekommen wir gleich, nach­
dem wir sie am nächsten Bahnhöfe oder in der
Fabrik abgeliefert haben, bares Geld.
Rechnen wir von 1 Falsche nur 230 Meter-
rentner Ertrag und davon 5 Procent ab für Erde,
Schmutz u. dgl., was die Fabrik immer abzieht,
so bleiben rund 218 Metercentner zum Verkaufe.
Für 1 Centner zahlt die Fabrik 1 Krone 60 Heller,
somit für 218 Metercentner 348 Kronen 80 Heller.
Das ist barer Erlös. Wir haben mit der Rübe,
wenn sie geerntet und geputzt ist, keine weitere
Arbeit wir brauchen keine Drusch-oder Reinigungs­
arbeiten zu verrichten und brauchen auch das Ver­
derben der Rübe nicht zu fürchten, weil wir sie ja
micht aufbewahren, sondern gleich an die Fabiik
abliefern. Da gibt es keinen guten oder schlechte»,
hoben oder niederen Marktpreis, man kann uns
nicht einreden wir beim Getreideverkauf: „Die
Preise sind gefallen!" Hier bekommen wir für 100
Kilo reine Rübe immer den im Vertrage festgesetzten
Preis von 1 Krone 60 Heller und als Rückfracht
. nehmen wir uns die Rübenschnitzel zur Viehfütte­
rung umsonst nach Hause.
Freilich ist der Erlös nicht reiner Gewinn,
denn wir müssen ja für die Arbeit, die wir hatten
auch etwas rechnen. Das mußten wir in gleichem
Maße auch bei allen anderen Früchten, hier aber
können wir von der Fabrik schon im Verlaufe deS
Sommers Geldvorschüsse bekommen, die uns aus­
helfen. Wenn man nicht muß, wird man ja keinen
Vorschuß nehmen, aber wenn «ns die Noth dazu
zwingt, ist es wenigstens durchführbar.
Bei anderen Früchten gibt uns Niemand solche
Borschüffe.
3. Die Rübe gewährt in ihren Abfällen wert­
volles, leicht aufzubewahrendes Biehfutter, das
bessere Leistungen und größere Düngererzeuguug
ermöglicht, waS wieder den übrigen Pflanzen zu
Gute kommt.
Wir gewinnen außer den Zuckerrüben noch
vom Hectar beiläufig 88—75 Metercentner Rüben-
Blätter und Rübenköpfe (d. h. die bei der Ernte
abgeschnittenen oberen Theile der Rüben,) die ein­
gesäuert, ein wertvolles Biehfutter für alle Haus-
thiere bieten.
UeberdieS haben wir noch von der Fabrik für
\t 100 Kilo abgelieferte Zuckerrübe 40 Kilogramm
Rübenschnittlinge umsonst zu erhalten und können
„Wenn das kein Ja ist," rief Doktor Hans
fröhlich, „denn will ich nicht drei Jahre lang
durch fremde Sprachen hindurch geschifft sein.
Rannst Du das Hans nicht mehr halten, so
mögen's die Schwestern thun, oder sonst wer.
Seit zehn Jahren lebst Du für die audern, nun
lebst Du für Dich und mich! Bienchen! bilde
Dir nur ^nichts ein— alle duschen sind zu er­
setzen— außer der Herzalle. liebsten— die gibt's
nur einmal."
Diese lange Rede hielt Hans nicht wie ein
Kathederprofeffor; er hatte die Arme dabei um
das Biench-n geschlungen nnd nach jedem dritten
Wort küßte er sie. Als er zu Ende war, hatte er
die Liebste zwar noch nicht überzeugt, aber ste
küßte ihn wieder.
Und als sich der Doktor am Abend schlafen
legte, war Alles in Ordnung. Mutter Fridolin
hatte den Wendischen eine wunderschöne Predigt
gehalten, bis sich deren empörtes Nein tu ein
beschämtes Ja verwandelte.
„Merkwürdig," lachte der Bräutigam und
nickte Mond und Sternen zu. „Merkwürdig, vor­
gestern kam ich mir uoch vogelfrei vor und lag
doch schon seit zehn Jahren an der Kette. Gestern
hielt ich die Junggesellen für die klügsten Wesen
der Erde nnd heute wiß ich, daß sie arme Narren
find Me weise einen der Sommer macht."
solche auch noch je nach den verfügbaren Vorräthen
dazu kaufen. Auch diese Rübenschnittlinge (b. i.
die von dem Zucker befreiten zerschnittenen Rüben-
theile) können frisch oder eingesäuert verwendet und
in letzterem Zustande lange Zeit aufbewahrt werde».
Mit diesen Abfällen können wir besonders das
Winterfutter unserer Thiere viel schmackhafter und
zweckmäßiger machen, weil das trockene Rauhfutter
mit den gesäuerten Rübenabsällen vermischt, von
den Thieren lieber gefressen wird, als trockenes
Futter allein. Die Thiere werden davon auch mehr
aufnehmen, demgemäß auch mehr leisten können,
mebr Milch, mehr Fleischzuwachs aufweisen und
mehr Dünger erzeugen, der wieder den übrigen
Nutzpflanzen zu Gute kommt.
5. Die Rübe ist eine sichere Pflanze, denn nur,
in ganz schlechten Jahren, wo die Witterung im'
ersten Frühjahre schlecht ist, oder bei ausgesproche-
nerDürre wird die Rübe geschädigt. Auch wird sie
«icht durch Hagelschlag vernichtet, was in vielen
Landesiheilen sehr Wichtig ist. Sie erholt sich,
wenn sie verhagelt wurde, immer bald wieder,
während Getreide oder Mais durch Hagel gänzlich
verdorben werden.
5. Die Rübe verbessert den Boden wegen der
erforderlichen Bodenbearbeitung und weil die Un­
kräuter entfernt werden.
Die Rübe nöthigt uns, den Boden gut zu be­
arbeiten. Wer nachläffig pflügt und nur knapp vor
der Saat den Boden mit dem Pfluge aus 3—4
Zoll aufreißt wird keine Rüben ernten, wer aber
schon im Herbste wenigstens 1 Furche ans beilän-
fig 8 Zoll Tiefe gibt, der hat recht gethan und
wird im Frühjahre weniger Arbeit haben, denn
über Wmter krümelt und locker sich der Boden
durch den Frost von selbst, er wird dann mit ge­
ringer Mühe in den richtigen Zustand gebiacht
werden können. t t
Schon bei dieser tieferen Ackerung und Boden-
vorbereitung entfernen wir die Unkräuter, die uns
lästig fallen, wenn wir sie ungestört weiter wachsen
lassen. Hier aber werden sie for'während in ihrem
Wachsthume gehindert durch Pflügen, Eggen,
Grubbern oder' Wühle» .und selbst während der
Zeit, wo die Rüben auf dem Felde stehen,, bearbei-
ten wir die Bodenzwischeuränme und vernichten die
auftretenden Unkräuter. Dabei wird der hart ge­
wordene Boden wieder gelockert, so daß Last
und Reqen gut eindringen und der Rübe daS
Wachsthum erleichtern können.
6. Die Rübe ruft bei den nach ihr gebauten
pflanzen besseres Wachsthum und höhere Ernte-
erträge hervor.
DaS hängt mit der gründlichen Bodenbearbei-
tunq zusammen und auch damit, daß die Rübe
auS den tieferen Bodenschichten ihre Nahiung zog,
während daS nachher gebaute Getreide in den obe­
ren Bodenschichten, die durch die Bearbeitung ver-
Bessert wurden, jetzt auch wieder besser gedeiht.
Wenn man pon der bisher Mit Getreide bestellten
Fläche z. B. den fünften Theil wegnimmt und mit
Rübe bebaut, wird man auf den verbleibenden
«/» der Fläche noch gerade so viel Getreide ernten
''Annen, als wie früher auf der qanzen Fläche. Die
Rübenerteäge sind also reine Mehrerträge unserer
Wirtschaft. DaS ist in alle». Gegenden,. wo. «an
Zuckerrübenbau einführte, festgeftell' worden, gerade
darin lieat einer der größten Vortheile deS Rüben­
baues. daß er den qefammten WirtschaftSertrag
im Laufe der Zeit bedeutend steigert.
Durch die fortwährende Bearbeitung, welche
wir der Rübe zukommen lassen erzielen wir diesel­
ben Bortheile, wie bei der reinen Brachbearbeitung,
aber wir brauchen nicht auf den Ertrag des Feldes
zu verzichten, wie wir es bei der Brachhaltung
thun müssen, wir ernten ja Rüben und zwar
ziemlich viel Rüben, und machen diese zu G'ld.
Die Brache wird durch deu Rübenbau überflüssig
und wir können jährlich von allen Feldern Einten
erzielen.
7. Die Zuckerrübencultur verv llkommt die
ganze Wirtschaftsführung und schiffl für die
Grundbesitzer mehr Erlös aus ihrer Wirtschaft,
für die Arbeiter ständigen und lohnenden Be dienst.
Da dir Rübe nur auf gut gedüngten und cul-
tuvirten Feldern gedeiht, werden wir der Besserung
des Culturznstandes unserer Grundstück- die größte
Aufmerksamkeit zuwenden müssen. Die Rübe lehrt
uns eine bessere Wirtschaftsweise. Die Düngerver-
wendung muß besonders im Auge behalten werden,
waS aber wieder dadurch erleichtert wird, dast wir
für je 100 Kilogramm abgelieferte Rübe 8 Kilo­
gramm Scheideschlamm umsonst erhalten, einen
sehr wertvollen Kalkdünger, der den meisten un­
serer Böden gute Dienste leisten wird. Auch die
Anwendung passender Maschinen wird durch den
Rübenbau allmählig eingebürgert, was die Arbeit
wesentlich erleichtert nnd verbilligt.
Weil nach der Rübe eine Halmfrucht immer
bessere Erträge abwerfen wird, kommt man von
selbst darauf, die hintereinander zu bauenden Pflan­
zen im steten Wechsel so anzuordnen, daß immer
eine Halmfrucht {©eireibe) mit einer Blattpflanze
(Rübe, Hackfrucht. Futterpflanze! wechselt. Dadurch
stellt sich eine bessere Fruchtfolge mit allen daran
haftenden Vortheilen von sich selbst ein.
Zu den geschilderten Vortheilen für den
Gutsbesitzer gesellen sich aber auch noch so manche
Vortheile für den Arbeiter. Die Leute, die jetzt
auswandern müssen, weil sie keine Arbeit finden
werden im Lande bieiben, denn ste finden lohnenden
Verdienst bei der Rübencultur im Sommer, in der
Zuckerfabrik im Winter und bei der Rübenabfuhr
kann der kleine Grundwirt mit seinem Gespann
auch noch Geld verdienen.
Mit einem Worte, der Zuckerrübenbau ist
eine Wohlthat für die Landwirtschaft, aber auch
für andere Berufsarten und für alle Landesbe­
wohner, denn es wird Geld unter die Leute
gebracht und das schafft Zufriedenheit.
(B. L> B.) Emil Bäte*.
Eingesendet. A,
Erklärung!
Der Leitartikel der „Bukowinaer Rundschau"
Nr. 3399 vom 21. August d. I. enthält Angriffe
gegen nnseren Landespräsidenteil Baron Bour»
guignon.
Wenn ich auch mit der Haltung deS
Blattes in der Affaire der Zuckerfabriken
Przeworsk—Chropin einverstanden bin, nehme
ich keinen Anstand öffentlich zu erklären, daß der
Angriff gegen den Landesprästdenten ohne mietn
Wiffen, z u r Z e i t meiner Abwesen­
heit von Czernowitz stattfand, und y
bedauere, daß derselbe in der „Bukowinaer‘
Rundschau" zum Abdrucke gelangte.
Ez e r n o w i tz, 23. August 1900.
Kerman« ßzopp
HerauSzeder der „Bat. Rundschau,"
Herr Athanasius TarnawSki. k. k. Notar in
Suczawa hat aus Anlaß deS 70 jährigen Geburts-
festes Sr. Majestät deS Kaisers, den Betrag von
30 (dreißig) Kronen zur Vertheilung an hiesige
OrtSarme erlegt.
Indem der Gefertigte diesen Betrag seiner
Bestimmung zuführt, spricht derselbe dem Spender
hiesür oen wärmgen Dank aus.
Vom Stadtvorstande
Der Stadlvorüeder
I» Bertr.: Dr. L«tia.
Kleine Chronik.
Czernowitz, de» 23. Auzust 1900.
Kes Kaisers 70. «Kevnrtstag. Man schreibt
nnS auS unserer Rachbargeweinde Mamujestie:
Auch hier, in nnserem kleinen Orte wurde der
FesteStag in feierlichster Weise begangen Am l 7. d.
wurde gleich nach eingetretener Dunkelheit der Ort
illuminirt. Ale Häuschen erstrahlten im Lichter­
glanze, denn selbst die Aermsten vermochten von der
Gemeinde unterstützt, mitzuthun. Am 18. d. weckten
Pöllrschüsse die Bewohner des OcteS aus dem
Schlafe. In den Kirchen wie im isr. Bethause
fanden F ltgottesdienste statt, und hielt in letzterem
der Gew indesecretär Herr H. Margulies die
Festrede.
Permäknng iw Kaiserßanse. Wie verlautet,
wurde die Bermälung der Erzherzogin Maria
Immaculata Raineria, Tochter weiland
Erzherzogs K a r l Sa l v a t o r, mit dem H-rzog
Robert von Württemberg für dm 29. Okto­
ber d. I in Aussicht genommen. Die BermälungS-
feier sinket in W, n tatt. Bekanntlich hat di- Erz­
herzogin seit dem am> 8. Februar 1899 erfolgten
Tode ihrer Mutter, der Erzherzogin Maria Jmma-
culata Klementine, Aufnahme bei dem Erzherzog
Rainer und seiner Gemalin gesunden.


[ 2023-06-29 10:37:24.683 - 19000824 - Seite 3 ]
L>4. August 1900.
Bukowinaer Rundschau
Seite S,
Nersouakaachrichte«. LandeSschulinspector Dr.^
Dumlircz ist von seinem Urlaube rückgekehrt.—
-Prälat Schmid hat sich zu mehrwöchentlichem
Culturgebranche nach Carlsbad begeben.
Militärisches. Am 28. d. um 4 Uhr nach­
mittags rückt hier das Landwehrbataillon Nr. 3
.
ständige Sprache führt, während der Scribifax der
Nachrichten in gewohnter Weise mir dem Inhalte
seines Kopfes, d. i. Koth um sich wirft. Um aber
auf die Sachen selbst zurückzukommen,erklären wir,
daß uns die Sache der Chropiner eine völlig
gerechte dünkt und wir es für eine Ehrenpflicht
erachten, für diese gerechte Sache einzutreten. Was
abev die Frage der Eigennützigkeit betrifft, so
möchten wir gär zu gerne wissen, ob die Herren:
Baron Mustatza und Dr. Stephanowicz
aus purem Localpatriotirmus sich für die Prze-
worsker einsetzen und ob sie fest entschlossen sind,
allfällige Verwaltungsrathsstellen bei dieser Ge­
sellschaft abzulehnen. Sollten diese beiden
Herren in bindender Weife öffentlich eine bezüg­
liche Erklärung abgeben, so werden wir daran
glauben, daß nur der Trieb dem Lande Gutes zu
erweisen, allein für die Herren Beweggrund war
und eS wird uns dies gewiß ungemein freuen,
Zumal es doch bei der gegenwärtigen Strömung
wirklich ?u den Wundern gehört, wenn höher
stehende Personen sich selbstlos einer solchen Mühe­
waltung unterziehen. Jnsolange aber die beiden
Herren so etwas nicht thun, können wir bei dem
Umstande, als eine solche Berwaltungsrathsstelle
-sehr einträglich ist, an die Uneigennützigkeit nicht
glauben und behaupten, daß die Genannten darum
auch gar kein Recht haben, Jemanden irgendwie
-Eigennutz vorzuwerfen, selbst wenn sie das beweisen
-könnten, was man doch von Ehrenmännern verlan­
gen kann, wenn sie etwas behaupten. 'Dabei darf
man den Unterschied nicht aus dem Ange kaffen: wir
liehen auf Seite einer gerechten Sache, Jene auf
der der Vergewaltigung, deS Unrechtes.
ßine Demonstration. Wie wir hören, planen
die hiesigen Gewerbetreibenden für Morgen einen
demonstrativen Umzug um das Sparcaffengebäude
-Äs Demonstration gegen die Vergebung der Ar-
beitewan Wiener Gewerbetreibende.
*}'**'>"■'
: Operation. Der Bürgermeister von Sadagura,
Dr, David Geller, der an Krebs leidet, wurde
Heute im hiesige». Lapdesspstale vom Pcofeffor der
Lemberger Universität Dr. Rüdiger unter
Assistenz der Spitalsärzte mit gutem Erfolge operirt.
Zlnsere Straßenjugeud scheint sich in letzterer
Zeit auf einem eigenen Felde hervorthun zu wollen.
In einem mit Fahrgästen beinahe überfüllten
Motorwagen, der gestern nachmittags die Bahn-
hofstraße hinunter fuhr, vernahm man Plötzlich
-«in lautes Geknatter. Alle Leute sprangen erregt
von den Sitzen auf. Man vermuthete eine Ent­
gleisung oder gar ein Attentat auf den Wagen.
Als die wahre Ursache jedoch ergab sich, daß
übermüthige Straßenjungen einige Knallpatronen
-auf das Geleise hinrelegt, was das ominöse
Knattern dann zur Folge hatte. Solche Bubenstreiche
wllen übrigens in jener Gegend nicht zu den
Seltenheiten gehören, was unsere Polizei denn
doch schon veranlassen sollte, auf dieses übermü­
tige Bubenvolk besonders zu achten und die
Schuldigen einer empfindlichen Bestrafung zuzu­
führen.*
Aus der Aranhausgaste kommen uns Klagen
zu, daß der diese Gaffe durchziehende Graben ein
veritabler Pestherd sei. AüeS Erdenkliche wird von
de» Bewohnern der Gaffe in diesen Graben ge-
warfen und geschüttet, so daß ein immerwährender
lehr penetranter Geruch von diesem ausströmt, der
-auch ungemein gesundheitsschädlich ist. Wir er­
suchen darum den Magistrat, dafür zu sorgen, daß;
dieser Graben einer gründlichen Reinigung unter- i
zogen und darauf geachtet werde, daß er auch in!
Zukunft rein erhalten bleibe.!
IluvestessSare Postsendungen erliegen bei
der Postdirection in Czernowitz und sind im Ver­
laufe eines Jahres vom 31. d. ab gerechnet voll
den Empfangsberechtigten zu beheben, da sie sonst
vernichtet und Geldbeträge zu Gunsten deS Post­
ärars beeinnahmt werden.
Dieöstahl. Nachts wurde in daS Gefchäftsko«
cal des in Klokuczka Nr. 607 wohnhaften Greislers
Mendel Zuckermann eingebrochen und ans
demselben Bargeld in der Höhe von 18 fl., diverse
Waren sowie aus einem im Geschäftslocale befind-
lichen Koffer eine Jacke und ein Tuch von bisher
unbekannten Thätern gestohlen. In letzter Zeit
mehren sich die Diebstähle in der Vorstadt Klo­
kuczka, ohne daß man der Thäter habhaft werden
kann. Es scheint dicS eine wohlorganisirte Bande
zu fein. Pflicht der Polizei wäre es, hier nach
dem Rechten zu schauen und in Klokuczka des
Nachts mehreremale zu patrouilliren. Denn so wie
die Polizei jetzt bloß einmal des Nachts, und das
nicht immer, in der genannten Vorstadt patrouillirt,
wird es ihr wohl schwerlich gelingen, die'DiebS-
bande zu erwischen.
Anren-Kom Mandant I>ewet. Ein Beispiel
dafür, welchen Eindruck die Engländer von diesem
verwegenen Commandanten empf ingen haben,
mögen die eigenen Worte des Kriegscorrespondenten
des „Daily Telegraph" beweisen. Der Mann
schreibt: „Immer Dewet! Der Mond geht auf,
und die Leuchtsignale verkünden: „Nehmt Euch in
Acht! Dewet ist im Walde und kommt nach
Newcastle!" Die Sonne geht auf, und der Heli­
ograph meldet: „Seid kehr vorsichtig, denn Dewet
ist in Bethlehem und inag versuchen, die zwei in
Ladysmith zurückgelaflenen Bataillone aufzuhalten."
Im Dämmerschein wird mit Flaggen das Signal
gegeben: „Dewet ist mit sieben Commandos über
den Cundycleugh-Paß gezogen und rückt gegen
General Dartnell nach Dundee vor." Aber Rnndle,
Hunter und Methuen jagen ihn. Drei Monate
lang hat er den Ersteren in Schach gehalten,
30.000 Mann warten an der Grenze Natals ans
ihn.Wr ist auf Verbindungslinien „niedergefegt"
und hält mit anscheinend 7000 Mann Alles in
Athem. Mit diesen Leuten vertheidigt er sich gegen
die Armee bei den rückwärtigen Verbindungen im
Oranje Freistaat und gegen Rundle, Brabant,
Methuen und Hunter, paralysirt das Heer in Natal
bis Standerton und har 80.000 englische Soldaten
sich gegenüber. Dennoch sind Dewet's Leute nicht
tapferer als die unseren; sie sind nicht organisirt,
habe« wahrscheinlich keinen Stab, und ich denke,
daß die einzigen Transportmittel, die sie besitzen,
unserer Armee abgenommen worden sind. Me macht
er das? Künftige Beflissene der Kriegskunst werden
zu bedauern haben, daß die Buren keinen Jomini
unter sich haben: denn die Operationen Dewet's
und keines Anderen werden das Thema für jeden
Cavallcrieprofessor aus jeder Militärschule des
Auslandes abgeben. Seine Methoden werden studirt,
seine Praxis wird befolgt werden. Und wie es ihm
auch jetzt, nachdem er fast umzingelt ist. ergehen
wird, der Name Dewet wird der Nach-
rvelt erhalten bleiben." Das it das
Zeugnis des Feindes über den merkwürdigen Mann?
Neuheiten im Eisenbahnwesen. In Amerika
haben sich die Erfinder nenerdnz« angestrengt, um sowohl
einen Dawpssr wie einen Ei enbahnwagen zu schaffen, w>'
denen eine schnellere Belöcberung als bisher möll^
würde. Bei diesem Streben entstand eia Eisenbahnwagen,
der den Weg von Newpork nach Chicago— für den der
beste Schnellzug der Pennsrlvanialinie zweiundzwanzig
Skuadeu braucht— in fünf Stunden zurücklegt, und ein
Dampfer, der über den Atlantischen Onau von Newyork
nach London in 72 Stunden fährt— vorläufig allerdings
nur auf d m Papier. Der Eisenbahnwagen, natüilich ein
elektrisch betriebener, ist eine Erfindung deS HauptmannS
L. Becher in Brooklyn und unterscheidet sich von der
üblichen Wagenform dadurch daß er in eine Spitze endet
In diesem spitzen Borderenve bat auch der Motor, zu
dessen Bedienung nur ein Mann erforderlich ist, seinen
Platz. Die Wagen, au« Alluminium bestehend, laufen auf
einer einschienigea Eisenbahnlinie und könne ans eine
Strecke von vi-rzig Fuß gebremst werden. In Ontario
sollen de eitS mehrere der von Becher koastruirten Wagen
im Betrieb fein, und in einigen Monaten soll mit dem
B n der «cstin neuen Eisenbahnlinie dieser Art auf der
Strecke Philadelphia-Atlantic City begonney «erden.
Rchst diesen Alumiainmwagea gibt eS auch Eisenbahn­
wagen an- gepreßtem Stahlblech Wie der „Prometheus"
mittheilt, werden in Amerika von der Pkeffed Steel (Tat,
Eompany in Pittsburg Güterwagen für Eisenbahnen aus
Stahlblech gepreßt, die fich so vorzüglich bewähren, daß
schon tauiendr solcher Wagen auf amerikanischen Bahnen
fahren. Die aus Stahlblech gepreßten Wagen haben vor
den bisher gebräuchlichen Güterwagen de» Borzu» größer«
Leichtigkeit und Haltbarkeit. Letztere kommt besonders he
Zusammenstößen zur Geltung, wobei dir Wage« »ich
zertrümmert, sondern meist nur verbogen werden.
Humor vom Tage E:n Unteroff cier hat die ih»
zur ersten AnSbilbung anvertrauten Eintährigea soebea
über die Emtbeilnng der Off,eiere in ihre verschiedene»
RangSclafien instruirt und ihnen unter Anderem mitgetheilt
daß „ein Hauptmann zur OfficierSclaffr der Hauptleute
gehört und bei der Cavallerie Rittmeister genannt wird."
Er bemüht stch nun zunächst, möglichst einfache und zu­
gleich instructive Fragen zu stellen und fragt den ih«
zunächst fitzenden Einjährigen: „Einjähriger Mofferr Wer
gehört zu was und wird bei der Cavallerie wie genannt?"
— Corpulenz und Treue. Lehrer: „Welche Eigenschaft
rettete dem Mö.o» in der Schiller'sche» „Bürgschaft" da»
Leben?" Schüler: „Daß er Io dick war." Lehrer: „Wie
kommst Du darauf?" Schüler: „Es steht ko im Lesebuch."
Lehrer: „Wie heißt die Stelle?' Schüler: „Zch bin
spricht Jener, zum Sterben zu breit."— Radios»«
oblige: Verarmter Baron (ver fich einen Hering gekauft
hat): Wollen Sie mir, bitte, da» Thier nach meiner
Wohuuug bringen laffea!"— Die ftillose Gattin;
Protz (als deffen Frau bei einer Gardinenpredigt „gewöhn­
lich" »n werden beginnt): Schäme Dich, paßt da» zu,
unseren seine« Gardinen?"— Alles nach Maß: Bauer
(der eine Zeitnng gelesen): Ist doch merkwürdig, daß immt
gerade soviel paffirt, daß die Z:itnngeu genau voä wer­
de» !"— Der ruppige Neffe. Fritz: Ich kan» die Zünd-
hölzchen schon au meinen Hosen anzünden; kannst D« das
auch, Tante Clara?"
Ais zum Schlaffe des Mattes sind aas
keine Depeschen zngekomme«.
Amtlicher Cours- und Marktbericht.
szernowitzer Frucht- und ProductenbSrse vom 20. August 1909
Preise in »ronm per 50 «gr. ab (Parität) Lz-rnowiy.
Weizen:
Prima....
Pik itlel..»«
Roggen r
Prima ....
Mittel ....
Werste r
Brauer« aarr..
Brennerei »Malz­
waare....
Hafer r
Herrschaft» waare
Marltwaare-..
Usaucewaare..
Oelsaaten:
Winterrep», pnu
keiniaal...
Haufiaat, promt
Lleesaat, prima
Mittel....
Loa
Bi»
MaiS:
Lon
« i»
8.15
8.25
Prima, prompt.
—.—
RothmaiS...
—i—
RenmaiS:
6.15
6.30
prompt...
—.—
.
—.
Cinqnantiu:
Prima, prompt.
—.—
6 75
,7,25
Hülfeufriichte:
Lohnen ....
—
6.50
5.60
Scbfeu ....
Fenchel:...
—.—
5.40
5.60
Spiritus:
pr. 10.000 Literp-
roher prompt, exck-
"
Ste .n ai C «in.
41.25
41.75
ans Lieferung ab
13.—
13.25
Brennerei:
.
Sadagura ...
—.
.
Kotzman ....
.
.
Sereth ....
.
.
Storotynetz..
.
Mtuitz...
.
Lalutueu- Md Effecteu-Umsatz.
Wiener telegraphischer CourS vom 22. August I960
Einheitliche StatSschulv in Noton- 97.80
Einheitliche Siatsschulv in Silber.---- 9 7.05
Oesterreichische Gotdrente ......... 116 89
4perz!Ntige Kronenrente .......... 97.75
„ Ungarische Goldreote ...... 115.15
, Ungarische Kronemleüti ...» 90.55
Oefter-uugar. Bank-Actieu 17-04
Creditactna..-• 660.5»
London 842.15
Deutsche Reichlb-nikuoten für 100Mark d. R--W- 11880
Zwanzig-Mark-Stücke. 23 62
Zwanzig-FrancS-Stücke 19.30
Jtalienische-Rote» ......... 90JH»
lHurateu 114»
Verantwortlicher Redacteur: Jako*


[ 2023-06-29 10:37:24.683 - 19000824 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowina«! Rundschau.
24 August 1900
Ein flausichrer
»d<r Lehrerin
wird aufs Land zu 2 Knaben, die für‘s Gymna­
sium vorbereitet werden sollen, gesucht«
Näheres bei Nathan Horowitz, Nepolokoutz.
Ein gemauertes Haus
Cecinagasse Nr. 12
anstossend an das k. k. Landesgericht in
Strafsachen, bestehend aus 1 Salon, 1 Speise­
zimmer, 1 Schlafzimmer, 1 grosses Kinder­
zimmer, 1 Küche, 1 Keller, 1 Pferdestall,
Holzschopfen und Garten etc. etc. ist aus
freier Hand preiswürdig zu verkaufen.
Nähere Auskunft im Hause.
Aevor Sie eine Irauenzeitnng abonnieren,
betrachten Sie
das nene reich illustrierte Blatt
(Deutscher ZeitungS-KatUoz Rr. 2214)
„Edelweiß".
Das „tz d e k w e i g" liefert Ihnen zu allen er­
scheinenden Modebildern die fertig anfliegenden
Schnittmuster i« natürlicher Große
aus gutem Papier geschnitten. Es liefert Ihnen die
fertig anlieg nde«
Handarbeitvorlageu und Malereivorlageu
in natürlicher Größe. Es liefert Ihnen
illustrierte Küchenrecepte und
Beschäftigungen in der Kavshattnng
und alle für die ßrziehung «nd 'Astege der
Kinder nöthigen Anleitungen. ES erzählt Ihnen
alle Wettnenigkeiten und bietet einen reichen
Schatz an Literatur und Mustk. Das
„GdetmeiK"
erscheint jeden Samstag und kostet durch die Post
bezogen vierteljährlich MK. 12ä; durch die Buch­
handlungen frei ins HauS gebracht Wk 1.40.
Dem „tzdelweiß" anhängend oder auch von
diesem getrennt allein zu abonnieren ist das
Edelweiß für Rinder.
(deutscher ZritungS-Kataloz Nr. 2215.)
ES erscheint jeden Monat lmal, bringt alle
Kindermodeu und Wäsche in f ertig anfliegenden
Schnitte« und Kindererzaylungen und Spiele;
es kostet durch die Post bezogen vierteljährlich
50; durch die Buchhandlungen frei ins
HauS gebracht KV Hff.
Postämter und Buchhandlungen und der
Verlag. München. Prinz Ludwigstraße Nr. 7,
nehmen Bestellungen an.
Agenten aller Orten gesucht.
Erste Bialeo'Wiaa.er
Speoial-S chuhma oher-Werkstätte
des
JOHANN DI«
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Musenm in
Wien
CZERNOWITZ, Rnssisehegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publiotna
anzuzeigen, dass ich alle Art von Sohuhwarea fihr Herren,
Bama end Kinder nach neuester Fa?oa wie: für Platts«**«,
tOmptlsae, Spitzfüese mit orthopädischem Apparate mit
eingesetzten Platt- nnd Gelenk-Federn erzenge.
Salom. Kassier
Weln-Grosshändler
Kochanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine echt rumä­
nischen wie auch Medicnal-
Weine: Capitanka, Muscateller,
Polin und Palästiner Roth-Wein
«m den billigsten Preisen.
Kalte und warme Speisen.
I. hygienischer
Rasir-uFrisirsaioD
Herrengassa 9.
Lipa Grünberg
Hiihnarangen-Enttereer.
Bekanntmachung.
Mit Rücksicht aus die herannahenden hohen Feiettage wird mit der
Ileberlastu«g der disponible« Aet-Sihe sowohl im hiestge« Hemeinde-
Fempel. als a«ch iu der chemeinde-Syuagoge für da» nächste Jahr (jüdische
Zeitrechnung 566!) bereits am
Konnt«-, de« 26. Anguß d I.
begonnen werden.
Anmeldungen sind in der Kanzlei d r hiesigen Israel. Cultusgemeinde,
Universitätsgasse Nr. 5. während der gewöhnlichen AmtSstunden anzubringen
n. zw. bis längstens Sonntag, den 9. September l. 1, 13 Uhr mittags
widrigenfalls die Sitze anderweitig werden vermietet werden.
Czernowitz, am 23. August 1900.
' Das Priifidinm der
Kzernowitzer «fr. Kultus-Gemeinde^
M die geehrte Geschäftswelt!
Da das unbefugte Agentenunwesen hierorts sehr
überhand genommen nnd seihst staatlich subventionirte
Druckereien dieses Agentenunwesen fördern, habe ich
mich entschlossen, diesem Treiben durch äusserst billige Be­
rechnung der Drnckarbeiten ein Ende zn machen.
Von heute ab berechne ich die normalen mercantilen Drnck-
arbeiten zn solch billigen Preisen, dass kein Agent oder Papier­
händler in der Lage ist, diese Preise zn unterbieten.
Ich liefere bis auf Weiteres:
1000 Eirma-Couverte.. ..... fl. 2.—
1000 Quart-Briefe mit Eirma....„ 3.50■
1000„„„„ besseres Eapier„ 4.50
1000 Memorandum........„ 2.50<
1000 Quart-Faeturen.. ....,„ 4.50
10CO Octav-Facturen .......„ 2.50;
1000 Adresskarten........„ 4.50
1000 Adresskarten, schwache-...„ 3.50
1000 Correspondenzkarten.. ...„ 2.50
1000„ 2färbig.,.„ 3.50
Sonstige mercantile Druckarbeiten, bei Ueber-
lassung des Papieres zum Kostenpreise, bei 500 Bogen
2 bis 3 Gulden für Satz und Druck.
MB* Bei grösseren Auflagen wird eine Preisermässigung bewilligt, rma
HERMANN CZOPP
B'j.ds.d.r-u.clsereiTse3ltz sr
tempelfcasse 8. Gregorgasse 5.
Confetti, Coriandoli,
Luftballons, Lampions,
Salon- und Land-
Feuerwerk
— -« liefert billigst •¥
£«on König
’Psuplerls. aa ctl-caa.gr
Czernowitz.
Restaurant Katz
IEVa.sslscla.eg-a.sse -2-
Yonügl, rumänische Weine
Dampfbier aus der I. bukowi-
naer Bierbrauerei- Actiens
gesellschatt.
Rumänische Küche.
Billiges Frühstück.
Isak Zimbler’s
Gast- nnd Einkehrhans
F rnhstückclokal, Sadagira
Elegaiü eingerichtete Zimmer
£chte meld. Weine.
Druck, Verlag und Eigenthum H. Czopp.

