
[ 2023-06-29 10:37:21.577 - 19000309 - Seite 1 ]
NbouneMeuts-Preise für Lzernowitz mit Zustellung ins
f^ctas oder Postversendung im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K, halbjähr. 12 K., Vierteljahr.
6 K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
Erscheint täglich
mit Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
Insertions-Gebühren. Dir sechsspaltige petitzeile «der
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., für
zweim 18 h., für dreim. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch e&t
soliden Jnftraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
28 Frcs-, haldjähr. 18 Frcs., vierteljähr. S Frcs. Für Deutsch­
land ganzjähr 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7'/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 Ta. Sämmtliche JIbonnements=
betrüge sind in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Hledactto« tmft Adminikratio«:
Gregorgaffe 3.
8rirvbo»-Merbt«»»«a Mn. 87.
Nr. 3264. Czernowitz, Freitag, den 9. März I960. XIX. Jahrgang.
Der Krieg in Südafrika.
„Wie wird der Krieg auslaufen? Was wird
»un wohl zunächst geschehen?" Das ist die Frage,
die sich Jedermann vorlegt, der mit einigem In­
teresse den bisherigen Gang der südafrikanischen
Angelegenheiten verfolgt hat '' Antwort darauf
möchten wir die Thatsache hinstellen, daß Moltke
in einem Brief aus der vorletzten Septemberwoche
1870 an die Seinigen die Hoffnung aussprach,
Ende Oktober in Kreisau nach Hasen schießen zu
können. Bis dahin werde wohl Alles vorüber
sein Der geniale Schlachtenlenker vermochte nicht
einen Raum von sechs Wochen zu übersehen,
wiewohl er Kräfteverhältnis und Leistungsfähig­
keit beider Theile am Besten kennen mußte und
sich selbst im Mittelpunkt der Dinge befand. Wie
sollte es da möglich sein für uns, die wir auf
rin höchst einseitiges Material angewiesen sind und
auf einem bruchstückweisen „Sagen hören" bastren,
aus einer Entfernung vieler Hunderte von Meilen
ein sicheres Urtheil zu gewinnen! Ltzir können
nur eine Reihe von Meldungen als, vermuthliche
Wahrheit zu Grunde legen, aus dem bisherigen
Verlaufe des Krieges analoge Schlüffe zu ziehen
und das Gelände, soweit es uns aus mittelmäßi­
gen Karten bekannt ist, in Anschag bringen. So
ergeben sich Möglichkeiten— positive Voraussagen
vermag niemand zu leisten.
Von allen Mittheilungen, die jetzt nach den
Tagen von Paardcberg und Ladysmith eingehen,
sind diejenigen am interessantesten, welche von den
Truppenstärken und von ihrer Plazirung im Ge­
lände sprechen. Es fragt sich, ob die Buren wirk­
lich über 80.000 bis 90.000 Mann verfügen. Wie
die „Rhein.-Wcstf. Ztg." schreibt, hat sich Herr
Feuilleton.
Florian und Jleana.
Eia rumänisches Märchen von Mathie« Gotdsteirr.
(Fortsetzung).
Und es war als ströme eine geheimnisvolle
Nacht aus diesen dunklen Augen, aus diesem
blaffen Antlitz in die Seele Florian's und er ge­
nas unter der Pflege dieser zarten Mädchenhände.
Doch kaum fühlte er sich kräftig genug, da der-
lteß er, innig dankend, die freundliche Hütte und
wanderte weiter hinaus mit der ewigen Sehnsucht
in der Brust. Und im Thürrahmen stand das
schöne, bleiche Mädchen und blickte dem stch Ent­
fernenden nach— und in ihren Augen schien auch
etwas von der ewigen Sehnsucht zu glänzen.—
m So vergangen viele Tage und Wochen und
Monate, als Florian einst an einen Bach kam.
Und als er am Ufer stehen blieb und in die
klaren Wellen blickte, erschrak er tief in's Herz
hinein, denn jetzt sah er— er hatte das früher
^tweder aus zauberischer Verblendung oder aus
«elbstermnthigung nicht gesehen— in welchem
Zustande er sich befand. Was er im Wasser sah,
war ganz etwas anderes als der lebens -und
Dr. Leyds etwa folgendermaßen geäußert: „Was
die militärische Lage anbetrifft, so muß vorerst in
Betracht gezogen werden, daß der Verlust von
etwas mehr als 3000 Mann mit augenscheinlich
geringem Kriegsmaterial wohl ei.re bedeutende
Schwächung an Menschenmatcrial bedeutet, jedoch
zugleich als Kraftmeffer anzusehen ist, der angibt,
welche Anstrengungen englischerseits gemacht wer­
den müssen, um den Rest der burischen Heeres-
macht» niederzuwerfen. Noch haben beide Republi­
ken über 50.000 Mann Kcrntruppen im Felde,
ohne die anderen Zugänge zu rechnen." Wie fer-
der „Standard' schreibt, hat Major Albrecht, der
bei Paardeberg mitgefangen wurde, zu den engli­
schen Officieren gesagt, er habe zwar vor der
Kriegführung Robert's alle Achtung, aber der
Feldzug sei keineswegs beendet, denn es ständen
noch 75.000 Mann im Felde. Man wird abwarten
müssen, ob auch diese Zahlen, die doch schon
erheblich gegen die früheren Ziffer« abweichen,
aufrechterhalten werden können.
Was die Wahl der neuen Burenstellung an­
belangt, so verlauten darüber zwei Faffungen;
der einen zufolge soll ein energischer Widerstand
noch westlich von Blo emfoUMa beabsichtigt werden.
Die andere, welche Herr Leyds vertritt, spricht
einer Konzentration der Republiktruppen bei Win-
burg, das etwa in der Mitte der Eisenbahnstrecke
Bloemfontein— Kroonstad etwa 80 Kilometer
nördlich des ersteren Ortes, gelegen ist. Bei Kroon­
stad mündet die östliche Linie ein, welche durch
die Pässe nach Ladysmith führt; es läge also in
’ der Absicht der Buren, sich vor diesem Knoten­
punkt aufzustellen, um das Bahnnetz freizuhalten.
Ob Herr Leyds gnt orientirt ist, wiffen wir nicht;
aber auch falls er es wäre, wird man doch seine
Feldzugspläne mit Vorsicht aufnehmen, da es
kaum seinem Heimatland: zu Nutz und Frommen
dient, wenn der Gegner aus seinem Munde auf­
geklärt wird, und da man annehmen kann, er
werde sich wohl hüten, den Briten die Wahrheit
unumwunden mitzutheilen. Da die Bewegung
Jouberts von der Tugelalinie fort schon seid
Wochen dauern soll- -- angeblich seit Mitte
Februar— und da Roberts so schnell wie möglich
auf Bloemfontein, marschirt, so wird man wohl
nicht allzulange zu warten haben, und es wird
sich bald herausstellen, wo Zaubert seinen nicht zu
unterschätzenden Gegner erwartet
K. b. Stadtschulrath.
Sitzung Don 21. Iekrua« 1900.
Vorsitzender Freiherr von Kocha-
n o w 8 k i begrüßt die neuen Mitglieder des Stadt-
schulrathes.
DaS Protokoll über die Sitzung vom 14.
December 1899 wird verlesen und verificirt.
Zum Stellvertreter des Vorsitzenden im!. k.
Stadtschulrache wird einstimmig Regiernngsrath
Heinrich K l a «s e r gewählt.,
Es wird beschlossen, daß für den Fall Wf
Abwesenheit des Vorsitzenden und des Vorsitzenden-
Stellvertreters der k. k. Stadtschulinspector W o t t a
als zweiter Stellvertreter in Function zu treten
habe.
Ueber Antrag des Prälaten Josef Schm id
leisten die neugewählten Mitglieder des Stadt-
schulrathes die Angelobung zur Wahrung des
Amtsgeheimnisses.-
Den ausgeschiedenen Mitgliedern des k. k.
Stadtschulrathes wird der Dank und die Anerken­
nung deS Gremiums ausgesprochen und ist dies
denselben schriftlich bekannt zu geben.
hoffnungsvolle Jüngling, der eines schönen
Tages vom Segen eines greisen Vaters und
ganzen Volkes begleitet, in die Ferne hinauszog.
Ein alter gebrochener Mann, mit grauem Haar,
zerrissenerKleidung, gebeugtem Rücken und mit ver­
rostetem SLwerte blickte ihn aus der Tiefe an- f
—„Also das— das ist aus mir geworden!"!
rief er schmerzlich aus, indem bittere Thränen!
über seine Wangen rollten. Doch blieb er nicht
lange im Anschauen vieses trostlosen Bildes,
zog weiter mit müdem Schritt und heißem Weh'
im Herzen. Als es Abend war, da kam er zu
einem hohen Berge. Mit großer Mühe bestieg
er ihn und als er oben war, sah er jenseits ein
unabsehbar sich ausdehnendes Meer, vas noch
glühte in den letzten Strahlen der fast ganz ver­
sunkenen Sonne. Als er so am Bergesrücken
weiterschritt, erblickte er unweit von sich eine
Spalte, welche tief in den Berg hinunterlaffte.
Da durchzuckte es das Herz des müden Wanderers
— „Ich will hinein!" sagte er— „Vielleicht ist
dies der Weg zum Feenreiche. Und ist er es nicht,
sondern ich gehe zu Grunde, mag's sein,
denn ich bin ja schon ein GreisI*—
Noch einmal blickte er auf das Land, das
ihm so viel Kummer gebracht, mit einem Blicke
nahm er Abschied vom schönen, klaren Himmel,
von den letzten Sonnenstrahlen nnd dem Meere, da-
feine Wellen am Fuße des Berges brach, dann*
schritt er hinein in die unbekannte, grausige Ber
gesnacht.
Länge, lange wanderte Florian immer berg­
ab. von undurchdringlicher Finsternis umgeben.
Ueber Stock und Stein, über riesige Felsenblöcke
nnd andere unzählige Hindernisse, welche um so
furchtbarer waren, als man sie nicht sehen konnte,
gieng der Weg des armen Köuigssohnes. Endlich,
endlich sah er von der Ferne ein Licht schimmern/
das stch ausnahm wie eia schöner, sanfter Stern,
der aus schöneren Sphären hergekommen war,
um den unglücklichen Florian zu trösten. Und nach
kurzer Zeit kam dieser in ein düsteres Thal, das
rings von schwarzen Felsen umschloffen war.
Anstatt des Himmels gähnte ein schwarze: Raum
unheimlich hernieder. Auf einer kleinen Felsenhöhe
aber stand eine kleine Hütte, aus deren einem
Fenstcrchen das Licht hervorbrach, welches Florian
herbeigelockt hatte.
Da trat der Königssohn auf die Hütte zu
und pochte an die Thüre. Rach einigen Augen­
blicken öffnete sich diese, und ein steinalter Mann
kam zum Vorschein. Ein weißer Bart wallte ihm
nieder bis zu den Knieen, lange Haarsträhne
fielen auf Brust und Rücken, und die Augenbraum
waren so groß, daß ste wie weiße Schutz-
dächlein aussahen.
— „Seid ihr schon da. ihr GalgenVögeU"
sprach der Greis mit tonloser Sttmme.
jr
(■


[ 2023-06-29 10:37:21.577 - 19000309 - Seite 2 ]
Sette s.
Oukowinaer Rundschau
Ueber AntragdeS Regierungsrathes Klauser
Wird da- Uebereinkommen getroffen, daß die
Gremialfitzungen stets an einem Mittwoch ab­
zuhalten sind.
Hierauf werden nachstehende Beschlüffe gefaßt:
Wegen der Systemisirung der dermalen erfor­
derlichen Lehrstellen ist die Verhandlung mit der
Stadtgemeinde einzuleiten.
Dem t. k. Landesschulrathe ist zu beantragen,
der Lehrerin Caroline Völker die II. Dienstal»
terszulage zuzuerkennen.
Das Gesuch eines Unterlehrers um Zuerken-
nung einer Personalzulage wird abgewiesen.
DaS Gesuch einer Unterlehrerin um Zuerkennung
einer Personalzulage wird in suspsnso belasten,
bi- die Entscheidung des k. k. LandesschulratheS
über die Vorrückung einiger Unterlehrer in die
höhere Gehaltsstufe herablangen wird.
Wegen Regelung der Ferialtage an den Pri­
vatvolksschulen ist der k. k. Landesschulrath anzugehen.
Zwei seit längerer Zeit dienstesverhmderte
Lehrerinnen sind zur sofortigen Aufnahme des
Schuldienstes aufzufordern eventuell wegen deren
vormalmäßigen Behandlung das Geeignete zu
veranlassen
Die Gesuche eines Lehrers und einer Lehrerin
um Bewilligung von Unterstützungen werden
rtbgewiesen.
Die Gesuche eines Unterlehrers und einer
Unterlehrerin um Bewilligung von Unterstützungen
find mit dem Antrage auf Bewilligung von 100
beziehungsweise 120 X an den' Stadtmagistrat
geleitet.
DerErlaß deS k k. LandesschulratheS über die
Wahrnehmungen bei der Inspektion des rutheni»
scheu Unterrichtes wird zur Kenntnis genommen.
Kleine Chronik.
Czerriowitz, dc» S Mär» 1900.
Der bedrohte Hleichsraty Die politische Si­
tuation gilt allgemein als ziemlich gespannt. Denn
eS ist Thatsache, daß man von der Aktionsfähig­
keit des ReichratheS- infolge der jungczechifchen
Obstruction noch sehr, sehr weit entfernt ist. Die
Verhandlungeu des Wehrausschufles nehmen einen
ungemein schleppenden Verlauf. Und doch drängt
die Zeit, da nach den bestehenden Dispositionen
der Reichsrath schon am 20. d. M- vertagt werden
soll, um den Landtagen, von denen einige nur eiu
vierteljähriges Budgetproviforium votirt haben,
also noch tm März das Budget zu beschließen
haben, Platz zu machen. Bis dahin muß auch in
die durch die Ausgleichsconferenzen geschaffene Si­
tuation Klarheit gebracht werden, da der Verlauf
der bevorstehenden Session des böhmischen Land­
tages nicht unwesentlich von dem eventuellen Er­
gebnisse der Wiener Conferenze» beeinflußt werden
dürfte. Eventuell sollen eben im Prager Landtage
jene Gesetzentwürfe der Berathung zugeführt werden,
hinsichtlich welcher in den Wiener Conferenzm eine
Annäherung erfolgt ist: das Minoritätschulgesetz
und das Sprachengesetz für die autonomen Behörden.
Zur Stunde weiß man selbst in Regierungskreisen
noch nicht, ob die Ausgleichconferenz in absehbarer
Zeit sich überhaupt versammeln werde.
Hkersonatuachricht. Universität-professor Dr.
Stocki hat sich zum Curgebrauche in eine Heil­
anstalt bei Dresden begeben.
Krnennung. Der Oberlientenant des 67. Inf.»
Reg. Theoder SB erbeut wurde zum Kanzlei-
Official des Kreisgerichtes in Suczawa ernannt.
Fon der Auiveisttat. Mit heutigem Tage
haben an unserer Universität die Inskriptionen für
das zweite Semester geendet und die Vorlesungen
begonnen.
Foputärwiffeuschaftliche Forträge. Der für
morgen, den 9. d. angekündigte Vortrag findet
eingetretener Hindernisse wegen nicht statt.
Fvdeslall. Gestern ist in Zuczka der Ober­
lehrer a. D. Thomas Czarniawski im Alter
von 72 Jahren gestorben Das Leichenbegängnis
findet am 9. d. um 3 Uhr nachmittags in Reu-
Zuczka statt.
ßentralcommisston für Kunst und tzijtori-
fche Denkmal« in Wie«. Conservator Direcior
Carl R o m st o r f e r berichtet über die Gründung
eines Museumsvereines in Suczawa, welcher
sein Entstehen hauptsächlich den Forschungsarbeiten
am Fürstenschlosse verdankt, dessen Funde, soweit
sie Doubletten und namentlich bearbeitete Bau­
steine und sonstige ähnliche Funde aus der Stadt
Suczawa betreffen, in Suczawa selbst der allge­
meinen Besichtigung zugänglich gemacht werden
sollen. (Referent: Direktor Böheim.)
ßi« guter Witz! Wer da glaubt, daß man
bei uns im Parlamente nur über ernste Dinge
verhandelt und nicht auch zuweilen sich die Zeit
mit mehr oder minder guten Scherzen vertreibt,
der lebt in einem gewaltigen Irrglauben. Bisher
wußten wir dies jedoch nur von dem Abgeordneten-
^ Hanse. Nun erfahren wir ober, daß. auch im Her-
i renhause manchmal Witze, ja sogar gute Witze ge-
! macht werden. Oder kann man die in der letzten
j Sitzung des Herrenhauses von den Mitgliedern
I desselben Grafen Stanislaus Tarnowski und
Dr. Zoll eingebrachte Interpellation über die
Affaire Araten anders als einen Witz nennen.
Die beiden Interpellanten stellten au den Minister­
präsidenten, sowie an den Justizminister die An­
frage: 1. Sind die Vorfälle der hohen Regierung
bekannt und sind die nothwendigen Schritte einge­
leitet worden, um alle Schuldigen einer strengen
und gerechten Strafe zu unterziehen? 2. Was ge­
denkt die hohe Regierung zu thun, um für die
Zukunft ähnlichen Ausschreitungen fanatischer Israe­
liten gegenüber den Neophyten vorzubeugen? Die
Herren behaupten nämlich, daß eine Neophytin
wegen ihres Uebertrittes zum katholischen Glauben
von ihren Verwandten mißhandelt wurde. Wir
glauben, die Herren wollten nur die im Abgeord­
netenhause in dieser Angelegenheit eingebrachte In­
terpellation parodieren, um die Regierung durch
den Spott zum Handeln— jedoch zum Schutze der
Juden zu zwingen.
—«Friede sei mit euch ehrwürdiger Vater!"
sprach Florian.
Alle guten Geister! „rief jetzt der andere —"
„Was vernehmen meine Ohren? Soll ich es glau­
ben, daß ein Mensch zu mir spricht?" mit zitternden
Händen hob er die Augenbrauen in die Höhe und
blickte Florian an,— „Ein Mensch, ein Mensch!"
rief er wieder— „Meine Augen haben einen
Menschen gesehen, meine Ohren haben seine Stim­
me vernommen!"
Florian war ganz gerührt und fragte-
„Wer seid ihr beim, guter Vater, und was sucht,
ihr hier?"
Da antwortete der andere: „Ich hüte die
Schätze der mächtigen Fee Zleana!"
Bei diesem Namen schrie der Königssohn auf
Md griff mit zitternden Armen nach dem Greise,
der vor ihm stand.— „Wie— was— wo ist
Zleaua?" stotterte er. Der Alte war ganz erstaunt
über dieses seltsame Gebahren, doch er sagte:
„Bon Zeit zu Zeit kommen zchn Riesenvögel von
Jleauas Zaubergärten hergeflogen, und ich ladeihnen
gold- und edelstein gefüllte Säcke ans dem Schatze,
welcher unter der Hütte sich befindet, auf den
Rücken. Sie fliegen dann fort und kommen erst
wieder, wenn die Feste dort im Feenreiche, all' die
gesandten Schätze verschlungen haben!-
— „Kommt!" rief Florian, und zog de«
Greis in die Hütte.— „Ich will euch eine Ge­
schichte erzählen, da werdet ihr begreifen, warum
ich aufschrie, als ihr den Namen Jleana
nanntet!"
Der Greis hörte mit Staunen der wundersa­
men Erzählung Florians zu, und als dieser geen-
det, sagteer langsam:— „Ich sehe, mein Prinz,
daß euch meine mächtigen Gebieterin hergebracht
hat; drum will ich euch verhelfen, in ihr Reich zu
kommen, wenn cs mich auch schmerzt, euch gl-ich
fortzu affen, nachdem ich euch kaum erblickt, denn
es sind unzählige Jahre verflossen, seitdem ich kei-
neu Menschen gesehen; doch will ich es versuchen,
euch zu vergeflen. So hört! Balo müssen die Vögel
da sein, denn als ihr früher an meine Thüre poch­
tet, glaubte ich jene wären schon gekommen. Drum
folget mir in die Schatzkammer und lasset mich
gewähren!"— Bei diesen Worten öffnete er eine
Thüre, welche sich am Fußboden befand, nud ste
stiegen beide hinunter. Als ste unten waren, er­
staunte Florian gar gewaltig über die kostbaren
Schatze, die hier angehäuft lagen. Doch hatte er
keine Zeit zu langer Bewunderung, denn der Greis
esUe. «n ben Wänden standen zahlreiche, wohlge-
füllte Sacke. Da leerte der Greis einen von ihnen
aus und hieß Florian in den leeren Sack hineinstei­
gen, inden er sprach:— „Wenn die Bögel da sind,
da lade ich euch mit den andern Säcken auf und
9 März 196»
Die Fadauher Fropinationsaffaire, welche
einen solchen heftigen Kampf in unserer ja sogar
auch in der Wiene rPreffe hervorgerufen und soviel
Staub aufgewirbelt hat, gelangt am 16. d. vor
einem Civilsenate des Kreisgerichtes in Suczawa
zur Verhandlung. Der Senat besteht aus de«
Kreisgerichts-Vicepräfidenten Julius R r g r n s z
als Vorsitzenden und den LGR. Dr. S a l t e r
und Dr. Mandyczewski als Votanten. Herm
R ud i ch werden die Advocaten Dr. Heinrich S1 ö-
g c r ans Wien und Dr. Funken st ei n und
die Finanzprokuratur der Secretär derselben Dr.
L a st vertreten.
Htwas vo« ««seren Schulkinder«. Lange
Zeit wußten wir gar nicht, wie viel schulpflichtige
Kinder wir in Czernowitz haben und die Landes­
hauptstadt stand in dieser Beziehung jeder kleinsten
Dorfgemeinde nach. Nnn ist es Gottlob anders
geworden, nun wissen wir in jedem Schuljahre ganz
genau wie viel schulpflichtige Kinder wir haben, ob
sie eine Schule besuchen und welche, wenn dies
aber nicht der Fall ist. wamm. So liegt uns auch
das Ergebnis der Zählung der schulpflichtigen
Kinder für das Schuljahr 1899| 1900 vor. Dar­
nach zählt die Stadt Czernowitz 4689 männliche
und 4110 weibliche, also zusammen 8801 schul­
pflichtige Kinder, somit um 347 mehr als. im
vorigen Schuljahre. Davon besuchen 2993 männ-
liche und 3053 weibliche somit zusammen 6046
Kinder die communalen Volksschulen, 1884 Kinder
besuchen Privaischulen oder genießen häuslichen
Unterricht, 557 u. z.w. 457 Knaben und 100 Mäd­
chen besuchen höhere Schulen und 86 Kinder be­
suchen wegen körperlicher oder geistiger Gebrechen
nicht die Schule. Es bleiben somit 227 Kinder—
117 Knaben und 110 Mädchen— welche ohne
jeden besondern Grund die Schule nicht besuchen,
somit 2'5 op aller schulpflichtigen Kinder. In die­
ser Beziehung kann man dem vorigen Schuljahre
gegenüber eine Besserung der Verhältnisse consta-
tiren, indem die Zahl der grundlos nichteinaeschul-
ten schulpflichtigen Kinder um 0-7 0 |° gefallen ist.
Wir wollen hoffen, daß es in nicht allzulanger
Zeit gelingen wird, diese Zahl auf Rull zu redu­
zieren. Erst dann wird der einer Landeshauptstadt
würdige Zustand erreicht sein.
Angkücksfalk. Die 56 Jahre alte Ludwkka
Biborasch in Radautz ging am 3. d. M, zum
Hausbrunneu, um Wasser zu holen. Beim Schöpfen
des Wassers glitt die Genannte aus, fiel in den
Brunnen und ertrank.
Headarmeriedieuk im Landüezirke Hzer-
«ewitz. In der Zeit vom 25. Februar bis 3. März
d. I. wurden von der Gendarmerie tm Landbezirle
Czernowitz verrichtet: 145 gewöhnliche Patrouillen,
24 Controlpatrouillen, 6 Arcestantenescorten und 5
Vorsühungen und Begleitungen. Effectuirt in Ver­
haftungen wurden: 1 wegen Verbrechens des
Diebstahles, 1 wegen Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit und 3 wegen Landstreicherei. An­
gezeigt wurden wegen: Uebertretung des Thierseu­
chen- und des Rinderpestgesetzes 4, Uebertretung
des Trunkenheitsgesetzes 8. Uebertretung des Dieb­
stahls und gegen die Sicherheit des Eigenthums
so kommt ihr in das Reich euerer langgesuchten
Fee!"
Da stieg denn der Königssohn ohne Beden­
ken hinein und der Alte nähte die Öffnung deS
Sackes wieder zu, dann stieg er in die Hütte
hinauf. Bald darauf kamen die Vögel. Sie hatten
alle mächtige Schnäbel und Krallen, schwarzes
Gefieder und glühende Augen. Dabei waren ste
so groß, daß sie mit den Häuptern zur Decke der
Hütte hinaufreichten. Als sie gekommen waren, da
hatten sie einen furchtbaren Lärm gemacht; doch
nun, da ihnen der Greis sowohl die Hüttenthüre,
als auch die am Boden geöffnet, schritten sie alle
ruhig hinein und stiegen in die Schatzkammer hinun­
ter. Dort lud der Greis jedem einzelnen Vogel
einen sack auf den Rücken; auf den letzten Vogel aber
lud er den Sack, in welchem sich der Kövigsfohn be­
fand. Kaum war die Arbeit gethan, stiegen die Vögel
wieder hinauf. Draußen angelangt, breiteten sie ihre
Riesenschwingen aus und erhoben stch in dev
nachterfüllten Raum, um in das ferne, sonnige
Feenreich zu fliegen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:21.577 - 19000309 - Seite 3 ]
Bukowina«? Rnndskba«.
Veite r
S Mörz iss»
Ä. Uebertretnng gegen die öffentlichen Anstalten und
Vorkehrungen 2, Uebertretung des Waffenpatentes
«ine, Vergehens gegen daS Rinderpestgesetz 2, Ue-
Vertretung der Hundepolizeivorschriften 13 Personen
und Vergehens gegen die körperliche Sicherheit
eine Person.
Pievstahk aus Postpakete«. Bei dem k. k.
^Landes- als Strafgerichte ist gegen mehrere Per­
sonen eine Untersuchung anhängig, welche im drin­
genden Verdachte stehen, aus für in Czernowitz
-wohnhafte Parteien angelangten Postpaketen Ge­
genstände gestohlen zu haben. Gelegentlich der der
den Beschuldigten vorgenommenen Hausdurchsu­
chungen wurden nachstehende Gegenstände vorge­
funden, deren Provenienz zweifelhaft ist und welche
Äluf unrechtmäßige Weise in den Besitz der Be-
theiliaten gekommen sein dürften u. zw. 4 Manner-
hüte 3 Damenjacken, 1 schwarzer Damenkragen.
1 weißer Ballkragen, 1 halbseidener Damenunterrock
(toltt) 1 schwarzer Damenrock, 6 Stück Damen-
hemden, 4 Stück Männerhemden, 1 schwarze Herren­
hose und 1 Weste. 5 Seidentüchel. 2 Damenhals­
schleifen und 1 Damenkravate 1 Rosaband, 2 Kin-
-erschürzen, 2 Chenilltüchel, 1 graue Pelzboa. 1
Tricot- Leibel, 2 Stück fälbiger Perkal, 2 Kinder
Wappen, 3 Männerkravaten. 1 Paar gelbe Damen­
halbschuhe, 1 Paar braune Damenhalbschuhe, 1
Haar Männer-Lacksch.ihe, 1 Ballfächer aus Federn
und 1 Blechdose mit Pulver, 12 Messer mit silbernen
-Griffen. 1 braunes Pelzboa, 1 Paar Damenschuhe,
1 Fächer, 1 Gutterpercha-Draht, 1 Damenmieder,
2 Bund Telegrafendraht, 1 Bierfäßchen. Es ist aber
selbstredend nicht ausgeschlossen, daß außer diesen
noch viele andere Gegenstände aus den Postpakete»
entnommen worden sind, aber bisher nicht aufge­
funden werden konnten. Es wäre nun nicht weniger
im Interesse der Strafjustiz und der betreffenden
Untersuchung gelegen als auch vom Standpuncte
Her allgemeinen Verkehrssicherheit empfehlenswert,
wollten diejenigen Personen, welche Abgänge aus
an sie angelangten Postpaketen zu verzeichnen hatten
ihre Verluste beim Untersuchungsrichter im Landes­
gerichte kür Strafsachen, Abtheilung VII. Thür Nr.
2. anmelden und eventuell von den aufgezählten
Gegenständen die ihnen gehörigen agnosciren.
Die Wanernauswanderuug. Ungezählte Male
wurde in der gefammten Landespresse auf die
Misere der Bauernauswanderung hingewiesen und
die Aufforderung an die maßgebenden Factoren ge­
richtet, diesem Uebel, das dem Lande Verderben,
ja den Ruin bringen kann zu steuern. Auch im Land­
tage wurde diese Frage wiederholt besprochen und
die Beseitigung dieser Misere als erster Schritt s
Lur wirtschaftlichen Hebung des Landes bezeichnet. 1
Und doch ist Jahre hindurch nichts geschehen, doch
hat man eine so, lange Zeit ruhig zugesehen, wie!
allwöchentlich hnnderte Familien auswanderten und'
allmählich einst reich bevölkerte Ortschaften fast ohne
Bewohner blieben. Nun scheint man sich doch eines
Besseren besannen zu haben, man muß eingesehen
haben, daß man denn doch nicht mit verschränkten Ar­
men dastehen kann, wenn ein Land dem Ruine entge­
gengeht— den die Auswanderung bedeutet so
ziemlich einen wirtschaftlichen Ruin. Man hat also
für Morgen eine Enquete in die Landesregierung,
einberufen. Zwar ist uns nicht bekannt, wer zu
dieser Enquete eingeladen wurde, welches Material
ihr vorbereitet wurde— denn unsere Landesregie- j
rung verständigt die Presse nur, so oft ein Hund
über die rumänische oder russische Grenze gelaufen
ckam oder wenn sie um unentgeltliche Aufnahme
einer Offertausschreibung bittet; von Dingen, welche
allgemeines Jntereffe haben oder für das Land von
Wichtigkeit sind, erfährt höchstens Tante Czernowitzer,
damit es ihre Redakteure und Setzer wissen, denn
im Volke hat sie keine Vertretung. Wir wollen
jedoch hoffen, daß die Enquete mit dem ganzen der
Sache würdigen Eifer handeln und ihr Streben
dahin lenken wird, diesen Krebsschaden zn beseitigen.
Es muß ja doch noch Mittel geben, um diese Aus­
wanderung zu verhüten!
Hege« die Verzögerung des ßoncursver-
vcrfahrens. Ein Erlaß des Justizministeriums vom
LS. Oktober v. I-hat bekanntlich die Maffevewalter
in Concursen mit allem Nachdruck aufgefordert,
die Abwicklung des Coucursversahrens nach Thnn-
-lichkeit zu beschleunigen, um die ganz unverhält­
nismäßig großen Kosten zu veringern, die Concurfe
yach der_ allgemeinen Uebung erfordern. Dieser
Tage ist ein neuer Erlaß des Justizministeriums
erschienen, der feststellt, daß die Weisungen jenes
früheren Erlasses bisher nicht in dem wünschens-
W^m Mcche^befolgt;wordcu. fitü». Der »ehe Er-,
»atz richtet sich nünmchr an die ConcurScomiffäre,
denen eS zur Pflicht gemacht wird, mit aller
Strenge über die rascheste Abwicklung der Con-
curse zu wachen.
Hin nenerfuudener iZleltungsapparat. Rach
der Katastrophe, bei welcher die „Bourgogne" und
mit ihr viele Passagiere ins Meer versanken, stif­
tete ein reicher Amerikaner einen Preis von
100.000 Franken für die Erfindung eines die Ret­
tung von Personen sichernden Apparates, eventuell
irgend einer Erfindung, welche derartige gräßliche
Unglücke zu verhindern im Stande sein würde.
Ein intelligenter Schnitzler in Brienz (Schweiz)
Herr Kaspar Fuchs, unternahm bald darauf, wie
„Der Brienzer" meldet, einen ersten Versuch zur
Anfertiguug eines Rettungsbootes, das seiner An­
sicht nach dem Zweck entsprechen sollte. Nach langen
Proben gelang es ihm, seine Idee zu verwirklichen;
er erstellte nach derselben ein Mosel!, für welches
er das Patent erworben hat. Das Modell ist be­
reits nach Basel zur Weiterbeförderung rach der
Ausstellung nach Paris abgegangen.
Atändöarkeit der UrivatSeamtenqehakte.
Rach einer oberstgerichtlichen Entscheidung sind Ge­
halte von nicht dauernd angestellten Privatbeawten
bei Fragen der Pfändbarkeit den Gehalten der
dauernd Angestellten gleichzustellen. Für priv legirte
Forderungen, wie Alimente, Steuern u. s. w.
müssen auch bei nicht dauernd Bediensteten 400
Kr., bezw. 800 Kr. des jährlichen Gehaltes von
der Execution frei bleiben.
Die Fünf- Kronenstürke. Wie die .Wiener Ab-vd-
post" anzeigt, wird iü wenigen Tagen mit der Ausgabe
der neuen Fülls-Kron-ustücke begonnen werden. Wir haben
gleich nach der Ausprägung dieser neuen Münze eine Be­
schreibung derselben gebracht. In der .Wiener Abendpost"
wird hierüber noch Folgendes mitgetheilt: .Das neue, mit
demselben Feingehalte wie der Gulden aus Selber geprägte
Geldstück präsentirt sich nach Dimenstonirnag und AnS-
staltllng in einer sehr gefälligen, künstlerisch vornehmen
Form. Die Bord rseite trägt daS Brustbild Sr. Majestät
des Kaisers und eine lateinische Umschrift, welche mit
derjenigen de« Em-KronsnstückeS übereinstimmt. Der glatte
Rand enthält in vertiefter Schrift den a. h. Wahlspruch
de? Monarchen. Aus der Rückseite der Münze befindet sich
von einer krei^.üimgen Perlenschnur b,kränzt der kaiser­
liche Avler, mit ver Ueberschrift: „Quinque Coronae".
Zwischen dem mnerin Kreise und rine« ..gleichfalls aus
einer Perlen chauc gebildeten Randkreise erscheint am
Fuße der Münze in'einem Schildchen die Zabrzadl der
Prägung, dankbea link« die Ziffer 5 un» recht« da« abge­
kürzte Cor. Der übrige Theil dcS äußeren RaowcS wird von
eine Lorbeer-Guirlande ausgeküllt, auf der symmetrisch
grnppirt fünf kreisrunde Schildchen aufliegen; jedes der­
selben trägt wieder die kaiterliche Krone in der vom Eio-
Kronenstücke her bekannte Styl's.ruog“ Zn der »Neuen
Freien Presse" war schon seinerzeit bemerkt worden, daß
daS Fünf-Kronmstück eine verhältnismäßig nicht große
Münze sei. Dies wirdüu der.Wiener Abendpost" durch
folgende Angaben bestätigt: .Die Dimensionen der neuen
Münze entsprechen ungefähr denjenigen des Thalers,
bleiben also hinter denjenigen des ehemaligen jZvei-Gul-
deo-Stückeß, und ebenso hinter denjenigen deS Fünf-Mark-,
beziehungsweise Füns-FraneS-StückeS, zurück. Daß aber daS
Fünf-Kron-o-Stiick trotz seines mit dem Silbergulden
übereinstimmenden F-ingebalteS kleinere Timensionen selbst
als daS Zwei-Gulden-Stück aiffweist, ist vor Allem auf
das Bestreben der Münzverwaltung, eine möglichst hoch­
wertige und doch nickt unhandliche Silbermünze zu schaffen,
zurückzuführen. Die bereits hie und da im Pubicum auf
getauchten Befürchtungen betreffs einer dem G-ldverkebre
dinderlichen Unhandlichkeit des Fünf-Kconen-StückeS sind
daher nicht begründet. Im Gegentheile kann wol mit
aller Wahrscheinlichkeit angenommen werden, daß daS nach
seinen gefälligen Dimeustouen und seiner elegante» Aus­
stattung auf den ersten Blick ansprechende neue Geldstück
sich raschesten« im Verkehre einbürgern und eine beliebte
Münze werden wird.
Renartge Gewinnung von Kohleumttrial.
Die erschreckende Thatsache, daß der Kohlenvocratb der
Erde sich immer mehr und mehr erschöpft, legt die natür­
liche Frage nahe, was denn eigentlich a»>S dieser Kohle
wird. Beim Verbrennen derselben wird ein Tbeil zu:Koh-
lensänre wieder verwandelt, welche dann von den grünen
Psianzentbeilchen aufgenommen wird. und so neue Pflanzen
entstehen läßt, welche an« zum Theil wieder al« Brenn­
material dienen können, der andere und zwar der bedeu­
tendste Theil geht aber unverbrannt als Rauch oder Ruß
wieder in die Lüste. Die Wiedergewinnung dieses wertvollen
Material« soll nun, wie da» Patentbureau von Dr. I.
Schanz& Co. zu Berlin berichtet, dadurch erfolgen, daß
,. Ä. in FabrikSdistricten große zur Verfügung stehende
Flächen von Häusern «. dergl. mit einem eigenartigen An­
strich verscheu »erde», dessen Zusammensetzung vorläufig
Geheimnis deS Erfinder» bleibt- Dieser Anstrich zieht dorch
eine eigenthümliche FlSchenanziehnng die Kvhlenthellche»
an» der Lost an. Eine Fläche von I Quadratmeter soll
imstande sein, pro Tag 10 Gramm Ko' leustoff ans sich
nieder zu schlagen. Die« wü'de kür große Flächen im Lank»
eines Jahres eine ungeheuere Ausbeutung an Sohleama-
terial fein und um so lohnender erscheinen, als der Ueber-
zug i« gahre uur zweimal zu erneuern ist.
.Wiener Jllnstrirte Franen Zettnng"' Familien-
Nnd Mode Jonrnal. Verlag M. Breitensteiu, Wien. IX
Währmgerstraße 5. Preis vierteljährig 90 kr. Einzelne
Hefte IS kr.— Probeuumwcr gratis vorräthig in allen
Buchhandlungen.
Auf dem Gebiete der naturwiffenkchastliche« Technik
hat kurz vor Schloß de» Jahrbnaderte» die neueste Ver­
vollkommnung der elestrischeu Telegraphie, die sogenannte
Telegraphie ohne Draht, allgemeine Aufmerksamkeit erregt»
bereu Erfinder der italienische Ingenieur Marconi sammt
seinem vielbesprochenen Apparat da« neueste (IS) H.st der
bekannten Familienschnst .Jllnstrirte Welt" (Stuttgart.
Deutsche Verlags-Anstalt, jährlich 28 Hefte zn 90 Pfennig),
in Bild und Wort vorführt.
Telegramme.
Wie«. 8. März In der gestrigen Sitzung
hat das Abgeordnetenhaus den Antrag, das frü­
here Ministerium Wittek in Anklagezustanü zu ver­
setzen, verworfen. Dagegen hat daS Abgeordneten­
haus in zweiter und dritter Lesung das Renten-
stcuergesetz mit Ausdehnung der Steuerfreiheit auch
auf die Zinsen von Pfandbriefen der Sparcaffen an­
genommen.
Budapest, 8. März. Die Volksparteidoll
Reichstages beabsichtigt einen Antrag zu stellen,
demzufolge Ministerpräsident Banffy wegen seiner
Haltung in der Qnotenfrage in Anklageznstand zn
setzen wäre.
' London, 8. März. Bis nun ist er noch zu
keinem entscheidenden Kampfe zwischen Engländern
und Buren gekommen; doch dürste baldigst ein solcher
stattfinden, zumal Engländer und Buren ihreTrup-
Pen raschestens concentriren.
gf«luten- und Sffecten-Mrukatz.
Wiener telegraphischer ConrS vom 8. März 1900.
Einheitliche Staatsschuld .len...... 99.30
Einheitliche StatSschnld in Silber 99.25
Oeftzrreichische Goldrute......... 98.30
etperzenüge Kronenreine. 99.3s
„ Ungarische Goldrenl«...... 93.75
„ Ungarische Kronenrrute.. .. 12 7-
Oestr. nugcr. Baul-Aetiea ........ 834.85
Lreditaeüeo 242.50
London ... 118.40
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark d- R.-W. 118.40
Zwanzig-Mark-Stücke 83 67
208ra»eS-Stücke... c. 19.29
Jtaliemsche-Roten 90 0S
Rand-Ducaten ......... 11-38
Amtliche»' Kurs- und Warktver ichs.
Tzervowitzer Frucht-und Produktenbörse vom. 5. Marz 1900
Preise in Kronen per 50 zc,zo»camm (Parität).
Zöeizen:
Prima ....
Mittel ....
Kogge«: ue«
Prima ....
Mittel ....
Gerste:
Brauerwaare-
Brennerei -Mälz-
waare
Käfer r
lkarktwaare
Kekfaale«:
WinterrepS. pmt-
Hauffaat prmt--
Kkeefoat prima
Mittel.
Van
Bis
7.50
7.60
5.55
5C5
5.80
580
480
4.85
10.40
10.50
8.75
9—
70.—
80—
55-
65—
.
——
Mat»
Bon
Bi«
Pro",vt■
5.25
5.3»
Mittck..--
—.
Ner ulais feucht.
5 80
4.90
. mitt. prom-
***“•
„ y. MaiJuni
4 SS
5.30
Cinqnanin,' alt
5.—
. neu, pro-.
5«
—
LükkenfrSchte;
Bohnen....
Erbsen ....
6 60
6.-
67»
6.75
Mittel
15.- 20.
Nenchet:
Spirltn«.
per 10.000 ?tr&.
roher prompt exc.
Steuer auf Lies-
ab Brennerei-
Czernowitz-- >35.25
Kotzmaa-•
Wituitz-
35.7»
BeraotworUlcher Redacteur Jakob Hnth


[ 2023-06-29 10:37:21.577 - 19000309 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowinaer Kkundschan.
9. März 1900.
f Wichtig fOr Hausfrauen I 11
Die
Erste Wiener mechanische
Strumpt-Strickerei
der Rosa O-r-CLnseid.
Czernowitz, Franzensijasse 81
empfiehlt sieh einem geehrten P. T. Publi cum zur ge-
•ctimackvollen, dauerhaften und billigen Her­
stellung aller in dieses Fa ch einschlagenden Arbeiten.
Bestellungen werden mittelst Postkarte erbeten.
löiähriger “besserer Burscht
■welcher der deutschen und ruthenischen
Sprache in Wort und Schrift vollkommen
mächtig ist, wird in der
Hermann Czopp’schen Bnchdruckerei
als Lehrling aufgenommen.
Üiiaker 6Lks
Ueberall zu haben in 1 Pfd- u. J ji Pfd.-Packeten (mit Kocirecepto.]
Zur Kinderernährung-:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die
Kinder nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der
Zeit ihres schnellen Wachsens bedürfen Kinder einer
verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel-Süssigkeiten schaden
„Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) macht sie gesun 1
und stark und dann kommt von helbst— die gute
Natur. Allen Müttern -wird das Kochen dieses vor­
züglichen Nahrungsmittels emfpohlen.
OtLOoolat
,1
[SUCHAUD I
Ueberall
+ käuflich.♦
i
Oacao
I
Cotillon- Orden
Cotii Ion-Touren
Confetti Luftschlangen
in grosser Auswahl
liefert billigst die
Bapier Caaja. d.l-crn.g’
£eon König
Czernowitz.
Bauparzellen
gegen Theilzahlungen
in der Wajnarowicz- BrSahanr- u. Fabrikrga e (ehemals Redin-
g«'sche Gründe) sind zu verkaufn.— Eventuell werden gegen
Theilzohluugeu Häuser uach Wunsch gebaut, auch Ziegel
Steine und Sand »«kaust.— Luch find bie Häuser in der
Fabrik-gaste 14 und 16, auch in der Metzoergoffe 17 u. 19 PreiS-
«ürdig zu verkaufen.— Ferner Gelegenheitskaof einet
firandwirtschaft bestehend ans 80 Joch Lecker, Wiese und Wei,
de und 40 Joch Wold, zusammen 120 Joch in einem 5 .nit
Plexe in Lukowetz q.:@. geleden ist preiswOrdig zu verkanseu
Nurkunst beim Eig nlyümer
M. GRIESHABER,
Czernowitz, St. Nicolausgasse Nr. 8.
I. hygienischer
Rasir-^Frisirsaton
Eerrengasse 9.
Lipa Grünberg
Hühneraugen-Entterner.
Wer frische Kren-
würste will gehe ins
Frühstücks-Loeal
Moses Hermann
Specerei- and
Delicatessen-Geschäft
Ringplatz 8.
Billiger als Ueberall!
Gold, Silber, Juwelen, Uhren
alle Schmuekgegenstände,
Silber-TafelgerSthe u. Bestecke
M soll Melier,
CZERN0WITZ (Ttmgplatz.)
■H« -» <■
Juwelen, Gold und Silber
"werden zu höchsten Preisen gekauft oder in Tausch
genommen.
Gold- und Silberwaaren k. k. ämtlich punzirt.
Die besten Mol**auer
Weine,
F9r Echtheit wird garantirt
Heiner' s Weinteller
Optik, Mechanik.
Laien. Beparatoraislalt
Isidor Fenner
Czernowitz, €empel§asse 3
empfiehlt sich zur Ausfertigung aller in
dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
Billige Preise.
Man überzeuge sich.
fjen
rtet
wn
iiüou daselbst -warme u. kalte
Speisen.
M. KATZ
Blse3a.7a.eja.dJ.im.gf
« «ros* en deUil
CZERNOWITZ
Bahnbosstrasse Nr. 2
reiohassortirtes Lager aller ic
dieses Fach einschlagender
Artikel m bllllgea Preisen
>=7rste BiaJco'w^.aa.sx
Speol&l-Schuhmaoher-Werkstätte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercnrses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Rnssischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schuhwarca für Herren
Samen und Kinder nach neuester Faeon wie: für Plattfüsse
HunpfBase, Spitzfäase mit orthopädischem Apparate und
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
Ä
H ühneraugen-Entfer ner
H. FEILES
; Z2M0W1TZ,
Sussiscftegasse Nr. 6
Bauparzellen
in der Pumnulgasse 27
sind preiswürdig auch
gegen Ratenzahlung zu
verkaufen.— Näheres
beim Eigenthümer dort­
selbst.
Gratis
«halten die Abonneutinen
der „SBienec SRobe“ die reich
illustrirte Zeitschrift
mit dem Beiblalie: .Für die
Binderst übe", ferner eine
große Anzahl
farbiger Modebeilageu
sowie m beliebiger Anzahl.
Schnitte
nach Matz
nach deu Bilder» der.Wien«
Mode" und der .Wiener
Zinder-Mode".
AbouuementSaunahme und
AufichlShefte in jed« Buch­
handlung.
eröffnet de» Jahrgang 1900
•it den beiden hervorragenden erzählenden Werket:
„Im Masserxvmlrel"
,. M.I)eimburg
„Oer Lckmzengel"
Paul ye^se.
von
Hhonnementtpreir vierteljährlich 2 Uronen IO Beller
ob»» rk«i«p«i..
Zu beziehen durch die Buchhandlungen und Postämter.
c
2 C
irr 1"^
•«a«.
J
lür Specereihandlungen, für Mo­
disten- und Hutgesohäfte
in allen Grossen und Papierqualitäten
mit und ohne Druck liefert prompt zu festen
Preisen
K* Czopp's Buchdruckers, Gregorgasse 3.
Druck, Berlag mw EigentHn» H

