
[ 2023-06-29 10:45:42.945 - 19000106 - Seite 1 ]
A,
skr Czervowitz mit ZnstrLnnz
t %ctt tfctr Postvnsendnag im Lvlaodr inet. Bosnien
». Herzegowina: Gaozjä-rlich 12 fL, -albjädrliL« fc. oiertd*
Kbrlich 8 monatlich 1 fl. Für «uwänim «. Rnhlmid
,«Mr. 8« FrrS.. Halbjahr. 18 KrcS., vierteliÄr.» Krr».
Kür Deutschland «nyiühr. Z0 »«;, dalbjähr. u Mart-
dirrtelWr. 7*/, Marl. «tajeln- Sremvlarr4kr. VSmmü
ULounrmentSbetrüae find in Ezernowld zahlbar m>d lagvar.
Erscheknt täglich
mit Ausnahme der
soll
f Sonn- und Feiertage
Tage.
Pedactt«» uidd Zdmtniflknttou:
Grrgorgasse 3.
U»t»pN»M«V«dd<»»nM, Mn. 37.
A»s»r»i»n-.«,d8h»,«. Die sechssyaltige Letitzrik l Bchirtt«
gericht in Czeruswig.
Nt. 3213.
Czernowitz, Samstag, den 6. Jänner 1900.
XIX. Jahrgang.
Wegen des hohen Feiertages erscheint
die nächste Nummer der „Dukowinaer
Rundschau" Dienstag den 9. Lanner 1900.
^ Ernste Zeiten.
Nach etwas mehr als zwei Jahren Wird
Oesterreich sechs Ministerien verbraucht haben;
es regnet also bei uns von Tagescxcellenzen;
welch beißender Spott und bittere Sgtyre durch
derartige politische Zustände in der humoristischen
Tagesliteratur herausgefordert worden, ist schier
u»begreuzba:; der echte Patriot aber verhüllt
sein Antlitz in Trauer, denn er erkennt in den
^fortwährend schwankenden Verhältnissen des
Reiches, die sichersten Vorzeichen für die Gefähr­
dung der Existenz desselben. Bei der vorwaltenden
Sachlage Deicht das Reich einem Schwerkranken,
dem mau auf künstlichem Wege.Nahrung zuführt;
alle Mittel, welche von den erfahrenen Aerzten
des Reiches in Anwendung gebracht werden, um
den Schwerkranken endlich einmal wieder auf seine
. Beine zu bringen, haben gar keine Wirkung er-
^eit, es sei denn, daß durch das Verabreichen so
vieler in ihrem Wesen so grundverschiedenen
Mittel, sich ein permanentes Unbehagen und ein
übler Nachgeschmack einstellten, welche womöglich
noch abträglicher auf das Allgemeinbefinden wirken
müssen. Die Idee, mit Bcamtenministerien die Ge­
schäfte des Reiches weiter zu führen ist sicherlich
weder dem Wunsche der Krone noch dem der Be­
völkerung entsprungen; in der Verzweiflung
überlegt man eben nicht ;erst lange, ob man dies
oder jenes thun oder lassen soll; was für den
Augenblick günstig und rajhsam erscheint, wird
vollbracht und sollte& sich auch knapp darauf
herausstellen, daß matt nicht den richtigen Weg
gewählt hat. In Oesterreich sind die Zustände in
den. letzten Jahren leider derart gediehen, daß
jesttzr Politiker, welche zu irgend einer bestimmten
Rolle bei der Verwaltung der Staatsangelegen­
heiten berufen ist, sich stets und mit Angst und'.
Bangen vor Augen halten muß, daß hohe, ja
höchste Interessen im Spiele stehen; «ne neutrale.
Zone gibt es bei uns gar nicht; jede unschein-,
bare Kleinigkeit, welche in einem anderen Staate
gar keine Rolle spielt und bei der man es nicht
der Mühe wert, findet, .— auch nur etwas, längere
Zeit zu verweilen bildet in Oesterreich eine
Staatsnothwendigkeit. Und es muß wirklich keine
Phrase sein, »ran mau in der letzten Zeit die
österreichischen Staatsuothwendigkciten im lächer­
lichen Sinne commentiren hört; es ist eine döse
und bittere Wahrheit,' daß dieses Reich durch
irgend welche kleinliche Angelegenheit in ernste
Schwankungen geräth, W zu den ernstesten Be­
fürchtungen Anlaß geben können. Das ist eben
das Individuelle an deyMerreichisch.en Zuständen
und es müßte etwas Grmkes, etwas Bedeutendes
geschehen, damit normale Verhältnisse herbeigeführt
werden. Ob bereits die nächste Zukunft eine
Besserung der Verhältnisse bringen wird, das ist'
eben eine bange Frage, die sich' jeder .wahre
Oesterreicher ängstlich vorlegen muß. Ein Aus-
spruch des Kaisers besagt, daß mit dem neuen:
Jahre denn doch ein arbeitsfähiges Parlaments
zustande kommen müßte. Selten ist in frühere«
Jahren, und mögen die politischen Wogen noch
! so hoch gegangen sein, das Wort des Kaisers so
oft zitirt worbrn, als es eben heutzuge der Fall
ist; man ist eben bestrebt durch die Autorität
dort eine Wirkung zu erzielen, wo sich Vernunft
und gesunder Menschenverstand vergeblich abge­
müht hat. Der L..sgleich zwischen Deutschen und
Czechcn wa^'auch ein Wunsch des Kaisers, den
er wiederholt geäußert hat; bis nun ist dieser
Wunsch des Monarchen n'cht in Erfüllung ge­
gangen; die Erbitterung zwischen diesen beiden
Bolksstämmen ist nach wie vor eine hochgradige
und es ist deshalb nicht abzusehen, wie unter
solchen Umständen ein arbeitsfähiges Parlament
' zustande kommen soll. Daran wird selbst die
Thatsache nichts ändern, daß von der öffentlichen
Meinung aller Schattiruugen ein Ministerium
Körber mit vielem Aplomb fignalistrt wird;
die Erfahrung hat gelehrt, daß ein österreichischer
Minister nicht schlechter ist als der andere;. die
Volksvertretung ist es, auf welche die Bevölker­
ung ihre großen Hoffnungen aufgebaut hat; seit­
dem radikale, I terrorisireude und zersetzende
Elemente in das Volkshaus am Franzensring
hingezogen sind, gibt es in Oesterreich keine
positive, politische Arbeitsleistung. Will man hier
energischen Wandel schaffen, so wird man zu
-drastischen Mitteln seine Zuflucht nehmen müssen;
man spricht allgemein, daß das Parlament für
‘ den Fall, als keine positive Arbeit geleistet werden
und sich keine dauernde Regierung behaupten sollte,
aufgelöst werden wird. Mit der Auflösung des
Parlamentes wird die ganze Situation deS
Reiches gewiß nicht um Wesentliches ge-
bessert, aber man kann nicht wissen, ob nicht
Feuilleton..
Die Bescherung.
' Im bischöflichen Waisen- und Armenhause
war man eben daran, die Betheilung der Kinder
mit Kleidern und Schuhen vorzunehme«. Die
würdigen Schwestern hatten -Alles hübsch zu­
sammengeschrieben, wie viele zu bekleiden wären,
wie viel Geld darauf zu verwenden sei;, die
. Hälfte der erforderlichen Summe steuerte der
-Bischof bei, die andere Hälfte gab der Frauen-
verein her.' '■,
In erster Linie sollten die' Kinder betheilt
werden; den Anderen, den Erwachsenen, den
sogenannten verschämten Armen, die sich nicht
gerne öffentlich beschenken lassen, sMe die Be­
scherung ins Haus geschickt werden.
, ES war gegen 3. Uhr nachmittags ge-
; würde»; die versammelten Gäste schritten aus
'dem Zimmer der Oberin gegen den großen
Speisesaal. Voran ging Hochwürden Taddäus
Juhasz, der Dittctor des kleinen Seminars, mit
; der Oberin. Schwester Adolrscentia; ihnen folgte
der Oberstichlrichter Zoltan Repaffy mit Schwester
Agathe. Hinter ihnen schritten Hochwürden
. Pater Hamor, der Dechant. Mit de« Bürger-
, Meister Joses Eznpük.''"/ •-
An der Thür des Speisesaales machte der
. Ws halt. Dort stand nämlich der goldbeschnürte
/ des Obrrgespans in strammer Habtacht»
Stellung und wartete mtt der Mütze 1ü der tzayd.
>\. „Ich küsse die Hand, hochwürdige Schwester
Vorsteherin." richtete der Hußar aus, „die
Extellenzfrau läßt Sie bitten, Sie mögen mit der
Eröffnung der Feier noch ein wenig' warten,
denn sie möchte auch mit bebet sein. Bitte, ich
küsse die Hände; st- wird gleich, da sein, höchstens
in einer Viertelstunde."
Die Oberin lächelte überrascht: „Also ist
die Excellenzfrau doch nach Hause gekommen ?"
.. Ich küsse die Hände;— mit dem Mittags­
zug direkt aus Fiume."
„Und Sie will auch gleich zu unserem arm­
seligen Feste herkommen, wie Sie sagen? Das
ist wahrhaftig fchr gütig von der Excellenzfrau?
Gewiß, wir werden auf sie warten! Wie sollen
wir auch nicht; wir warten mit großem Ver­
gnügen auf ihre Excellenz!"
Bald ging wie ein Blitz die Kunde von
Mund zu Munde: „Auch die Frau Oberge­
spannin, die Sternkreuzordensdame, die Prä­
sidentin des Frauenvereins kommt!"
So stille wurde es auf eiumal unter den
versammelten, als ob die Excellenzfrau schon da
wäre. Die bürgerlichen Scherzworte verstummten
und eine feierliche, aristokratische Stimmung stellte
sich eifl. Der Oberin ging plötzlich ein Gedanke
durch den Kopf. Besorgt, beinahe ängstlich wendete
sie fich zu Schwester Agathe r
‘ „Richtig. liebe Schwester, wie wird's denn
jetzt Mit unserem Festgedicht werden? Ru«, wo
die Excellenzfrau selbst kommt, können doch nicht
mehr die Verse gesagt werden,-welche die kleine
Christine Szabo einstndirt hat?" V,'- r:‘
i. Schwester Agathe beruhigte lächelnd die Obe­
rin:
„Seien Sie getrost, Schwester Oberin; ich
habe an diesen Fall gedacht, und darum habe ich
die kleine Marie Tarkai ein Gedicht lernen lassen,
das der Excellenzfrau gilt. Es sind sehr schöne
Verse, die werden wir hersagen lassen."
„Ist auch vomSternkreuz darin die Sprache?"
„Auch das kommt darin vor. Im Uebrigen
hat das Gedicht Hochwürden Taddäus Juhasz
verfaßt."
„O, dann bin ich beruhigt. Was Hochwürden
schreibt, das ist gewiß klassisch."
„Bitte, bitte," wehrte Hochwürden Taddäus
Juhasz bescheiden ab; »ich that's nur aus Pflicht,
.aus keinem anderen Grunde. Da ist wahrhaftig
Nicht viel Poesie darin."
„Doch, doch," versicherte der Bürgermeister,
„wir wissen ganz wohl, welch ein dichterisch ver­
anlagter Geist Hochwürden find."
~ Darüber wurde nun eifrig hin und her ge-
sprücheu und schließlich mußte Hochwürden Lad-
däuS Mhüsj selbst die Ueberzeugung gewinne»,
daß er rin großer Dichter sei. Roch als die Equi­
page der Excellenzfrau in die Thoreinfahrt rollte,
recitirte die Versammlung ans dem Korridor die
Verse von Hochwürde.»
Run aber wurde es plötzlich stille und AlleS
drängte sich zur Treppe vor; die Oberin schritt
die Stufen hinab, knapp bis zum Wageuschlag;
dort half sie der Excellenzfrau, die die verkörperte
Liebenswürdigkeit war, beim AnSstetgeu.
Die Frau Obergespannia grüßte lvitsclig
asten Seite« »ud die Gäste ihrerseits vnntea
i Gl.: fi •... --; i' ’v


[ 2023-06-29 10:45:42.945 - 19000106 - Seite 2 ]
eitf 2. Bukowinaer Rnndschan. b. Jänner 1800.
Lurch eine« solchen Schritt vielleicht gesündere
Verhältnisse gezeitigt werden. Die Bevölkerung
schreckt nicht vor dem Gespenst zurück, welches
ihr durch die eventuelle Sistirung der Verfassnng
angedroht wird; die Aera des 8 14 war doch
auch nicht anders als ein absolutistisches Regime
und man kann nicht sagen, daß mau darüber be­
sondere Enttäuschungen erlebt hat. Niemand
wird auf fich das Odium lasten lasten» daß er
sür den Absolutismus eine Lanze brechen möchte;
aber wir leben in einer so trostlosen politischen
Zeit, daß und jedes angepriesene Mittel will­
kommen erscheint und uns Hoffnung einflößt,
vielleicht auf tiefem Wege die Gesundung der
"Verhältniffe herbeigeführt zu sehen. Die Glanzzeit
"des Parlamentarismus ist vorüber, bei uns ging
sie schneller dahin, als in jedem anderen Staate;
mit Wehmut erinnert man sich der glänzenden
Geister und geniale» Volksvertreter in den Sieb­
ziger Jahren; sie sind alle dahingesnnken und
über sie hinweg stürme» die Geister der Zer-
störung und Vernichtung. Wer wird diese bösen
Geister bannen? Immer dringender wird diese
Frage und niemand findet stch, der hierauf die
paffende Antwort trifft.
Die theoretische Kronenwährung.
Seit fünf Tagen steht die obligatorische Kro-
aenwährung in Kraft. Niemand hätte voraussehen
können, daß die Einführung derselben zu Schwie­
rigkeiten oder gar zu Klagen Anlaß geben würde.
Die Umrechnung von Gulden in Kronen, von Kreuzer
rn Heller erschien doch gar zu einfach. Mit zwei
multip iciren kann doch ein kleines Kind. Wider
alles Erwarten ergeben sich nun doch allerlei Unbe­
quemlichkeiten, welche durch Unterlassungssünden der
«ompetentm Behörden noch verschärft werden. Ein
natürlicher Uebelstand liegt in dem factischen Reben-
«inanderbesteheu beider Währungen. Unternehmungen,
Geschäftsleute, überhaupt alle Personen, die zur
Buchführung verpflichtet sind, haben sofort die Kro-
irenwährung acceptirt, der Private, conservativ in
seinen Neigungen, rechnet nach wie vor mit Gulden.
Gast und Kunde rechen anders als Kellner und
Verkäufer. Die Kunde rechnet, daß sie 36 Kreuzer
herauszubekommen hat, zählt ihr nun der Commis
laut bis zu 72 vor, so wird sie verwirrt und be­
ginnt von Neuem zu rechnen. DaS scheint theoretisch
nicht leicht begreiflich, praktisch aber ist eS so, wie
man in den letzten Tagen unzähligemal Gelegenheit
hatte, zu beobachten. Cassiere und Buchhalter haben
schwere Tage, eS kommen thatsächlich Irrthümer
vor, wenn die einen Posten in Gulden, die anderen
in Kronen laufen. Doch daS wären Kinderkrank-
heilen, die man nicht ernst zu nehmen braucht. Nach
kurzer Uebung wird man sich in die Doppelrechnung
gefunden haben, und wenn auch ältere Leute bis au
ihrer Tage Ende von der Guldenwährung nicht ab-
gehm werden.
Bedauerlich aber ist es, daß in Wirklichkeit die
Kronenwährung noch gar nicht besteht, daß sie wohl
obligatorisch ist, daher jeder Geschäftsmann gezwungen
ist, in ihr zu rechnen, daß sie aber nicht factifch
existirt, daher Niemand in ihr bezahlen kann. Von
dm neugeschaffenen Münzen bastren nur die Kro­
nenstücke und die Zehn-Hellei'Ltücke auf der neuen
Einheit. Zwanzig-Hellerstücke und Zwei-Heller-Stücke
sind der Einbürgerung der neuen Währung direct
schädlich, da sie dem alten „Sechserl" und dem alten
„Kreuzer" die Fortexistenz ermöglichen. Fünf-Kronen
Stücke und Zehn-Kronen-Noten sind wohl geplant,
aber sie hätten schon vor der obligatorischen Ein­
führung der Kronenwährung im Umlauf sein sollen.
Von Fünf-Heller-Stücken, einer überaus wichtigen
Einheit in einem wirklichen Kronensystem, hört man
überhaupt nichts. Und die Ein-Heller-Stücke? Diese
wurden wohl seinerzeit in Umlauf gesetzt,
aber vom Verkehre abgestoßen, so lange
die Guldenwährnng noch unumschränkt
herrschte. Aber jetzt, wo die Kronenwährung obliga­
torisch eingeführt ist, jetzt braucht man sie that­
sächlich, und eine vorsorgliche Regierung hatte
darauf bedacht sein muffen, die Circulation neuer­
dings mit dieser Münze zu versehen.
Welchen Zweck hat man denn damit verfolgt,
als mau seinerzeit im Zusammenhange der Valuta­
regulirung den Ersatz der Guldenwährung durch
die Kronenwährung decretirte? Es geschah doch
keineswegs aus Vergnügen an der Rechvungs-
operation, sondern man ging von der Erfahrung
aus, daß ausnahmslos in allen Ländern mit nied­
rigerer Währungseinheit, in Frankreich, Deutschland,
Italien, der Schweiz, das Leben billiger ist als in
deu Ländern mit hoher Währungseinheit (Oesterreich-
Ungarn, Rußland, England, Amerika rc.j. Dieser
Erfahrungssatz erleidet fast keine Ausnahme, trotz
der Verschiedenheit der wirtschaftlichen Structur der
bettoffenen Lander, und man muß daher annehmen,
daß sich ein volkswirtschaftliches Gesetz in ihm birgt,
obwohl eS bis jetzt noch nicht gelungen ist, das-
selbe einleuchtend zu beweisen. Man weiß nur, daß
eine kleinere Münzeinheit kleinere Preisvariationen
möglich macht und überhaupt in Geldcalculationen
knapper und genauer macht, während eine höhere
Münzeinheit geeiguet ist, eine gewiffe Roblefle in
Geldsachen zu fordern. Aber was immer der Grund
fein möge: die Thatsache besteht.
Aber o Ironie des Schicksals! Wie hat sich
diese Maxime in Oesterreich bisher bewährt?
Welche Wirkung auf die Preise hat die Kronen-
Währung in unserer Monarchie bisher gezeitigt?
Allerdings nur eine einzige. Aber diese war eine
Bertheuerung. Die Krouenwährung hat nämlich
den Anlaß bieten müffen zur Bertheuerung der
Korrespondenzkarten, der Recomandationsgebür und
einiger anderer Posttarifsätze. Die billigere Cor-
respondenzkarte, daS war eines der wenigen Dinge,
die wir armen Oesterreicher vor den Ausländern
voraus hatten. Am ersten Tag der Krouenwährung
wurde uns auch dies genommen. Aber fei es! Gz
wird behauptet, daß durch die Bertheuerung dieser
Gebüren nur die Mittel gewonnen werden sollen,
um die lästigen ZustellungSgebüren auf dem Lande
aufzuheben und die Stellung der Landpostmeister
zu verbessern. Gut! Möge dem Lande gegeben
werden, was der Stadt genommen wurde. Aber
dann hätte die Regierung wenigstens dafür sorgen
sollen, daß die nöthigen Borräthe an neuen Post­
sorten rechtzeitig vorhanden seien und der Schaden
nicht verdoppelt werde. Dies war nicht der
Fall. In de» wenigsten Trafiken konnte man jn
den ersten Tagen neue Correspoydenzkarten oder
Heller-Marken oder Fünf-Heller-Marken erhalten.
Man konnte sich nur ln der Art helfen, daß man
auf eine alte Correspondenzkarte noch eine Ein-
Kreuzer-Marke klebte, derart, daß die Karte drei
Kreuzer kostete, statt zwei Kreuzer nach dem alten
Tarife und fünf Heller nach dem neuen.
Wir wollen kleine Mßstände nicht übertreiben.
Aber dies Eine bleibt wahr: Soll die Heller-
Währung ihren Zweck der Berwohlfeilung des Lebens
erreichen, so muß sie wirklich leben; sogmsie leben,
so müssen Heller circulireu und die ganze Scheide­
münze muß wirklich auf der Basis des Hellers und
nicht auf der des Kreuzers aufgebaut sein.
Es muß wirklich heißen: „Wer den Heller
nicht ehrt, ist der Krone nicht wert ", der Heller
darf nicht mehr als Bettelmünze gelten. Und das
wird er auch nicht mehr lange, wenn die Regierung
ihre Pflicht thut in der Wahl und Vertheilung^der
Scheidemünze und es stch ernstlich angelegen sein
läßt, die Kronenwähmng wirklich durchzuführen.
Kleine Chronik.
Czeruowib, den 5. Jänner 1900.
Tanz-Soiree. Am 13. d. findet beim LandeSpräst«
denten Br. Bourgnignoo eine Tanz-Soiree statt.
Personalnachricht««. Der in Rom weilende Prälat
und Pfarrer in Czeruowib, »Josef S ch m i b trifft am
7. d. wieder hier ein.— Der Ingenieur der bukowinaer
Localbahneu, Anton S n S n u ist io dienstlichen An-
getegenheiten aus Wien hier eingetroffen.— Der
für deu Staatsbaudienst der Bukowina neuernannte Ban-
rath Friedrich H a b e r l a u d t ist zur Uebernahme seine«
Dienstes bente vier angekommen.
Todesfall. Rach langem fchwerenLeidr» ist HrLrestt»
Rennet» v. HerSzeoy, RegiernugSrach a. D.,
Ritter des Frau»-Ios-f-OrdenS, gestern om 2 Uhr nach­
mittags gestorben. Der Verblichene wurde im Jahre 1837
als Sohn des gr.-or. Pfarrers v. Renn.h in Burla ge­
boren, ablolvirte im Jahre 1855 das Gymnasium in Czer-
yow b, 1859 die juridifch-volitifchen Studien in Wien und
trat 1889 al» Concept kvraktikant bei der bukowinaer
Landesregierung ein, >m Jahre 1866 übertrat v. Rennet»
in LandeSdieuste, dir er aber im Jabre 1868 wieder Ver­
sich nicht thun im Gratuliren. Man fand, daß
die Excellenzsrau wundervoll aussehe. „Ja, die
Seeluft!", „Das Seebad!", „Die Promenaden
am Meeresstrand!"— Jedermann sprach vom
und nur vom Meer, das wohl noch keiner von
ihnen mir eigenen Augen gesehen haben mochte,
von dem aber doch Jeder so beflissen zu reden
sich beeiferte, als ob er e8 sehr wohl kannte.
Schließlich blickte die Excellenzfrau nach der
Saalthür und meinte:
„Wir könnten nun wohl beginnen, nicht
Vahr?"
„O, gewiß. Wir haben ja blos auf Excellenz
gewartet. Wen« Sie befehlen ..."
„Bitte recht sehr, liebe Schwester, bitte,"
sagte die Frau Obergespauntn.
Der Saal war gesteckt voll. Es mochten an
hundert Waisenkinder da sein, eine Menge Jam­
mer auf einem kleinen Fleck. Zum größten Theil
Kinder in einer grauen uniformen Kleidung, dann
einige kleinen Mädchen in dünnen Kattunkleidchen
Md ein paar bleiche ärmliche Knaben in Grup­
pen aufgestellt; auf der einen Seite die Knaben,
auf der anderen die Mädchen und Alle stüMten
sie mtt ihren verwunderten KiuVeraugeu die An-
kommenden au.
. Hochwürden Taddäus Jahasz setzte sich aus
Harmonium.
_ Unter seinen Fingern rttSutra -ft andächtigen
Möge des Harmoniums und stimmten mit den
frischen Mderstimmeu zu einer Psalmobte za-
faKmm. ...
Darauf trat die klekve Marte Tarkai vor.
Sin rundliches, blauäugiges braunes Ktud j mtt
einem Engelsgcsichtchen. Sie war nicht älter als
sieben Jahre und blickte erst verschüchtert um sich
ehe sie sich vor der Gesellschaft verneigte und mit
etwas stockender Stimme ihr Gedichtchen hersagte.
Die Verse sprachen vom Engel der Wohl­
thätigkeit, in dessen edlem Herzen das glänzendste,
wahrhaftigste Sternkreuz, die Menschenliebe,
flammt. Hochwürdeu Taddäus Juhasz hörte es,
roth vor Vergnügen, an.
Die Frau Obergespannin streichelte das Köpf­
chen des Kindes.
„«» war feyr yuvfch,_
hßbsch! Wie heißt Du denn?
„Marie Tarkai.. ."
meine
i«
stieme, iey,
Die Excellenzsrau betrachtete Nachdenklich die
Züge des Mädchens; dann winkte fie den um­
stehenden Herren und Damen vertraulich und
heimlich thuend zu, als üb fie ihnen etwas- per-
trauen wollte. Die Gesellschaft trat näher.
„Wie sonderbar," sagte die Frau Ober-
gespauptn flüsternd, „ich bin i« dieser Gegend
aufgewachsen; aber den Namen „Taickai" habe
ich da nie gehört."
Der Oberstuhlrichter beeilte sich, die Sache
aufzuklären. „Das hat seine eigene Geschichte,
gnävigste Frau," sagte er. „Dieses Kind ist ein
Findling. Ich selbst habe es aufgefunden, eS war
das auf einer Amtsreffe draußen auf dem Wege
-um Tarka-Bache. wo daS Kind weggelegt worden
war. Bon ha nahmen vir auch chreu Namen
her, da wir keine Spar ihres Herkommens kaun-
teu. Das arme Ding mochte damals zwei bis
drei Monate alt gewesen sein: ich selbst brachte
es mit mir bisher; seither ist es hier aufge'
wachsen." fj
„Sonderbar, ganz sonderbar," sagte die
Excellenzsrau. „Und je länger ich das Kind an­
schaue, desto lebendiger tritt in mir die Erinne­
rung an eine arme unglückliche Französin hervor.
Herr Oberstuhlrichter, Sie müffen sie ja auch ge­
kannt haben? Sie war da in der Nähe Kerezs-
tur Erzieherin bei de» Kindern der Barons
Rotalagy."
„Gewiß, gewiß, gnädigste Fran," bekräfttgte
der Oberstuhlrichter. „Ich erinnere mich sehr
wohl. Es war ein prächtiges, heiteres Mädchen,
wir unterhielten uns bei den Rotalagys oft köst­
lich mit einander. Mademoffelle Louise nannten
wir ste; wir riesen fie immer nur bei ihrem
Taufnamen."
„Ja, ja." fügte die Exeellenzfräw hinzu.
Plötzlich hat sie Latz Haus des Barons ohne
^sichtlichen Gründ verlassen; die RotalaMs
Exn vielleicht heute noch nicht, warum. Ich
traf ste einmal, aber, mein Gott, wo! Es werden
jetzt drei Jahre her sein; es war zur Herbheit
ist ein» trüben Dämmemngsstunde; wtt süßen
draußen auf einer der Leraffen des Parkes in
Abbazta. Ich gestehe, es war eine recht lang­
weilige Gesellschaft; nichts als alt« Weiber and
ein hekktscher Rechnungsrath, der ewig bas
Thermometer Wirte. Eine solche Gesellschaft'
die Über nichts zu reden weiß, ist wahrhaft ent-
Wch. Ich wome mich eben davonmache«, als
pwßlich aus 15er LirektionSkanzlei der kleine Re­
porter, der immer in unserer Nähe stch herum«


[ 2023-06-29 10:45:42.945 - 19000106 - Seite 3 ]
6, Jänner 1900.
Bukowinaer Rundschau
Seite 3.
likß. u« in dt» sta-tlichm BerwaltullL-dienft zu treten,
in dem» schnell »ach cinanbn BezirlSeommiffär, Bezirks-
hauptmann in Radautz uvd endlich Regirru»a»eath und
Leiter de» PräfidialbureanS geworden. O- v. Renney war
durch zweiundzwavzig Jahre Landtagsabgeordneter, durch
zwei Wablverioden LandeSauSschußmitgkied und viele Jahre
hindurch auch ReichSrathSabgeordueter, ». Rennet» war eia
kenntnisreicher, ebenso fähiger ak» erfahrener und routiuirter
Berwaltungk beamte, der dem Sande und der Regierung
ausgezeichnete Dienste in vielfacher Beziehung geleistet; da»
Siechtduw, da» ihn befiel, zwang ihn, stch leider viel zu
frühzeitig vom Schauplatze des öffentlichen Leben« uud Wirken»
zurückzuziehen. Der Verblichene war eia lauterer, integrer
Charakter, ein flinker, unermüdlicher, mit rascher Auffas-
fungSkrast begabter Arbeiter, ver klug und gewandt l-der
ihm übertragenen Ausgabe, selbst unter den fchwieriüstenBcr-
haltniffen,gerecht zu werden verstand. Alle drese Eigenschaften
verschafften ihm di- Hochachtung und Liebe Aller, die chm
»ähertrativ.—Da« Leichenbegängn-S findet am S. d. um 8
Uhr nachmittags vom Traurrhause. FranzenSgaffe Nr. 24
au» statt.
Ernennung Der Finauzwache-Oberiuspector I. Cl.
der FinanzlauveSdireclion in Graz, Carl Höbn wurde
,«m Oberfinanzrath bei der Fioanzdirection in Czernowitz
ernannt.
A«S Wizuitz wird uns geschrieben: Bei der gestern
hier stattgesulldeu Bürgermeistcrwahl wurde der Apotheker
Josef L u w i s ch rum Bürgermeister gewählt. Bei dem
nach der Wahl stattgefnndeu Banquet wurden dem BezirtS-
zirkshauptmann R- v- Tabora, dem Steuerinspektor
Sodotkiewicz sowie dem ueugewählteu Bürgermeister viel­
fache Ovationen bereitet.
Militärisches. Zn Cadrten beim Landw.-Jnf.-Reg
Czernowitz Nr. 22 wurden ernannt: Engelbert Benno,
Dr. Strauhal Wenzel und Woprzal'k Gustav.— Z«
Reservecadeten beim 4l. Jnf.-Reg. wurven ernannt: Ste-
faoowicz Aler-uder, KiuSbrunuer Chaim und Terlecki
Casimir.
Ausgraöungeu aus dem vorige» Jahr­
hundert. Ein zweiter, ebenfalls sehr interessanter
und schon damals sehr dringender Antrag, der bei
diesen Grabungen von unserem Localhisioriker auf­
gefunden wurde, ist der Antrag auf Revision
unserer Bauordnung. Man sieht es
diesem Antrage an, daß er schon ein sehr hohes
Alter hat, daß er ungefähr aus dem vorletzten
Jahrzehnt des abgelaüfenen Jahrhundertes stammt
und als unser Localhistoriker über das Geschick
dieses Antrages nachforschte, da stellte es sich heraus,
daß mau sich in der ersten Annahme nicht getäuscht,
sondern daß der Antrag auch wirklich ein recht
hohes Alter hat. Es war nämlich so um die
Achzigerjahre des vorigen Jahrhuudertes, da sich
der Gcmeinderath unserer Stadt dessen besann, daß
die damals noch geltende aus dem Anfange der
Sechzigerjahre stammende Bauordnung für die
Stadt, welche inzwischen in die Reihe der Groß­
städte getreten war und sehr viele moderne Ein­
richtungen erhalten hatte, denn doch nicht mehr
passe und daß eine Revision derselben eine unum­
gängliche Nothwendigkeit war. Damals herrschte
im Czernowitzer GeMeinderathe die Unsitte, zur
Lösung jeder Frage von etwas größerer Bedeutung
eine eigene Commission— Fachsectionen war ja
damals ebenso wie heute vorhanden— einzusetzen,
was die sehr unangenehme Folge hatte, daß es
niemals zur Lösung dieser Frage kam. Wie nämlich
der gleichzeitigen ZeitungSliteratur zu entnehmen
ist, beschränkten alle diese Commissionen ihre Thä­
tigkeit blos auf die Constituirung, womit sie aber
auch ihre Thätigkeit zugleich beendeten. So kam
eS daß mehr als ein Jahrzehnt verstrich, ohne daß
der Antrag wieder zum Vorschein kam, obwohl
wiederholt im Gemeinderathe und in der Presse an
ihn erinnert wurde. Man findet nur noch einmal
eine etwas sicherere Spur von ihm und das in den
Zeitungen des Jahres 1897, da der damalige Re­
ferent dieser Commission, Herr R o m st o r f e r,
erklärte, das Referat sei fertiggestellt und bedürfe
nur noch der Durchberathung. Von da^ ab fehlt
jede weitere Spur und erst unserem Localhistoriker
ist das Verdienst zuzuschreiben, diesen so alten
Antrag wieder aufgefunden und an das Tageslicht
gebracht zu haben. Besehen wir uns nun diesen
Antrag genau, so glauben wir behaupten zu können,
daß er trotz seines sehr respektablen Alters auch
heute noch weder an Aktualität noch an Dringlichkeit
etwas verloren hat und sind wir der Anficht, daß
es ganz gut wäre, wenn irgend ein Gemeindevater
sich der Sache annehmen und diesen Antrag den
anderen Stadtvätern unterbreiten würde. War die
bestehende Bauordnung schon in den Achzigerjahren
des vorigen Jahrhuudertes nicht mehr den Ver-
hältniffen entsprechend und veraltet, hatte man schon
damals das Bedürfnis nach einer gründlichen Re­
vision, so wird gewiß Niemand behaupten, daß
wir in diesem neuen Jahrhundert auf die Revision
verzichten, daß wir uns jetzt mit der alten Bau­
ordnung zufrieden geben sollen. Es dürfte' ja
übrigens auch gar nicht viel Mühe verursachen,
das bereits aus dem vorigen Jahrhunderte vor­
handene Referat durchzuberathen, so daß der neue
Entwurf schon in der nächsten Session unseres
Landtages demselben vorgelegt werden könnte. Wir
erwarten, daß dies auch geschehen wird.
Das städtische Hkolksschnkweseu. Wie bereits
angezeigt, ist der vom Stadtschuliiispector Wotta
verfaßte Jahresbericht über das ihm unterstehende
Schulwesen für' die beiden Schuljahre 1897|98 und
18981-9 erschienen. WärnE man es unterlassen
hat, im Vorjahre ebenfalls einen Bericht zu er­
statten und heute gleich zwei Schuljahre auf einmal
abthut, ist uns nicht bekannt. Dem recht interessanten
und mit vieler Mühe und Sachkenntnis gearbeiteten
Berichte entnehmen wir folgende Daten über das
Schuljahr 1898|9 j: Im letzten Schuljahre
also hatten wir leider auchnicht eine
einzige Bürgerschule, hingegen 13 öffent­
liche Volksschulen, von denen zwei zweiclasiig,
zw« vierclaffig, vier fünfclaffig und fünf sechs,
clafllg warm. Au allen diesen Schulm gab e-
insgesammt 116 Classen, sieben mehr als im vor­
hergegangenen Jahre. UeberdieS besaßen wir auch
noch fünf Privatvolksschulen mit 26 Classen. Davon
vier mit Oeffentlichkeitsrecht, eine ohne dieses. Rach
der rm Februar 1899 vorgenommenen Zählung
betrug die Zahl der schulpflichtigen Kinder 8454
u. zw. 4464 Knaben und 3990 Mädchen. An allen
öffentlichen Volksschulen warm 7324 Kinder ein­
geschrieben, von denen jedoch nur 5996 thatsächlich
die Schule besuchten. Bon dm eingeschriebenen
Kmdern waren 3981 Knaben und 3345 Mädchen.
Die Privatschulen waren von 1334 Kindern besucht
u. zw. 875 Knaben und 459 Mädchen. Erschreckend
ist es, wie hoch stch die Summe der verhängten
Schnlstrasen stellt. Sie beträgt 7214 fl., u. zw.
5799 fl. Rückstand und 1415 fl. neue Strafen.
An allen öffentlichen Volksschulen wirkten
45 Lehrer und 71 Lehrerinnen, überdies noch S
Lchramtscandidatinnen. Ueber ven Unterrichtserfolg
äußert sich der Berichterstatter dahin, daß er im
Allgemeinen ein befriedigender ist. Als Schlußeffect
sei noch angeführt, daß der Aufwand, den die Com­
mune für das Volksschulwesm im letzten Schuljahre
gemacht hat, sich auf 80-909 fl. belief, wobei ans
1 den Zinswert der Schulgebäude und die sachlichen
! Erfordernisse keine Rücksicht genommen ist. Wie
man steht, leistet die Commune auf diesem Gebiete
fast mehr, als ihre finanziellen Kräften vertragen.
Bon der Börse. Bei der am 2. t. stattgefundeuen
Constituirung de» Böclcnvorstande» wurden kais. Ratl»
Herr David T i t t i n g e r zum Präsidenten, k-is. Rath
Herr Ferdinand Mayer zum Bicepräsidenten und
Herr Lazar Roth zum Caffaverwalter für das Jade
1900 wiedergewählt. Die Wahl der ständigen Commiffi-
onen hat folgendes Relultat ergeben: CurScomnnffion die
Herren: I. Blum, I. Kiadler, ?. KrauS, L. Roth und
G. Sokal; Ersatzmänner die Herren: L. Barasch, A. M-
Bruusiein,- Ed. Rosst» und H. Trichter. DiSciplinar-
comwiffion für Mitglieder und Besucher: Die Herren Blum
S- Krans, F-M-der, Rechen und Rofiin; Ersatzmänner
die Herren I. Heckt und L. Roth. Discipliarar-
commiffion für Seosale die Herren: A. M. Brunstein, I.
Kiadler, M. Rechen und L. Roth; Ersatzmänner die
Herren: I. Hecht und H. Goldlust. Rechn ungsreviioren
die Herren I. Kiadler und M. Rechen. Den vom
Präsideutea bei diesem Anlaste erstatteten Rechenschafts­
bericht für das BerwaltungSjabr 1899 bringen wir
RaummangelSwegeu in einer der nächsten Nummern.
Spende. Herr H. B ei n e r iuSuczawa hat anläß­
lich der Feier seiner silbernen Hochzeit dem Bürgermeister
von Su-zawa den Betrag von 50 Krone» zur Bertheilung
au christliche OrtSarme übergeben.
Gr.-or. Oberrealschnle in Czernowitz. Die
Privlltistenprüfungen über da» I. Semester werden vom
20. bi» 26. Jänner abgehalten werde». Die eingeschriebenen
Privatisten haben stch an einem der genannten Tage
in der DircctionSkauzlri zu melden, die Bestätigung über
schlich, athemlos auf uns zugestürzt kam. Wie
hieß er doch nur? Sieh' da, habe ich seiner rich­
tig vergessen.
„Sensation! Sensation!"— schrie er schon
von Weitem.
Wir eilten ihm entgegen und faßten ihn
rasch ab.
„Was gib's denn? Was ist's?"
Stellen Sie sich vor: ein hübsches, junges
Mädchen, eine Französin, ist ins Meer ge­
sprungen 1"
„Eine Französin? Ins Meer gesprungen?
Ist sie todt?“— Wir bestürmten ihn mit tausend
Fragen.
„Ja," referirte der kleine Reporter in seinem
gewohnten Telegrammstyl weiter, „sie ist vom
Berdeck des kleinen KüsteudampferS, der nach
Beglia fuhr, ins Meer gesprungen. Sie ging im
Moment unter. Fischer von Cherso, die in der
Nähe waren, haben fie herausgezogen, sie war
aber schon todt."
„Weiß man nicht, wer fie war?"
„Nein, man wird das wohl auch schwerlich
je erfahren. Mau hat sie htehergebracht; fie liegt
drüben in einem kleinen Zimmer. Man hat i«
Ganzen in einem Täschchen ein Paar Zeilen bei
ihr gefunden; auch die find so geheimnisvoll.
„Sie wolle büßen, darum sterbe fie." Unterschrie«
war ber Zettel mit „Louise".
Wir eilten Alle nach der kleinen Billa, wohin
uns der Reporter führte. Die Züge des Mädchens
waren wohl etwas verzerrt, aber ich erkannte die
Todte sofort. Es war Louise, das französische
Fräulein von dm Rotalaays. Jude- ließ ich
meine Wahrnehmung vor Niemanden laut werden;
wozu auch? Der Wille der Todten ist heilig;
wenn sie ungekannt verschwinden wollte, so mag
es so bleiben. In der ersten Bestürzung ver­
anstalteten wir eine Kollekte und ließen ihr davon
am Stranoe einen Gedenkstein aus Marmor er­
richten. Dort ruht fie nun unter Orangen- und
Lorbeerbäumen. Auf ihren Grabstein ließen wir
bloß meißeln: „Louise".
Die würdigen Klosterschwestern senkten wäh­
rend dieser Erzählung der Excellenzfrau betroffen
die Blicke nieder. Einzelne von ihnen hatten sogar
Thränen in den Angen. Auch die Herren blickten
einander ernst an und verstohlen schauten fie nach
dem Oberstuhlrichter hin, der halb abgewendet
der kleinen Marie das braune Köpfchen streichelte.
Die Frau Obergespanin trat zu den Beiden:
„Als ob ich. die arme Louise vor mir sehe; das­
selbe runde Gefichtchen, dieselben lachenden blauen
Augen, die Nase, Kinn, die Stirne... Armes
Kind!"
Der Oberstuhlrichter blickte gar nicht auf;
er schaute nur das kleine Mädchen an und strei­
chelte dessen Köpfchen.
„Ein herziges, liebes Gefichtchen, nicht wahr,
gnädigste Frau?" sagte jetzt der Oberstuhlrichter.
„Sehr lieb, wahrhaftig," erwiderte dieExcel-
lenzfrau. „Wenn sein Vater das Kind sehen
würde!"...
In diesem Momente rührte Hochwürden
TaddäuS Juhasz me unfreiwillig an die Tasten
des Harmoniums. Unter seinen Fingern kam ein
gar trauriger, schwermüthiger Halbton hervor.
Der Oberstvhlrichter athmete tief auf.
Wests Kind möchte ich zu mir nehm«,
gnädigste Fwu," sagte er gleist, „ich wollte es er-
iehen, als wär's mein eigenes."
Aller Blicke hafteten auf dem Oberstuhl-
ichter; Alle machten sehr betroffene ernste Me«
ien, nur der Bürgermeister lächelte... Einzig
>ie Excellenzfrau blieb unbeirrt ruhig. Mit ihrer
arten weißen Hand fuhr fie sanft über das
köpfchen des Mädchens hin und sagte;
„Mein Kind; nun hast Du auch einen Vater;
vu mußt Dich aber auch brav aufführen. Vom
Fimmel blicken die Sterne, die Engel auf Dich
lieder, sie werden Dich behüten."
Dann, zum Oberstuhlrichter gewendet, sagte
Sie ruhig: „Und auch wir wollen auf fie Acht
iäben!"
Hierauf trat sie zu den großen Körben hin,
>ie voll waren mit Kleidern, Hüten und Schuhen.
Sie besichtigte die Sachen der Reihe nach; jedes
stück trug einen kleinen weißen Zettel, auf wel«
er Name des zu Beiheftenden stand. Die Frau
)bergespanin theilte die Gaben selbst aus
lud die kleinen blaffen Gefichtchen belebten stch
>on frohem Lächeln.
Als das Kleidchen an die Reihe kam, auf
essen Zettel der Name der kleinen Marie Tarkai
geschrieben stand, da rief die Excellenzfrau zur
Schwester Oberin hin:
„Das können wir nun einem anderen Kinde
^eben; dir kleine Marie brauch's nicht mehr,
khr Adoptivvater wird ihr schon eins kaufen,
licht wahr, Herr Oberstuhlrichter? Als ob er ihr
eidlicher Vater wäre J“
Und dabei lächelte die Excelleuzfrau so gütig
nd unbefangen. 2. L.


[ 2023-06-29 10:45:42.945 - 19000106 - Seite 4 ]
Seite
Bukowinaer Rundschau.
6. lZünner 1900.
ta« tinaejabUe Schulgklv vorjuwrisrn und dir PrüfungS-
laxr im Betraze «ou 24 firontn zu rrlrgeu. Auch jene
Privatisier», die KrankbeiiSbalber zu einer NaLtrazSprMuus
zugelasien werden müsiev» haben jlch in diesem Termine
mit dem Scholarldscheiu und dem ärztlichen Z.ozuiS melden
zu lasten und um Bewilligung der NachtragSprülung an­
zusuchen, weil fl- sonst als ausgetreten zu betrachten und
auS dem Kataloge zu streichen sind.
I» der Erste« Czeruowitzer Volksküche wurden
im Monate December v- 3- 3738 Portionen zu je 8
Speisen darunter 573 Portionen über die Gaste sowie
5078 Brotportiouen ausgegeben. In demselben Monat
wurden 436 Klg. Fleisch verbraucht-
Eine große Rauferei. Unter dieser Spitzmarke
brachten wir io unserer Nummer vom 84. November v- I-
eine Notiz des Inhalts, daß ein Lakai, eifersüchtig daraus,
daß idn seine Braut verlosten und flch mit einem anderen
Lakai verlobt h.tte, mit einem Beistand seinem Neben­
buhler. der von seiner in der Herrengaste Nr. 24 wobu-
hasten Braut heiwznlehren hatte, beim Thore deS genannten
HauseS auflauerte. Der Nebenbuhler kam auch mit einem
Beistände, und nun kam eS in der Tdoreinfahrt des
genannten HauseS zu einer regelrechten Rauferei, bei der
zahlreiche Verwundungen vorkamen und einer der Bethri-
ligt-n eine schwere Beschädigung dulch Mefferstiche in die
Brust erlit- Der Verwundete wurde dem LandeSspitale
und die übrigen Ranler der Polizei übergeben. Diese
Prügelei sand nun gestern vor einem ErkenulniSsenate dcS
b'listgeu LandeSgerichteS ihr Nachspiel. Der damals durch
Mestcrstiche Verwundete, uamenS gHerasym Jwaniuk,
bezeichnete den Georg Rasta als denjenigen, der ihm dir
Wunden beigebracht hat. Als Vorsitzender sungirte L.-G--R-
Sauerquell, als Staatsanwalt MichalSki, als Vertheidiger
Dr. Perl und als Vertreter beS Privatbethiiligt.n Dr.
Allerhand Der Angellagte Georg Rasta wurde zur
schweren Kerkerstraie iu der Dauer von fünf Monaten
verurthrilt und trat sofort die Strafe an-
Euratellverhängnug. U ber Helena R e i t m a n u
iu Czernowitz wurde wegen Geistesstörung die Curatell
verhängt und Arcadiu« W e i u b a ch zum Curator
bestellt.
Die Aufhebung des Zeitungsstempels hat nebst
ihren guten guten auch schlechte Folgen. Zu den letzteren
gehört in erster Reihe die Erhöhung der Setzerlöhue. Doch
dabei allein blieb e» nicht, eS mutzten auch noch die Papier-
preis« steigen. Diesbezüglich liegt un» folgendes Circulare
der cartellirten Papierfabriken vor: Infolge ganz bedeulender
Preissteigerung sämmtlicher Rohmaterialien, sowie der
Kohlen und insbesondere de« infolge anhaltender ungünstiger
Wasterverhältniste eingetretenen großen Mange« an Holz­
stoff. sehen wir un». veranlaßt, die Preise für bolzbältige
Papiere um 16 P-rceut zu erhöhen. Nachdem eine weitere
Preissteigerung de« Rohmaterials voranSstchtlich zu erwarte«
ist, können wir bis auf Weitere- Aufträge nur freibleibend
übernehmen und behalten un« weitere Berständignngeu
von Fall zu Fall vor. Hochachtend .ElSrmithl", Papier-
fabriks- und BerlagS-Gesellschaft, NettingSdorser Papier
fabrikS-Actien-Gefellschast, .Steyrermühl", Papiersabritt-
' und BerlagS-Geselllchast, Adolf Himburger, P. Piette
Lepkam-IosefSthal, Actien-Gelellschast Jür Papier- und
Druck-Industrie, Actien-Gelellschast d r k. k. priv. Pittener
Papierfabrik, M- Diamant& Co.« Martin Klink& Co-,
Gustav Roeder Sb Co-, Therestenthaler Papierfabrik von
Elliffrn, Roeder& Co-, Neusiedler A tieu-Gesellschaft für
Papierfabrikatio, Dctieu-Ges-llschaft der k. k. priv. Papier­
fabrik »Schlöglmühl", Eichmau n 4 Co-, R- Kubik,
Adolf Ruhwanu.
Maunfchastsgebüre» der Gendarmerie. Der
Kaiser bat die Regelung der Gebüreu der Gendarmerie-
mannschaft der iw ReichSratbe vertretenen Königreiche und
Länder vom 1. Jänner 1900 an zu genehmigen geruht.
Die Löhnung der Mauaschast hat nunmehr zu betragen
für den Wachtmeister, BezirkS-Geudarmeriecommandanten
jährlich 1400 Kronen, für sonstige- Wachtmeister zährlich
1300 Kronen, für Postenfübrer jährlich lioo Kronen,
für Gendarmen jährlich SOO Kronen, für Probegendarmcu
iu theoretischer Ausbildung stehend täglich 2 Kronen. Der
Cadet-Officieröstellrertreter erhält die Löhnung eine-
Wachtmeister-BezirkS-Gendarmeriecommandaoteu. In AuS»
nabmSfällen, in welchen ein Wachtmeister-BezirkS-Gendar-
meriecommandaut eine deKniiive Verwendung im Kanzlei-
dienste findet, ist w.gen Feststellung der Höhe der Löhnung
in der neuen Verwendung die Enlfcheidnug des Ministe­
riums für LandeSvertbeidigung einzuholen. Weiter erhält
die verheiratete Gendarmeriemannschaft einen nach sechs
Elasten und'einer Abstufung in jeder detfelbeu für Wacht­
meister nud Postenfübrer, einerseits und für Gcudarmen
andererseits festgestellten jährlichen Quartierbeitrüg, ood
zwar in Wien 240 und 220 Kronen, in Stationen mit
einer Bevölkerung von über 50 000 Personen, daun in
Karlsbad und Baden 200 und 18t Kronen, io Stationen
mit einer Einwohnerzahl über 10.000 bis 50.000, dann
Marienbad 180 und 160 Kronen, in Stationen mit über
5000 bi» 10.000 Einwohmr» 180 und 140 Kronen, iu
Stationen mit 2000 b.S 5000 Emwohnern 140 und 120
Kronen und i» Stationen unter 2000 Einwohnern 120
und 100 Krone». Die verhrirateten Lachtmeister-Rech»
nungShilfSarbeiter, sowie die nach erster Art verheirateten
Gendarmen, welchen shstemificte Ratnralquirtiere zuge­
wiesen sind, erhalten die Hälfte der für ihre Station ent-
kallendeu QuartierbeitrageS- Dai gleiche Zugeständnis wird
der übrigen vkrheirateten Gendarmeriemannschaft gewährt»
welcher die unentgeltliche Benützung disponibler Räumlich­
keiten für ihre Familie seitens der LandeS-Geudarmerie-
commauden eingeräumt ist.
H«m»r vom Tage. Richter: Der Einbruch ist
überhaupt sehr ungeschickt ausgeführt. WaS hab^n Sie
denn zu Ihrer Entschuldigung vorzubringen? Ange­
klagter: Ich bin noch Ansänge:.— A: Ob die alten
: Römer auch die Jagd liebten? B: Selbstverständlich, wo
käme denn sonst da» Jägerlatein her?— Arzt: ES wird
: nicht anders gehen, als daß wir Ihren Mann nach der
j Klinik bringen, eS muß ihm etwas Gehirn herausgenommen
werden. Frau: Ach du mein Gott, der ist ja schon so
dumm genug!— Er: Ich beabsichtige, mein ganzes Leben
einzig und allein dem Ziele zu weihen, eine Frau glücklich
zu mach n. Sie: Ada! Dann habe« Sie sich also ent-
schloffeu, Junggeselle zu bleiben.— A: Haben Sie Glück
iu der Liebe? B: Riesig> Jedes Mädchen, da» ich bis nun
geliebt uud dem ich einen Antrag gemacht habe, gab mir
einen Koeb.— A: Ra, wie sind Sie mit Jhreu Mietern
zufriedeu? Hauswirth: Danke ich habe nicht» auszusetzen.
Theateruachricht. Samstag und Sonntag geht die
melodiöse farbenprächtige Operette »D i e GeiSha" in
Scene. Die Parie der Moll» singt an diesen 2 Abrufen
Frl. Cal i ce. Sonntag halb 8 Uhr nachmittags wird
bei halben Preisen Schiller- »Maria Stuart" gegeben. Die
nächste Woche bringt A. PierhoferS Schwank.Flitterwochen"
und Tand« Operette »Der Wunderknabe". .llai vielfach
geäutzerten Wünschen zn entsprechen, wird auch die GesangS-
burleSke »Ein Böbm in Amerika" wiederholt.— Wie nnS
die Dicectiou mittheilt, trifft in den Feiertagen au« No
woflelitza ein Separatzug hier ein, der eine große Anzahl
russischer Thealersreunde bringt, wiche den GeiSba-Auf
führuugen beiwohnen kömmeo.
Schutz den Augen.
O eine edle Himmelsgabe ist das Licht des
Auges"— heißt eS im Hell. „Alle Wesen leben
vom Licht jedes glückliche Geschöpf, die Pflanze
selbst kehrt freudig sich zuin Licht." d h. zum Son­
nenlicht. Aber auch das wohlthätige Sonnenlicht, in
höherem Maße noch das künstliche Lampenlicht, kann
dem Menschen gefährlich werden, zumal dem äußerst
empfindliche» Sehvermöge«. Biele Menschen bringen
sich einzig und allein dadurch, daß sie bei salschem
Licht lesen, schreiben, sticken, nähen u. s. w., um ihr
bisher gutes und scharfes Gesicht. Besonders aber
, durch lang anhaltendes Arbeiten bei künstlichem Licht,
' fehlerhafter Beleuchtung y s. w.
s Das Wertvollste am menschliche Körper ist das
; Auge. Wie nun am menschlichen Körper kein Theil
vor Erkrankungen sicher ist, so ist dies auch bei
dem Auge der Fall, weshalb wir bei der mannig­
faltigen Zusammensetzung des AugeS, sowohl der
äußeren als der inneren Theile, so vielerlei Erkran­
kungen begegnen.
I Zwar sollennach Rueters Beobachtungen
.— Männer öfters von Augencrkrankungen befallen
werden als Frauen, auch soll sich bei Individuen
' mit weißem Teint, helle« Haaren und blauer Iris
eine größere Anlage zu Erkrankungen bmerkbar
machen als bei dunkel gefärbten; dies schließt jedoch
nicht aus, daß überall der Mißbrauch eines Organs
die Strafe der Erkrankung nach sich zieht. Augen­
leiden treten gar häufig auf, besonders aber da, wo
ein fortgesetzter Mißbrauch dieses für uns so wich­
tigen Organs stattfindet. Die Anfänge geben sich
durch Schmerzgefühle kund, welche jedoch nicht immer
sofort die Art der Erkrankung feststellen lassen. Die
Symptome sind sehr verschieden; so macht sichz.B.
die Entzündung der Regenbogenhaut, bemerkbar durch
Stiche von vorn nach hinten, während Drücken im
Auge aus Bindehautentzündung schließen läßt. Druck
über dem Auge, als ob dasselbe herauSgepreßt würde,
ist häufig ein nervöses Symptom. Die Rötung des
Augenweißcs begleitet die verschiedenen Formen von
Bindehautentzüudungen. Lichterscheinungen vor den
Augen in Form von Blitzen oder Feuersunken u. s. w.
sind in der Regel nur Folgen eines flüchtigen
Reizes, verursacht durch Blutandrang; weiße Wolken
oder Wände zeigen dagegen eine schwere Reizung
der Augeunetzha.lt d:rch Entzündung an u. s. w.
Eine stete Begleiterin nicht nur der skrophulösen
Augencntzündung, sondern auch bei katarrhalischer
Augmbindehautentzündung sowie bei anderen Reiz-
zustünden ist die Lichtscheu. u. s. w. Chronische
Leiden treten nie plötzlich aus, sondern entwickeln
sich nach und nach, je sicherer, je mehr der Mensch
die naturgemäße Behandlung des Körpers außer Acht
läßt. Dies ist auch bei dcm Auge zutreffend; eS
treten zunächst, nachdem die ersten Warnungssignale,
wie Zufallen der Augen, Flimmern vor denselben^
überhaupt alle die Symptome, welche einer Ueber-
müdung vorausgehen, nicht beachtet werden, Rö­
tung d.'r Augen, also Entzündung, aus. Die leich-
teste der Entzündungen ist die der Augenbindehaut.
Als Ursache sind hier alle äußeren Reize zu nenne«,
welche das Auge treffen. Zunächst mechanische Reize,
wie: scharfe und rauhe Lust, Staub, Rauch u. s. w.,
aber nicht in letzter Linie auch das Arbeiten bei
fehlerhafter Beleuchtung. Namentlich bei letzterer
tritt zuweilen eine eigenartige Erscheinung auf, durch
den längeren Mißbrauch einer schlechten Beleuchtung
hervorgerufen: das sogenannte Augenzittern. Es ist
z. B. festgestellt worden, daß namentlich Bergleute
an dieser Krankheit leiden, welche ihre Arbeit, zu­
meist im Halbdunkel verrichten. Sobald sie eine
Zeitlang beim Grubenlicht tief unten im. Schacht
der Erde gearbeitet habcn, schwirrt Alles um sie
herum hin und her, besonders aber tanzt die Gru­
benlampe ans und nieder und macht allerlei Bewe­
gungen. Zu gleicher Zeit klagen sie über Einge-
n ommenheit des Kopfes und über Schwindelanfälle.
Zugleich treten Zuckungen der Muskulatur des
Gesichts, des Schädels, des Halses und des NackenS
auf. Aehnliche Erscheinungen kann Jeder und Jede
an sich beobachten, wenn man bei schlechter Be­
leuchtung bis in die Nacht hinein über einer oft
mühsamen Arbeit sitzt, welche man gern noch vol­
lenden möchte. Hier heißt es unwiderruflich die
Arbeit niederlegen, das Licht ausgelöscht und inS
Bett, unbekümmert um den Zweck der Arbeit, denn
die Gesundheit steht höher als alle anderenizweifel-
hasten Fieuden. Es ist ein großer Fehler, über
einer mühevollen Arbeit des Abends so lange zu
sitzen, bis die Auge« sozusagen zufallen und bis sich
des ganzen Körpers ein Frösteln und ein nervöse-
Zittern mit Benommenheit des Kopfes bemerkbar
macht. Wenn Arbeiten mit Anstrengungen für daS
Auge v rknüpft sind, so wähle man lieber dazu daS
milde Tageslicht. Ist man jedoch genötigt, abends
bei künstlicher Beleuchtung eine die Angen anstren-
gende Arbeit zu verrichten, so bediene man sich
eines, die Augen möglichst deckenden Schirms und
wähle eine Lampe mit ruhigem Licht, unter keinen
Umständen aber arbeite man bei flackernder Flamme
Dies ist der natürliche Schutz, aber auch er ist
wirkungslos, wenn das Auge ermüdet ist. Man ar-
beite in solcher Situation nie, bis die Augen
schmerzen und wenn der Schmerz im Auge mahnt,
daß seine Kraft erschöpft ist, wenn es anfängt vor
den Augen zu flimmern, dann verlösche man das
Licht und gehe zur Ruhe, daS ist der beste Schutz
für die Augen.
Theatrp.
Mam muß es unserer Direction anerkennend
zugestehen, daß ste sich sehr bemüht, soviel Ah.
Wechslung als nur möglich in das Repertoire zu
bringen und dem Theaterpudlikum— das leider
Gottes freilich- nur in sehr schwachem Ausmaße
vorhanden ist— stets etwas Neues, Modernes
zu bieten. Sehr modern sind gegenwärtig die
Wunderkinder und darum hat sich die Direction
bestrebt, auch dieser Anforderung gerecht znwerden.
ste hat em Wunderkind gebracht. In der abge­
laufenen Woche ist dieser Gast. sehr klein an Gestalt,
aber dafür verhältnismäßig groß in fernem Können
an zwei Abenden auf unserer Bühne aufgetreten
— es ist dies Fist K n i s p e l-S ternfels.
Sie trat erst im Lustspiele „Ein Prachtmadet"
dann in der Komödie „Liffa's Christfest" und ir
dem Soloscherz „Das Gustchen vom Sandkrug«
Jedesmal erbrachte die Kleine, die kaum neun
Jahre zählt, den Beweis, daß sie auf nicht tun
ein sehr aufgewecktes, frühreifes Kind sei
sondern daß ste auch ein recht starkes uni
beachtenswertes Talent ist. Wenn man auck
zugeben muß, daß vieles in ihren Leistlinge,
angelernt ist, so will das auch nicht wenig heiße«
wenn man wnß, wie oft selbst der tüchtigste Re
gifleur so manchem Schauspieler nichts beizub ringe,
vermag. Man sieht aber, daß die kleine Fisi iü
Vieles auch selbst das richtige Verständnis un!
Gefühl hat und sie versteht es auch ganz vor
trefflich, das, was ste denkt und fühlt- in. mm
möchte fast sagen künstlerischer Weife zum Aus
drucke zu bringen. Das hat sie am besten it
Soloschcrz als Dienstmädchen Gustchen bewiese»
wo sic sich auch noch von ihrer Humor: r


[ 2023-06-29 10:45:42.945 - 19000106 - Seite 5 ]
H. Jänner I960.
Bukowinaer Rundschau
Seite 5.
Die ihre stärWe zu sein scheint, zeigte. Um ihre'
Sicherheit in Spiel und Auftreten, die ste sich
ganz allein auf der Bühne befand um da Kunst,
alle Aufmerksamkeit auf sich zu lenken, dürfte
Fifi von mancher ihrer erwachsenen Colleginncn
beneidet werden. Als ste sich zum Schluffe an das
Publicum mit den Worten wandte: „Ob ich
Talent nun habe, entscheiden gütigst Sie!" da
erscholl als Antwort tosender Beifall, der fast
nicht enden wollte. Auch ihre Leistungen in den
anderen Rollen wurden vom Publicum mit vielem
Beifall belohnt. Kommt die kleine Fist Knispel-
Sternfels in richtige Hände, die es verstehen, das
vorhandene Talent in seine richtige Bahn zu
Lenken und es entsprechend auszubilden, dann
dürfte, wie bereits gesagt, die kleine Schauspie­
lerin cinst noch eine große Schauspielerin, wir
- meinen an Können, nicht an Körpergröße, werden.
M. P.
Literatur.
„®te Wage". H:rauSgcber: Dr. Rudolf kotbar.
Redaction und Administration: IV-, Schleifmühlgafse 24.
Preis per Nummer 32 Heller, Abonnement 4 Kronen
«iertcljähcig. Die 1. Nummer deS III- Jahrganges dieser
Wochenschrift weist folgenden Inhalt aus: E- W- Oester­
reich im 19. Jahrhundert.— CaruS Stern -HacckelS Welt-
räthsel-— Abg. Dr. Ferdinand Kr.nawetter. Ueber da»
Genie in-ewahlrecht und die Personal-Einkommensteuer. —■
Doc-nt Dr. A. v WeiSmatzr. Die Tuberculose in ihrer
ioeialen Bedeutung.— Pros. Dr. Alfred v. Berger. Hen­
rik Ibsens Evilog.— Dr. Friedrich Saaurr. Raturwiffeo-
fchaftliche Rundschau.— Ludwig Hevefi. „Ideen vou
Olbrich".— Rudolph Lothar. Low deutschen Drama.—
Theodor v. EoSvoSkh. Pierres de Strass. (Der entartete
Göthe nach Max Norbau.)— Ferdinand v. Saar- Der
Brauer von Habrovan.— Vom Theater. Theater in der
Josetstadt.— Svectator. Wochenschau.— Siwso» Briefe
au die Philister V.— Finanzielle Glosse».— Augustin.
Da« zwanzigste Jahrhunder.— Illustrationen: WobubanS
für die Darwstädter Küustler-Tolonie von I. M- Olb­
rich. Architektur Skizzen vou Z. M. Olbrich. Wiener
Interieur für die Pariser Weltausstellung 1900 von
I M Olbrich- Der moderne Goliath- Zeichnung von
Max Slevogt.— Man aboaairt bei allen Buchhandlungen
und Poftaustaltiu oder direct bei der Administration.
Probennmmeru gratis und franco-
Samoa, da» diesjährige Weihnachtsgeschenk derReichr-
rrgierong an da» deutsche Volk, wird seiner Bedenümg ent-
sprechend im Weihnachtihest (dem 12. de»Jahrgange» 1900
und dann in Fortsetzung im ReujahrShest »
weiss es Bienenwachs
Rosenhonig
; ’echbüchsen zu 5 Kilo ä Kilo so kr., Büchse 30 kr.,
sein.-, Wabenhonig in Holzschachtelh von 2 Kilo auf­
wärts m kr. per Kilo offerirt gegen Einsendung
des Betrage^ oder per Nachnahme 689
GEORG DOLENEK, Honighändler in Laibach.
Für Herren Bienenzüchter, Kaufleute und Leb­
zelter Futterhonig und Glstthonig in Fassein zu
60 Kilo und in Schaffein zu 20 und 40 Kilo, sowie Roh­
honig in 150 und 500 Kilo Fässer billigst.
Garantirt echten Kraiaer Wachholder und Honig-
branntwein per Liter ff. 1.20. Aerztlich empfohlen.
yiiiiiiiiiiiiiiiiuniHiuiiinniiUHUiiiniiiniiiiiiiiiniiiniMiiiiiiniiiiiui
iiiuHiiHiiiiiimiiiiinuiiMUUWinmiiuniimiiiii
•„ n1. lf .....».......ii, l ii.u.......,...iiiiiiiimHiiiiiiiiiiiiiiiiiiininiiiininunniiiiiinniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiinniiniiiii:^|
f «uerfest* und £inbruchsichm
aller Systeme hält auf £a$er
^ermann Czopp, Czernowitz
^ s üempelgasse 8* Gregorgasbe 3.


[ 2023-06-29 10:45:42.945 - 19000106 - Seite 6 ]
Seite 6.
Dukowinaer Rundschau.
6 Jänner 13 SS-
geeilter steierisctisr I eiss- und Rolbvein g
rj ist wegen Auflassung der Wirtschaft billigst zu verkaufen. SS
ul Briefe sind an die Adresse: w
I Jrtarie Radies M
», Graz, A.iinexistra.sse 30, X. Stock
IH] zu richten.
fl
i
Versandt auch in Fässern von 60 Liter aufwärts gegen
Nachnahme.
Künstler-Postkarten
in grosser Auswahl
tätlich ^scuheit€i|
£eon König
Papierhandlung
O zernowiiz
Bingplatz 6.
Erstes Karlsbader Schuh Warenhaus
M. TIRST
Czernowitz, Ringplatz Hp> II
(im Barbor’üchen Hanse)
empfiehlt die grösste Auswahl aller Art Schuhwaaren für Damen
Herren und Kinder, prima Handarbeit, garantirt rein
Leder sowie echte Petersburger Galoschen und Schnee­
schuhe zu festgesetzten Fabrikspreisen.
Täglich Eingang von Neuheiten.
•ieit Auslage, mit Lnbildungrn.
mäßet Rathgeber für Ehegatten jeden
Stander und Erwachsene beiderlei Ge-
schlechte». Zuhält: Äusstlhiliche Bespre­
chungen säntnitl., selbst der schwierigsten
Kragen, welche in der Ehe vorlominca und
Grund zu Sorge» und Störung de-
Zainiltenwohlr geben, resp. Mann und
»ran vou der Reife an bi» zum kritischen
Älter hin sowohl vom wissenschaftl.
wie praktischen Standpunkt au» belresfen
sowie Angabe werthvoller, zeitgemöner,
bisher wenig oder kaum gekannter natür­
licher «ud küustl. Berhaltnngsmaiirkg.-!n
inr alle Fälle. Höchst belehrend, menschen-
Ireundlich und hochinteressant! 208 Seiten
stark. Preis 30 Kreuzer, Porto IL streu-
zer extra, Ivüf!j^ geschlossene Sendung
istlnch in österr. oder ung, Marken»'.
Nachnahme erhöht den Preis UI» 23 to
J. tainba f, Vo, Hamburg
Provinzaufträge werden prompt effec-
tuirt. Nichtpassendes gerne umge­
tauscht oder zurückgenommen.
Schülern Bretthoiz
farquetien-fabrikant in Stanislau
empfiehlt sein durch 35 Jahren beste­
hendes, in Galizien, Bukowina und Rumä­
nien bekanntes, reichassortirtes und best-
renomirtes, von Lemberg und Czernowitz,
zurück nach hier verlegtes
farquetten-lager ÜB
in geschmackvollsten Mustern, solider
Ausführung und coulanten Preisen
Freie Heimstätten
in Canada:
Beringe Abgäben. Freie Scholen.
Gesundes Klima.
Auskunft über Handel unc
Gewerbe. Landesverhältnisse,
Arbe tslöhne Lebensbedingunge n
etc. werden auf Ansuchen
kostenlos ertheilt.
Tie Horn Atlantic Träte’Co.,
Amsterdam, Spiostraat 140.
Billiger als Ueberall!
Gold, Silber, Juwelen, Uhren
alle Schmuclcgegenstände,
Silber-Tafelgeräthe u. Besteck«
Woll, Jowellier.
CZEKN O W1TZ (Bingplatz.)
Juwelen, Gold und Silber
werden su höchsten Preisen gekauft oder' in Tausch
genommen.
Gold- und Silberwaaren k. k. ämtlich punzirt
Heirat!
Waise, aus sehr achtbarer,
1 deutscher Familie, christl.
Belg., 22 Jahre alt, wohler-
zoge und häuslich, mit
einer Baarmitgift von ö. W.
fl. 300.000 wünscht man an
biederen Herren in guter
und sicherer Lebensstellung
zu verheiraten. Ernst ge­
meinte Anträge ven Selbst-
refleetanten mit genauer An­
gaben der Verhältnisse und
voller Adresse unter; „Sans
gene 300“ an ßUÖOLF
MO SSE, Wien. Anonym,
poste restante u. Vermittler
unberücksichtigt. Strengste
Discretion verbürgt.
Gross's Lager u. eigene Er-1
Zeugung aller Gattungen*
Loderhosen
mit vorzüg-
lichemSchnitt
und bestor
Ausführung
zu den billig­
sten Preisen.
Prämiirt mit
det silb,
Staatspreis-
medaille Graz
1890. Beit-
c der S tiefel-
hoBen aus
echtenHi sch
oder Gems-
leder,sohwar i
oder grau, von fl. 15 auf­
wärts, von schönem ge­
wöhn!. Leder, von fl. 8.—
aufwärts, Kniehosen von
fl. 6.— aufwärts. Preis-
Courante gratis u. franco.
«tat «afferdicht« Le-
dertzasen pateutirt.
Jede obige Körte wasser­
dicht um 5 fl. theurer
Job. Kahn
Weissgärber-, Lederhosen,
und HandBchuhfabrik&nt
Salzburg, Platzl 5 und
Stoingasse 26.
Schutzmarke: Anker mwinniifQ
I LINIMENT. CAPSIN COMP!
j aus Richters Apotheke in Prag,£~
[ schmrizftillende|
; «mreivnng; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
i uns 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man 3
j verlange dieses >.’-
I aüjiemein beliebte Hausmittel. f
; gcfl. stets nur in Lrigillalflaschkll mit unserer§
I Schutzmarke „Sinter" aus Richters Apo--
! Me und nehme vorsichtiger Weise imi
i dieser Schutzmarke als
i Original-Erzeuguis an.«
! Richten Bpachrke zu« Galdenen LS»»
Irr Vras, Elisabeihstratze b.
Bi« besten Moldauer
Beine,
Fflr Echtheit wird garantirt.
Beiner’s feiileller
Teiupelgasse 8.
Ebendaselbst warme u. kalte
Speisen,
I. hygienischer
Rasir-^ Frisirsalooi
Herrengasse 9.
Lipa Grimberg
HOhneraugen-Entfemer.
Beste Wichse der Wett
Wer seine Besohuhung schön glän­
zend und dauerhaft erhalten will,
kanfd nnr
FernolandtSchuh wichse
für lichtes Schuhwerk nnr
Fernolendt’s NaturMer-CriBt!.
Ueberall vorräthigr.
K. k.
pnv.
Fabrik gegründet 1832 in Wies.
Fabriks-Niederlage:‘
Wien, I», Schulerstrasse 21.
Wegen der vielen wertlosen Nach­
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
«Br St. fernoUndt[
®rrrrÄCe
Special-Geschäft
für den Bau runder Dampf-
S chomtetae
Einmauenmg von Dampfhesaeln.
fttpuituiea uad 8ohorB8teiairhdhongtK
ohn« Betzieb8tintitelliiag.
Kostenanschläge gratis*
Vertreter für Galizien und die'
Bukowina:
Moritz Hönigsberg, stanislau.
Specialitäten ans dem
ehern. Laboratorium für
■ Kosmetik
von
Dr. Robert Fischer
Dr. der Chemie and Kosmetiker
WIEN
I. Habsburgergasse 4, II. A.
Haarvertilgungsmittel (Epilatoirt)
Haare im'Gesichte, au den Händen, Armen ete.
werden auf chemischem Wege mittels Epilatelre vertilg t.
Die Procedur ist einfach und schmerzlos, die Wirkung
langsam, aber sicher, Epilatoire zerstört nämlich bei
längerem Gebrauche die Haarwurzeln vollständig und
verhindert den Nachwuchs sicher.
Preise der Specialitäten:
Haarvertilgungsmittel (Epiiatoire)sur gänzlichen
Vertilgung der Haaren. Verhinderung des Nachwuchses,
1 kleines Flacon fl. 6.— 1 grosses Flacon fl. 10.—
Taillt-PaSta zur sofortigen Entfernung der Haare
im Ge.-iche, auf den Armen etc., per Stück fl. 1.—
Sommersprossen-Creme, 1 Tiegei.. e. 2—
Ozon, im Wasser suspendirt, 1 Flacon (l/,Lit.) fl. 1.25
Blondwasser (Blondeur) 1 Flacon (»/,Liter) fl. 3.—
„Fo“, Haarfarbstoff, 1 Carton Blond bis Schwarz zu
fl. 1.20 bis 3.— und fl. S.—
Poudre-Email, Tagespuder, 3 Nuanc., 1 Carton mit
Bonge fl. 3, ohne Rouge ....... ... fl. 2.—
VeniiS-WaSSer zur Erreichung eines schönen
reinen Teints, 1 Flacon...,.... fl. 2.—
Mittel gegen rothe Nasen, Carton..... st, 2.—
Kosmetischer ttuarzsand z« Vertreibung
der Mitesser- fl. 1.50
Broschüren über Ozon und die Anwendung der einzel­
nen Specialitäten gratis und franco.— Atteste über
die Unschädlichkeit der Präparate liegen zur Einsieht
auf, ebenso Tausende von Dankschreiben aller Welt
— Ankünfte in allen kosmetischen Angelegenheiten
gratis. Sprechstunden von 9 Uhr Vormittags bis
6 Uhr Abends.
Versendung nur gegen Nachnahmo-,
SESTER ZUSATZ ZUR MILCH
KUFEKE WIEN VI/2.
.- ecf. empfohlen
1|BESTES DIÄTETISCHES MITTEL
iMAGEN-uDARMfcRANKE KINDER
n. UTi
Bla enKojadl'
«■ UN»* ca deti
_ CZEBNOWI
Bahnbnfatrasna
reiohassortirtea Lage
fliese* Fach einseh
Artikel a billigen Pr


[ 2023-06-29 10:45:42.945 - 19000106 - Seite 7 ]
VV; V.-
im« 1900.
Bnkowinaer Rundschau.
Sette f.
roliath-Malzkaflfee
bet Stelnbrncher LSlligSbrauerei ist da»
vährhasteste Loffee-Surrogot
ES wird in eigener Fabrik ans dem-
felbenMalz erzeugt, v. dem anch da» be­
rühmte und allgemein beliebte
Goliath-Malzbier
gebraut "ird, wel^S^benUn^.^st Eld
Dr. Korauyi u»^ h« Nerven-
° Gollach-Malzkaffee
-» der beste, uarhafteste. gesündeste Kaffee
Derselbe ist zu bestellen berbft General­
vertretung:
tegatz Landauer& Söhna in Budageat.
Goliath-Malzbier
Seflettt mm beim General-Depasil-nr für Oesterrech».
Anton Köret*,
«len, *nm.. Staudflasae Hr. »8.
10.000 Gulden
inbringliche mittelst Urtheil ersiehe For­
derungen, welche bei Privaten _und Kauf­
leute i in der Bukowina und Galizien, auch
loco Czernowitz aushatten, werden wegen
Auflösung des Geschäftes billigst verkauft.
Näheres ertheilt die Firma:
B. Klein,fPaiugya
Budafok bei Budapest.
Stets scharf! Kronentritt unmöglich!
, Sctioniing der Pferde durch stets sicheren dang.
' Das einzig Praktische für glatte Wege.
;e Yorzfige der H-Stollen sind bedingt durch die besondere
iie des Stahls, den Mir wir dasn verwenden. Zorn
I Schusse gegen minderwerthige Kachahmangen ist jeder
einzelne unserer H-Stollen mit nebenstehender Fabrik*
marke versehen, worauf man beim Einkauf achtet
Grosse PreisermSssigung.
Preisliste und Zeugnisse gratis und franco.
Leonhardt& Co., Berlin-Schonebeix.
HelegenHeiis-LmkSufe
für
MrihKachts- trah
Ur«fayrsgeschr»ke
empfiehlt die Firma
Trepp L Falikmann
Lzernowiy
SuzenbergHauptstrafic Sir. 1.
Hroßk AueOahl in Wollstoffe«,
Pantentuch, echt Fyroker Loden M
vedentend fferaSgesehten preisen.
Großes Lager
in Leinwände u. Tischzeuge, Salon« Ä.^
und Laust eppichen, Portieren, Vor- j ■'
hänge rc. rc. -f
/fn
üravatten-Fabrik JOSEF WEIDMANN f
Beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
höflichst anzuzeigen, dass in meiner
Cravatten-fabrik
CZERNOWITZ,
35-n TiBKi'begg-ZZa.-ULptstxasae Z^Tr. X7
stets ein complettes Lager der
—M fein« ten Cravatten M—
neuester Fagon vorräthig ist.— Auch werden
Cravatten von mitgebrachten Stoffen prompt
angefertigt, umgearbeitet, gewendet u. ohemisch
gepntzt.
Provinzauftrfige werden pr m j
effectuirt.
Czereowitz, Enzenberfl-Hauptetrasse Nr. 17, GzemowftzT
-c^rste Bukowiaax
Speoial-Schuhmacher-Werkatätte
des
(V JOHANN DICK
Absolvent des Meisterourses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Russischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
ieigen, dass ich alle Art von Schuhwaren für Herran
i und Kinder nach aeaester Facon wie: für Platt
KluapfBsse, SpiJjzfSese mit orthopädischem Apparate
fianea
linder nach aeaester Facon wie: für Plattfüsse,
ipitzfüSSB mit orthopädischem Apparate and
eingeseteten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
VJ O H U U□ G
in dbr Franzensgasse, nahe" der Stadt, be­
stehend aus 2 Zimmer, Nische, Küche,
Keller und Boden ist wegen Uebersiedlung
billigst abzugeben und zwischen 10, bis 15.
d. zu beziehen.
——
Dasbeste
MUNDWASSER
von den Professoren Hofrath OppolzetI
Schnitzler, Kainzbauer au A.selt
5ü Jahre» erapfjhleiiof unstreitig das
ANATHERIN
von kak.Hofzahnarzte
OfJ.G.Popip in Wien
in Flasche» aflMO-flt-fl-50
' von überrasch ander Wirtam
gegen alle Mond uZahnübei
Zahnschmerzen, übdrie-j—_
_ ebenden Athem,lockeres Jo
E fl Zähne.festigtdasZahn-M §>
§ fl Fl«isdi,erhält die Zähne® 3
ft. ^bismshoheAlter.schütrt V
dfin Kauapparat gegen Faul-'
inss etc.,
Zahnpulver 63 kr., Anatherin-
Zahnpasta in Glasdosen 70kein
Paketen 35 kr Zahnplombe fl 1.*
aromatische Kräuterseife gegen
Haut Unreinigkeiten 30 kr.
ln allen Apotheken, Qroquerien.1
Parfumerieru
Her seht »tos In Fhxhsn M
teg'sitisei/efitndtinif ttsuer
\\ttiOuttt in 6aniSprtc»s«
' aßmtsoseRroj,
JipUepsi.
Der an Fallsucht, Krämpfen
nervösen Zustünden leidet, »erlangs!
Broschüre darüder^ErhältlichgrailA!
«niMranco dnrch die KchMtzM» I
Ar-er«»«, gmeEwt»/
Schmücke Dein Heu,»
BILDER-EINRAHMUNGEN
in Gold-, Bronce- und Naturholz-
Leisten, Passepartouts in allen Gros
sen liefert in anerkannt bester Aus­
führung und zu wahren Spottpreisen
nur
J. Widmaiin’s Buchhandlung,
Czemomtz, Bathhausstrasse 10 .,
Eine Pröbebestellung genügt, um
sich von der Güte und Billigkeit
unserer Waaren zu überzeugen.
. Grösste und billigste Auswahl von
| Kotzen, Pferdedecken, Arbeitsdecken
und ganz feine Schafwollwaaren,.
Plüseh-, Reise- u. Kammeihaardeeken
sind stets am Lager bei
Wmwmwm Mittel
-»—» CZERNOWITZ. v—
Provinz-Aufträge werden ehestens ausgeführt.
für Weihnachten
3D©r Repräsentant
fttr Weihnachten wichtij.
der k.
k. priv.
KAiAA dtr Genossenschafts-Brauerei in Pilsen,
Okoeimee* Bnr»
Vi» V., V* Gebinden) per
»läer
äter) U kr_
(in »/., ,l~% Gebinden
fl 7 i 8. 50. FtacteNiärfV
•r (*/,* Liter) IS kr..
('/„ Iäter) 14 kr.
ÜancMcr Sjutcbtea
porLü. 32 kr., inFIasohqn (^/,,Iät> 2
ftrverUafer cnttpractiNMler nbatt.
prempt
«les Johann G5tz ist Okocim
der Brauerei „Späten“ des Gabriel Sedelmayer in München
empfiehlt
mtliche Btere sind gut abgelagart.
: PiltSner Bier aas 4 er Genoss.-Bran^rel
(in */i, ‘/ t| i/ 4 öebinden) per ‘Heotoliter 26 fl.
Fii'iiihMW6r.V t g Iteer'17‘tr.'
Bei VUsobenbier wird die Kiste mit 1 fl. tmdiede
Flasche a V kr. oaationirb Franco rtckgesteilte
Kisten jhid F^sebsn werden innerbalb sweier Mo-
bche SW» btzpeehneten Freie« rarftökgenommen.
Ph>vinzaibiie£ni&& gewahre iob bei jedem Hecto-
üterBier «teen UchSt von 2 fl. pnd per Flasobe 2 kr.
’ i-
Bei Abnahme von fsichtztetz M teeo ZacMtaag
HM«, «U hdswim «mÄsslgten Preises:
dmCr Exters 25 Flaschet» L 3 Z 5? Okeeiner Mir-
,dr 25 Flaschen fl. 2.75, 8e«oimnelitfto-Pll8«er
25Fb»scben fl. 4.—, MüMlmerSpateiibriM 25 Flaschen
fl. S.-.
Provin* kCnnen tintar
liegen bleiben, ohne tet ver­
derben.
i«prla«tert dar Okociinar, Pitener- uad Mflnc^nar SMandrAu-S nuiaral
CwNytoiir; Herrengnsae U, Rrtleyei: ^huneygaase 8


[ 2023-06-29 10:45:42.945 - 19000106 - Seite 8 ]
Ente 8.
Bukcwinaer Rundschau.
6. Zännner iS 00
Krrndruirchrtrtgi"
Die P. T. stimmberechtigten Mitglieder des AanKMeceines Mr Kindel,
chewerße KLeröa«, registrirte Gendffenschast mit- beschränkter^Haftung in
Aotzm
bestehend aus 5 Zimmer und Küche und im
Souterrain 2 Zimmer, ist aus freier Hand zu
verkaufen.
Näheres in der Adm. dieses Blattes.
Lar
Buch «der die Este
dvon Dr. O. Aeluu (39 Abb i;
ungrn) gegen Einsendung fl. 1.—
Br rsmarkeu franco.
®«0fs, Her in 19
4SI PolLdomerstroßz- 13 JKS
)= ...iJHIIIlllW N M MNMNNMINIlllUIINMMUMMNIMINMUMMIUUIIMMMIUINNMMINMIMMIUIMUMMU^T
I Dr. Rosa’s
Msgen
Haussalbe I
ans der Apotheke des B. Fragner in Prag
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hunatttef von einer appetitanregenden und milde
abführenden Wirkung. Der Verdauangsvorgang
wird bei regelmässiger Anwendung desselben ge­
kräftigt u. im richtigen Gange erhalten.
Cr—si Fluch» I fl-, kW— 34) hr, pr. Pest 20 kr. sehr.
rsrnus t Alle
ist eis altes, raer-tt in Prag angewanJites'.
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit erhält
and »ehtttrt, die Entzündung and Schmerzen lindert
■ and kühlend wirkt.
Is D—M e 35 kr. —d 25 kr. --Per PsstH kr. nehr
Theile der Em-
' *■.
Prag, Ktcinseite, ErtC j. SpomrilllB
|m3c=
HmtDegH: Aücttdt litt B. FBASHEB „Rg «IVMltl Alles“
P—hnrenadt täglich. Depots in allen Apstheken Oesterreich-Uaganis.
In Csermevits in der Apotheke des J. MAHL, Dr. Jos. BABBBB and GRABOWICZ
———■miininiiimiiiwiiiiiaiiiii——— ihibm— iwawuaiii
& HEROLD. e j=,
Herbaiiy’s nnterpü ospherigsanrer
Kalk-Eisen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge
angewendete, auch von vielen Aerzten bestens be­
gutachtete und empfohlene Brustsyrup wirkt
schiel missend, bcsteosiil end, schweissvermindernd,
sowie die Esslust, Verdauung und Ernährung beför­
dernd, den KBrper kräftigend und stärkend. Das in
diesem Syrnp erhaltene Eisen in leicht assimillr-
barer Form ist für die Blutbildung, der Gehalt an
löslichen Phosphor-Kalk-Öalzen bei schwächlichen
Kindern besonders der Knochenbildung nützlich
1 Flasche Preis 1 fl 25 kr.
per Dose 29 kr. mehr für
Packung.
_ Ersuchen stets ausdrück­
lich Herbany’s Kalk-Eisen-
Syrup au verlangen. Als
Zeichen der Echtheit findet
man im Glase und auf der
Yerschlusiskapselden Käme
** „Hefbany“n erhöhterfichrift.
und in jeder Flasche mit obiger beb. pfstOCOllirter
Sc v utzuiark* versehen, auf welche Kennzeichen der
Echtheit wir au achten bitten.:
Alleinige Graengnng und Hunptvemndtatelle:
Wie». Ap-ttzedeM,Karmherrigkrit«
Vll/I f ainentrnsne 73 n. 75.
Depnts in Czernewitz: Apoth. C. r. Alth, J. Mahl.
Dr. 3. Barber; Gurahsmeni: L. Harth; Kimpconfl
J. Müller; Lemberg: J. Mikolascü, 8, SneKer, H*
Blumenfeld, J. Baier; RadnntX: J, v. Resignon, A-
Deoaiii; iStdagbrni D. Ruhinowics; Seretk: Fi Beil-
StoroiynAtz: G. Füllenbaum; Sncz—ra: L. Bischoffi
J. Weingarten; Dorca Wstra: F. Fritsch jun.,
S♦♦♦♦♦♦♦♦
Dn»r, C«i«s uM dizrmtM» A Sww».
SC

