
[ 2023-06-29 10:37:25.113 - 19000112 - Seite 1 ]
g fn i i,t 1cf!vkri,vtvvs itn Snlacte incl. BoSvie»
«. Hrrzesowwa: Ganstäbrlich st-, batbjäbrlicd< st- "^ttel-
jlkdrli»» st-, wonatli» i st. K«r Rumänien ». RnßNmd
iwpit. »«SrrS.. bolbiöK. 18 FrcS.. »Wtftt«-•
Sstr Dmst«a»d «aniiöbt. Sv SK«i, balbjA-r-IRorf.
»icrteliabr. 7‘/, Mart. Einzelne Exemplare 4 kr. «Smmti
«bonnemmtSLetrSge sind in S-.-ruoN'it zablbar und «var.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Sonn« und Feiertage
folgende« Lage.
Htedacti«» »ud -d«tuißr«ti»»:
Grrgorgaffe 3.
«»leptn'n-S-rt'tnv«», U-. Bl.
■ »««»,». Stt usenoliin ttrHiniert*
deren Ran« »ird für einm. Eiutidaltuna «rtz st
. für »weim. mit 9 kr.» für dienn, mit iS ir. b«r»«a«. In-
tackte «erden dort dir Exveditiou dir'e» Blatte«, »ie
auch durch die soliden Änferateu-Bareau« mtzeamge-
nommeu. Sämmtliche ans die Zeitonz bezuadabrnde»
Strritiakeitea in Geldsache» «uterlie-en dem k. k. Bezirk«,
gekickt in Ezernswitz.
Nr. 3217. Ezernowltz, Freitag den 12. Jänner 1900. XIX. Jahrgang.
Zugsverspätungen.
Es nimmt gewiß kein Wunder, wenn die
Cutturdefirebmigen der moderne» Zeit bei uns nur
spärlichen Anschluß finden; wir find eben zü weit
entfernt von den Zentren, wo die beglückenden
Ideen der Menschheit propagirt werden. Was zu
unS herüberkommt, ist nur ein schwacher Abglanz,
ein Lichtschimmer jener heißen Flammen gluteu,
welche in den einzelnen Weltstädten der Erde hell
aufleuchten, um die suchende Menschheit auf den
Pfad zn den ewigen Wahrheiten hinzulenken. Es
find auch bei uns keine richtigen Berbiuduuge»
vorhanden um den Wettstreit der Geister in ir­
gend welcher Weise möglich zu machen; die kleinen
Maßstäbe haben fich den landesüblichen Verhält-
nisten von jeher angepaßt und so ist es auch ge­
blieben; eine Veränderung von innen heraus ist
schier undenkbar, und wenn wir bemüffigt sind,
unsere Ledensgewohnheiten etwas anders einzn-
richten und unsere Ansprüche vielleicht etwas zu
erweitern, so geschieht dies nur immer iu den
. Fällen, in welchen die Interessen anoerer Städte
oder anderer Gemeinwesen gefördert werden sollen.
Mit fca Verkehrsverhältnissen An der Bukowina
hat es ein eigenes Bewandtnis; nichts ist für
dieses Land geschaffen worden, welches von vorn­
herein bestimmt gewesen wäre, die Wohlfahrt der
Bevölkerung zu heben. Bon dem ersten Haupt­
strange derLemberg—Czernowitz—Jassy Eisenbahn
bis zu dem jüngsten Spatenstich, der. inder Rtch
tung KKnpoluug—Dorna unternommen werden
soll. Bei der allerersten Anlage wurden alle grö­
ßeren Städte des Landes wissentlich umgangen;
wo fich die schreiende Nothwendigkeit für die Er­
richtung einer Bahnstation ergab, wurde sie immer
muthwillig übersehen. Verkehrsinteresten hatte das
Land immer, gefördert wurden dieselben niemals.
Kam durch irgend welche Constellchion der Ver­
hältnisse ein den Landesverhältaiffen zuträglicher
Eisenbahnfahrplan zustande, dann frohlockte man
im Lande und pries die Regierung, welche mit
scharfem Blicke die wichtigen Jnteteffeu der Be­
völkerung wahrnahm. So hat das Land durch
den Orient-Expreßzug eine recht angenehme Zugs­
verbindung mit der Centrale des Reiches anfzu-
weisen../
Wenn fich die maßgebenden Factoren alle der
Reihe nach auf den Kopf gestellt hätten,
so würden sie eine Zugsverbinduug nicht durch­
gesetzt haben; aber weil eben Czernowitz zufällig
auf der großen Linie liegt, wurde es mitgenom­
men. Deswegen muß man aber nicht glauben,
daß alles in Ordnung fich abwickelt. Mit dem
veltumspannenden Orient-Expreßzug haben wir
die' halbafiatischen Ziigsverspätungyl nicht aufge­
geben. Und wenn der Orient Expreßzug tauseud-
mal bei deu übrigen Stationen normal paffirt, in
Ostgalkzir» und in der Bukowina muß er seine
Nadelstiche bekommen. Sobald bei uns nur die
strengere Winterszeit h.rairrückt). dann kommen
auch ganz gewiß die größeren Kalamitäten i«
.Eisenbahnwesen. Das kommt daher, weil die
.Strecke Lemberg—Czernowitz elend ausgebaut ist;
bei einem regeren Verkehr z. B. ist' derselbe gar
nicht zu bewältigen; bei Verkehrsstockungen ist
für eine entsprechende Ablenkung nicht vorgesorgt.
In den Ländern, wo gewaltige Gütermaffen in
den Verkehr gesetzt werden, hat man beizeiten ge-
lernt die richtigen Vorkehrungen zu. treffen, um
eventuelle Stockungen zu vermeiden. Was als
sicherstes Auskunftsmittel gegen empfindlichere
Verkehrsstörungen erkannt wurde, das ist der
Ausbau eines zweiten Geleises, ein solches ertz
scheint bei uns zulande auf der Haupttheilstrecke
schon lange nothwendig; aber weder wir, noch
in Ostgalizieu können den Rothwendigkeiteu Rech­
nung tragen; es muß von einem höheren
Willen ansgehen; es muß eiu höheres Interesse'
diktiren, wenn irgend etwas Ersprießliches für
Halbasten geleistet werden soll. Vorläufig laboriren
wir constant an den bekannte» Folgen der Zugs­
verspätungen. Die Wiener Post, welche täglich
um circa 8 Uhr hier eintreffe» soll, hat reges»:
mäßig Verspätungen auszuweisen; dadurch daß
die Geschäftswelt die Briefe und sonstigen Post­
sendungen anstatt um 8 Uhr früh, um eilf, oft
erst um zwölf Uhr mittags zugestellt erhält,
erleidet der gewöhnliche Verkehr eine Verzögerung
von 24 Stunden; was eine solche Verspätung,
für die Geschäftswelt bedeutet, läßt sich, in kurzen
Worten gar nicht ausdrücken. Bei uns ha» Gesicht und ging, diesmal
»re Seltengänge, dem AuSgangsthore zu.
Sekt fünf Monateu eljrt e sie auf diese
Weise das Andenken an den Verstorbenen. Da
bemerkte sie einer Tages, paß die dritte Grabstellc
zur' linken Hand von dem Grabe ihres Gatte«
nicht mehr ftei war. Die frisch aufgeworfene
Erde verrieth, daß es erst kürzlich belegt worden
war. Auf dem Hügel befand sich, jedenfalls nur
provisorisch, ein einfaches Holzkreuz, und neben
diesem stand, in Schmerz versunken, ein Herr.-
Unwillkürlich empfand Frau Boucheron für
den Einsamen ein tiefes Mitgefühl, denn fie
wußte, was es Heißt, einen geliebten Todten
betrauern.' In der nächsten Woche war der
Hügel mit einem schönen weißen Stein und einer
imitirten Bronzeurne geschmückt, genau so wie daS
andere Grab. Auf dem Stein war folgende
Inschrift zu lesen:
r Euphrasie Lodome QaneUUot,
geb. Lechat-
Geb. in Paris am 20. April 1848.-
Gest. daselbst am 8. Februar 1893.
„Erwarte mich!"'
**"'
Frau Boucheron mußte bei dem frischen
Hügel vorbei, und unwillkürlich machte fie eine
leichte Verbeugung gegen den Leidttagende», der
den Gruß artig erwiderte.
Ein eigenthümliches Zusammentreffen! Auch
Herr Gandilot kr.m jeden Samstag morgens an
daS Grab seine, Frau, genau zur selben Stunde,
da Fra« Boucheron den Hügel de» verstorbenen
Gatten schmückt. Der jungen Witwe entgieng er
nicht, daß Herr Gandillot ein stattlicher Man»
von einigen dreißig Jahren war. Er seinerseits
schien nicht ohne Jntereffe die hübsche junge
Witwe zu beobachten. Jedesmal grüßten sich die
Beiden, und in dem Gruße lag die Theilnahme
des einen für den Schmerz des Andern. Gespro­
chen hatten sie einander noch nicht.
Eines Tages waren Beide genau zur selben
Zeit gekommen und in Folge deffen auch zur selben
Zeit fertig. Gesenkten Kopfes schritten fie zusammen
dem AuSgange zu. An der Pforte trennten fie sich,
und ohne daß sie einander vorgestellt waren, klang
e» herüber und hinüber:
„Adieu, Herr Gandillotl"
„Adieu, Frau Boucheron l".- t
Drei Woche« später hieß eS:
„Auf nächsten «amstag, Frau Boucheron !".
„Ja, auf Wiedersehen, Herr «Gandillot."
Eine» Samstags schien die Sonne in voller
Pracht. Die Vögel schmetterten ohne jede Rücksicht­
nahme auf diese Stätte der Todten ihre fröhlich­
sten Lieder und spielten flattemd zwischen und
hinter den Gräbern Versteck. Ueber de« ernsten
Orte der Rnhe lag e» wie eiu Hauch von Jugend
und Freude ausgebreitet.
An diesem Tage lehnt« Herr Gantüllot an dem
Gitter, dar den Hügel des seligen Onesyme umgriff;
und plauderte mit Frau Gandillot. 1
Seit sie Witwe sei? Woran ihr Mann ge­
storben? Ob fie Kinder habe?— E« war eine
ganze Fülle vyn Fragen. die sicherlich indiskret
gewesen wären, wenn die beiden Trauernden sich,
nicht schon so oft gesehen hätten und sich dadnrch-
4 v ’:^< e 'k.V«?


[ 2023-06-29 10:37:25.113 - 19000112 - Seite 2 ]
Seite L.
E-
Rundschau.
12. Jänner 1900
dt» U. l 9üP*
Kunettonirter L«»desgesetz. Der Kaiser
sanctionirtc den vom bukowinaer Landtage beschlos'
g n Gesetzentwurf womit dem Gut-gebiete
szkoutz a. sLz. die Einhebung der Brückcn-
«autgehühr aus 10 Jahre bewilligt wird.
Militärisches. Der Rrserve-Astistkuzrrzt-Strllvn-
tret» Dr. Oscar Okner wurde »um Affistiozarg in der
Reserve beim 1t. Hnsarru-Reg. ernannt.
Pariser Ausstellung 1»««. Der Leitr de» Hau
delSministeriuwS bat in Gemähbeit pkS Artikels IV. der
MwuuÜMa atftiammiattt betrrsteud die Äechti^MLI Lk!
iw ReichSratde vertretenen Königreiche und Länder ap ^r
WeltauSstelluog 1900 in Paris die Wahl de» HerrichaftS-
besttzerS und Pläkideoteu der Holrindustrie-Actieogesellschast
L. v- Pepper, Bertbold Freiherr» Popper von P od-
tzrä»tz in Wie», der auch in der Butovsinq viele Wql-
dpugen besitzt, »qm Obq>avu-Stellvertceter de« Spe-ial-
comite für Forstwirtschaft und Holzhandel genehmigend zur
Kenntnis genommen.
£>(< Krrichtnng einer städtischen Sparkasse
ist eine jener Sorgen, welche aus gewissen Gründen
in unserem Gemeinderathe leine Erledigung finden
Wunen. Zu diesen Gründe» gehört in erster
Reihe die Furcht einiger Gemeinderäthe, es könnte
durch die Errichtung einer städtischen Sparkasse
das Interesse der Bukowinaer Sparcasie geschädigt
werden. ES wurde schön zu wiederholten Malen,
von mehreren Seiten daraus hingewiesen, wie
unbegründet diese Furcht ist. Zugegeben aber,
daß auch eine kleine Abnahme im Reinerträgnisse
dieses Institutes eintreten wird.. Es wirft sich
nun die Frage auf: Hat der Gemeinderath hie
Interessen der Commune Und ihrer Bürger oder
die der Bukowinaer Sparcasie zu wahren? Wik
glauben kaum, daß sich Jemand findet, der die
Ansicht vertreten wird, unser Gemeiuderath habe
die Interessen der Buk. Sparcasie zu vertretest.
Das Interesse der Commne aber sowie hgs der
Bevölkerung erfordert es, daß eine solche städ­
tisch« Sparcasie errichtet werde. Man will jetzt
an den unumgänglich nothwendigen Neubau eines
Theaters schreiten und ist sich auch dessen klar
geworden, daß man dem jeweiligen Theaterdirector
etwas fester unter die Arme greisen muß. Zwar
gedenkt man auch an die Bukowinaer Sparcasse
heranzutreten, aber cS ist doch einleuchtend, daß
zwei mehr geben können, als Einer und es wär!
daher sehr gut z. B. die Hälfte des Reinertrags,
iiiffes der städtischen Sparcasse dem obgenannteu
Zwecke zuzuführen. Wenn man Webers ->> Markt­
tagen ja zuweilen auch an gewöhnlichen Wochen­
tagen in die Bukowinaer Sparcasie kommt, so ist
dort ein Gedränge der Parteien, daß man mit
diesen förmlich Mitleid haben muß. Kein Wunder
auch! ES hat ja doch dieses Institut geradezu
ein Monopol denn die Postsparkasse kann nicht
als eine Concnrrenz betrachtet werden. Also
auch im Interesse her Parteien ist die Errichtung
zweiten chpqrcasieinstituteS gelegen. Warum
Mp zögert nufer Gemeinderath so lange damit?
Sooft »pich er an die Erledigung dieser Angelegen-
Hit geyahnt' vnh noch immer hat er sich nicht
zu dieser Pflichterfüllung aufraffen können. Ver­
trägt unser Gemeinderath eine sanfte Mahnung
wirklich nicht? WM er just erst durch einen un­
sanften Hieb quS seinem Schlafe geweckt werden?
Aus Wtzuttz wird NN» grsckriebrn: Wir Sir bmitS
mitsrlheilt, wurde Apoll»!« §pftf Luwikch »um Bür-
arrmiisttr von Wiznitz zewäblt. WiikerS wurden zu Beitz:-
ordnktku aewählt die Herren: Adv. Dr. Artdnr B l a n k o p f,
Advocat Dr. Adolf Kramer uvd Baumeister Franz
H o S b r i u.
Hemesnderathswahke« in Skoroztznetz. Man
schE UiH p Füllenbaum, Apotheker,
Hironimns MalczyuSki Hausbesitzer, Nikolaus
Filiewicz gr.-or. Pfarrer, Rikolutza Haraga Grund­
wirt, Theodor Zania Grundwirt, Juou a.
Simion Boka Grundwirt. Michalki Perczek Grund­
wirt, Dr. Isidor Katz, Landes- u. GerichtSadvocat,
und Jlie Patrasch Kuryk; im II Wahlkörper di«
t errett Theofil Eyw.'liug Landesgerichtsrath, Adolf
ippa Buchdruckereibesitzer. Selig Lessing Gerberei-
besitzer, Josef Maurüber Kausmann, Jacob Hersch
Scholl Mehlhtzndler, Leib Zappler Schnittwaren­
händler, H. L. Werth Realitätenbesitzer, Berl
Sternschuß Weingroßhäudler, Jakob Drimmer
Agenturgeschäft, und Chaim Sommer Eisenhändler;
im I. Wahlkörper die Herren Dr. David Seinfeld
Arzt. Dr. Ludwig Ohrlünder Gerichtsadjuukt.
Basil Grigorowicz Oberlehrer a. D-, Alfred
Schwartz Oberiugenieur, Edmund Hoffman»
Steuereinnehmer, Josef Grasfi Schustermeister,
Ferdinand Zahn Tischlermeister, Jlie Haraga
Grundwirt, Bastle Paraiko Gruudwirt, und Selig
Fischer Hausbesitzer gewählt.
Mp die Abvriindler in Gnrahumora würd!»
bi» nun bri der bukowinaer LandlSregierunz 1tz7.2SS Kro­
nen und 56 Heller gesammelt-
Der Czernowitzer Zitherclnd veraystall-t-am iS.
d- M. im Saal: dir. volnilLrn Lefedallr eine« Uniirdal-
tungSabend mit sollendem Programm: I. Unter dem Sie-
-eSbanncl" Marsch von Blau, Zitber.Arrangewent von
R- Schande. L „Wienerl Humor" Wal» r von Hoidölk.
8 ..Flüchtige Gedankkn" Coucerlstückvoo Maier. 4. Schnee­
glöckchen" Polka fr, ta von Schande-— E- S- S,
oder die AuSstaürung Posse ,« I A:t von Carl Im».—
Hieraus wirs getanzt werden.
Unfall. Am 8. >■.- 17. um 2 Uhr nachmittag» wurde
der Müllerbursche dr. 1 .> Binder auS Molodia beim
unvorsichtigen Einölen de» Betriebswerkes der Mahlmühle
de» Anton Kißliager in Czabor vom Rade erlaßt
und derart verletzt, daß er au den Folge» nach 2 Stunden
starb. Dem Gerichte wurde die Ao»eiae erstattet.
ff* HkdWksr «tSlapfSerei» veranstqitzt^
GonW» den 14. d- A ugchwitsag» qm festlich deecript»
Gsvlatze hei de» Kkäugeq der RegimentSwnstk ein Eitzfep
Vit HchönheitScoscurreoz; die Wahl erfolgt durch Abggbp
Wn Wimyntteln, welche bei der Casio gelegentlich per
Llfnog von EiatriltSkarten erhältlich sind. Stimmberechtigt
find sämmtliche Persoueu, die an dea. Feste tdeilnebmeu.
Au der Coocnrren» könne» selbstverstäudlich nur EiSläu-
ferionen bzw. EiSlänser in Betracht kommen. Em SchiedS-
rrchteramt wird nach erfolgtem Absammeln der ausgefüllten
Stimmzettel zur Wahl schreiten, und wird dieieui-e stziS-
lanfnin, welche die misten Stimmen vereinigt, einen Schön»
heitSpreiS erhalten, welcher in einer stanigen Spende be­
stehen wirk. Auch der häßlichste Eisläuser wird durch Ma-•
ioc.täl au» dem Wahlkampfe als Sieger hervorgehen; haß
die Wahl eine« recht Hetze» Kampf kosten wird ist selbst^
redend/da beider" großen Anzahl lehr schöner CzernS-
Vitz r EkSläoferionen die Wahl viel Kopszerbze^e« bereite«-
wirr.
Südafrikanische Aonnen als Schmiede. Me
ein englisches Blatt erzählt, leben in Südafrika,
in der Nähe von $jn William's Town in der
Kapkolonie,Nonnen unter dem Namen der Schwestern
von St. Dominikus, die als weltliche Nebenbeschäfti­
gung das Schmiedehandwerk ausüben.Die Schwestern
wurden anfangs sowohl von Buren als von Englän­
dern mit unfreundlichen Augen angesehen. Die Folge
davon war. daß sie eine ausgedehnte Farm kauften,
und da Landarbeiter in einem Lande, wo die
Meisten nach Gold und Diamanten graben, selten
sind, legten sie selbst Hand an den Pflug. Als nun
einmal die Pflugschar zerbrochen und i« der ganze«
Gegend kein Grobschmied aufzutreiben war, sandten
die Nonnen nach Kapstadt und bekamen die Bau­
materialien und die für eine Schmiede nothwen­
digen Werkzeuge und Geräthe. Ein Schmied als
Lehrer wurde gefunden und die Nonnen erlernten
von ihm das Handwerk. Bald erkannten sie, daß
das Schmiedehandwerk bei den umwohnenden Eng­
ländern und Buren einträglich war. sie bauten daher
eine Schmiede mit einer Esse aus Backsteinen, einem
i kräftigen, geräumigen Blasebalg und all dem nö­
thigen Zubehör und etablirten sich als ein Kloster
weiblicher Schmiede Der Besucher, der sich dem
Kloster von King William's Town nähert, trifft die
braun gekleideten Nonnen, wie sic backen, pflügen
und Pserdchnse beschlagen. Die weiblichen Schmiede
des Dom'iikanerklo.erS sind wegen ihrer Geschick­
lichkeit in der gan>.» Nachbarschaft bekannt.
Der tägliche Wilchverkauf in Aewyork er­
reicht die Höhe von 1,212.000 Litern. Zu dieser
Menge kommen noch 20,000 Liter Rahm und
10.000 Liter kondensirte Milch. Zur Controle übcr
die Vollwertigkeit der Milch sind in der Stadt Be--
zirks abgegrenzt, deren jeder einem Jnspectcr unter­
steht. Der Barkauf der Milch ist nur Personen ge­
stattet, welche im Besitze eines vom Gesundheitsamt
ausgestellten Erlanö nisscheines sind.
Sie neue« Aüuf-Kroue« Stücke. Im Wie­
ner Münzämte sind soekrn die ersten Fünf-Kronen-
Stücke fertiggestellt worden. Das Fünf-Kronen-Stück
gleichsam ein kameradschaftliches Verhältnis wie
zwischen Leidensgefährten gebildet hätte.
„A". s.ufzte die junge Witwe, „das Leben ist
nicht sanft mit mir umgegangen— drei Jahre
war ich verheiratet, nun bin ich schon mit vier-
uudzwauzig Jahren allein— kein Kind, das mich
trösten und erheitern könnte t— Ärmer Oneshme,"
„Sie haben gewiß Ären Mann sehr gern
gehabt?"
,.O. gewiß, Herr Gandillot— ich habe-eS
erst so recht gemerkt, als ich ihn verloren hatte.
Als wir noch zusammen waren, da waren wir
nicht immer einer Ansicht. Er war eben viel älter
als ich ... Denken Sie nur! Dreiundzwanzig
Jahre war er älter als ich.... Aber seit er mich
verlassen hat, mein treuester und bester Freund,
weiß ich erst, wie sehr er mir fehlt. ES ist für
eine junge Frau traurig, niemanden zu haben, bei
de« sie Schutz findet!— Doch erzählen Sie nzjr
von sich filtzft! Sie haben ihre Fra« auch sehr
gckiebt?"
„Ob ich ... Ach, sehen Sie, meine lieb«
Frau Boucheron, das— das ist tütn schwer zu
verstehen und auch schwer z« erklären..- Fr«
Gandillot war auch etwas älter wie ich, sie war
«Mich die Mve n§#e8 Principals, tarnt Suo-
3* dB Mhl- und BictuqlwWätt-ljpch au der
(Sie des B^lepard Richard. Nup, «eyn «an
vm wt tsW gut fetpr
m t°gt4 M vch r N
dovtc, sagte sie"
»Sie heißen Lodovic? Das ist eiu hübscher
Slawe!"
„Ach! Soso, lala! Und Sie? Wie heißen
Sie denn?"
„Olympe."
„Ach? Olympe! Ja, das ist ein wirklicher
Frauenname, ein Name» der Einen begeistern kann!
Olympe! Aber was ich sagen wollte: Also die
Witwe von Herrn Suorin sagte zu Wir: Ludovic,
ich hin älter als Sie."
„Wieviel?"
«Ach Gott, ganz uubedentend, bloß zehn
Jahre! Und dann sagte sie zu mir: Ludovie, ich
meine es gut mit Ihnen; das Geschäft gehört mir
und wenn Sie wollen, so ist es Ihr Eigenthum!
Nun, Frau Boucheron, Sie können sich vorstellen,
wenn man ein junger Commis ist und ganz auf
sich angewiesen; kurz, ich habe das Geschäft-
nicht doch, Frau Suyrin geheiratet!"
„Ja, aber Sie konnten doch auch nicht gut
anders handeln, übrigens, haben Sie denn das
Geschäft noch?'’''
„Selbstverständlich."
»dlch! EigcnthüWsich! Genau soviel betragen
auch Mtne Zinsen." ****
-We sesisay, di<^MlMeit h«-.Ber»cka«LL*
-KrKe GhecheiW Mcklich? ''
, „Glücklich!— hmLodoine— sie hieß Lo-
von ^ch kchlerstei, aber wozu jetzt «ch da-
„Sagen Sie es doch nur !"
„?!un, sie hatte eine etwas lose. Hand."
„O! Armer Freund! Darf ich Ihnen sagen,
daß ich Sie eigentlich bewundere? Dies treue Ge-
denken, das Sie derjenige» bewahren, die doch ...
Und was Sie dort auf den Grabstein haben setzen
lassen! „Erwarte mich/
,Ja! Sehen Sie, es mußte doch etwqs dar»
auf, "der Steinmetz bat mir dazu gerathen; aber
bei Ihnen, das ist doch viel vornchmer."
„Ach, mein Gott 1 „Unvergängliche Trauer",
das heißt ja immer so."
Seien Sie aufrichtig: Sie find nicht glücklich
„Auch nicht. Und darum war mjr der Spa­
ziergang hieher au jedm Samstag —"^.
„Sie gebrauchen das richtige Wort[ Spazier­
gang! Ich kan« eben im Trauerjahr nirgends hin­
gehen. Da kqmm' ich hieher. Das thut mir wohl
and lenkt mich ei» wenig ab.".
„JyMk dieselbe Uebereinstimmung! Eiper
meiner Freunde ist Arzt und hat mir SMgt, daß
ich mir nichj genyg Bewegung Wachte. Und deSWd
Eir verstehen •.. ich kann ja nirgends anherS
hingchep,$ ifterft zu kurze ZeÜ her"
„jy. hret Monate M »neu Mann !"
A MyM M UoaO W-. R
Hirse Steuer traget."^_
7 „Warum legen Sie nicht Halbtraun tm—
non kaun da» doch nach eine« halben Jahr.
„Glauben Eie?"


[ 2023-06-29 10:37:25.113 - 19000112 - Seite 3 ]
13. Jänner 1900.
6-it, tz.
§ iN Umfange der Rundung picht..
( das Guldeustück- Diese- hat im Kurchmrffer 89
illimettt und hg? Mvf.Aronen-Stück I» Milli-
Meter; das Verhältnis der Dnrchm-ffkl ist Mp».
Mr wie h: 6. Der Avers jetflt fas ffe M |«f
igrv AMuaauuge« hrrMellte PrMtK dS Wk
rs mit her Umschrift: ^rKuo. Jos. l. D. G.
A-Uatr. tzytz. Gal. III. 2C. et Ap.
Hung. Dy» Wappenbild der Reversseite «acht
Wert'der Mnze iWtlich anschaulich,
Reichsadler ringsum yon Ms kleinen
roueu iu ruüheu Schildchen umgeben ist
tereiuander durch einen Lorbeertranz
Außerdem befindet ßch über dem
indem
Kaiser-
die un­
verbunden
Adler die
ch-ls,- OjjjjÄjJ U>
öS*** W» «MsfÄX«;
Me kleine
«»d-° di- Kinder -roh -«d v"laffm M AMs HM.
Aber auch dann mnstea fl« «vre Ttter» noch ehren? In
da» wohl
vü
•ejjP^Mb da?
,,«h 4 lo!"
jCttia «»di g-s-bchk»?
\ »i« W»stchldkMr
Ms* p»t Vas
esch'hk» ?*
“ l-l-
ist di-
-.Al
— „llnv Lttstanb?"—
a»d° Er.
Hnwor ««» %*&*^ '
Kind, ich will Ihnen wal sagen: Spielen Sie Hamlet'»
Vater!— N ues von t^errniffiums. SereniffimuS (zu ei­
nem bekannten Humerii.cn): „Sagen Sie mal, lieber Doc-
tor, wie macht man denn ug'vtlich Witze? I— obe-
«Ach, Mama, sich' nur'.den wundervollen Ho^l, ptt da
hmtM stbgr di^ Pledtzr lSofi I.— h^Wim-r^Ptzb^l DtzB
die AwtSrichterin mit ihrem neuen Hut !“— Aen-
Dheaternnchricht. Samstag geht bei -ewShvULe»
Preisen (im Pariab.) Die AuSkattungSoperrtle „Die
Geisha" zum 7teu male in Scene. Für die Sonntag
nachmittag» halb 3 bei bqlbey Preisen stattfindende Los-
führnug vo, „U r ie l A co 8 g" grtt sich bereit» lebhaftes
Jntereffe kund und dürft.» dieselbe vor vollem Hause statt­
finden. -- Die Operette bereitet HeiberzerS „O p e rn-
bali'' das Schauspiel Geltfi» undEtzigel» Kowödie ,J5otv
I i f f«n |«»& e t" und den S^lgtionSschmank ,.M a m-
fell Tourbillon" yor.
TT?“
Telegramme.
ist ja die AwtSrichterin mit ibrem neuen Hut!"
^ewätz- Lehrer (raS »ie.te Gebot erklärend)!
Später
„Gewiß 1 Lila, grau. würde Jhpeu »vorzüglich
flehen..."
„Äch ;a i ..< j;;• t v f»-.,i^
Gin Üeutt Pausc entstand.'
„Frau Bonchero».. ..".<
„Herr Gandillot^". I' i'- ----
„Wollen Sie mir gestatteu, Sie
M nennen?"
E „Sehr gern, Herr Ludovic,"
- „Ach: wissen Sie, Olymps woran ich dkstke ?^
„Run? Ludovic!"
..Ich denk« ja- ja wie soll ich es nur ahs-
brück-n— gerade hier..."
„Warum? Wir sind hier doch wjs zu Hause
und beide unabhängig, nicht wahr? Sie brauchen
«S ja nur auzndentcu, vielleicht verstehe ich schlw,
Vas Sie sagen wollen."'
„Wirklich wäre es möglich?"
„Warum sollte es nicht sein? Sir sind ein
Ehrenmann, der nur ehrliche Absichten hat—
und in vier Monaten —"
„Sagen wir zwei, liebste Olympe'!— Das
isesetz schreibt uur zehn Monate vor!"
v. „Wirklich? O, wie gut sich das trifft!"
' „Wollen Stic meinen Am« nehmen, liebe
Vlympe?"
»Herzlich gern, lichster l," »■**
Unb die beiden Untröstlichen— jetzt ganz
güröstet, wandten den Gräbern den Rücken und
Mgertc« Arm in Arm dem AnssangSthyre zg.
«re plauderten, lächelten sich zu und machten einen
Muz fröhlichen Eindruck. Plötzlich blieb Frau Utzu-
Dron stehen:
rM®«“ Gotik Sin haben jrM dkMGnzb-
Mn die Worte stehen: „Enp-yle Pich t"
^ „Run wohl," lächelte Ludovic"^'
«* )* aber nicht dabei:
Mi«, 11. Jänner. Die österreichische
Delegation nahm das Ordinarium des
HeeresbudgetS an. Der Reichskriegsminister führte
an, er werde es niemals dulden, daß die Politik
in die Armee hineingetragen werde. Der Erlaß
bctrrffrnd die Caytrolversammlungen sei voll-
kommen gesetzlich. Dir Millär-Strafproceßordnung
sei sertiggestellt; sie heruhen auf der Mündlich­
keit, der Oeffentlichkett und hem Anklageprincip.
Wie», 1l. Jänner.. Die deutschen Parteien
des Abgeordnetenhauses lehnten mit Entschieden­
heit ab die Berufung eines deutschen Landsmann-
nnnisters in das nenzubildende Cabinet.
ßapstadt, 11. Jänner. Dtr nen» Gsnekal-
commaudant -der eugltschen Armee, Lord Roberts
sowie her ne»: Ehef des Generalstabs, Lord Kit»
scheuer stich hier.angekommen.
’W'illxelm’s Kräuter-Saft
„Marke Schneelerg“
naob ärötlicher Vorschrift ans den heilsamsten, frisch
gepressten Kräutersäften erzeugt and vielfach verweh
det. Dieser Saft hat sich nach Ueberzeugung de., re
nommirtesten Aerzte auf eine ausserordentlich günstige
Weise, namentlich bei Husten, Heiserkei', Schnunfer-
Brustklemmong, Verschleimung, Schwsrathmigkeit,
Stechen etc. bewährt. Viele Abnehmer bestätigen, es
sei ihnen- dieser Last unentbehrlich geworden und nur
diesem Mittel hätten sie Linderung and ruhige NäCuto
zu danken. Besonders empföhle ns werth ist dieser
Saft bei su katarrhalischen Affectionen disponirten Indi­
viduen beiftrauher Witterung, bei Nebeln als Präser­
vativ, besonders hei Beigen während rauher Witterung
Es wirkt auf die entzündliche Schleimhaut des Kehl­
kopfes, der Luftröhre und ihre Verzweigungen (Bron­
chien) reizmildernd und kräftigend, befördert, indem
"Cr WWt -SM Mo» sanften, wohlthuen­
den Wärme verbreitet, den Auswurf, leitet Congestio.
neu von d’r en Theilen ab und löst venöse Stockungen
inj. TJnlerleib,. ohne die Vt^rdpuung zu beeinträchtig,
die er durch die beigemengten mild-aromatischen Be­
standtheile vielmehr stärkt und kräftigt. Bei seinem
.angenehmen Geschmacke ist er nicht nur Kindern an­
genehm und nützlich, sondern alten, bresthafteD, lun­
genkranken Menschen ein Bedürfniss, öffentlichen
- Bednern und Sängern ein willkommenes Mittel gegen
umflorte Stimme oder gar Heiserkeit. Man nimmt
davon bei leichten katarrhalische» Affectionen täglich
Morgens und Abends, jedesmal 'eine Stande vor oder
nach dem Speisen, einen bis zwei Esslöffel voll lau­
warm and steigt nach einigen Tagen mit der jedes­
maligen Gabe ans drei Esslöffel in langwierigen, ver­
alteten Fällen nehme man je zwei Esslöffel voll täglich
drbi- bis viermal, nämlich Morgens and Abends, wie
oben angegeben wurde, und ausserdem eine Stande
vor und drei bis vier Standen nach dem Mittagsmab lo.
Kinder unter Einem Jahre erhalten davon einen, ältere
zwei bis drei Kaffelöffel voll. Die Diät während d,es
Gebrauches des Wilhelm’s Kräuter-Saft „Marke Schnee-
berg“ besteht in leicht verdaulicher, vorzüglich frischer
Fleischkost mit Ausschluss aller gejgtigen Getränk
und Vermeidung gewürzter, saurer and blähender
Speisern, Preis einer Flasche sammt Gebrauchsanwei­
sung 1 fl. 25 kr. ö. W,— Die Emballage, in Kktoben
wird mit 20 kr. berschet. PpstcolK mit 0 Flaschen
gegen Nachnahme von 5 fl. franco jedes Postamt der
österr.-ungar. Monarchie. AHfäUige Bestellungen
werden schnellstens effhetuirt.
Sw altein echt erzeugt von FrauWfflwIa, Apothe­
ker ln Neanklrehea bei Wien, woselbst die Bestellungen
Hu «Welte« «lud.
Lebens-Yersieh eyiijigs-Qesei^c^^ft
Aelteste Internationale Dcbens-Verakhenmgs-
Gesellschaft der Weh
gegründet im Jahre 1845, In Q^tejrsjefc seit 187»
Am 1. Januar 1899 belief sieb das
Gebarn {-Vermögen
4«r Gesellschaft auf:
10Ö5 M illion
Die auf das österreichische Geschäft
dem hohen k. k. Ministerium des Innern
in pdpillarsichefen Werthen
bisher geleistete Ca^tipn
heläult sich über:. r
IMIBlionip Kp#«©»,
general-direction
^ "Ö" OESTERBEICH:
WIEN
J.) Graben 8 (im Palme der Ge&elieehaft).-
General-Agent für die Bukowina:^•
Hermaan ^dlitt© Iraai^n
Czernowit;, RatWiausshassg 27,
- t
Amtlich-» Siirs. nnS Markts,richt.
Ezrrnowitzer Fruiht- n. Prcdnct.'ubörse vom 9. Ja», isoo
Greife in österr. Gähriing p-r 100 Kilogramm (Parität).
7.85
Bun
trwra .... 7.75
iittel ....
^eggnunen
trima .... 51 5 £0
Ulet*., -jT, ..—-
Gerste:
Brauerwaare.•
Brennerei
Waare
Kater:
Herrschastswaare
Marktwaare,-
si-
4 S w ,. 19.9
-*....
Sncaten. ...... ... ’’
«riraasRkwSirt am 11. ». Michjtetzchch» Lmchlchmuscoälfe
Lk. Münzbucate»^ 5. 8» 5.80
SilbenndM sin,.. 1.27 1 .HS
Esjlber-Lgio. .....,.
L-»de»-»ale-eu......' .. 94 50 96 .—
Xapolemw'or.• 9 A 8 9.63
flüect.... ...... 59 .—- 59 .»
Lei.. 45 AO 4 «*—.
M., 11 .-... v ,^ 1- „.u. 1, 1 11 *'m
«nmm»e,ai»,k KÜbecMrs
; Ä
'ff
,1
'%
24
-» .<
»v
■ <%
.
.r


[ 2023-06-29 10:37:25.113 - 19000112 - Seite 4 ]
Seite 4
Bukowina« Rundschau
ASnner :8SS.
Schülern Brettholz
• farqurtten-fabrikanl in Ztsnizluu
empfiehlt sein durch 35 Jahren beste­
hendes, in Galizien, Bukowina und Roma-
nien bekanntes, reichassortirtes und best-
renomirtes, von Lemberg and Czemowitz,
zurück nach hier verlegtes
“ CB ?arquctteq<»£ager bb
in geschmackvollsten Mustern, solider
Ausführung urd coulanten Preisen
Geprüft«
werden bei der
Unternehmung Zauber
aufgenommen.
«Srsve Bvüeowla«c
Speoial-Schnhmaoher-Werket&tte
des
Johann dick
Absolvent des Meistercursee am k. k.
Technologischen Gewerbe-Muneum in
Wien
CZEBN0W1TZ, Russisehegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schnhwaren I8r Herraa
Dam* Bnd Kinder nach neuester Fagon wie: für Plattfisse
Uanpffia.e, SpitzfOnse mit orthopädischem Apparate und
eingesetzten Platt- und Gelenk-F edern erzeugn.
Ueberall zu haben in I Pfd- u. 'h Pfd-Packet.)
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nähru ngs-;
mittel.— Es verstopft nicht und. verhindert doch!
Magen-Katarrhe.—'
Für die Flüche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vor­
theile:- Verkocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt'
sehr gut- mit blossem Wasser gekocht,' weshalb auch
! jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und
Saufen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker Oats“ haben]
einen delicaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr aus­
giebig, daher billig in der Verwendung. 8
Eine Realität
m I. Stadt-Rajon, beste­
hend aus circa 240 Quadrat-
Klafter Bauraum, 3 Wohn­
häuser, 1 Stallung auf 6
Pferde, 1 Wagenschoppen,
2 Holzlager etc, mit einem
J0°/, Bruttoertrag ist aus
freier Hand zu verkaufen.
Näheres beim Eigen­
thümer, Verbindungsgasse
Nr. 4. Darauf lastet einSpar-
cassadarlehen von 5300 fl.
V. t^osenberg,
Uhrmacher
Ciersowitz, BilUuusstsisse 5.
Grosses (Lager
von:
Schweizer Ta­
schenuhren,
Sabwarzw&ld.r
Uhren, Wiener
Pendeluhren nnd
Wiener Weckern
mit 2 führ. 8 t-
rautie.
Bepareturen werden ange­
nommen nnd promptest
efleetuirt
Wer frische Kren­
würste will gehe ins
Frühstücks-Looal
Moses Hermann
Specerei- and
Delicatessea-Gesch&ft
Ringplatz 8.
Künstler-Postkarten
in grosser Auswahl
täglich ^seuhdteq
Xeon König
Papierhandlung.
OzemoWitz
Ringplatz 6.
Die basten Moldauer Weine
nnd zwar: Xapitanka a»
Pomekornr, Nikezurze, Mm
cateller a. weist en Polino.
Für Echtheit wird garantirt.
JOSEL EBNER
Sohn des Mendel Ebner
Blumengaase Nr. I 1.
Ebendaselbst warme und kalte
Speisen.
Hübsche
GESCHENKE
in verschiedenen Damen­
handarbeiten, neueste Sachen
reiche Auswahl in Ausstat-
tuagakasetten, Spieiwaaren,
Puppe' Albums, Poesie, Spie-
i.e, Fotographiestäader etc etc
„ sehr mä"-'gen Preisen bei
JVC. JÄo rgcnsttrn
(vormals Kozak)
Papier- u.Oalanterie-
waarenharMlung
Czernowitz,
Ringplatz Nr. 4.
Salomon Ebner
Czernowitz, ?empelgasse Kr. 1
oflerirt
ausgesucht schönste nnd stets gaiin frisohe
Fische die täglich vop den Seefischem direct
vom Hinge express zugesendet werden, sowie-
I leb-nde Fache aus den Teichen der Bnkowiaaer
Gütet direction zu den bül gehn Tagespreisen.
Bestellungen für BäUe, Diners, Hochzeiten,
etc. wie Provinzaufträge werden prompt aus­
geführt.
Lebende Geld- nnd Silberfische
von :0 kr aufwärts.
Zar Einführung eines Massenartikels
.. wird ein
Reisender
aufgenommen in der
Hermann Czopp’schen Buchdruckerei
Czernowitz.
in S chr iftseher
aus der Provinz
v ind sofort aufgenommen in der
H. Czopp’schen Buchdruckerei
Czernowitz, Gregorgasse
lonatsausgabe,
Verhe in elegant. Hanü, ca. 600 Seiten,
wtAma'-jt a«er. m x».
BnOiSt Binane Oe. MieMcr Za-
tmn. JC» wiri ,mteergleieMleh
mtkr «ai UCHger atMeu /„ '/< Geländen; per HeotoUtor
MSrz e e lagert ier (in >/,, ‘/, Gebinden
per neetoliter fl. 16.10. Flaschenbier: Export (*/.,
Liber) 14 kr., Märzeaiager( 5/ l0 Liter) 12 .kr.. BeokMer
(*/,o Liter) 14 kr.
Nlaehner Spaienbrln
in Gebinden per Lit. 32 kr., inFlasdben (7,» Lit 20kr.)-
mnden per Lat. 32 kr., mFlzsöben( 7 ,» Lit!
Für Wieoerverkäufer entsprechender Rabatt.
Frovinzaufträ^e werden prompt efleetuirt.
sämmtliche Biere sind gut abgelagert.
Bet Abnahme von 25 Flaaobn bei franco Zasteihing
bw Hane, zu folgenden ermassigten Preisen:
Okocimer Expert 25 Flaschen fl. 3.25, Okocimer Mär-
zealader 25 Flaschen fl. 2.75, Ceceeeemchafta-Pllsner
25 Flaschen fl.-4.—, Nfinebner Spatenbrfla 25 Flaschen
fl. 5..
Die Flasohenbiere für die Provinz können unter
Garantie 6 Monate liegen bleiben, ohne au ver-
derben.
5 vv raumxAdresse: SOHNBUER, Qaernowitfe
Sclineiaer
Repräsant der Okocimer, Pilsner- und Münchner Spatenbräu-Brauerei
Comptoir: Herrengasse 11, Kel lerei: Bhunengasse 8.
»i«4 ~~
Druck, Verlag und Eizrnthu« H. Ezopp.

