
[ 2023-06-29 10:45:28.694 - 19000807 - Seite 1 ]
\
»
Nb0»»««e»tS-Preise ffir Lzernowitz mit Anstellung in»
^ons oder postoersendnng im Inland« incl. Bosnien und
Herzegowina: GanzMr. 24 K., halbMr. 12 L., Vierteljahr.
4$ K, monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland aanzjShr.
2« Frcs., halbjähr. 18 Lrcs., vierteljLhr. S Fr». Für Vmtsch.
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljLhr. 7 1 /,
Mark. Einzelne Exemplar« 8 5. Sämmtliche Abonnements»
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it A»S»ah»e der auf Sonn- und Feiertage
folgende« Lage.
Uedaett»» «ud -d»t»ilßr«tt»»:
Grrgorgasse 8.
Dt». 87.
JnfertiouU-Gebühre» Die sechsspaltige Petitzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 für
zweim. 18 i»., für -reim. 24 d. berechnet. Inserate werde»
durch di« Expedition dies» Blatt», wie auch durch alle
soliden Jnseraten-Bureau» entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeite»
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Rr. 3388
Czernowitz, Dienstag de« 7. August 1900.
XIX. Jahrgang.
Die Selbstgenesung Oesterreich-.
Der österreichische Ministerpräsident Herr v.
Koerber ist nach Ratot zum Besuche seines Kolle­
gen Coloman Szell gefahren. Daß dies rein za
dem Zwecke geschehen sei, um die berühmte
Gastlichkeit endlich einmal aus eigener Anschauung
kennen zu lernen, glauben wir selber nicht.
Aber es gibt Fragen gmug, welche zwischen den
beiden Staatsmännern zu erörtern sind, als daß
mau nach jenen Schauermärlein greifen müßte,
die von gewisser, ganz besonders von czechischer
Seite mit einer solchen Beflissenheit in die Welt
gesetzt und so gruselig ausgemalt werden. Danach
sollen in Ratot sich Complote anspinnen, würdig,
der Pulververschwörung an die Seite gestellt zu
werden, und bestimm^ dies alte Oesterreich, wie
es sich nun gestaltet hat, in die Luft zu sprengen.
Unsere ReichshAfte wird zumindest um ein
Butterbrot verkauft an Ungarn und an Herrn
v. Szell, der wahrhaftig andere Sorgen hat, als
sich dazu noch die Ordmmg^unserer
verwirrten und zerfahrenen Verhältnisse auflasten
möchte.
Es gibt natürlich Pläne die Menge, wie
diesem kranken Oesterreich zu helfen sei. Das ist
immer in solchen Fällen so. Zunächst erscheinen
die Aerzte. Alsdann spenden die Nachbarn
weisen Rath, endlich kommen Quacksalber, bis
eine besondere erfahrene Kräutlerin den Beschluß
macht. Diesen Titel möchten wir nun jener Egeria
verleihen, die mit soviel Energie und altweiber-
Hafter Beredsamkeit für die Wiedereinrtchtung des
eisernen Ringes, die Rückkehr zur alten Majori­
tät ihre Stimme erhebt. Es gebe kein größeres
Unheil als dieses. Diese alte Majorität hatte
ihre Mission, und sie ist an dem Tage abgestor-
T ben, nachdem sie ihre Aufgabe erfüllt hatte. Sie
hat den Czechen Gleichberechtigung im weitesten
Ausmaße verschafft. Es wäre unbedingt klüger
gewesen, die Versaffungspartei hätte nicht darauf
gewartet, daß dies ohue sie, ohne die Deutschen,
geschehen. Wie sie Wes versaumsalt hat, die
Sicherstellung von Freiheiten, den Ausbau der
Verfassung, die Heranziehung jener Stände zur
Mitarbeiterschaft am staatlichen Leben, welche
davon ausgeschlossen waren, wie sie doctriuär war
von Anbeginn bis zu ihrem kläglichen Ende, so
hat sie auch in dieser Frage keinen Finger,,
gerührt. Andere mußten kommen und thun, was!
unterlassen war. Es ist geschehen. Die Czechen j
haben einen ungeahnten Aufschwung genommen,
sie haben eine Position im Staate, die geradezu
neidenswert ist, sie haben die Mehrheit in
Böhmen, über ein Kurzes muß ihnen die in
Mähren zufallen und in allen Fragen der inneren
<, Landesverwaltungen ist man ihnen gegenüber zum
weitestgehenden EntgegeukoMmen bereit. Es lüstet
ste aber noch Mehr. Fichlten sie sich einmal
unterdrückt, so möchten sie nun vergewaltigen.
Rach der Hegemonie streben sie und machen nicht
mehr ein Hehl daraus. Diese aber wäre ein
Unheil für Oesterreich. Badeni ist ihnen in
diesem Bestreben verblendet oder übel berathen
entgegen gekommen und alle die Krämpfe, in
denen sich Oesterreich seither windet, die, wir
wollen es hoffen, schrecklicher anzusehen als
gefährlich find, gehen auf seine Ministerschaft
zurück.
Es fehlt zum Glück auch an den Mitteln,
diese Absicht durchzusetzen. Es hat sich gezeigt,
in Sturmtagen, in einer beispiellosen Erregung
der Volksseele steigt, wie unmöglich es ist, in
diesem Reiche, das schon im Namen bekundet, es
sei eine deutsche Schöpfung, gegen die Deutsche«
zu regieren. Man galvanisire einen Todten,
soviel man will, er wird höchstens einige klägliche
Zuckungen machen. Dieser Todte ist, die alte
Mehrheit Niemand glaubt mehr daran, fie aufer
stehen und wandeln lassen zu können. Kein Ein­
sichtiger wenigstens. Erst kürzlich hat einer der
beredtesten Politiker der Czechen, Dr. Herold,'
ehrlich bekannt, er glaube nicht an eine restitutio
in intsxrum. Anderer Meinung ist nur ein kleines
Häuflein von Clericalen, natürlich deutschen
Stammes, in denen eine unstillbare Sehnsucht
lebt, sich als Mitglieder eines großen Ganzen zu
fühlen, eines Gewalthaufens, der seine Lanzen»
spitzen gegen die übrigen Deutschen kehre, nur?
damit nicht etwa etwas mehr Freiheit in Oester­
reich gedeihe, als ihnen genehm ist. Sie starre«
immer nach dem eisernen Ring, und man must
bei ihnen unwillkürlich der Art denken, wie ma«
nach einem höchst geistreichen Experiment Czerny'S
Hühner hypnotisirt. Man schwingt ste einigemalr
im Kreise und zieht alsdann einen Kreidering
um sie. Sie starren immer darauf hin, piepse«
kläglich und wagen es durchaus nicht, de«
magischen Kreis zu überschreiten, den man unr
sie gezogen hat. Au solche Hühner erinnern
gewisse Politiker, die auch aus den letzten Krise«
durchaus nichts gelernt haben wollen, die nicht
begreifen, wie wenig haltbar ein Essenreif, so oft
gelöthet, durchbrochen und wieder künstlich zusam­
mengeflickt, sein müsse. Soll aber ganz Oesterreich
in hypnotischem Starrschlaf verharren, weil sie
davon befallen find? Eine neue Gruppirung kr
Parteien muß erfolgen. Geschieht fie nicht aus
der Einsicht der Führenden, dann wird ste der
einmüthige Aufschrei der Geführten, die doch
endlich erkennen müssen, wohin man sie geleitet
Feuilleton.
Die chinesische Volksreligion.
Bon Wilhelm Frerge (Altona.)
., Die Lage in China gestaltet sich immer be-
drohlicher, und das Reich der Mitte steht vor einer
Verwicklung, deren Folgen und Ausgang unabseh-
bar sind. Ein Aufstand, wie er gegenwärtig von
der Seite der Boxer angezettelt worden ist, ist an sich
für ChinadurchauS nicht etwas Ungewöhnliches.
Bekanntlich wahrte der Taiping-Aufstand, der
den Sturz der Mandschu-Dynastie Tstng beabstch-
1850 bis 1864, und seine Unter­
drückung gelang nur mit enalisch-stanzöfischer Hilfe.
Artngfugiger war der Aufstand der muAimi-
Ku Dungamu^in de« westlichen Provinzen
Efu und Scheu,rz, der tmJahre 1870 ausbrach,
»^r erst 1676 niedergeworfen werden
rouuw. Was aber trotzdem dem jetzigen Vorgehen
«»t.d"ker und ihres Anhanges eine hervorragende
Bedeutung verleiht, das ist die Hervorkehrn»»
Kt Bewegung gegen die ftemde» Teufel, die
L^n Barbarm. das christliche Ausländerthnm.
Mag auch die chiuestsche Bevölkern^ durch das
Eindringen der abendländischen Cultur ihre ma­
terielle Existenz, ihr Volksthum und ihre Unab­
hängigkeit bedroht glauben, die gegenwärtigen
Wirren hätten nie einen derartigen Umfang er­
reicht, wenn ste nicht zugleich die Ueberzeugung
hätte, daß auch ihre religiösen Empfindungen
und Anschauungen auf das Tiefste verletzt werden.
Die drei herrschenden Religionsbekenntnisse
find diejenigen des Konfutse (Confucius), des
Laotse und des Buddha. Als Anhänger des
Konfusse mtt seinem ausgebildeten Moralsystem
bekennen sich die Dynastie, die Beamtenschaft, die
Literatenclasse und überhaupt die höheren Gesell-
schastsschichten. Die Sittenlehre des Konfusse und
seines größeren Schülers Mentse enthalten zu­
gleich den Bildungsstoff, dessen Aneiguug zur
Erlangung der akademischen Grade, des Syntschi,
etwa unseres Caudidten, des Kutsch, unseres Doc-
tors, des Hanlin, der Bezeichnung für die Mtt-
glieder des Tstntse, unseres Professors, und
der kaiserlichen Akademie unerläßlich ist.
Der Hauptfltz der Anhänger der Laotse be­
findet sich in der Provinz Klangst. Sie gehören
überwiegend dem Kaufmannsstande an. Laofe,
ein Zeitgenosse des Confusse, hatte ursprünglich
die Vernunft, das Tau, als höchstes Wesen hin­
gestellt, allnn im Lauf der Zeit ist dieser Grund­
gedanke fast verwischt worden und hat einem
groben Mysticimus Platz mache« müffm.
Eine ähnliche Umwandlung entstellender
Art haben in China die Lehren Buddhas erfahren.
Die «vier Wahrheiten" Budhas sind zu Worten
ohne Inhalt geworden, und ein vielgestaltiger,.
dumpfer und äußerlicher Bilderdienst hat sich ent­
wickelt. Zahlreiche Buddhisteuklöster bedecken das
Land, deren Mönche sich aber sogar bei de»
Buddhaverehrern wegen des Cölibats, des Bettel­
unwesens und der Unwissenheit einer nur äußerst,
geringen Achtung erfreuen. „Familienlose" oder
derber „kahlköpfige Esel" nennt sie der chinesische
Bolksmund. Zn dem Buddhismus gehören dem:
Namen nach ansehnliche Theile der niederen Be­
völkerungsclassen.
Aus diesen drei Reltgionssystemen hat nun
die eigentliche Bolksreligion, wie sie sich in dem
Fühlen und Denken der großen Masse verkörpert,
diese und jene Lehren und Vorstellungen ent­
lehnt und fie mit den uralten, selbständigen
Ueberliefuugen verbunden, die in dem Glauben
an eine zahllose Geisterwelt im Himmel nnd auf
Erden von einem peinlich gewissenhaften Ahnen-
cultus ihren Ausdruck finden. In diesen beiden
Elementen des Volksglaubens liegen die Wur- ...
zeln der fremdenfeindlichen Erbitterung versteckt.-
Der Mann aus derü Volke ist a» sich durchaus.
nicht intolerant. Im Gegentheil, er kennt im
Grunde keine scharfen Gegensätze zwischen de»
drei erwähnten Religionssystemem, auch wenn er


[ 2023-06-29 10:45:28.694 - 19000807 - Seite 2 ]
S«ite 2.
Bukowuaer Rundschau.
7. August 1900
und gelockt hat, mit elementarer Notwendigkeit
erzwingen. Es ist an der Zeit, daß die nationalen
Querelen verstummen, zu denen die Czecheü
wahrhaftig keine Ursache mehr hätten, operirten
sie nicht nach dem bekannten Recept ireeller
Kaufleute oder der Haustier mit schlechtem Kram.
Man schlägt so viel vor, daß auch nach erbitter­
tem Feilschen immer noch mehr herauskommt, als
man eigentlich für seine Ware begehren durfte
Diese unwürdigen Praktiken muffen ein Ende
nehmen. Man muß stchrm czechischeu Lager, aber
nicht auf dem Tabor mit einer leicht enthusias-
mirten Menge hinter sich, sondern im Kämmer­
lein vor Augen halten, was man Alles erreicht
hat. Nicht ans dem Tabor— denn ein sonder-
bares Naturgesetz ist es, eine Menge, und sei ste
ans lauter Gemäßigten zusammengesetzt, ist als
Menge immer radieal. Also man wird dann
erstaunen über, die Fülle des für die Ration
Erreichten und sich besinnen, wie wenig daneben
für den Staat gewonnen ward, an dessen Beste­
hen und Blühen doch gerade die Czechen intercssirt
sein sollten, wie sonst keine der vielen Nationali­
täten dieses damit so gesegneten Oesterreich. Hier
gilt wahrhaftig der Spruch: Wir leiden an der
Fülle. Die Fragen politischer und wirtschaftlicher
Matur müssen voran, aus dem Schmollwinkel
erlöst werden, in dem sie nur so lange stehen,
peil man keine Zeit hat, ihnen einen Blick zu
schenken, weil die Eltern sich in den Haaren
liegen und ganz darüber vergessen, die Strafzeit
der Kinder sei längst um. Es muß ein Modus
der Verständigung gefunden werden. Oesterreich
kann nur aus sich selbst genesen. Erste Vorbe­
dingung der Heilung aber ist: Erkenntnis der
Krankheitsursache. In der Medicin heißt man
das die Aetiologie. Ätiologisch ist nun der Fall
längst klargestellt. Nun gehe man an die Thera­
pie, die bei einigem guten Willen auch keine
Schwierigkeiten bereiten wird. Der 70. Geburts­
tag des Kaisers naht. Wir glauben nicht, daß
man ihm dazu eine größere Freude bereiten
könnte, als indem man ihm ein genesendes, ein
auf dem Wege der Seltstheilung begriffenes
Oesterreich zeigen würde, in dem Niemand mehr
hinter den selbstverständlichen Schritten geheime
Absichten und Niederträchtigkeiten wittern würde,
wie nun hinter des Herrn v. Koerber Besuch in
Ratot. Das ist ja wie ein Ulk der „Fliegenden
Blätter". Einer schleicht vermummt durch. die
Straßen, ein Anderer thut ihm nach und auf
einmal bewegt sich ein f änderbarer Zug Ver­
mummter durch.die Stadt. Für derlei Ulk, kür
solche Maskeraden sind die Zeiten denn doch
zu ernst. (N. W. I.)
einem von ihnen äußerlich augchört, und >s ist
nichts Seltenes, baß ein Sänftenträger, ein
Bootsführer oder ein Bauer auf die Frage nach
seiner Religion antwvrtct. er sei „Tschu To Hut"
mit anderen Worten, er sei Confutstaner, Laotfist
und Buddhist in einer Person! Die Feinheiten
und Spitzfindigkeiten der drei von einander ab­
weichenden Religionssystcine machen deut gemeinen
Mann nicht den geringsten Kuminer, er iii.itmt
sie als staatlich anerkannte Einrichtungen
hin und bekennt fich, um sicher zu getreu, zu
alle' dreien. Ebenso sind ihm die Grundlehren des
Christenthum? nicht anstößig. Wie oft hört man
einen Chinesen sage»: „Wir haben nichts gesen
euern Jc'us Christus. Er ist der erste abeinllän
dische Weise. J?,.es Land hat seine weisen Männer..
Macht ein Bild von. ihm und stellt es neben
unsere Götter, d>n>n wollen wir uns auch vor
ihm verneigen. Er war gewiß s-hr gut"
' Die große Masse der chinesische Bevölkerung
ist friedliebend, ruhig und höflich, aber sie ist
auch selbstgefällig «nd durchdrungen von ihrer
inneren Vortrefflichkeit. Unwahrheit. Diebstahl,
Betrug find nach ihrer religöseu Auffassung nur
schwächen nno F hlcr, keine verwerflichen Ber
^ehungen. Das Herz ist. diesen Lehrplatz hat mau*
de» EonfutstanismiiS entnommen, trotz Alldem.
Mt.
- sol-,g)
DK Proklamation Bietor
• Emanuel's in.
König Victor Emanuel hat am 3. d. folgende
Proelamation an das italienische Volk- erlassen:
„Italiens zweiter König isi. todt. Nachdem er so
oft den Gefahren der Schlacht mit soldatischem
Muthe entronnen und durch die göttliche Vorsehung
in all den Fährlichkeiten, den er mit demselben
Muthe die Stirne bot, wenn eS galt, die Leiden
deS Volkes zu lindern, unversehrt geblieben war,
ist er, der gute, tugendhafte König das Opfer
einer grausamen Unthat geworden, als er mit
ruhigem Gewissen und guten Muthes an den
Festesfreuden seines Volke? theilnahm. Den letzten
Seufzer meines Vaters aufzufangen, war mir nicht
mehr gegönnt. Und doch fühle ich, daß es meine
erste Pflicht fern wird, seine väterlichen Rathschläge
zu befolgen und ihm in jenen Tugenden nachzu­
streben, die er als König und als erster Bürger
Italiens geübt hat. In diesem erhabenen Augen­
blicke tiefen Schmer-es hält mich die Kraft ausrecht,
die ich aus den Beispielen meines erlauchten Va­
ters und des großen Königs, der in Wahrheit den
Namen Vater des Vaterlandes verdiente, sowie
aus der Liebe und Anhänglichkeit des italienischen
Volkes schöpfe. Die JnstUtntionen, welche der allver­
ehrte und jetzt beweinte König loyal bewahrt nnd
in den 22 Jahren seiner Regierung mit Erfolg
rein und unerschüttert erhalten hat, werden ihn
überleben. Diese Institutionen^ welche mir durch
die Traditionen meines Hauses und durch die
heiße Liebe zu Italien heilig sind, werden—
dessen bin ich gewiß— mit starker und energischer
Hand gegen jeden von welcher Seite immer kom­
menden Angriff geschützt, auch fernerhin das Ge­
deihen und die Größe rmseres Vaterlandes sichern,
j Der Ruhm meines Großvaters ist es, den Jtalie-
! nein ihre Einheit und Unabhängigkeit gegeben, der
I meines Vaters sie, eifersüchtig beschützt zu. haben,
i Das Ziel meiner Regierung ist durch das unaus-
j löschliche Andenken an diese Beiden vorgezeichnet.
j Möge Gott mir helfen und die Liebe meines Bol-
' kes mich stärken, damit ich mich ganz den Pflichten
j als König widmen kann, die Freiheit zu schützen
' und die Monarchie zu v.rcheidigen, welche durch
unlösliche Bande mit dem höchsten Interessen des
Vaterlandes verknüpft sind. Italiener, die ihr dem
geheiligten Andenken König Humber'ts den Tribut
eurer Thränen und eurer Verehrung zollt, ihr
. habt aberm als gezegit, daß ihr den herben Schmerz
meines Hauses auch als den eurigen ansehet. Diese
: Solidarität unserer Gedanken und Gefühle war
stets und wird immtr das sicherste Bollwerk des
Königthums sein und die beste Garantie für die
Eint ,keit des Vaterlandes, welches in dem erhabenen
Worte „Roma intangibile", als dem Symbol
der Größe und dem Unterpsonde der Integrität
Italiens. Das ist mein Glaubensbekenntnis uud
mein Ehrgeiz als Bürger und König."
Meine Chronik,
>•
|- Czernowilt, den 6. Auzvst 1900.
Iler DanL des Erzherzogs Beter Ierdinaud.
Ueber einhelligen Beschluß unseres GemeinderatheS
vom 31. Juli unterbreitete der Bürgermeister im
W.'qe der Kammervorstehung dem Herrn Erzherzog
Peter Ferdinand anläßlich dessen Verlobung
die Glückwünsche de- Gemeinderathes uud der Lau-
- deshaupsstadt Czernowitz Samstag nachmittag- ist
an den Bicebürgermeister, Herrn ReziernngSrath
Dr. Reiß nachstehende- Telegramm eingelangt:
„Se. kaiserliche Hoheit dankt bestens dem Gemeinde-
rathe und der Landeshauptstadt Czernowitz sür die
höchstihm dargebracht-n 'reundlrchen Glückwünsche.
Im Austrage: Tarnoczy, Rittmeister."
> Wersonvknachrichl. Sicherem Vernehmen nach
ist die Einberufung des hiesigen LandeSgerichtsratheS
Dr. Carl R v. Wojnarowiez znr Dienst,
lestungbei der Generalprocuratur des Obersten
Gerichtshofes ehestens bevorstehend.
Pie neue« AeztrksfchuliulPectar«« in der
Bukowina. Der Minister für Cultus und Unter­
richt hat für die neue, mit Ende des Jahres 1905
abschließende FunctionSperiode zu Bezirksschulinsstec-
loieu für die Bukowina ernanut: 1. für den Stadt-
schnlbrzirk Czernowitz den Oberlehrer an der Lehrer-
b'idungSanstalt in Czernowitz Josef Wotta, 2.
für den Landschulbezirk Czernowitz den UchungS-
schult ehrer an der LehrerbildungSansttckt iuCzerup-
Witz Georg Z a n k o w S k i, 3. Für den SeW-
dezirk Gurahumora de» provisorischen Oberlehrer
der Volksschule« sür Kiiabrn und Mädchen in
Dorna-Watra Isidor DokinSki, 4. kür den
Schulbezirk Kimpolnng den provisorischen Oberlehrer
an der städtischen Volksschule in Czernowitz Niko­
laus T a r a s i e w i c z, 5. für den Stadtschulbezirk
Kotzman den Lehrer an der Knabenschule in Kotz,
man Hilarran Stratyczuk, 6. sür den Schul­
bezirk Radautz den Oberlehre an der städtischen
Volksschule in Czernowitz Zacharias M a j e r an,
7. für den Schulbezirk Sereth den Oberlehrer an
der Volksschule in Gurahumora Johann Choda-
k o w s k i, 8. für den Schulbezirk Storozynetz den
Oberlehrer an der Knaben-Votksschule in Storo­
zynetz Johann P o p o w ic z, 9. sür den' Schul­
bezirk Suczüwa den Oberlehrer ffn der Knaben­
schule in Suczawa Carl KuczhnHki, 10. sür de«
Schulbezirk Wiznitz den Oberlehrer an der Knaben-
Bolksschule in Kotzman Megor N i k o r o w ie z,
11. sür die Volksschulen mit ungarischer Unterrichts?
sprach- den röm.»!ath. Pfarrer Johann Knb a S z4ck
in Hadikfalva.
Per neue gr-katy. Metropolit. Wie „Ruch
Katölicki" erfährt, ist die Ernennung deS gr'.-kath.
Bischofs in Stanislau, Andreas Graf S z e p t y c r i
zum Metropoliten von Lemberg bereits vollzogen.
Hptiker Poruöaum —• gestorben. Im letzte«
Halbjahre hat der Tod eine fleißige Ernte gehalten;
viele und bedeutende Männer unseres Landes hat
dieser unerbittliche Peiniger niedergemäht; vor­
gestern hat er sich einen schlichten Gewerbsnuum
geholt, einen, von dem. die Zeitungen nie ctwM
meldeten, und der mit der Politik oder sonstigen
brennenden Tagesfragen nichts gemein hatte. Samuel
Dorn bau m war ein schlichter. Optiker uud
Mechaniker, aber hochangesehen und geachtet bei
allen, die ihn kannten. Durch seinen biedern Cha­
rakter. seine Ehrlichkeit und Aufrichtigkeit, durch
sein offenes Wesen und ungezwungenen Verkehr
mit,J.mg und Alt, Arm und Reich, gewann er sich
rasch viele Sympathien. Mit ihm stürzt eine Säule
unseres G-werbestandes, eine wahre Zierde unseres
Bürgerstandes ins Grab, Mehr als ein hal­
bes Jahrhundert, seit 1840 führte Dornbaum
sein Optiker- und Mechaniker- Geschäft in ein «ad-,
demselben Lokale in eigenem Besitz zu immer schöne­
rer Entwicklung, das wird ihm nicht so schnell
Jemand in Czernowitz nachmachen; alle seit der
Zeit i» Czernowitz etablirte selbständige Geschäfts­
inhaber ähnlichen Berufszweiges sind aus seiner
j Werkstätte hervorgegangen. DornbaumS rastloser
! Geist und unermüdliche Ausdauer blieben in der
- Bethätigung seines ursprünglichen Berufes nicht
stehen. In vorgerückten Jahren lernte er emsig die
! Telegraphie und Telephonie; Dornbaum war der
j Erste, welcher sich mit der Anlage von telegraphischen
i Hausleitungen befaßte und die Telephonverbindun-
j gen in den Privathäusern einführte. In der Arbeit
J fand er den höchsten Genuß. Jahrzehntelang konnte
> man ihn in der Ecke seines Geschäftes unausge­
setzt bei der „Arbeit" sitzen sehen, die schwierigsten
Mechämsmen'entwirrend; das war seine Zerstreuung
und Erholung. Mit der Außenwelt trat er wenig
in Verkehr; aber sein gutes Herz hatte so mmr-
chem verzweifelten GewerbSmann, so manchem tief*
bekümmerten Geschäftsmann in vielen Fällen ge-
! halfen; was er da leistete, that er schnell und dis­
kret; er machte nicht-viel Aufhebens dort wo er
; den guten Willen und die ehrliche Absicht zur Är-
i beit mit seinem scharf unheilenden Verstände durch-
> blickte.— Nun ist er todt. Die Vorsehung hat
ihm «in hohes Alter b» schieden. Schon in den letz-
ten zwei Jahren konnte Dornbaum nicht mehr sei-
! ncr gewohnten TageSbeichästigung recht nachkommen.
! Eine in den letzten Tagen auftretende Lungenent«
' zünduug raffte ihn hinweg. Friede seiner Asche l
i— DaS Leichenbegängnis findet Dienstag den 7.
j d. M vom Trauerhause: LandbauSgaffe 23, um
\ 11 Uhr vormittags jhtt.
j Ernennung Der absolvirte Rechtshörer Milan
i Derer wurde zum Finanzconceptspraktikante«
1 bei der hiesigen Finanzdirection ernannt und dem
Gebürenbemeffungsamte zur Dienstleistung zage-
wiese».
Ko« unserer Auinerftt«, Bekanntlich scheidet
! mit dem 30 September l. I. der derzeitige Rsotor
! magnificus Regierungsrath Prof. Dr. Ferdinand
' Z i e g l a u«r v. B l« m e u t h a l nach Ablauf
! seine- „Ehrenjahre-" auS den Eollegien, wird
! jedoch als Honorarprofessor auch fernerhin an
: unserer: Universität dveilen. Nach den diesbezüg­
lichen Bestimmungen wird Herr Reg ierangSrat^


[ 2023-06-29 10:45:28.694 - 19000807 - Seite 3 ]
7. Aqgufl 1800'
Dr. v. Airgkmrr im nächste» Studienjahre auch
nicht mchc als Prorektor dem akademischen Smate
angehören. In dieser Eigenschaft bleibt der bis»
herige Prorektor Professor Dr. S k e d l Mitglied
des Senates. Da- Scheiden des Herrn Regie-
rungsrathes Dr. v. Zieglauer aus dem engeren
Verbände der Francisco-Josephina gab auch in
Der letzten Senatssitzung den Senatsmitgliedem
die Veranlassung, sich von ihrem Vorsitzenden zu
verabschieden. Namens derselben sagte der Decan
der gr.-or. theologischen Facnltät, der hochw.
Herr Professor Dr. W o j u c k i: (Die Anwesenden
hatten sich erhoben.) „Hoher Senat! Wohl zum
letzten Male sind wir heute unter dem Vorsitze
Sr. Magnistcenz des Rectors, unseres verehrten
Collegen, Herrn Regierungsrathes Professor Dr. v.
Lieglauer, versammelt und da geziemt es sich»
Mr seine umsichtige, dem Ansehen und Gedeihen
unserer Alma mater förderliche Amtsführung ihm
den wohlverdienten Dank zu sagen. Indem ich im
Einvernehmen mit Ihnen, meine Herren Senats-
Kollegen, diesem Danke Ausdruck verleihe, drängt
es mich auch,. hervorzuheben, daß wir Alle mit
-aufrichtigem Bedauern einen Mann aus "unserem
engeren Verbände scheiden sehen, der seit Gründung
anferec Francisco Josephina, deren Zierde er
/ war, mit seltener Hingebung an deren Ausge-
' sialtung mitwirkte und jederzeit ein warmes Herz
für seine Eollegen, wie für seine Hörer hatt«.
Dem stricten Gesetze gehorchend, nicht innerer
Nothwendigkeit, scheidet Zieglauer. aus dem Pro­
fessorencollegium in seltener Geistes- und voller
Körperfrische, und das gibt uns die Zuversicht,
daß er unserer Universität als Honorarprofessor
noch lange länge, erhalten bleibt, das; er von uns
nicht scheiden und uns seine Freundschaft, seinen'
- weisen abgeklärten Rath noch künftighin schenken
wird. An den Donk für alles Gute, das wir von
i. Euerer Magnificenz durch.25 Jahre in reichem
* Maße erfahren, schließen wir die Bitte, uns diese
■*l Gefühle der Freundschaft und Kollegialität auch
,* fürderhin zu bewahren, und möge es Ihnen
.:*> "vergönnt sein, noch viele Jahre zum Wohle der
' studirenden Zugend, zu nnserer Freude und zum
^.Glücke Ihrer verehrten Familie in vollster Ge­
sundheit zu wirken. Das walte Gottl^— Hierauf
erwiderte Se. Magnificenz der Rector: „Geehrte
Mitglieder des hohen Senates! Mich erfüllt die
.dankbarste Anerkennung Ihres edlen Bestrebens,
. meine schmerzlichen Empfindungen in der Schei­
destunde durch Worte der Liebe zu mildern und
mein Wehmuthsgeftrhl möglichst zurückzudrängen.
Jeder von Ihnen wird diese SeelenstimmuUg er- f
klärstch finden. Im Sinne des Reichsgesetzes vom:
Ä. April lö70 scheide ich nach Vollendung meines
^Ehrenjahres" Ende September aus den Collegien
der Hochschule und trete in die Stelle. eines Ho*
Mrarprofessors. Wie. könnte eine solche Trennung
-ohne schmerzliche Erregung der Seele sich vollziehen !°
. Eine Trennung von Collegien, in denen sich seit
44 Jahren gewirkt uno— ich darf das hinzu-
Dgen— mit Liebs und Esser, mit Hingebung und'-
Ausdauer gewirkt habe? Tret' Umstände sind aberi
geeignet, die wehmüthige Stimmung zu mildern,"
za in ein verklärendes Licht zu rückeni Einmal die
Anerkennung und Achtung, dir ich in Ihrem Kreise
-gefunden und der Sic heute wieder durch den Mund
des Sprechers in einer mrch, ergr-ifendeu Weise
"Ausdruck geg^en haben. Dann wird meine bittere
Empfindung ir bei; Schcidestunde durch die
Erwägung. zurückgkdrüUgi, daß ich ja aus dem
Lehrkörper der Hochschule nicht scheide, sondern
-als Honorarprofessor tu Ihrer lieben Mitte und
-' au Ihrer Seite fortwirken kann. Ferner finde ich
'Trost in dem -Umstande, daß meine persönliche»
Beziehungen zu meinen uebeu Collegen fortdauern,
? <■ unverändert fortdauern werd«« Ich danke
. herzlich für Ihre stets bewä-rte Freundschaft, für
2* s! Zuueigung und für Ihre eble kollegiale Haltung,
-^ danke insbesondere allen Mitgliedern des hohen
Senates für die thatkräftige Unterstützung, die ich
- «er der Führung meines Rectoramies oei Ihnen
"e» gefunden habe. Ich schließe mit der Bitte,
-V® ,c Freundschaft und Zuneigung zu erhalten."
II™ lr können nicht umhin, unter Bebauen» dar-
** anSzudrückerß daß von solchen BorkomMn-ffen
^ Presse seitens der Uuiversitätskanzlei nicht
verständigt wird. Ueb^rall ist es Sitte, daß man
allm RedalM)Ntn«cheiMeitig Mittheilungen über
mteressante Vorfälle auf ds Universität macht.
Die anderen Staatsbehörden bei uns thun- dies
.. nur mcht die Unwersitäiskanzlei. Wie kommen
Redactionen dazu. darunter leiden zu
Müssen,, daß der Univeksiiär-iiecretär zufällig auch
iMdacteur.tzeS.IMtsbtstteS, ist tz t.^,.
Dukowinaer Ruudscha»
Iamilieuuachricht.Am 25. d. M. findet iu
Pascani die Trauung deS Herrn Isidor Fischer
mit Frl. Eleonore Zoller statt.
Zum HSa« der ZuLerfakrik i« der Zinka-
wina. Bon wohlinformirter Seite erhalten wir in
Angelegenheit der zu gründenden Zuckerfabrik
nachstehende Information, der wir, ohne auf deren
nähere Details einzugehen, hiermit Raum geben
wollen. Die geplante Erbauung einer Zuckerfabrik
in der Bukowina hat in unserem ganzen Kronlande
freudige Zustimmung gefunden, da diese hochwich.
tige Industrie in der Bukowina bisher noch nicht
vertreten ist und damit neue Impulse für Handel
und Wandel gegeben werden. Doch ist die Frage
noch nicht entschieden, ob der bukowinaer Religi«
onssond, der zum Theile zur Errichtung dieser
Fabrik herangezogen werden sollte, für, ein.in­
dustrielles Unternehmen in Verwendung gezogen werden
dürfe, das ja unter Umständen mit einem ganz
bedeutenden Risico verbunden sein könnte. Als eine
glückliche Lösung dieser so vitalen Frage erscheint
es da, daß die Chropiner Zuckerfabrik das Aner­
bieten gestellt hat, den Bau der Zuckerfabrik in
der Bukowina aus eigenen Mitteln zu übernehmen
und zu betreiben. Jedenfalls wird aus diese Weise
die Fabrik schnellstens geschaffen, und man geht
jedem geschäftlichen Risiko aus dem- Wege. An
maßgebender Stelle wird man dem Anbot der
Chropiner Zuckerfabrik jedenfals die ernsteste Be­
achtung Und Erwägung schenken müssen..
Inspektionsreise des Landescutturiufpec-
tors ins Serethtßas. 'Der Landesculturinspeetor
wird in den nächsten. Tagen eine JnsormatioitS-
reise in "das Serxththal antreten und werden aus
diesem Anlaß alle Gemeinde- und Gutsvorstehungen,
sowie die Pfarrämter und die Schulleitungen vom
Landespräsidinm ersucht, demselben alle die För.-.
dcrung der Landwirtschaft betreffenden Anskünste
zu ertheilen und ihm bei Einholung von Infor­
mationen behilflich zu sein. Der Landeseulturin-
spector ist'dagegen auch jederzeit bereit, Auskünfte'
und Rathschläge zu ertheilen und Wünsche der
Landwirte zur Uebermittlung an die Landesre­
gierung entgegenzunehmen. Das Reiseprogramm ist
folgendes: Mittwoch, 8. August, 1p Uhr: Vor­
mittag: Ankunft per Bahn in Storözynetz, Besuch
der k. k. Bezirkshauptmannschast, der Gemeinde
und Gutsgebiete. Abends Fahrt nach Budenitz:
Donnerstag am 9. August: Vormittag: Besuch
des Gutsgebietes und der Gemeinde Budenitz, Be--
sichtigung der Stammherde; Nachmittag• Fahrt j
nach Krasna-Jtzki, Besuch der Gezneinde, des!
Gutsgcbietes, Besichtigung der Mastanstalt, des
Stationsstieres, der Muster-Dungstätte. Freitag,
am 10. August: Vormittag: Fahrt nach Cziresch,
Besuch des Gemeindeamtes und des Gursgebietes,
Besichtigung der Stammherde; Nachmittag: Fahrt
nach Zadowa. Samstag, am 11. August: Vor­
mittag: Besuch des Gutsgebietes und der Ge­
meinde, Besichtigung des Stationsstieres; um 11
Uhr 15 Minuten: Abfahrt per Bahn nach Ber-
hometh am Sereth; Nachmittag: Beiuch deS
Gutsgebietes und der Gemeinde Berhvmeth und
Besichtigung der Stammherde daselbst. Sonntag,
am 12. August: Vormittag: 4 Uhr 35 Minuten:
Abreise per Bahn nach Komarestie-Slobodzia,
Besuch der Gemeinde und des Gutsgebietes, Be­
sichtigung der Stationsstieres; Nachmittag: Fahrt
nach Panka, Besuch der Gemeinde und des Guls-
gebietes, Besichtigung des Stationsstieres. Montag,
am 13. August: Vormittag; Fahrt per Bahn
nach Karapcziu a/S, Ankunft daselbst um 7 Uhr
7 Minuten Besuch der Gemeinde und deS GutS-
gebietes, Besichtigung des StatiobSstieres und des
licenz. Privathengstes; Nachmittag: Besuch der
Gemeinde und des Guts.ebietes in Pccssekareny.
Dienstag, am 14. August: Vormittag: Be­
such der Gemeinde und des Gutsgebates H!i«
boka und des dortigen landwirtschaftlichen Casinos,
Besichtigung der ausgestellten Zuchtrinder. Hierauf
- Rückfahrt nach Ezernowitz. Sollte wegen unvor­
hergesehener Zwischenfälle eine Aenderung deß
ReiscplaneS erfolgen, so wird der Lmdeculturin-
spector hievon die intereffirten Vatteien im kurzen
Wege verständigen.
Ins Lehrerüreise« werden wir ersucht zu
constatiren, daß die Volksschule Jlltschestie i. Lpr.
; schon seit dem 1. November 1888 verwaist, d. h.
ohne Oberlehrer ist (aus dem Papiet? stand wohl
noch ein solcher bis zum 1. Jänner 1889), daß
der Concurs für diese Stelle am». Dezember 1899
ausgeschrieben wurde und heute owch immer
nicht besetzt ist. Wo sonst kann «an derlei noch
beobachte»? Gibt eS denn »iemgM« Hort .oben".
:bri1«V
Der mit einem Faustschlage einer solchen kastatische»
Wirtschaft endlich einmal ein Ende macht?
Hi» Arieffammelkasten für dte Statio«
Kolksgarteu. Wir glauben wol nicht erst den Be­
weis dafür erbringen zu müssen, daß auf de«
Perron eines jeden Stationsgebäudes und ganz be­
sonders in einer so frequentirten Station wie die
„Volksgarten" ist, ein Briefsammelkasten unerläß­
liche Nothwendigkeit, ein dringendes Bedürfnis ist.
Dazu kommt noch, daß um das Stationsgebäude
herum sehr viele Leute wohnen, welchen ein solcher
Kasten auch sehr willkommen wäre. ES ist gewiß
nur ein Versehen, daß dort ein Briefsammelkastcn
nicht angebracht ist und erwarten wir, daß diesem
wirklichen Uebelstande mit möglichster Geschwindig­
keit wird abgeholfen werden.
Hin nenes Henchtsgeväude wird noch heuer
in Zastawna erbaut werden. Der hiesige Civilinge-
nieur Klika wird den Bau leiten.
Plötzlicher Ko». Die 51 Jahre alte Gattin
des Uscher Schrenzel, Tille Schrenzel starb
gestern eines plötzlichen Todes. Auffallend ist es,
daß das Gesicht der Leiche vielfach zerschlagen war.
Es wurde darum die Leiche in die Leichenkammer
übersührt und zwecks Feststellung der Todesursache
obducirt. Das Ergebnis der Obduktion ist noch
unbekannt.
Lemverg-ßzernowiher Nah«. Der General­
versammlung der Lemberg-Czernowitzer Bahn sind,
Wie seinerzeit mitgetheilt wurde, verschiedene An­
träge auf Abänderung der Gesellschaftsstatuten vor­
gelegt worden. Es handelte sich darum, die Statu­
ten, welche aus dem Jahre 1885 stammten, mit
ch'en^neuen Uebereinkommen, die mit der österreichi­
schen und der rumänischen Regierung geschloffen
wurden, in Einklang zu bringen. Dementsprechend
sollten auch die Bestimmungen über die Prioritäts-
.Anleihen, die Haftung der Zeichner, die Form und
rechtliche Situation der Aktien eine Aenderung
erfahren. Die Verwaltung der Gesellschaft schlug
zugleichi-vor, daß die Zahl der Verwaltungsräthe
und die Höhe der Tantiemen abgeändert werde.
. Während bisher maximal sechzehn Verwalungsräthe
gewählt wurden, sollte in Hinkunft die Zahl der
Berwaltungsräthe auf zehn beschränkt werden. Die:
General-Versammlung nahm die Statutenänderungen'
an und die betreffenden Vorschläge wurden der
Regierung zur'Genehmigung vorgelegt. Es scheint
. nun, daß sich speciell hinsichtlich der Durchführung
der S.atulenänderung über die Verminderung der
Zahl der Berwaltungsräthe aus persönlichen Grün-
i den Schwierigkeiten^ ergeben. Die Lemberg-Czerno-
! witzer Bahn hat sich daher an die Regierung mit
dem Ersuchen gewendet, diese Bestimmung aus
den bereits zur Genehmigung unterbreileteu Abän­
derungsanträgen zu eliminiren, die übrigen Statu--
tenänderungen dagegen zu genehmigen. Die frühere
Za-l der Berwaltungsräthe solle aufrecht erhalten
werden. Es ist noch nicht bestimmt, in welcher
Richtung die Reaierong ihre Entscheidung fällen
wird. Die Entscheidung hängt von der juristischen
Auffassung über die Natur der Statutenänderungen
ab. Falls die Vorschläge als ein untrennbares
Ganzes angesehen werden, würde dem Ansuchen
der Gesellschaft nicht willfahrt werden. Wenn jedoch
die Regierung den S andpunkt acceptiren würde,
daß die Abänderungsvorschläge aus einer Reihe
einzelner Anträge bestehen, dann würde die Mög­
lichkeit bestehen, das Ansuchen der Gesellschaft zu
bewilligen.
Ans Selka wird uns geschrieben, d-lß der
Ort.sich auch in dieser Saison emes sehr zahlrei­
chen Besuches erfreut In den letzten Tagen sind
dort eingetroffen und in Dr. P o r a s Sauatorinm
abgestiegen: Bürgermeister Baron Koch a no wsti,
dessen Sohn Secctio-israrh Bar. K o ch j n o» 3 f r
mit Gemalin, Frau Direktor W i d m a u n rc rc.
Wiener Wealer-partete. Man ^muß es
lobend anerkennen, daß die Direction (2 W e i ß
und Brau dl er) eifrig bemüht ist, immer neue
Aträctiönen, tüchtige Kräfte zu acquirire», waS
ihr zumeist auch gelingt. Ko hat sie an dm Ge-
sangsduettisten Kötzer und B r u st eine überaus
i gute Acqiusmon. Beide verfügen über sehr an-
j genehme Stimmen» vielen Humor, guten Vortrug
' und finden sowohl ihre Einzelvorträge, als auch
i die Duette stets wolverdienten stürmischen Beifall.
Darum sind sie auch schon Lieblinge des Puvli-
kums geworden und üben eine ganz vcdeu-.ende
Zugkraft aus. Fri. Fischer und Herr E n d' r 8
stehen noch immer iu der vollsten Gunst, die sie
sich nicht u«r zu erhalten, sonder» durch immer
neue und immer b'sst-e Borträge «och zu stt igeu
verstehen.,Frl flutn Ferra würde» wir rathen,
; zu ihrem alten Programm zurückzukehren— cf
1 wird die» weit mehr und beffer gejaüeu.."


[ 2023-06-29 10:45:28.694 - 19000807 - Seite 4 ]
€*Üe 4:
BiKowinaer Rundschau.
7. gugttft 9iQft,
«ine Einrichtung zur Erleichterung beS.
Wehe«- ist kürzlich von einem strauzole» erfunden
worden und foll dieselbe h-nptftichlich für Soldaten»
Touristen «. s. w Verwendung finden. Wie da- Jätern-
Patmtbmeau von Heimanu» Co. in Ovveln erfährt,
lost die Einrichtn»» in mehreren, an de» Beinen entlang
führenden und dmch Federn «nd Scharniere mit einander
verbundene» Schienen bestehen, welche den Körper tragen
helfen und infolge der Federn auch ei» leichtere» Bewegen
der Unterschenkel gestatten. Da die ganze Einrichtung durch
da» Beiulleid, resp. den Rock verdeckt wird, so ist ste nicht
zu bemerken. Für den Fall, daß sich diese, in ihrer
Erfindung-idee sehr gute Einrichtung praktisch bewährt,
so dürfte ste »weisel-ohue bald überall auf den Markt
kommen. (Obrugeuanuee» Pateutbureau ertheilt de» gc«
schätzte» Abonnenten diese» Blatte« An»kk«fte und Rath
i» Pateulsache» gratis.)
Photographische Apparate für Dilettanten
Wir empfehlen Alle», die für Photographie, diesen anre­
gendsten und von Jedermann leicht zu erlernenden Sport,
Interesse habe», da» seit 1854 bestehende Specialbau»
photogiapbischer Bedarfsartikel der Firma A- Moll
k. u- k. Hof-Lieferaut, Wie», Tuchlauben S, «nd die
Durchsicht ihrer illustrirteu Preisliste, die auf Wunsch
gratis verschickt wird.
Telegramme.
Snczama. 6. August. Die gesummte hier-
. artige Kaufmannschaft faßte in einer gestern stark
besuchten Versammlung einstimmig eine Resolu­
tion, in welcher dem Wunsche für die Wahl des
kais. Rathes M a y e r in den Reichrath Ausdruck
gegeben wird. Dieser Beschluß soll in Form einer
Memorandums an die bukowinaer Handels- und
Gewerbekammer übermittelt werde», mit dem
Hinweis darauf, daß nur durch diese Wahl die
Interessen der bukowinaer Handelswelt gewahrt
würden.
'äfetaafcttg, «. August. Hiesige Blätter
bringen eine angeblich aus verläßlicher Quelle
stammende Nachricht, wornach die fremden Ge­
sandten am 30. Juli noch am Leben waren, ohne
von den Boxern bedrängt zu werden. Nur leiden
sie sehr stark unter dem Mangel an Nahrungs­
mitteln.
Valuten- und Effectru-Ulvsatz.
Wiener telegraphischer CourS vom 6. August igG
Einheitliche StatSschnld ia Notou-»... 97.^
Einheitliche StatSfchuld i« Silber.,» ... ,7.4g
Oesterreichische Goldreute .......... n 495
«perzentige Krone,-reute. ,7.65
n Ungarische Goldrente ...... 115,5 g
» Ungarische Kronenreate ...... 90.80
Oester-nngar. Bauk-Actic» ......... 17.1z
Creditactien 6« 4, 5 o
London 942.90
Deutsche Reichrbanknoteu für lOSMark d. R.-W. 118 .ro
Zwanzig-Mark-Stücke. ........... 23.57
Zwanzig-FrancS-Stücke 14.33
Ztaliemsche-Roteu ............ 40.55
Dacaten 1,38
^rroowitz nohrte am «. d. nachstehende Durchschnitt-cours»
K k. Mün,durste» ....... l l.40 H. 5 o
Silberrubel (in Papier 252.— 253.—
Silber-Agio... 255— 256—
Bnk. ©• O —.— 94*—
Ein Napoleond'or• 19.30 19.45
f innbnt Mark 118.70
ei- 95— 96.—
BeraurwonUlder rXevacleur: Jako» Huth.
p» „LOUVRE“ in GZERDODITZ HZ
Hauptstrasse Np. IS, (Dr. Stocklöw’sches Haus)
Grosses Lager der
modernsten
durchwegs in O vorrüg
lichston Qualitäten. A
Permanente Ausstellung von Kindepspielepeien zu allen Preisen und in allen Ausstattungen. <§5>—
Reiche Auswahl in Luxus, Galanterie, Reiserequisiten und Musikinstrumenten.
IReello ZSocLlomj.X3.gr. EP© DOS Feste HPreiBe.
| VJohnhaus
bestehend aus 3 Zimmer, Küche, Keller, Boden
und allen Zubehör in der Kuczurmarerstrasse
Nr. 469 gelegen, sammt Obstgarten und 17‘ Joch
Baugrund, ist aus freier Hand billig zu verkaufen.
Näheres beim Eigenthümer dortselbst.
Ich beehre mich hiemit de» geehrten Ehern
und Vormündern anzuzeigen, dass der Unter*
richtscurs in meinem achtel assigen
jVtädchen-lnstitutc
am I. September eröffnet wird.
Die Sohülerinnen werden auch mit Ver­
pflegung unter den günstigsten Bedingungen
aufgenommen.
Ich ersuche Näheres in meiner Wohnung
StefaBieoatM Ir. 4, eigenes Haus, gütigst
erfragen zu wollen.
Achtungsvoll
GERTRUDE BERGER
Instituts-Vorsteherin.
Vier goldene Medaillen.
□ Chocolade Klifferle□
SUkiger aks Alle ausländische» Kyocolade«
Sei feinster Hualität.
str«r»o»itz zn beziehen durch die Herren: Ant.
Tabakar& Saint, Camilo V. Alth, «poth., A. Bayer, Rorbert
Aula, Hrrsch Schwammen, Bernhard Haß, Siebeubüraerstraßr
Emaunrl Rae, I. Buchbioder, Brüder Tabakar, Ringplatz
Nr. 8, Schmied! A Fontin» Moser Hermann, Riogvlatz,
Efroim Reiner (Ecke Herrrngaffe), Rubin Jakubowicz, Simon
Hartmyer, Rathhan-firaße 4. Sw itke» Rachhauistraße, Brü­
der Sandmann, P-stgo^, «. «ternberg, Postgaffe, Earl
Schifft«, rempelgaffe l
Jos. Küfferls& Co.
in WIEH.
Aevor Sie eine Jirauenzeitnng aöonnieren,
vetrachte» Sie
da» neue reich illustrierte Blatt
(Deutscher ZrituvgS-Katclog Nr. 2214)
»Edelweiß".
DaS „tz d t f w e I §" liefert Ihnen zu allen er­
scheinenden Modebildern die fertig anfliegenden
KchrrMmrrstrr in «etürlichrr Größe
aus gutem Papier geschnitten. ES liefert Ihnen dir
fert tg ankiegnden
Haudarbeitvorlageu und Malereivorlagm
in natürlicher Größe. ES liefert tzhnen
illustrierte Kücheurecepte und
Beschäftigungen in der Kaushattung
und alle für die Erziehung nnd ^stege der
Kinder nöthigen Anleitungen. ES erzählt Ihnen
alle Wettnenigkeiten und bietet einen reichen
Schatz an Literatur und Musik. Das
„G d r l m r i% u
erscheint jeden Samstag und kostet durch die Post
bezogen vierteljährlich Mst. 1.25; durch die Buch­
handlungen frei ins HauS gebracht MK. 1.40.
Dem „Kdelweiß" anhängend oder auch von
diesem getrennt allein zu abonnieren ist das
Edelweiß für Rinder.
deutsch« ZeitungS-Katalog Nr. 2215 .)
TS erscheint jeden Monat Imal, bringt all«
Kindermoden und Masche in f ertig arrlliegeude»
Schnitten n nd Kiudererzähkuugeu und Spick?"
es kostet durch die Post bezogen vierteljährlich
50 Vf.; durch di« Buchhandlungen frei in»
Hau» gebracht 60 Vf.
Postämter und Buchhandlungen und der
Verlag, München, Prinz Ludwigstraße Nr. 7,
nehmm Bestellungen an.
Agenten aller Orten gesucht.
äsy saufen Sie Seide
nur in erstclaffigen Fabrikaten zu billigsten EagroS-Prei°
en unter- und robenweife. An Private Porto- und
zollfreier Versandt. DaS neoeste in unerreichter Auswahl
weiß, schwarz und farbig jeder Art. Tausende' von An­
erkennungsschreiben. Muster franco. Dopp. Briefport«
»ach der Schweiz.
Seidenstoff-Fabrik-Union
Adolf Glieder& Cie., Zürich (Schweiz)
KgL Hoflieferanten.
Local-Veränderung.
Die seit 24 Jahren hierorts bestehende
& ZEisenlisLiidlxang>
der Firma
K. Schenkelbach
Czernowitz, Rathhaasstrasse
Obersiedelte ab I. Mal
mit ihrem grossen Waarenlager in (sie
Heppengasse Mp. 10 a
vis-i-vis dem Caf6 l’Europe
nnd bittet gleichzeitig die geehrten P. T. Hunden am
gütige Bewahrung des ihr bisher geschenkten Ver­
trauens, sowie Um gefälligen zahlreichen Zusprach mit
der Versicherung stets billiger Preise, was ihr dadurch
ermöglicht wird, da der Miethzins des gegenwärtigen
Locales ein bedeutend massigerer ist.
Hochachtungsvoll £. Sohenkelbaoh.
Eine Conditorei©©
verbunden mit
©®© ?rühstuclts*£ocal
in 8ERETH (Bukowina)
ist unter günstigsten Bedingungen ••fort *■
varinMf«».
Näheres bei Otto Wiinkipf, Herrengasse 8
oder in Sereth selbst bei Frau Pul.u Wilczynska.
Druck, Verlag «nd Eigenthum H. Ezopp.

