
[ 2023-06-29 10:37:26.733 - 19000626 - Seite 1 ]
VV'V'
9
jjans oder Postversendung im InlanSe incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 X., halbjähr. 12 X., vierteljähr.
H X„ monatlich 2 X. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
-6 Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. 9 Frcs. Für Deutsch»
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 1.°> Mark, vierteljähr. 7'/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 L. Sämmtliche Abonnements-
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich'
«it Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
- folgenden Tage.
VeSactia» und Zd»t«iKratiou:
GrrgorflLffe 3.
U» «7.
J«fertio«s Gebühre«. Die sechsspaltige Petitzeile oda»
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., für
zweim. 18 n., für drenn. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch all
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeit««
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte ln
Lzernowitz.
Ar. 3353 Czernawih, Dienstag den 28. Juni 1900. XIX. Jahrgang
Der Krieg in China.
*
Die politisch wichtigste Nachricht des Tages
ist die Meldung, daß Lihungtschang auf Befehl
der Kaiserin sich nach Peking begeben werde, um
den Frieden mit den Mächten herzustellen. Der
„chinesische Bismarck", wie der greise Lihung-
tschang genannt wird, ist für eine solche Mission
die geeignetste Persönlichkeit. Wenn aber Lihung-
tschang>den Wunsch ansspricht die Mächte mögen,
um ihm sein Werk zu erleichtern, von der Ent­
sendung weiterer Verstärkungen nach China
absehen, so dürfte, angesichts der Situation in
Peking und Tientsin dieser Wunsch kaum Aus­
sicht auf Erfüllung haben. Noch immer liegen
keine zuverlässigen Meldungen über das Schicksal
der Gesandten in Peking und des'zu ihrem
Entsatz ausgeschickten Expeditions corps vor-
Geradezu beklemmend lauten die Nachrichten aus
Tientsin. Dort führen die von den Kriegsschiffen
gelandeten schwachen Truppenobtheilungen einen
verzweifelten Kampf gegen die chinesische Ueber-
macht, und wenn nicht im letzten Augenblick
HllfekoMM^MchMi^mKatastrophe^uaus-
bleiblich.
Laut telegraphischer Nachricht ist das öster­
reichische Kriegsschiff „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" am 24. d. M.um 5 Uhr Früh von
Pola mit der Bestimmung nach Ostasien ausge­
laufen. Das österreichische Kriegsschiff „Zenta"
ist heute behufs Kohleuergänzung in Tschifu
eingelaufen. An Bord Alles wohl. Von Peking
und Tientsin liegen keine neue Nachrichten vor.
#*
♦
Nachstehend die neuesten Depeschen.
London. 23. Juni. Der „Daily Expreß"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Die
Japaner erhielten bis znm 15. d. M. reichende
Nachrichten aus Peking. Danach wurden dort
mehr als 100 Fremde getödtet. Seit 15. d. M.
sind in Tolio von den Gesandten keine Nachrich­
ten eingegangen.
Berlin, 23. Juni. Der hiesige chinesische
Gesandte theilte heute dem Auswärtigen Amte,
mit, daß der deutsche Gesandte in Peking sich in
Sicherheit und wohl befinde.
Shanghai, 23. Juni. Die letzten
authentischen Nachrichten aus Peking besagen, daß
sich die Gesandtschaften noch halten.
Ae r l i n, 23. Juni. Der deutsche Konsul
in Tschifu telegraphirt von gestern Abends, die
Beschießung der Niederlassung in Tientsin dauert
fort. Die meisten Gebäude sind niedergebrannt.
Vom Entsatzkorps und aus Peking liegen keine
Nachrichten vor.
P a r is. 23. Juni. Im Ministerium des
Aeußeren sind heute Nachts mehrere Telegramme
aus China eingetroffen. Der französische Konsul
in Shanghai meldet vom Gestrigen, daß die
Chinesen Tientsin bombardiren und daß das
amerikanische Konsulat zerstört worden sei. Es
liege noch immer keine neue Meldung aus
Peking vor.
N e w y o r k, 23. Juni. Der Leiter der
methodistischen Missionen in Tientsin, Frederick
Brown, sandte an das „Newyork-Journal" aus
Tschifu folgendes Telegramm:
„Ich entkam soeben aus Tientsin auf einem
deutschen Kanonenboote. Die Stadt wurde mehrere
Tage hindurch von den chinesischen Truppen'
beschossen. Das ganze Fremdenviertel wurde
zerstört. Lieutenant Wright von der amerikani­
schen Flott: und 50 Marinesoldaten, die zu
unserem Beistände abgesendet worden waren,
wurden theils getödtet, theils verwundet. Die
Munition ist verbraucht. Die Garnison leidet
schrecklich. Hilfe ist dringend nöthig.
Shanghai, 22. Juni. („Reuter"-Mel-
düng). Tientsin wurde am Donnerstag durch die
chinesischen Truppen unter Prinz Tuan mit
45 Schnellfeuer-Geschützen angegriffen. Bisher
gelang cs den Chinesen noch nicht, die Stadt zu
nehmen, obwohl das Feuer beträchtlichen Schaden
anrichtete.
In einem heute Früh eingetroffenen Tele­
gramme vom 20. d. M. theilt der französische
Brcekonsul vom Mongtse mit, daß in Folge der
Bemühungen der Mandarinen in Mongtsee wieder
Ruhe eintrete, und daß sich die Lage in Mnnan-
sen, von wo eben zwei Europäer eingetroffen
seien, nicht geändert habe. Vier Chinesen, welche
an den Brandstiftungen in Mnnansen thätigen
Antheil nahmen, seien hingerichtet worden.
Berlin, 23. Juni. Die Meldung, dass
Lei der hiesigen chinesischen Gesaudtschaft ein
Telegramm von Lihungtschang eingelaufen ist, in
welchem er offiziell mittheilt, daß er sich nach
Peking begibt, um das „Amt eines Dolmetsches"
zwischen den Mächten zu übernehmen, wobei er
den Wunsch ausspricht, daß die europäischen
Kabinette, um ihm die Ausführung dieses Amtes
zr erleichtern, einstweilen von der Entsendung
Feuilleton.
Früher Herbst.
Es war ein stürmischer Apriltag,
Nördlicher, kalter Wind, der im Lause des
Vormittags zunahm und zur Mittagszeit so stark
wurde, daß die Bootsleute es für unmöglich erklär­
ten, dagegen anzuarbeitcn.
Ich begleitete den neuen Amtmann auf seiner
ersten Dienstreise. Auf den Rath unserer Bootsleute
beschlossen wir, an Land zu gehen und den Nach­
mittag abzuwarten, da Aussicht vorhanden wird,
daß der Wind sich legen würde.
Das, Boot hielt auf eine tiefe, enge Bucht zu,
an deren äußerstem Ende einige Häuser sichtbar
waren.
Der Amtmann und ich gingen an Land.Jn un­
seren Pelzen und hohen Stiefeln stolperten wir dem
nächsten Hause zu. Zwei blasse Kinder standen in
der Thür und sahen uns erstaunt an, und als sie
merkten, daß wir eintreten wollten, verschwanden
sie in der dunklen Küche, wo wir sie mit dünner
Stimme „Mutter, Mutter!" rufen hörten.
Kurz darauf wurde eine kleine, magere Bau-
- erssiau sichtbar. Sie starrte uns ohne zu grüßen
an und gab uns auch sonst kein Zeichen, daß wir
eintreten möchten.
Wir fragten, ob wir hier für einige Stunden
Obdach haben könnten, da der Wind uns gezwun­
gen, an Land zu gehen, und ohne Ja noch Nein
zu antworten, trat sie an die Stubenthür heran,
öffnete sie und warf einen Blick in das Zimmer.
Wir folgten ihr, und kurz darauf saßen wir drin­
nen an dem langen Tisch, nachdem wir uns unserer
Pelze entledigt hatten.
Die Luft in der Stube war schlecht. Trotzdem
aber that uns nach der mehrstündigen Fahrt in
dem kalten Wind die Wärme hier drinnen wohl.
Die kleine, magere Frau ging in dem unge-
müthlichen Raum umher'und räumte das eine oder
das andere unbestimmte Etwas vom Tische, von
der Bank unter dem Fenster und von dem zerbrech­
lichen Dreifuß. Dann legte sie einige Torfstücke
in den Kochofen, der neben der Thür stand, und
setzte sich auf die Bank vor dem Bett, um uns
mit verwunderten Augen zu betrachten.
Um sie her versammelten sich nach und nach 4
kleine Kinder, die sich an ihrer Schürze
anklam.reiten und uns mit weit aufgerissenen Augen
anglotzten. Sie sahen alle blaß und verkommen aus
und verriethen, ebenso wie die unsaubere Wohnung
daß hier Noth und Elend herrschte.
„Ist Dein Mann zu Hause.
„Rein."
„Ist er auf Fischfang aus."
, Nein."
; Dann erzählte sie langsam, daß der Mann
heute den LehMiman« begleite.
Unsere Bootsleute hatten inzwischen unsern
Proviant ans dem Boot herbeigeholt, und da eS
Essenszeit war, so machten wir NnS an die Mahl­
zeit.
Ich richtete vier Rationen für die vier Kleinen
her und legte sie nebeneinander auf die Tischkante.
Dann bat ich sie zu kommen und Jedes sein Effen
zu holen. Das nahm aber lange Zeit in Anspruch.
Sie standen da und zupfen an der Schürze der
Mutter, steckten die Finger in den Mund und blick­
ten bald zum Tisch hinüber, bald auf die Mutter.
„Geht Kinder, geht und nehmt, was der gute
Herr Euch gibt," sagte die Frau und puffte die
Kleinen.
Sie rührten sich aber nicht. Erst als die
Mutter sich erhob und an den Tisch trat, folgten
die Kinder. Jedes bekam sein Theil, und damit
stürzten sie zur Thür hinaus.
Die Frau setzte sich aus die Bank Als wir
eine Zeit lang dagewesen und uns mit ihr über
alles möglich Gleichgiltige unterhalten hatten, wandte
sie sich an den Amtmann, während ein eigenthüm­
licher Glanz in ihre Augen trat, der mich überraschte
und sagte schnell:
„Du kennst mich wohl nicht wieder"— und
dabei schlug sie ihre Augen nieder und legte chre
beiden Händen flach auf ihr Knie.
Sie wiederkennen?— Nein, das that er
nicht.— Hatte er sie denn früher gekannt.
Ach ja, sie hätten sich früher gekannt, meinte
sie, aber darüber seien schon mehrere Jahre vergan­
gen. Darauf fügte sie mit einem schwachen Lächeln
hinzu, während sie ihn gerade anschaute.


[ 2023-06-29 10:37:26.733 - 19000626 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowinaer Rundschau.■ 26. Juni ISOO.
weiterer Verstärkungen nach China Abstand neh­
men möchten, wird dem „Wolff'schm Bureau"
von der chinesischen Gesandtschaft mit dem
Beifügen bestätigt, daß Lihungtschang vor Allem
den Boxer-Aufstand zu unterdrücken und dann
erst vermittelnde Verhandlungen mit den Mächten
einzuleiten beabsichtige.
Hongkong, 22. Juni. „Honghonk-Daily
Preß" meldet: Lihungtschang theilte gestern mit,
er habe von der Kaiserin den Befehl erhalten,
fich nach Peking zu begeben, die Boxer zu unter­
drücken und, den Frieden mit den Mächten herzu­
stellen. Er werde am 27. d. M. von Kanton über
Hongkong und Shanghai abreisen.
Malta, 23. Juni. Die Kreuzer „Isis"
und „Dido" welche für Dienst in China bereit­
gestellt sind, nehmen große Mengen von
Geschaffen und sonstige Borräthe mit.
Shanghai, 23. Juni. Die Konsuln rich­
teten an den chinesischen Admiral eine Note, er
möge seine Schiffe von hier entfernen. Infolge
dessen werden heute beim Eintritt der Flut zwei
Schiffe und die übrigen morgen auskaufen..
Petersburg, 23. Juni. In dem Tele­
gramme des Viceadmirals Alexejeff aus Port-
Arthur vom 17. d. wird über die Verluste bei
der Beschießung der Taku-Forts Folgende gemeldet:
Vom englischen Schiffe „Algerine" wurden zwei
Offiziere und vier Matrosen verwundet. Das deutsche
Schiff „Iltis" verlor an Todten einen Offizier
und sechs Matrosen. Der Comandant des „Iltis"
und acht Matrosen wurden verwundet. Vom
französischen Schiffe „Lion" wurden drei Matrosen
verwundet. j
SB er Hu, 23. Juni. Ein Telegramm des|
deutschen Konsuls in Tschisu besagt: Die Verluste J
des „Iltis" betragen: Sieben Todte, darunter
Lieutenant Hellmann, und vierzehn Verwundete,
darunter der Commandant. Täglich findet eine
Kciegsschiffsverbindung in Taku statt.
P e t e r s b u r g, 23. Juni. Der „Regierungs­
bote" veröffentlicht nachstehendes Telegramm des
Viceadmirals Alexeff aus Port-Arthur vom 17.
Juni: Von den vier beim Kampfe von Taku
genommenen chinesischen Torpedozerstörern haben
die Russen, Engländer, Franzosen und Deutschen
je einen behalten."
Berlin, 23. Juni. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet: Der C hef des deutschen Kreuzer-
geschwaders berichtet über die Schlacht von Taku:
Die chinesischen Forts eröffneten um 12 Uhr 50
Minuten nach Mitternacht das Feuer auf 7 im
Fluss- liegende Kanonenboote Nach sechsstündigem
harten Kampfe wurden die Forts genommen und
besetzt. Der Commandant des „Iltis" war die
Seele des Unternehmens: er kämpfte hervorragend
und glänzend. Auf dem „Iltis" blieben die Ma-
schine, der Kessel und der Schiffskörper sowie die
Achtcentimeter-Geschütze unbeschädigt; die 3-7 Cen-
timeter-Geschütze, und der Decksaufbau wurden
stark beschädigt. Die Haltung der Mannschaft war
glänzend.
London, 23. Juni. Die Abendblätter
melden aus Shanghai: Fast alle fremden Kon­
cessionen in Weihaiwei wurden von den Boxern
verbrannt. (Da? „Reutet'sche Burean" bemerkt
zu dieser Nachricht daß ihm hierüber keine Mel­
dung vorliegt.)
Paris, 23. Juni. Der französische Vice-
konsitl in Mongtse übermittelt ein Telegramm i
des Cvnsuls Francois vom 17. d. Francois gibt
der Besorgnis Ausdruck, daß in Iünnansen aus
Furcht vor dem Kriege eine Revolte gegen die
Mandarinen ausbrechen würde. Er glaubt, daß
man ihn und seine Leute zurückhalte, weil man
befürchtet, daß in Folge seiner Abreise der Krieg
ausbrcchen würde. Francois verlangt, daß man in
Peking interveniren möge, und daß die französischen
Truppen nur über sein ausdrückliches Verlangen
die Grenze überschreiten sollen.
Berlin, 23. Juni Wie in politischen Krei­
sen verlautet, soll das Telegramm des Kaisers
Wilhelm an den Czaren anläßlich des Todes
Mnrawieff's nicht nur das Bedauern über den
erlittenen Verlust ausgedrückt, sondern auch mit
Genugthung die Thatsache hervorgehoben haben,
daß russische und deutsche Soldaten bei Taku
Schulter an Schulter ihre gemeinsame Feuertaufe
erhielten.
Berlin, 23. Juni. Das Wolff'sche Bureau"
meldet aus Shanghai: Nach Berichten aus Tschisu
ist die Lage in Tientsin kritisch, aber nicht hoff­
nungslos. Die Stadt wird bombardirt und steht
theilweise in Flammen, die Vertheidiger erlitten
erhebliche Verluste. Vorgestern sind ungefähr 2000
Mann zum Entsätze aufgebrochen.
W a s h i n g t o n,. 23. Juni. Ein über
Tschisu heute eingelangte- Kabeltelegramm de-
Admirals Kempf meldet: Die amerikanischen Ma-
rinefoldaten unter dem Major Waller unterstützt
von 400 Mann russischer Truppen, hatten in der
Nähe von Tientstn ein Gefecht mit den chinesisch;»
regulären Truppen; es gelang ihnen jedoch nicht,
die Linien der Chinesen zu durchbrechen. Admiral
Kempf fügt hinzu, eine 2000 Mann starke Streit-
macht stehe bereit, den Kampf wieder aufzunehmen,
und hebt als bedeutsam hervor, daß eS reguläre
chinesische Truppen seien, welche den ausländischen
Truppen entgegentretten.
Aus dem Gemeinderathe.
Sivung vom 23. Juni 1900
Vorsitzender: Bürgermeister Br KochauowSki.
SLriftfiibrer: Präsibialosficial S a uer q uei I.
Anwesend 26 Gemeiaderällie.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen und
eristcirt.
GR. Picker bringt eine geharnischte Inter­
pellation ein, betreffs der durchaus ungerechtfertig­
ten Verhaftung zweier Bürger durch einige Mili­
tärs. (Wir verweisen auf unsere diesbezüglich Notiz
in unserer Samstagsnummer, d. Red.) Die arre-
tirten Greisler halten trotz des vom Militärcom-
mando erfolgten Verbotes, von. dem sie natürlich
keine Ahnung halten, das sogen. Commisbrot von
Soldaten zum Weiterverkaufe käuflich an sich ge­
bracht. Unsere Bürger, führt Redner aus, genießen
das schwarze Brot mit Vorliebe. (GR.-Leon Rosen­
zweig: Ich auch!) Da drangen eines nachmittags
einige Soldaten unter Führung eines Offieiers in
die Wohnung der betreffenden Greisler ein, ließen
sich alles vorgefundene Commisbrot herausgeben
und arretirten die angeblich Schuldigen, die sodann
erst in den Militärarrest und später unter Eskorte
mit gepflanzten Bajonetten aufs Polizeicommissariat
überführt wurden. (Rufe: Hört! Hört!j Der amti-
rende Beamte fand es für höchst gerecht, die beiden
noch im Polizeiarreste zu unterbringen. Es sollten
doch juristisch geschulte Leute den Polizeiinpections-
j dienst versehe». Das Hausrecht, das in diesem Falle
gröblich verletzt wurde, muß doch gewahrt werden.
Das gute Einvernehmen zwischen Commune und
Militär mag wie bisher auch fort bestehen, doch
darf dafür nicht unsere Autonomie geopfert werden.
Ich ersuche nun den Herrn Bürgermeister energisch
bei der Militärbehörde einzuschreiten, um solche
Vorfälle ein für anemale hirtanzuhalten. (Zustim­
mung.)
Der Vorsitzender theilt mit, daß die Er­
hebungen bereits jm Zuge sind..
GR. Dr. Sträucher hebt hervor, daß
seinerzeit wegen der, seiner Ansicht nach, nicht völlig
„Ich bin Siri Hauknäs— Du erinnerst Dich
wohl noch der Hochzeit im Pfarrhaus."
Der Amtmann fuhr von der Bank auf. Siri
Hauknäs— ja, ihrer erinnerte er sich natürtich,
und auch den Hochzeitstag und den Tanz und die
Sommernacht hatte er nicht vergessen—
ja, ihm stand dies Alles noch so klar vor Augen.
Er sprach von ihren gemeinsamen Erlebnissen.
Oben am Ende der Tafel saß der alte Küster,
der schon seit Jahren pensionirt war. Er war ein
sehr redseliger, alter Herr und verstand es vorzüglich,
Leben in die Gesellschaft zu bringen. Der Mund
stand ihm auch nicht still. Er erzählte alte Schrul­
len und machte Witze auf Jung und Alt, und dann
hielt er eine Rede im richtigen altmodischen Küster­
jargon, die viel Glück machte und lebhaften Beifall
erntete.
Es machte aber den Eindruck, als gehe sie
ungern weiter in ein Gespräch hierüber ein. Ich
bckam daher nur einige lose und verwirrte Bruch­
stücke von dem zu hören, was sie einstmals mitein­
ander erlebt haben.
Als der Amtmann nicht abbrach, erhob fich
die Frau leise und verließ das Zimmer— und
der Amtmann erzählte:
Der Propst habe eine Tochter verheiratet, und
einige Tage darauf gab er allen Bediensteten des
PfarrhofeS und den nächsten Bauern den logenan-
len ..zweiten" Hochzeitsschmaus. Ich, der ich damals
Student war, blieb so lange im Pfarrhaus, um an
der Feier theilzunehmen und bei den jüngeren Leu­
ten die Honneurs zu machen.
Nie werde ich den Tag vergeffeu. In der
Gerichtsstube waren zwei lange Tafeln gedeckt, auf
denen zwei große Schalen mit dampfendem Fisch
und Fleisch standen, und um den Tisch saßen wir,
«ine frohe Schar älterer und jüngerer Männer und
Frauen.
Mit der zunehmenden Wirkung des Biere-
vergrößerte sich der Lärm in der niedrigen Gerichts
stube und Alles redete durcheinander. Der Her
Propst war auch wirklich ein zu gemüthlicher Mann
Sie wußten Alle davon zu erzählen, was er be
dieser Gelegenheit gesagt, bei der anderen getha:
hatte, und daS heutige Fest zeigte ja wiederum au
das Klarste, daß sie noch niemals einen so umgäng­
lichen Prediger hier in der Gegend gehabt hätte:
und daß man sich gar keinen besseren wünsche:
könne. Die alten Leute erinnerten sich noch seines
BaterS, der gleichfalls diese Pfarre innegehabt hatte
und der Alte war auch eia sehr guter Mann ge.
wesen, aber so gemüthlich wie der Sohn, nun, meir
Gott, nach einem solchen Manne kann man lang,
suchen.
Der Küster brachte alle diese AuSlaffunaev
unter einen Hut, indem er die Gesellschaft bat
auf daS Wohl des ProbsteS und seiner Famili,
NN Glas zu leeren, uud nun gab es ein Rufer
«ud ein Hurrah ohne Gleichen, und Alle wollten
sie dem Küster erzählen, daß gerade das waS er
gesagt habe, auch ihre Gedanken gewesen seim.
Während die Gesellschaft immer lustiger un
zugleich verwirrter wurde, saß ich zwischen zwe
jungen Mädchen, an jeder Seite hatte ich eine.
Lars Hauknäs, der für einen der reichsten
Bauern der Umgegend galt, war mit seinen beiden
Töchtern Siri und Metta zu der Feier gekommen.
Sie waren die schönsten Mädchen weit und breit,
das wußten Alle— und vielleicht sie selbst
auch.
Siris große blaue Augen machten auf mein
achtzehnjähriges Herz sofort einen tiefen Eindruck
und ihr Lachen war geradezu unwiderstehlich.
Gott mag wissen, was ich Alles durcheinan­
dergeredet habe— sicher ist, daß Sire und Metta
meine Unterhaltung unbeschreiblich amüsant fanden
und daß ich das Gefühl hatte, hier eine Art
Eroberung gemacht zu haben, eiu Umstand, der
für einen neugebackeuen Studenten ja außerordent
lich schmeichelhaft ist.
„Hei, Du Student," rief der Küster mit
heiserer Stimme, „jetzt kommt die Reihe an Dlch,
nun rede Du." Und ich hielt eine Rede, eine echte
frische Studentenrede von der ideellen Sorte, die
kein Mensch am Tische verstand. Ich sprach von
dem nationalen, dem Bolkshumor, von blauen
Augen uud rochen Wangen, von der Macht und


[ 2023-06-29 10:37:26.733 - 19000626 - Seite 3 ]
26. Juni 1900.
Bukowinaer Rundschau-
Seite 3.
»«»gerechtfertigte»! Verhaftung einiger Dienstmädchen
hier solch unerquickliche Debatten gehalten uud diese
Begebenheit selbst in zahlreichen Flugschrift- in die
Welt hinausposaunt wurden. In diesem Falle aber
wo unbescholtene Bürger unter Militäreskorte ab­
gefangen und eingesperrt werden, verhalte man sich
-«ollkommen gleichgiltig. Da haben wir es mit
einer Verletzung der Staatsgrundgesetze wie auch
«nserer städtischen Rechte zu thun und im Namen
unserer freiheitlichen Rechte müsse der Bürgermei­
ster mit den Militärbehörden diesbezüglich in
Fühlung treten.
GR. Leon Rosenzweig referirt im Dring­
lichkeitswege über die Vergebung der Einhebung
des Markt- und Standgeldes an die Meistbieten­
den Herren Meschulem Friedman« und Nastali Roll
um den Pachtzins von 22.432 Kr. für die Dauer
«on 3 Jahren vom 1. Juli angefangen. (Ang.)
GR. Gregor referirt über die Ueberlassung
des Bolksgartens an den Verein zur Gründung
eines jüd. Ferienheims. iAng.j
GR. Picker wünscht, daß Alles mit gleichem
Maße gemessen werde. Die christlichen Deutschen
halten Morgen ein Volksfest im Ceciuawalde ab,
ohne vorerst die gemeinderäthliche Genehmigung
«ingeholt zu haben, umsomehr als ein Entreegeld
von den Gästen zu zahlen ist. Redner hat nichts
gegen diese Veranstaltung und fordert nur gleiches
Recht für Alle.
GR. Leon Rosenzweig vertritt die gleiche
Ansicht.
Der Vorsitzende theilt diesbezüglich mit,
daß das Betreten des Waldes jedermann freistünde
und ein Eintrittsgeld nur von den Vereinsmitgie-
dern zu entrichten wäre.
Bei Uebergang zur
Tagesordnung
setzt
GR. Br. Must atza sein Referat über das
Präliminare fort. Die präliminirren Beträge wer-
'den mit einigen kleinen Abänderungen genehmigt.
Bei Hauptrubrik XXI. Erhaltung der öffent­
lichen Gartenanlagen rügt GR. Picker, daß die
Bolksgartenalleen niemals ausreichend und wenn
schon, so zu einer Zeit mit Wasser besprengt wer­
den, da sich bereits zahlreiche Besucher im Garten
befinden. Redner fordert in dieser Hinsicht rascheste
Mhilfe^da insbesonderLdie Hauptallee bei größerer
Frequenz des Gartens förmlich tn ein Staubmeer
gehüllt ist.
Bei Hauptrubrik IV der ordentl. Bedeckung
Waldertrag, fragt
GR- Dr. Sträucher fragt an, wie es denn
Mit der Collaudirung des Forsthauses stünde.
GR. Gregor, theilt mit, daß dieselbe noch
nicht vollständig abgeschlossen wäre, da Oder-Rech
nungsrath Weglowski noch einige Rechnungen zu
Drüsen habe.
GR. Picker ist der Ansicht, daß die Sachen
dort nicht ganz recht stünden. Man werde diese
Ueberzeugung aus den Akten gewinnen können, so­
bald diese einmal dem Gemeinderalhe vorliegen
Werden. Es wäre dort schändlich gewirtschastet
worden.
der Berechtigung des Unmittelbaren. Kurz gesagt,
es war ein Durcheinander von jugendlichem Ge­
wäsche, das die Gäste so freundlich waren, mit der
Versicherung entgegenzunehmen, daß an mir ein
Geistlicher verloren sei und daß ich es, wenn ich
Theologe geworden, wenigstens bis zum Bischof
bringen würde.
Inzwischen näherte sich die Mahlzeit ihrem
Ende. Die Tische wurden ausgeräumt und wegge­
tragen.
Der Tanz sollte beginnen.
Der Spielmann. ein langer kmmmnasiger
^Bursch mit einem Paar merkwürdig herumlaufen­
den Augen nahm in einer Stubenecke Platz. Die
Aelteren besetzten die Bänke an den Wänden oder
Katzen in den beiden Seitenräumen, die sich in der
GerichtSftube befanden.
In der Mitte des Raumes standen in ge­
trennten Gruppen die Mädchen und Burschen.
Der Spielmana begann seine Fiedel zu stimmen
-und eine gewiste erdrückende Stille ruhte über der
ganzen Gesellschaft.
(scklllß folqt.)
GR. Heinrich weist empört diesen Vor­
wurf zurück, umso mehr, als ja der Gemeinderath
bezüglich der dort vorgenommenen Arbeiten und
der Eollaudirung das Absolutorium ertheilte. Redner
verbietet sich derlei Außernngen (!) und behält sich
vor, im Wiederholungsfälle gerichtlich gegen Vor­
redner einzuschreiten (! !j
GR. Leo, findet eS unerklärlich, wie das
Absolutorium vor Abschluß der Rechnungen ertheilt
werde» konnte.
Bei Hauptpost XV, außerodentliches Erforder­
nis, Bildungsanstalten, macht
GR Dr. Sträucher auf den Abusns auf­
merksam, daß gewisse Lehrpersonen oft für 8—12
Monate beurlaubt und im Genusse ihrer Gehälter
sind, während die Stadt für die nothwendigen Sub-
stitionskräfte auch aufkommen 'müsse. Der Stadtschul­
rath solle da mit aller Energie Einschränkungen
einführen.
GR. Frank theilt mit, daß der Stadtschul­
rath in dieser Hinsicht schon entsprechende Maß­
nahmen getroffen habe.
Bei Hauptpost X (oroentl. Erfordernis Stadt­
pflasterung, spricht sich
GR. Picker gegen die Gewohnheit unseres
Bauamtes aus, die nothwendigen Pflastersteine an­
statt schon im Monate Februar erst im Mai zu
bestellen. Darin liege der Grund, daß die nothwen­
digen Pflasterungen entweder schlecht ausgeführt
werden oder gänzlich unterbleiben.
Hierauf wird die öffentliche Sitzung der eine
vertrauliche folgt, um halb 9 Uhr geschloffen.
j' Kleine Chronik.
Czernowiß, den 25, Juni 1900.
personalnachrichte». Der Präsident des
Verwaltungsrathes der bukowinaer Localbahnen,
Emanuel Ziffer ist aus Wien hier eingetroffen
und in Meyers Hotel „zum schwarzen Adler"
abgestiegen.— Landessanität- rcferent Dr. K l u-
c z e n k o hat sich nach Solka behufs Jnspicirung
dieses Curortes begeben.
Jnspicirung. Oberpostdirector von Posch
setzte heute seine Jnspicirungsreise des bukowinaer
Postdrrect onsbezirkes fort und hat sich in den
Kotzmaner Postdirectionsbezirk begeben.
Militärisches. General Alfred Edler von
Matt ist von seiner nach Kolomea, Stanislau
und Czortkow unternommenen Jnspicirungsreise
! rückgekehrt.
! 3?»» der Locas-Sanilätscom miffio». Bei
der am 22. d. M. unter dem Vorsitze des Bürger-
! meisters Baron Kochanowski stattgefundenen
, Sitzung der Local-Sanitätscomissin hat Stadtphysi-
kus Dr. R ö h m e r die Wassernothfrage vom
sanitären Standpunkt beleuchtet und bei anhaltender
Wassernoth auf die große Gefahr der Entstehung
einer epidemischen Krankheit hingewiesen, deren
Bekämpfung unter den obwaltenden Umständen fast
unmöglich gemacht würde. Die vom Referenten
gestellten Anträge wurden zum Beschlusse erhoben
und der Magistrat ersucht, dieselben zur sofortigen
Durchführung zu bringen. Ferner berichtet Dr.
Röhmer über den höchst sanitätswidrigen Zustand
der in der Stadt l efinvlichen Geflügelschlächtereien
und stellt den molivirten Antrag, dieselben aus
sanitätspolizeilichen Gründen sofort zu sperren und
d s Weiterschlachten des Geflügels bis auf Weite­
res im städtischen Schlachthause in einer zu diesem
Zwecke adaptirten Zelle anzuordnen, um auf diese
Weise die israel. Cultusgemeinde zum thunlichst
raschen Ban genannter Schlachtstätten zu zwingen,
Dieser Antrag mit dem Znsatzantrage des Baura-
thes Gregor, der israelitiichen Cuktusgemeinde
' eine kurze Frist behufs Beseitigung dieser crassen
sanitären Uebelstände zu gewähren, wurde ange-
uommen Hierauf erstattet Stadtarzt Becker
einen eingehenden Bericht über die Pflege der in
Ammenschaft befindlichen Kinder und stellt zur
Beseitigung der hiebei constatirten Uebelstände ver­
schiedene Anträge, welche angenommen wurden.
Schließlich weist Oberst E st l i n g e r auf sani­
täre Mißstände, die sich bei der Jnspicirung der
Kasernen, besonders der Cavalleriekaserne in der
Siebeubürgerstraße ergeben haben, hin und ersucht
um Abhilfe.
Won unserer Mniversttät. Am 9., 10. und
II. Juli d. I. finden unter Vorsitz de- HofratheS
Professors Dr. Friedrich Kleinw ächter an
der hiesigen Universität die rechtshistorischen Staats
Prüfungen statt. Zu denselben haben sich 28 Can»
didaten angemeldet.
Die professars-prüfang haben vor der
Prüsungscomiffion der hierortigen Universität mit
sehr gutem Erfolge bestanden: Der Supplent am
hierortigen ^taatsobergymnasium Hubert Karg!
auS Geographie und Geschichte für das ganze
Obergymnasiuw, die Supplenten an der gr.-or.
Oberrealschule Hilarion T o f a n aus Geographie
und Geschichte und Teofil Brendzan auS
Ruthenisch, beide für das ganze Obergymnasium,
schließlich der Jesuitenpater Arnold Waschitza
in Chyrow ans Latein und Griechisch für dar
ganze Obergymnasium.
Gutenöergseier. Der „Verein der Buchdrucker
unv Schriftgießer der Bukowina" veranstaltet an­
läßlich der Feier der Wiederkehr des 500. Geburts­
tages des Erfinders der Buchdruckerkunst, Johannes
Gutenberg am 1. Juli um »l vormittags im
Musikvereinssaale eine Festversammlung und am
Abende einen FestcommerS im Cursalo».
Am Hbergymnafinm in Hladauh wurde die
Maturitätsprüfung uuter dem Vorsitze des LandeS-
schulinspectors Dr. T u ml i r z vom 18.d. M. bis
24. d. M. abgehalten. Dabei gelangten 26 Can-
didaten, u. zw. 21 öffentliche und 5 externe
Schüler zur Prüfung. Von diesen erhielt ein öffent­
licher ein Zeugnis der Reife mit Auszeichnung,
16 öffentliche und 2 externe wurden für reif
erklärt und 4 öffentliche und 3 externe erhielten
die Erlaubnis zur Wiederholung der Prüfung aus
einem Gegenstände. 2 externe Candidaten sind auf
Grund der schriftlich?» Prüfung reprobirt. Von den
zur endgiltigen Classification gelangten 28 Candi­
daten erscheinen daher 67 9 Procent in diesem
Termine approbict.
postalisches. Am 1. Juli 1900 wird das'
neuerrichtete Postamt in Falkeu seine Amtswirksam­
keit beginnen. Der Bestellungsbezirk dieses Post­
amtes umfaßt nur die Ortschaft Falkeu.
ßine Advocatendeputatio» beim. Justiz-
mmister. Jnstizminister Freiherr v. Spens-Boo-
den empfing am 23. d. die Deputation des Dele-
girtentages der österreichischen Advocatenkammer,
bestehend aus dem Präsidenten Dr. Karl Ritter v.
F e i st m a n t e l unv dem Referenten Dr. Alois
R u z i c k a, welche ihm die Beschlüsse des letzten
Delegirtentages überreichten. Der Minister sprach
mit den Herren über advocatorische Angelegenheiten
und erklärte, er werde dir Beschlüsse eingehend prüsen
lassen und zur Ertheilung von Aufklärungen die
Herren zu sich bitten.
Kindesmord. Man schreibt unS aus Radautz:
Am vergangenen Donnerstag waren die Bewohner
der Woitinellerstraße in Radautz Zeugen eines
Aufsehen erregenden Vorfalles. Gegen 5 Uhr früh
vernahmen einige Passanten aus dem Kellerraume
des im Bau begriffenen Hauses des Ch. Weidenfeld
jämmerliches Wehklagen einer Frauenstimme, was
einige Passanten veranlaßte sich in den Kellerraum
zu begeben. Dort trafen sie eine zu Arbora gebür­
tige in Radautz bedienstete Magd, die im
Begriffe war ihr eben zur Welt gebrachtes
Kind io dem Schutt des Kellers zu vergraben.
Die grausame Mutter wurde dingfest gemacht,
das nur halbverschüttete Kind, udch lebend
ausgegraben, und Stadtarzt Dr. Weber ordnete
die Uebersührung der Mutter sammt dem Kinde
in das hiesige Spital an, woselbst das Kind
nach anderthalb Stunden verschied. Gegen die
Mutter, die sich vorläufig unter polizeilicher
Aussicht im Spitale befindet, wurde die Anzeige
erstattet.
Selbstmord. Die Grundwirtin in Alt-Mama-
jestie Anela Majorski wurde am 24. d. mor­
gens in ihrer Küche erhenkt aufgefunden.
, Auf der Höbekshöhe findet Dienstag den 26.
d. M. ein Milikär-Concert bei Confetti und Corian-
dolikampf statt. Die Höhe ist seit gestern elektrisch
beleuchtet.
Ais zum Schlüsse des Mattes sind uns
keine Depeschen zugekommen.
Cz-rnowitz notirte am 25. d. nachstehende DurchschnittScoar
K. k. Münzducaten..-... 11.20 11.49
S'lberrubil (in Papier--... 255.50 256.50
Silbn-Ag'0 —.— —.—
Bnl.@ 0. .......... 93.— 95—:
Ein Napoleond'or- ...... 19.20 19;50 I
Hundert Marl 118.50 j
Lei 95,75 95.10 t
8 eraat»orlrichrr Redacteur: Jakob Hnth|


[ 2023-06-29 10:37:26.733 - 19000626 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowina» Rundschau.
36. Juni 1900
Kaufen Sie Seide
nnt in tflclaflijcn Fabrikat!« z« billigsten EnzroS
Preisen wter- und robenweife. Ln Private porto-
und zollfreier Veriaudr. Dar ncuiste in unerreichter Aue-
wahl in weist, schwarz und farbig jeder Art. Tausende
vou^AuerkennungSichce'ben. Muster franeo. Dopx. Brief­
porto nach der Schweiz.
Seicksnstoff-Fadrik-Union
Adolf Glieder& Oie., Zürich (Schweiz)
KgL Hoflieferanten.
. Die KANZLEI des L K. Notars
Adrian Soniewicki
befindet sich seit t6. Juni d. I.
Enzenberg-Hauptstra sse Nr. 5
I. Stock.
Vier goldene Medaillen.
3 Chocolade Küfferle□
billiger als alle ausländische« ßhocoladen
Sei feinster HualitLI.
On Hzeruowih zu beziehen durch die Herren: än*
Tabakar ft chaina, Tamillo v. Alth, Apoth., A. Bayer, Norbcr*
Lllta, Hersch Schwammen, Bernhard Haß, Siebenbürgerstraße
Emavuel Roe, I. Buchbinder, Brüder Tabakar, Rmgplatz
Nr- 8, Schmiedt ft Fontin, Mose» Hermann, Ringplatz,
Efroim Reiner (Ecke Herrengaffe), Rubin Jakubowicz, Simon
Hartmyer, Rathhausstraße 4. SwitkeS Rathhansstraße, Brü­
der Sandmann, Postgaffe, M. Sternberg, Postgaffe, Larl
Schiffter, Tempelgaffe 1
Jos. Küferle L Co.
in WIEN.
Angel- u.
Fischereigeräthe |A
in grosser Auswahl-
liefert billiget die
1 ?a,pler2a.emdLl'ceB.B
A, Das Fabrikslager der Firma
6 JA 2 UB 0 WSBU JAEEA
£«on König
Czernowitz.
Die feesten Moldauer
Weine,
FOr Echtheit wird rrarantirt.
8 «r’s TeitMler
Tempelgasse
Ebendaselbst warme a. kalte
Speisen
Salorn. Kassier
Wein-Grosshändler
Kochanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine echt rumä­
nischen wie auch Medieinal-
Weine: Capitanka, Muscateller,
Polin und Palästiner Roth-Wein
zu den billigsten Preisen.
Kalte und warme Speisen.
in CZERNOWITZ, Ringplatz 5, zum „schwarzen Adler“
hat auf eigene Rechnung übernommen und verkauft zu
, sehr billigen Preisen:
aller Art Chinasilber-Erzeugnisse, verschiedene Luxusartikel, Ess­
bestecke, Leuchter, Büchergestelle, Tabak-, Zucker- und Butter­
behälter, Theemaschine (Samovar), Spiegel u. Tassen etc.
mm^ SS:.
Grosses Lager von Kirchengeräthe- n. Gegenstände.
O für Salle, Hochzeiten und sonstige Anlässe werden Essbestecke
leihweise Überlassen-
Putzpulver um Reinigen von Gold-, Silber- und anderer Metallgegenständei.
Darchwegs massige Preise..
»-«» ProvinzauHräge werden prompt effectuirt.♦-
F-ö-r reelle ’WT’aare -wird g'a.ra.ntlrt.
G>
0
Hühneraugen-Entferner
H. FEILES
CZSBN0W1TZ,
Jßussifictiegasse Nr. 8
‘Repräsentationsfähiger
junger JWann
würde sich mit Capital bei einem bereits
bestehenden Commissions- und Agentur-
Geschäfte betheiligen.
Offerte erbeten unter „100 R“ an die
(Administration dieses Blattes.
Billiger als Ueberall!,
Gold, Silber, Juwelen, Uhren
alle Schtnuckgegenstände,
Silber-Tafelgerfithe u. Bestecke
Isak soll, Juwelier,'
CZERNOWITZ (Ringplatz.)
Juwelen, Gold und Silber
werden zu höchsten Preisen gekauft oder in Tausch
genommen.
Gold- und Silberwaaren k. k. ämtlich punzirt.
Geschäf ts-Eröffhungs- An zeige.
f». X.
Ich beehre mich hiemit zur Kenntnis zu bringen, dass ich am hiesigen Platze zur Bequemlichkeit des hochverehrten
P. T. Publicums, Rathhausstrasse Nr. 19, im Brunstein’schen Hause, eine
Farben-, Material- und Parfumeriehandlung
nebst einschlägigen Artikeln für den häuslichen und gewerblichen Bedarf errichtet habe und am Lager halte
In guter und reeller Ware:
Sämmtliche Materialien, feine Speiseöle,
echten Weinessig, Essigessenz, Gewürze
aller Art, Chocoladen, Cacao, Fleisch-
extract etc.
Franz, und ung. Cognac, echten Jamaika­
rum, feinste in- u. ausländische Liqueure,
span. Weine etc.
Echt russ. Thee v. L. C. Poppof inMoskau
Alle gangbaren Mineralwässer, Quellen-
producte, Toilettenseifen,Parfümeriewaren,
Zahnreinigungsmittel, Toilettengegenstän­
de, Bürstenwaren für Haus- und Toilette«
gebrauch, Kinder- u. Krankennährmittel,
Lahmann’s Nährsalzpräparate etc.
Bettstoffeinlagen, Saugflaschen, Gummi­
waren aller Art.
Hochprima Kernseifen, Stärke, Soda,
Waschblau.
Wäsche- und Roleauxschnüre, Wäsche­
zeichentinte etc.
Lager photographischer Apparate und
sämmtlicher hiezu gehörigen Utensilien.
Stoff- u. Aufbürstfarbe, Cremefarbe für
Vorhänge, Möbelpolituren, Brunolin für
matte Möbel, Fleckenreinigungs-, Leder-
conservirungs- und Metall putzmittel etc.
Flüssige Bronzen in Gold, Silber u. färbig
zum Erneuern von Gypsfiguren, Bilder­
rahmen, Lampen etc.
Für coulante Bedienung werde bestens Sorge tragen und bitte bei Bedarf um
Hochachtend
Insectenpulver, Fliegenpapier, Motten­
schutzpräparate, Ratten- und Mäuserver-
tilgungsmittel.
Korke, Korkmaschinen r Flaschenkapsel
und Abziehschläuche.
Russ. Maschinenöle, Cylinderöle, Maschi­
nenfette, techn. Gummiwaren, alle Dich­
tungsmaterialien.
Cement, Gyps, hydr. Kalk, Fagadefarben,
Antimerulion, Carbolineum, Steinkohlen-
theer etc.
Alle einschlägigen Artikel für Drechsler,
Wagenlakierer, Schilder und Schriften­
maler, Metall- und Goldarbeiter.
freundlichen Besuch.
Franz Gdaser.
iür Specereihandlungen, für Mo»
disten- und Hutgeschäfte
in allen Grössen und Papierqualitäten
mit und ohne Druck liefert prompt zu festen
Preisen
H. Czopp’s Buchdruckerei, 6re$or$asse 3.
CI7* Petailverscfhleisa: Tempelgasse HSTr. 8.
Druck, Verlag und Eigenthum H. Ezopp.

