
[ 2023-06-29 10:35:49.119 - 19000811 - Seite 1 ]
"M«
J :■'
WV"
N»»m»e«e*lS-dreife flr Lzernowitz mit InfieLmg in»
fr«.« obtr Postoersendung im Inland» mct. Bosnien und
Hmzegowina: GanzjLhr. 24 K., hawjShr. 12 K., virrtrljHr.
4 K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland gmqjfflp.
M Frc»., halbjähr. 18 Frc»^ viertrljähr.» Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr. SV Mark, halbjähr. 15 Mark, vlerteljähr. 7'),
Mark. Einzelne Exemplar» 8 b. Sämmtliche Abonnements»
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
Mit Abnahme der auf von»- und Feiertage
folgenden Lage.
fliktctiM nk JikttMjhldiM:
Srrgorgasse S.
VstsnhOueDotchl«»»»« U» 87.
JnseetionS-Vebühre« Di« sechsspaltig» Petitzeile oder
deren Raum wird für eimn. Einschaltung mit 12 h., für
zweim. 18 d., für dreim. 24 b. berechnet. Zierate werde»
durch die Expedition diese» Blatter, wie auch durch «tf‘
soliden 3nseraten-Bureau» entgegengenommen.
Sämmtlich« auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeit»»
in Geldsache« unterliegen de« k. k. BqirKgerichte ini
Lzernowitz.
Nr. 3392
Czernowitz, Samstag den 11. August 1900.
XIX. Jahrgang.
Nach den Ferien.
Mit Schluß deS Monates August gehen
auch die Gemeinderathsferien zu Ende. Unsere
Stadtväter werde« also, nachdem sie sich erholt
haben, neuerdings und mit frischen Kräften ihre
Berathungen aufnehmen, um den Interessen der
Bevölkerung zu dienen; allerdings muß man
sagen, daß viele unserer Stadtväter sich mit
gemischten Gefühlen dieser Thätigkeit zuwenden
werden; denn nicht lange nach den Gemeinde-
rathsferien kommt auch der Zeitpunkt, welcher
den Schluß der Mandatsdauer so manchen Ge«
meinderathes anzeigt. Wenngleich schon eine
jahrelange Erfahrung gelehrt hat, daß kein
Gemeinderath ernstlich daran glaubt, daß er
nicht wiedergewählt werden könnte, so ist doch
bei allen Stadtvätern gerade um die Zeit, ln
welcher die Mandatsdauer eines großen Theiles
des Gemeinderathes erlischt, eine reduzirte
Aktionskraft zu bemerken; man fühlt sich nicht
recht behaglich, ohne fich eines triftigen Grundes
bewußt zu werden, und wenn um diesen Zeit­
punkt herum Fragen von grundlegender Bedeu­
tung auf die Tagesordnung gesetzt werden, so ist
es schon des Oefteren geschehen, daß man die
e..Lgiltige Erledigung dieser Fragen dem neuge­
wählten Gemeindcrathe zusprach. Berücksichtigt
man diese Gepflogenheiten, welche im Grunde
genommen auch bei den Vertretungskörpern in
anderen Städten zu finden sind, so kann man an
die Thätigkeit des Czernowitzer Gemeinderathes
in der kommende» kurzen Session bis zu den
Wahlen keine besondere Erwartungen knüpfen;
man wird gut thun, in dieser Beziehung etwaige
roflge Hoffnungen oder gesteigerte Anjprüche
ganz sachte herabzudrücken, trotzdem viele und
wichtige Fragen einer dringenden Erledigung
harrend Die Zusammensetzung des Gemeiudera-
thes in den letzten zwei Jahren war nicht derart,
daß man sagen könnte, die Mitglieder dieser
Corporation hätten etwas für ihre Unsterblichkeit
gethan.
Für manchen ehrgeizigen, ruhmsüchtigen,
thatendurstigen Held fehlt nur die Schlacht, um
seine glänzende Begabung und seine herrlichen
Eigenschaften der staunenden Mit- und Nachwelt
zu vermitteln. Unser Gemeinderath kaun aber die
Schlacht und das Schlachtfeld für fichreclamiren,
aber e? fehlen ihm die Helden. Noch vor zwei
Jahren schrieben wtt an dieser Stelle, daß der­
jenige Gemeiuderath, welcher die Ablösung der
Mlitärgründe bewirken würde, gerechten Anspruch
auf Unsterblichkeit, aus eine bleuende dankbare
Erinnerung in der Czernowitzer Bevölkerung
erheben könnte.' So verlockend nun eine Bethäti­
gung in diesem Sinne erscheinen mochte, es fand
fich doch Niemand, der den Wagemuth verrieth,
diese für die Entwicklung der Stadt so hochwich.
tige Frage einer endgilt gen, gedeihlichen Lösung
zuzuführen. Wir werden gewiß Ächt ermangeln,
dem neugewählten Gemeinderathe seinerzeit diese
Preisfrage in angenehmer Erinnerung zu halten,
mit welchem Erfolge, das wird freilich erst die
Zeit lehren.
Wenn der abtretende Gemeinderath keine
grundlegenden Reformen in Bezug auf die Aus-
gestaltung der kommunalen Verhältnisse anbahnen
will, weil ihm eben hiesür die richtige Mions-
freudigkeit fehlt, so kann er wenigstens kleinere
Vorarbeiten durchführen, welche für die Stadt und
für die Bevölkerung nicht minder von Bedeutung
find. In dieser Richtung sei vorerst an die Aus­
pflasterung des Ringplatzes gedacht; es ist
wirklich eine Schande und ein wahrer Spott für
eine Stadt, wenn fie einen solchen Rtngplatz
auszuweisen hat. Ein Fremder, der in unsere
Stadt kommt, kann seinem Erstaunen über eine
solche Anomalie nicht geaug Ausdruck verleihe«.
Man komme ja nicht mtt der Beschwichtig
gung und mtt der Ausrede, daß die Commme'
daran denke, eine Stadtpflasterung durchzu»
führen; das wird kein ernstlich denkender Mensch
glauben, schon deswegen allein, weil die Bevöl­
kerung mit dem Denken deS Gemernderathes
sehr traurige Erfahrungen gemacht hat. Ueberdies
wird die Realifirung dieser Idee noch eine Reche
von Jahren in Anspruch nehmen, Md wird fie
ausgeführt werden, so wttd eS gewiß so aus­
schauen. wie mit unsere» anderen große« Thatem
Wir spülen ja immer mit Vorliebe den kleine»
Gerngroß, so in der Wasserfrage, in der elcfe-
irischen Beleuchtung und so wttd's auch mit der
grandiosen Stadtpflasterung. Gehen wtt lieber
langsam nnd bescheiden zu Werke, pflastern wtt
lttber ordentlich am Rtngplatz, der in seiner
jetzigen Gestalt ein Schandplatz ist; lassen wtt
die Großthuerei beiseite and leben wtt nach de»
Verhältnissen kleiner Leute; diese passen für uns.
Was haben wtt besspielsweise von der elektrischen
Beleuchtung, wenn es in der Stadt finster ist;
lediglich um den Ruhm, daß Czernowitz eine
elektrische Beleuchtung besitzt ist es uns alleiu
gewiß nicht gegangen. Die Großthuerei kostet
viel Geld, ungeheuer viel Geld für unsere Ver­
hältnisse und nützt nichts; so wird es seinerzeit
auch mtt der Stadtplasterung sausschauen; vor
solchen Fehlern sei gewarnt. In solchen Fälle»
gilt nicht das humorvoll kombinirte Sprichwort:
„Bescheidenheit ist eine Zier. doch kommt mau
weiter ohne ihr." Hier erscheint es ratsamer,
nur an der Bescheidenheit festzuhalten.
Feuilleton.
Aas Märchen
von dem Kaufe des Hlückes.
Bon Lucre Knilch.
(Schluß)
Das Gespräch, das die verschiedenen Gruppen
mit einander führten, war ein mannigfaltiges. Am
oberen Tafelende wurden Hausfrauensorgen erörtert,
der angehende Geistliche versicherte seiner hübschen,
lugendlichen Nachbarin, er bringe seinem Berufe
^eib und Seele und allen Feiereifer einer frommen
Entgegen, doch einen guten Trunk und ein
schönes Mädchenaugesicht werde er immer gut
Een können, da -fertigte eben die tannenschlanke,
hohe Wilhelmine eine gar zu unverblümte Liebeser­
klärung ihres rechten Nachbars mit einem scharfen
Spottwort und einem sttengen Blick ab, dorten
lächelte ihre Freundin und schlug die Augen züchtig
meder vor den feurigen Blicken des schlanken Husaren,
hier wnrde politisirt, über Religionen, über allzu
Menge, starre Dogmen gestritten. Da blickte der
Papa voll zärtlicher Bewundemng auf sein schönes
Söhnchen und sandte ihm Kußhändchen durch die
Lust, die der Kleine mit einem liebreizenden Lächeln
■> zurückwarf. Doch wie sie Alle da saßen, mit der
mehr oder minder gelungenen Maske der Selbstbe­
herrschung auf dem Antlitz, ein freundliches Lä­
cheln um die Lippen, war Keiner, der mit seinem
Lose ganz zufrieden, der sich aus vollem Herzen
glücklich gefühlt hätte, ein Jeder hatte wenigstens
ein Kreuzlein zu tragen. Da regte sich die Besorg­
nis ünd der Aerger über die ausdörrende Hitze
und den Mangel an Regen, hier warf sich Einer
die Frage vor, wie er am schnellsten und leichtesten
zu einer reichen Frau und somit zur Tilgung
seiner Schulden kommen könnte, während in der
Tiefe der Seele eines Anderen sich heißer Gram
über die Zurückstoßung seiner Liebe regte, dort war
Eine mit sich, mit ihrer Jugend, mit der Welt
zerfallen, der mit seiner Religion, der ärgerte sich
über den Mangel an Eindruck, den seine Feuerblicke
heute hervorriefen. Klein Gabriel nahm sich dar
verweigerte Stückchen Backwerk zu Herzen.—
Plötzlich zuckte es am Himmel grell ans. Dar noch
eben leuchtend blaue Himmelszelt überzog, sich im
Rn mit schweren, dunklen Wolken und gleich daraus
prasselte ein dichter Hagelschlag auf ^die Erde
nieder. Die Gesellschaft hatte sich vom
Tische erhoben und betrat die Veranda Einige
eilten an die Glasscheiben, um sich dar furchtbare
Naturschauspiel besser betrachten zu können,
da wurde die leichte Galleriethüre heftig aufgerissen
und eine verwahrloste Mäunergestalt in Lumpen
gekleidet, trat über die Schwelle. „Ah! Nico von Ga­
ramin" entfuhr es allen Lippen in maßlosem Stau­
nen. Nico von Garamin war ein Nachbar der Go^en
burgS, ein böser Nachbar und ein gefährlicher
Feind. Wo er ihnen nur schaden konnte, that er
es und ohne äußeren Anlaß, sondern bloß ans
Bosheit, auS dem inneren Gefallen an der Schä­
digung Anderer. Einst waren die Gogenburgs in
einer kalten Winternacht von einer Unterhaltung
heimgefahren, dicht bei GaraminS Gehöft war der
Schlitten umgekippt,und hatte die Deichsel gebrochen.
An ein Weiterfahren konnte nicht gedacht werden»
Md so waren denn die Gogenburgs abgestiegen
und im Berttauen auf das MenschlichkritSgefühl,
das nicht zuläßt, einen Hund in die kal.e Nacht
hinauszustoßen, ans daS hellerleuchtete Haus der
GaraminS zugegangen und hatten um Obdach für
die paar Stunden bis zum Tagesanbruch gebeten.
Doch da waren sie schön angekommen. Wegscheren
sollten sie fich, so schnell als möglich, sonst
würden die Hunde losgelassen werden, hatte er
damals geheißen. Sie hatten fich damals auch
wirklich weggeschert und hatten die ganze, kalte
Nacht wohlverpackt' in dem Schltttev zubringen
musseu, während einige Schritte von ihnen sich
das wohlbeleuchtete, durchwärmte Haus erhob. Daran
dachte Frau Jlka, die Erinnerung an diese TodeS-
nacht ihres Lebens schoß ihr durch den Sinn, als
Rico von Garamin, der stolze Garamin, da-


[ 2023-06-29 10:35:49.119 - 19000811 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowina?! Rundschau
Politische Rundschau.
-tjfc g8. Tzernowitz IO- AuzuA
§35 ■¥■'■:: J,
DH englische Oberhaus wurde am 8. d.
mit einer T h r o» rede geschloffen, in welcher
eA heißt:
' Die Beüehungeu zu den europäischen Mäch­
ten und zu Amerika sind andauernd freundliche.
Bezüglich des Krieges in Südafrika drückt
die Thronrede nach lobender Anerkennung des
Heldenmuthes und der hohen militärischen Eigen­
schaften der Truppe« die Hoffnung aus, daß die
Annecrirung des Ocanjefreistaates der erste
Schritt sei zur Vereinigung der Raren, und zwar
unter Einrichtungen, welche, indem ste von An­
fang an eine gute und gerechte Regierung für
Alle aufrichten^ mit der Zeit derart entwickelt
werden könnten, daß. ste den südafrikanischen
Herrschaften der Königin gleiche Rechte und
Privilegien sichern
Die britische und andere Gesandtschaften in
Peking, sagt die Thronrede weiter, seien uner­
wartet vom aufständischen Pöbel angegriffen
worden. Man befürchtet, daß viele ihrer Mit­
glieder ermordet worden seien. Wie weit die
chinesischen Behörden mitschuldig au dem
schrecklichen Verbrechen feie« und ob der brittische
Gesandte und seine Familie sich unter den
Opfern befinden, sei noch ungewiß.
Von oer Königin und ihren Verbündeten
werden die äußersten Anstrengungen g-macht, um
die Urheber der beispiellosen Verbrechen der
gerechten Strafe zuzuführen. Große Maffen briti­
scher und indischer Truppen seien zum Schutze
der europäischen Interessen nach China gesendet
und das englische Geschwader ist in China in
angemessener Weise vermehrt worden.
Sodann werden in der Thronrede die
Aschanti-Expedition sowie die Hungersnoth in
Indien und schließlich innere Angelegenheiten
besprochen.
**
Gleichzeitig mit der Meldung, daß Graf Wal--
-erste, der deutsche Generalfeldmarschall, zum Ober-
commavdauten der rnteruationalen Truppen in
China ausersehen sei, kommen auch bessere Nach­
richten über die Action der europäischen Contin-
genle. ES scheint, daß, man auch ohne die BefehlS-
haberfrage zu lösen, sich zu energischem Vorgehen
entschlossen hat. Der Vormarsch der verbündeten
Truppen nach Peking hat begonnen, oder ist wenig­
stens eingeleitet worden. Die Truppencommandan-
ten in Tientsin sind endlich zur Erkenntnis gekom­
men, daß jede Verzögerung nicht nur die Gefahr
der in Peking eingeschlossenen Gesandten und
Fremden verschärft, sondern auch die Schwierigkei­
ten für die -Entsatztcuppen bedeutend steigert, da die
Chinesen in die Lage versetzt werden, weiter Ver­
stärkungen heranzuziehen. In die Actionen der ver­
bündeten Tmppen ist nun ein frischer Zug gelangt,
und wenn sie auch eines einheitlichen Obercom-
mandos bis zur Ankunft des zum Obercomman«
11. Lvgust 1900
~"
bauten desizsirten Grafen Waldersee entbehren,
müssen, so kan» doch bei einigem guten Willen d«.
internationalen Truppenführer, bei einigem Unter- j
ordnen dem Allen gemeinsamen Ziele zuliebe, bis j
zur Ankunft des preußischen Warschaus bot j
Schwerste gethan sein. Graf Wakderiee kann im!
günstigen Falle in fünf Wochen in Tientfin selbst•
eintreffen, und es wäre nur zu wünschen, daß bis j
dahin schon längst die Flaggen der verbündeten j
Mächte auf den Mauern Pekings wallen. Für j
Graf Waldersee bleibt auch in diesem Falle noch j
viel und Schweres zu thun übrig. j
Ein guter Anfang ist gemacht. Peit'ang, wo-|
selbst die Chinesen eine stark befestigte Stellung
eingenommen hatten, wurde, wie eine Depesche des
Krregssch'ffes „Zenla" besagt, am 5. d von den
verbündeten Truppen genommen. Ha^te Kämpfe
gingen dem Siege voraus. Die Chinesen verthei­
digten Peitsang hartnäckig, und die Verluste der
Verbündeten waren groß. Auch hier betheiligten
steh die Oesterreicher am Kampfe, zweifellos mit
gleicher Bravour, wie bei der Einnahme Takus,
der Einnahme Tientsin und der Vertheidigung der
Gesandtschaften in Peking. Hier hatte eine kleine,
aber ungemein tapfere Schar österreichisch-ungari­
scher Matrosen durch zwölf Tage die belgische Ge­
sandtschaft gegen die wilden Boxerscharen zu hal­
ten vermocht, freilich ohne das GesandtschaftSge-
bäude vor dem Schicksal der Niederbrennung zu
bewahren. Von den .fünfunddreißig Mann der
„Zenta", die in Peking detachirt sind mußten dem­
nach zwei Gesandtschaftsgebäude vertheidigt wer­
den. Das österreichisch-ungarische Gesandtschafts­
hotel liegt unweit des Zollgebüudes, die französi­
sche Gesandtschaft war nicht weit davon entfernt
die belgische— etwas erponirt— war bezüglich
des Schutzes an die k. u. k. Gesandtschaft, als die
Nächstliegende, angewiesen. Das österreichisch-unga­
rische Gebäude war übrigens das einzige modern
gebaute europäische Gesandtschaftspalais; es war
durch starke Mauern geschützt, ganz europäisch ans«
gestattet, mit elekrijcher Beleuchtung versehen. Das
Gros des kleinen Detachements der „Zenta" war
wohl so lange in der Gesandtschaft, als sie halt­
bar blieb— nun sind alle Europäer in der eng­
lischen Gesandtschaft concentirt, wo man sich, wie
eine Depesche des belgischen Gesandten constatirt,
bisher (d. h. bis zum 2. d. M.) mit größter
Tapferkeit und gutem Erfolge der chinesischen An­
griffe erwehrte.
An den Kämpfen um Peitsang haben 61
Mann der „Zenta" theilgenommen. Bisher wurden
glücklicherweise keine Verluste gemeldet.
**
„Daily Telegrchih" meldet aus Laurenzo
Marquez. Die brittrschen Truppen rücken langsam
gegen Machadsdorp vor. Eine Colvnne geht von
Middelburg, eine andere von Süden her vor. Die
Buren leisten den vom Süden her kommenden
Truppen nur geringen Widerstand.
Nach Meldungen soll der frühere Präsident
des Oranje-Freistaates Stejn, schwer erkrankt sein.
;^ Kleine ChrouiO
j 'C-Jf vT- "Ji--■*
■7 (iftxuvifc vr, 10. 1*00.
Kaiserliche Arnctioa Se k und k. Aposto­
lische Majestät haben mit Aller. Schwer Entschließung
Hm 30. Juki l. I. dem vom Landtage des Herzog,
thnms Bukowina beschlossenen Gesetzentwürfe,
betreffend die Errichtung von Bezirksgenoffenschafte«
der Landwirte und eines Landesculturrathes dif
Allerhöchste Sanction zu ertheilen geruht.
Todesfälle. Ju Zsitra-Ujfalu ist am 8. h.
der Biceprästdent des MagnatenhauseS, Krön-
Hüter Josef von S z l a v y im Alter von 85
Jahren gestorben.— Herrenhausmitglied Emst
R. v. Skoda ist am 8. d. in Sllzthal im Alter
PM .sti Jahreu. gestorbe«.--
Aum Aerweler des russische« Mtntsteri« «5
des Aeußern wurde der zeitweilige Verweser de»
genannten Ministeriums Graf Wlaoimir Rikola-
jewitsch L a m s d 0 r s ernannt. Derselbe gilt als
Anhänger der panslavistifcheu Richtung.
Militärisches. Der Hauptmann-Rechnungs­
führer des Landwehr-Jnf.-Regiment Czernowitz Nr.
22 August Kramer wurde zum Rechnungs­
rathe im Ministerium für Landesvertheidigung er­
nannt.— Das 41. Inf.-Reg. wird mit dem am
17. d. M. hier eintreffenden 32 Jägerbataillon
am 23. d. M. mittels Bahn nach Galizien abtrans-
portirt; ebenso das Landwehr-Jnf.-Reg. Nr. 22 am
31. d. M. Die beiden genannten Regimenter sowie
das 14 Hu'.-Reg., das am 21. d. von hier abrei­
tet, werden an den Kaisermanövern in Galizien
theilnehmen.
K. k. Aachschule für Kslzvearöeituug iu
Kimpolung. Anläßlich d-s siebzigsten Geburtsfestes
Sr. Majestät des Kaisers Franz Joses I. fand am
1. August l. I. um 5 Uhr nachmittags im Anstalts-
gebäude der k. k. Fachschule in Kimpolung eine
Schulfeier mit nachstehender Tagesordnung statt. 1.
Huldigung für Se. Majestät und Ansprache des
Fachschulleiters Elias Weslowski an die Absolven­
ten der Anstalt. 2. Festgedicht, vorgetragen
von A. Ruxandar u. Tnrturean 3. Danksagung
der Absolventen. (Bubaj. 4. Eröffnung und Besichti­
gung der Schülerarbeiten-Ausstellung. Zur Schul­
feier entsendete die k. k. Landesregierung den Re­
ferenten für Schulangelegenheiten Herrn Dr. Wil­
helm Freiherrn von Schwind; der Bukowinaer Lan­
desausschuß: Herrn Gerichtsrath Hilarion v. Onciul.
die Handels- u. Gewerbekammer: Herrn Dr. Hubert
Wiglitzki. An derselben nahmen beinahe alle
Aemter und Vertreter sämmtlicher Corporatio-
nen der Stadt Kimpolung und Umgebung theil.
Nach Begrüßung der Gäste hielt der Fachschul­
leiter Elias Weslowski die Huldigungsrede für
Se. Majestät, worauf der Schulchor die Volks­
hymne mehrstimmig sang. Der Schüler der I. Classe
Ruxandcr declamirte das Festgedicht „Imul popu-
ral" de A. Muresan und der Schüler Tnrturean
das Gedicht „Munca e comisari" de A Pan,
Ans die Ansprache des Fachschnlleiters an die Ab­
solventen der Anstalt, dankte der Schüler Buba
in beredten Worten dem Lehrkörper und den sonsti-
wachsgelbe Gesicht zu einer langen Grimasse
verziehend in leisem, kläglichen Tone sagte: „Gebt,
gebt mir ein Bett, gebt mir zu essen— ich ver­
gehe." Roch blieb das schöne, stolze Gesicht der
zungen Hausfrau ungerührt. Die dunklen Augen
blickten sprühend auf den Bettler, doch allmählich
legte sich die Herbheit in den Zügen, leise wie
eine ferne Musik, wie versöhnliches Glockenläuten
klang eS an ihr Ohr: „Reichet denen, so die
Steine auf Euch werfen, Brot." Wortlos gieng
sie in das Zimmer und holte Brot, Wein und
Braten und ihr nach stürmten Alle ihre Dienste
anbietend. Vergessen war jeder Hader und Zwietracht
Die eigenen Gründe zur Unzufriedenheit in Allen
hatte das Menschliche über das Persönliche gesiegt.
Im Rn war das Bett hergerichtet, im Badecabi-
«et war die Wanne mit klarem Wasser gefüllt
und wartete daraus den jahrelangen, grimmigen
Feind des Hauses zu erfrischen, und nun standen
ste Alle auf der Veranda und schauten dem alten
Manne zu, mit welchem Appetit er in das Brot
und das Fleisch hiveinbiß. Gabriel brachte ihm noch
Backwerk das er selbst so gerne aß, und nun folg­
ten Alle dem Beispiel des Kleinen, ein Jeder lief
ins Zimmer und brachte sein eigenes Leibgericht
hinaus. Der Alte hatte geendet und
blickte nun auf und «m sich. Und wie sie nun in
fein Antlitz schauten, das sonst durch die Bosheit,
Habsucht und Mißgunst, die mit ihm alt geworden
war versteinert aussah, befiel sie ein ehrfürchtiger
Schauder. Es waren wohl dieselben Züge doch der
Ausdruck war ein ganz anderer, dieselbe stolze,
hohe Gestalt doch die Haltung eine verschiedene,
eine Verklärung ging von der iu Lumpen gehüllten
Grcisengestalt aus. Und nun stand er rasch auf und
während er sich aus die Füße stellte, bemerkten
Alle, daß er nichts weniger als hinfällig und ge­
brechlich war wie es doch beim ersten Blick den
Anschein hatte. „Ich danke Euch für Euere Güte,
liebe Menschen" begann er mit einer unendlich
wohllautenden, tiefen Stimme. „Also es gibt doch
noch Edelmuth, Selbstüberwindung und Versöhn­
lichkeit unter dem Menschengeschlecht. Ich wohne
dort" er streckte die Hand nach oben aus und
durch diese einzige Bewegung lhellten sich die
schweren Wolken und wie abgeschnitten hielt der
Regen ein, am tiefblauen Firmament tauchte sofort
der goldene Sonnenball auf und sandte seine ganze
Wärme ans die Pfade und Wege nieder daß sie
gleich trocken wurden,— „nun wißt Ihr wer ich
bin." Er wandte sich an Jlka nnd ihren Mrnn.
„Ihr meintet an Euerem erbittertsten Feinde
Gutes zu thun. Run wohl, stellt einen Wunsch,
einen jeden den Ihr Euch nur ausdenkt und ich
werde ihn Euch erfüllen. Nun?" Jlka fiel auf die
Knie nieder und faltete die Hände. „O Herr"'
entgegnete sie in innigen Lauten „welchen Wunsch
kann ich noch haben, welches größere Glück fordern,
nun da ich Dich be: mir empfangen, bewirtet habe.
Kann es für mich noch etwas Höheres, Heiligeres
geben ?" „Neiu, Höheres nicht, aber Menschlicheres"
entgegnete ernst der Herr. „Verlange." Jlka erhob
sich nnd stand dem Herrn gegenüber. „Nun wohl"
sagte sagte sie entschlossen. „Ich wünsche, daß die-
ses Haus ein Tempel des Glückes wird. Alle, welche
unter seinem Dache wohnen, mögen ein stilles,
ruhiges Glücksgefühl dauernd empfinden und ein
Jeder, der über diese Schwelle tritt, davon ange-
muthet, mit in den Zauberte eis dieses Glückes hin­
ein gezogen werden. Diese Mauern sollen keine»
Unglücklichen umschließen, wer von ihnen umfangen
wird, der möge sich frei, leicht und glücklich fühlen,
alles Drückende in und um sich vergessen. Die«
mein Wunsch". „Er soll erfüllt werden", entgegnete
der Herr,—
Seit dieser Zeit ist es, daß jeder Mensch-
Einheimischer oder Fremdling ruhig oder unruhig
sreud- oder leidlos. der die Schwelle des weißen
Feenschlosses betretet, eine tiefe Ruhe in sich ein­
ziehen fühlt und heiter lächelnd sagt: „Die Welt
ist doch so schön."—


[ 2023-06-29 10:35:49.119 - 19000811 - Seite 3 ]
li. guflrö rso»
Lükowinäer Rundschau
*Br 'Kf^r w" ~'"Hi8i. v»• 1 iif' ~i~- '--ywifi-v* ‘r'BiilW""^*
Seite 3.
'ge» Faetoren, die zur Errichtung der Fachschule
beigetragen haben und versprach feierlichst
alle väterlichen Belehrungen stets zu beherzigen.
Herauf wurde die Ausstellung der Schülerarbeite«
eröffnet und von sämmtlichen Gästen bestchtigt.
Alle, während de» Schuljahres 1899jl9O0 aus-
geführten Arbeiten warm in vier Lehrsälen und in
einem langen Corridor unterbracht und boten ein
MerfichtlKhe» Bild über die Gesammtthätigkeit
dieser Anstalt und eS muß zugegeben werden, daß
die Schule jetzt zur Hebung der Industrie viel
beiträgt und mit der Zeit eine der wichtigsten
Kulturstätten für die Hebung des Gewerbestandes der
Bukowina sein wird, denn schon jetzt sah man
sehr viele Objecte, die kunstvoll ausgeführt wurden,
daß sie auch die Räume größerer Ausstellungen,
wie sich ein Kunstkenner und Besucher der An­
stalt ausgedrückt hat, zieren könnten.
.. Jamilieuuachricht. Der Magister derPhar-
macie Herr Edmund K u r z e'r in Wiznitz hat sich
-mit Frl. Marie Fleisch er verlobt.
We mau in unserem Pokizeidepartement
amtirt. Es werden gewiß viele unserer Leser
beim Lesen dieses Schlagwortes ausrufen: Ach
Gott, das ist ein sehr trauriges Capitel, aber uns
nicht mehr neu. DaS wissen wir, es ist uns genau
bekannt, wie unzufrieden man in der Bevölkerung
speziell mit diesem Magistratsdepartement ist, wir
wollen aber an der Hand eines Falles den Nach­
weis erbringen, daß es in diesem Departement
nicht nur am Können, sondern auch am Wollen
gebricht, daß man dort nicht nur feine Aufgabe
nicht versteht, sondern auch nicht den erforderlichen
Fleiß an den Tag legt. Im Jänner des Jahres
1399 wurde in das Geschästslocale des Buchdruckerei-
besitzerS H. Czopp eingebrochen und unter Anderen
auch zwei Bund Caffaschlüffel entwendet. Nach
langem Suchen gelang es endlich den Dieb aus­
findig zu machen und im Juli vorigen Jahres
fand Detectiv B e z n e r auch die Schlüssel. Da
Herr Czopp die Cassen verkaufen wollte, die
Neuanschaffung der Schlüssel aber mit bedeutenden
Koste» verbunden ist, so sprach er im Polizei-
Departement vor und bat um Au^folgung der
Schlüssel, nachdem er den Eigenthumsbeweis erbracht
hatte. Im Polizeidepartement wurde ihm jedoch
bedeutet, die Schlüffel müßten dem Landesgerichte
abgeliefert werden. Nach Ablauf einiger Monate
kam Herr Czopp beim Landesgerichte in Straf­
sachen um Ausfolgung der Schlüssel ein, doch
wurde ihm der Bescheid zutheil, daß in der j
Strafsache gegen den Einbrecher in sein Geschäft j
gar keine Schlüssel dem Gericht; überstellt wurden.
Nun ging Herr Czopp auf die Suche; er suchte
im Landesgerichte vergeblich, dann suchte er im
Magistrate und siehe da, es stellte sich heraus
daß das Aktenstück sammt den Schlüsseln zur Zahl
41132/99 seit dem 18. Juli 1899, also seit rund
dreizehn Monaten unerledigt im
Polize idcp art e me n t liegt. Ist das nicht
schon das Höchste! Wozu dann der so -Heure
Apparat, wozu die. vielen Beamten, wenn ein so
einfaches Stück über ein Jahr unerledigt liegt?
Soll das die R •Organisation des Magistrates, die
Befferung der traurigen Zustände, die Beseitigung
der Mißwirtschaft sein l Was sagt der Herr
Magistrats-Director zu einem solchen Amtiren?!
Ilujere Stadl gewinnt allmählich mehr einen
großstädtischen Charakter. Das bezeugen zumindest
doch die „fliegenden Stiefelputzer," die sich haupt­
sächlich ausMmänischen Auswanderern rekrutiren.
Dieselben bieten hier noch einen ungewohnten
Anblick, während sie in den größeren und kleineren
Städten Rumäniens förmlich zum Milieu des
Siraßenvolks gehören. Deshalb unterzieht sich
auch hier noch schwerlich ein Glied der sogenannten
besseren Gesellschaft der unschuldiegen Procedur des
öffentlichen Schuhputzens Geschieht solches doch
noch immer oorain publico, d. h. unter Beisein
viaes möglichst großen Zuschauerkreises. Auch ein
wenig Galgenhumor ist bei diesem Schuhpntzer-
völklein zu finden. So trägt her eine zum Exempel
an seinem Bürstenkasten die blutig-ironische
Aufschrift. „Zum rumänischen Reichthum!" ein
anderer die nicht minder boshafte: „Zum rumä­
nischen Judenfreund!"
Sine wacker- Ißat. Als der Diurnist bei
der hiesigen Betriebsleitung der Staatsbahuen,
«ostf Fell er, am Abende des 8 d. in der Nähe
der Eisenbahnbrücke im Pruthfluffe badete, hörte
er plötzlich Hilferufe und öemetfte, daß ein Jüng-
nng— der 19 Jahre alte Hermann E l n e r—
®ut den Wellen kämpfte. Sofort schwamm er trotz
wes Hochwaffers dem Ertrinkenden nach und gelang
es ihm nach «ühevvller Arbeit den Jünglings zu
retten. Die wackere That verdient vollste Auer-
erkenuung.
> Koncert AerneLl. Jnl große« Cursalou in
Ddrna-Watra fand am 2. d. M. ein Concert un-
ser-r einheimischeu Künstlerin Frl. Ricca B e r n e l l i
unter zahlreicher Betheiligung sowohl der Curgäste
als auch aus den Bevölkernugskreisen Dornas
sammt Umgebung statt. Wer in Dorna-Watra jemals
eiuenSommeräufenthalt genommen hat, wirdjwiffen,
mit welchen Schwierigkeiten es verbunden ist, dort
dem zur Cur weilenden Publicum irgend welchen
künstlerischen Genuß zu bieten. Abgesehen von dem
Umstande, daß dieser Curort z« weit von dem
großen Berkehrszentrum entfernt liegt, bildet auch
die Thatsache, daß die Dornaer Curgesellschaft
merklichen Disharmonien in nationaler und kon­
fessioneller Beziehung unterworfen ist, ein bedeutendes
t inderniS für Darbietungen zur Unterhaltung oder
erstreunng des Publikums. Umso angenehmer
muß es berühren, daß beim stattgefundenen Con­
certe deS Frl. Ricca Bernelli der gewiß
peinlich wirkende Separatismus im Publiknm nicht
zum Ausdrucke kam, denn das Concert war sehr
gut besucht und waren alle Gesellschaftskreise in
gleicher Weise vertreten; das bewirkte wohl der
gute Ruf der Concertgeberin, welche als sympathi­
sche Liedersängerin immer wieder gerne ge­
hört wird; das sorgfältig, ausgewählte Programm
versprach von Vorneherein einen genußreichen
Abend. Sämmtliche Nummern wurden mtt reichtz-
chem Beifall belohnt; über stürmisches Verlangen,
mußten einige Lieder wiederholt werden.
Hiue Aohheit. Bor einigen Tagen spielte
sich im Wartesaale Ul. Classe des hiesigen Haupt-
bahnhofes eine sehr erregte Scene ab, die unter
den zahlreichen Anwesenden nicht nur Aufsehen
sondern auch berechtigten Aerger hervorgerufen hat.
Knapp vor Einfahrt des Expreßzuges kam der
Oberingenieur E l st e r der Staatsbahnen in den
besagten Saal, ging zum Buffet und ließ sich dort
Cigarren zur Auswahl vorlegen. In demselben
Momente fuhr der Zug ein und wie nur natürlich
stürmte eine große Anzahl Messender zum Buffet.
In der Eile nun hat ein solcher den Herrn Ober­
ingenieur angestoßen, was letzteren derart aus
dem Harnisch brachte, daß er dem Reisenden erst
einige Grobheiten auf den Kopf warf, und als
dieser so frech war, das nicht ruhig hinnehmen zu
wollen, da wurde der Heer Oberingenier hand­
greiflich und replicirte dem Manne einige Ohr­
feigen. Inzwischen sollte aber der Zug abgehen
und so blieb dem Geohrfeigten nur übrig, sich
kurz beim Stationsvorsteher zu beklagen, der übri­
gens viel Mühe hatte, den Oberingenicur vor einer
Lynchung zu bewahren. Ist dieser Vorfall an sich
schon empörend genug, so muß sich das noch
steigern, wenn man weiß, daß nur das semitische
Aussehen des Reisenden den sauberen Herrn zu
seinem Ausschreiten veranlaßt hat und daß dem
Stutionsvorstand, der die Sache zur Anzeige
bringen wollte, höheren Orts bedeutet wurde, das zu
unterlassen. Wir enthalten uns jeden weiteren
Commentars, das Factum für sich spricht eine
genug deutliche, allerdings ungemein traurige
Sprache. Wir sind aber begierig zu wissen, was
der Herr Betriebsleiter zu diesem Vorgehen sagt
und wie er in Zukunft die Reisenden vor solchen
rasenden Beamten zu schützen gedenkt.
Krn Koncert auf der Kirteufföte, das ist für
Czernowitz ein Novum, und man wird darum
gewiß allgemein begierig sein, ein solches zu hören.
Am 12. d. wird es auf der G vu d e r'schen
Radfahrbahn stattfinden, der Name des Künstlers
ist Koller. Ec wird bei Clavierbegleitung
Composition von Paganini, Joachim n. zum
Vortrage bringen.
Photographische Apparate für Dilettanten
Wir kwpiehlen Allen, die für Photographie, diesen anre­
gendsten und von Jedermann leicht zu erlernenden Sport,
Interesse haben, das seit 1854 bestehende SpecialhauS
photogiapbischer Bedarfsartikel der Firma A. Moll
k. u. k. Hof-Lieferant, Wien, Tnlhlauben S, und die
Durchsicht ihrer illustrirten Preisliste, die aus Wunsch
gratis verschickt wird.
beten Truppen Spalier. Eine ungeheure Menschen­
menge erfüllt« die Straßen und begrüßte in tiefer
Trauer entblößten Haupte» die Leiche. Der Sarg,
welcher auf eiper Kanonenlafette ruhte, wnrde in»
Pantheon überführt. Nach der durch den Erzbischof
von Genua unter zahlreicher Assistenz vorgenomme­
nen Einsegnung erfolgte die Beisetzung der Leiche.
Petersburg, 10. August. Hier sind Nachrich­
ten eingetroffen, wornach da» ruflifche Heer die
Eingeboren enstadt Riutfchwang eingenommen und
niedergebrannt haben.
London, 10. August. Der Minister des
Aenßern erhielt vom österr.-ungarischen Geschäfts­
träger, Rosthorn eine aus Peking vom 4. d. M.
datirte chiffrirt« Depesche folgenden Inhalts, die
mit gutem Grunde als authentisch gehalten wird
DaS österr.-ungarifche Gesandtschaft-gebäude sammt
Inventar und Archiv ist am 21. Juni verbrannt.
Wir vertheidigen seit 20. Juni gemeinsam mit dem
französischen Detachement das französische Gesandt-
schastsgebäude, welches unausgesetzt mit Gewehren
und Kanonen beschossen wurde. Ein Theil diese»
Gebäudes wurde durch Minen zerstört. Wir be­
klagen folgende Verluste: Frcgattencapitün Th«,
mann und drei Matrosen todt, Boynebrag und
zwei Matrosen schwer verwundet, jedoch bereit-
äußer Gefahr. Seit 16. Juli sind die Angriffe der
Chinese n ohne intensivere Wirkung. Die chinesische
Regierung facht uns zur Abreise nach Tientsin
unter sicherem Geleite zu bewegen. Wir sind jedoch
auf dieses Anerbieten bisher nicht eingegangen.
' London, 10. August. Nach'.einem Telegramme»-
Roberts vom 8. d. wurden in den Distrikten
Bethlehem und Harrysmith 4140 Buren gefangen
genommen.
Land»«, 10. August. Von den in den Di­
stricten Bethlehem und Harrysmith gefangen ge-:
nommenen Buren ist ein großer Theil aus der
Gefangenschaft entkommen.— Zwischen Lord
Kitsch euer und dem Burengeneral Dewet ist es zu
einem heftigen Gefecht gekommen. Nähere Details
fehlen.
Pretoria, 10. August. Nach mehrtägigem i
verzweifelten Widerstände hat sich die englische'
Besatzung von Elandsriver den Buren ergeben.
Valuten- und Effecteu-Umsatz.
Wiener telegraphischer Cours vom 9. August 1900
Cinbenliche StatSschuld in Notou-.. .... »7.50
Eiribntliche StatSschuld in Silber.-.,» 9 7.20
Oesterreich ische Goldrente X15 20
sperjkulize Kroneurente »7.55
„ Ungarische Goldrente....... 115.35
n Ungarische Kronenrente 90.70
Oester-nnzar. Bauk-Actien., 17.18-
Creditactirn-- 662.—
London-- 242.80
Deutsche Reich'banknoten für 100 Mark d. R--W- 118 45
Zwanzig-Mark-Stücke 23,68
Zwanzig-Fconcs-Stücke• 132 -—.
Jtalienische-Noten-- »0.35
Ducaten 1J 41
Czernowitz notirte am ». d. nachstehende DnrchschnittScourse
K. k. Müuzdmaten> l'- 40 ".45
Silberrubel (in.Papier ..... 252.— 254.—
Silber-Ag o .......... 255.25 256.—
Buk. G' O— 94—
Ein Napoleond'or ....... 19.40 19,50
Hundert Mark ... ..... 118.50 118.70
Lei SS.— 96.25
Telegramme.
Po«, 10. August. Gestern um halb 7 Uhr
morgens ist der Zug mit der Leiche König Hum-
berts hier eingetroffen. Auf dem Bahnhof erwarte­
ten die Leiche: König Victor Emanuel HI, die
fremden und italienischen Prinzen, die Spezial­
gesandten und des gesammte diplomatische Corps. In
allen Straßen, wokche der Leichenzug paffirte, bil'
BrraorwoUllw-r Redacteur: Jakob H«th.


[ 2023-06-29 10:35:49.119 - 19000811 - Seite 4 ]
«rite 4.
Bukowiuaer Rundschau.
Okocimer Garten-Restaurant
Rcutf und tt-Sed:
tröste Theater*— -- 7 '"
§ f# yarietöVörstelltuig
----- grosser Erfolg! ----
XTaöla. dein. Sali *■«:
Ausstattunge-8ingspiel
ferner Auftreten sämmtlicher engagirten
Kunstkräfte.
Entret 40 Heiter.
Reeervirt i Krone.
*VoraAz«ier«.
Freitag, den 17. August 1900:
Benefice-Vorstellung
der Direction S. Weiss und A- Aren öle
Bukowina» Rundschau
Jahrgang 1900 X3
und zwar die Nummern vom 18. Februar,
31. Mai, iS., 23., 26., 29., 30. November
sowie I., 3. und 24. December
werden zu kaufen gesucht.
empfiehlt sein
Photographisches Atelier modernst eingerichtete,
(e> ®> I£ ]•
Z^ .^r- r-r f-•-r-• .r«TT--.-Ty %R\ 1?I II ftllO 1 4^
r er* j M mmm w
* cu, &rtedmann*
dem geehrten p. t Puhl icüm.
Aufnahmen
f® r-~• D
Hauptstrasse Hr. 15 „„
Visftformat bis zur LebentgrStse,
Es wird ein absolvirter
zwecks privatenUnterrichtes
‘ cu einem Knaben der ersten
Gtymnasialclasse nach Ccer-
! nowitz aufgenommen.
Offerte sind' zu richten
’ an Wilhelm Kitz in Zuck
Post: Kawa.
3
Ser
> rjohnhaus
bestehend aus 3 Zimmer, Küche, Keller, Boden
und allen Zubehör in der Kuczurmarerstraeee
Nr. 469 gelegen, sammt Obstgarten und 1V* Joch
Baugrund, ist aus freier Hand billig zu verkaufen.
Näheres beim Eigenthümer dortselbst.
47. Auflage mit Abbildungen
ZeHaemäss, practittsb und höchst
belehrend. 208 Seiten stark
Preis 30 kr., für Porto 12 kr.
| extra, wofür Sendung als ge-
. schlossen» Doppel-Brief er-
: olgt. (Oestarr.-ung. Harken
werden in Zahlung ge­
nommen)
Tr:- v-^rr
Ä
r.fllifrsfflit'zRulverB
Nlir 6Ch.t. wenn jede Schachtel u. jedes Pulver A.
• MeU’s Schutzmarken. Untersohr.trlgt.
Msirs Seidlitz-Pulver sind für Magenleidende ein
unübertrefflichee Mittel, von den Magen kräftigender
und die VerdauungsthStigkeit steigernder Wirkung n.
als milde auflösendes Mittel bei Stuhlverstopfung
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwassern etc.
vorzuziehen.— Frei« der Origiml-Sohadbtel 2 K.
FaWfloate werdee gerlebttich verfolgt
NUT 6Cht, wenl- jede Flasche A. Meist Schutz-
.* marke trSgt und mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist.
Meise Frtuizbranilwein und 8elz in ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung bei Oliederreissen u.
den anderen Folgen v. Erkaltungen bestbekanntes
Volksmittel v.Muskel- u. NervenkrSftigender Wirkung.
Preis der plomblrten Orlgieat-Flatche K. L80.
H.uptrersuidt durch
ApeUwkei A MOLL, k. u. k. Hoflieferant, Wien,Tueblufeea
ln den Depots der Provinz verlange man aus­
drücklich A. MOLL’s Pr3parate.
Depots: Czernowitz: C. von Alth’s Erb., Apoth.
und W. Beldowicz Apctta.
SCHRIEBT& FONT IN, Droguerie, Crernowitz.
Wiener Waagen- und Gewichte -Werkstfitte
von
LABBERT GRAHDL
Czernowitz, Enzenberg-Hauptstrasse 31
Absolvent des Fachcttrses im kt. technol. Gewerbe-Museum in Wien.
Absolvent des Aichmeistercnrses am k. k. Staats-Aichamte in Czernowita<
empfiehlt sich zur soliden Ausführung von:
Decimal-, Centimal-, Vieh- u. transportablen Brückenwaagen.
Reparaturen obeageaaanter Waagen
werden unter Garantie aichflhig hergestellt und billigst berechnet.
Mamburg.
c
Satom. Koffer
Wete-firosshändler
Koehanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine echt ratnä"
nischenwie auch Mecbciual-
Weine: Capitanka, Mnscateller,
Polin und Pa lästieer Roih-Weie
»ru den billigsten Preisen.
Kath und warme Speisen
Restaurant Katz
2Vassi.scia.eg-a,**® -4,
Vorzügl. r am kni sehe Weine
Dampfbier ans der I. bukowi-
naer Bierbrauerei- Addern
gesellscbatt.
Rumänische Küche.
Billiges Frühstück.
H. KATZ
Slaexikxsisitü lvmgr
ea gro> 4 ei detail
CZEBROWITZ
Bahnkefstrasse Nr. 2
reichassortirtesLager aller in
^eses Fach einschlagender
Artikel zu billigen Prei sen
Vu W 1* i-Mtefl'erjäf
antorisirtes Institut für
Eieklrotechnik, Optik, Kaesttfrecfaeierai
ISIDOR EENNER
Czernowitz, Taxa/palgr. 3
matsllirt, gestützt auf lacpjährige Thätigkeit bei
SiBnaens& Hslski q. andere renommirten Fabriken
des io- n. Auslandes elektr. Giockenanl&gen, Tele,
pboDfp Blitzableiter, elektrisches Licht besser u,
billiger als aederswo. Jedermann überzeuge sich.
Eigene Fabrikation sämmtlicher elektrotechnischer
Artikel.— Ijähr. schriftliche Garantie für jede
elektrische Anlage.- Glocken anlagen tob Kt. S
lofwlrtü.— Grosses^Lager in Brillen, Zwickern,
Henschenaogeu etc.— Reparaturwerkstatt«.
»
i
p" „LOUVRE“ in CZERI30CJITZ TI
Hauptstnasse Nr. 15, (Dr. Stocklöw’sches Haus)
Grosses Lager der
modernstem*
merrenmode*Qf^rtikel
durchwegs in O vorzilg-
liebsten Qualitäten.#
■—Permanente Ausstellung von Kinder Spielereien zu allen Preisen und in allen Ausstattungen. @—-
Reicht* Auswahl in Luxus, Galanterie, Reiserequisiten und Musikinstrumenten.
IFteelle X-vJUezxu.ia.g:. TCäO Feste IPreise.
Druck, Verlag und Eigenthum H. Czvpp.

