
[ 2023-06-29 10:45:30.721 - 19000614 - Seite 1 ]
MbonnementK-Prcisc für Lzernowitz imt Ksstellung ins
Ljaas oder Postversendung im Anlande mcl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjühr. 24 L.,haIbjShr, 12 L., vierieljähr.
6 L., monatlich 2 L. FL^ --ma.!'rn und Rußland ganzjähr.
Sk Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljöhr. S Frcs. Für Deutsch»
land ganzjähr. SS Mark, halbjähr. 15 Mark, Vierteljahr. ?>/,
> Mark. Einzelne Exemplare 8 Ir. Sämmtliche Abonnements­
beträge find in Lzeriicwitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich;
»it Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Lage.
Htedactio« und Zdmtulstratto«: v.
Grsgorgaffe 8.'
Uelrvtz»»-Merbt«d«»« U». »7.
Insertions-Gebühren. Die sechsspaltige Petitzeile übt»
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., für
zweim- 18 ir., für dreim. 24 h. berechnet. Inserate werden
dnrch di« Expedition dieses Blattes, wie auch durch all
soliden Anseraten-Boreaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Slreitigkeiteir
in Geldsachen unterliegen dem k. k. 'Bezirksgerichte ii*
Lzernowitz.
XIX. Jahrgang.
Nr. 3344 Ezernowitz, Donnerstag den 14. Jnnt 1900.
»■■i■ i' i'''—',.'"
Wegen Los hohen Feiertages erscheint
die nächste Nummer der „Gukowinaer
Rundschau" Samstag Len 16. Juni 1900.
Aus Irrwegen.
II.
Die Gründung des Vereines der Christlich-
Deutschen bedeutet eine Provocation. Die Inden
wollte man zuerst provociren, dann erst die
Rumänen, Ruthenen und Polen. Einige halb­
verrückte, fanatische Heilobrüder aus dem klerikal-
verseuchtem Westen beglückten unser Heimatland
mit dem Weihwedelrömisch-katholifcher Confusion.
Noch sind unsere biederen Schwaben einigen nach
„zeitgemäßer Reform strebenden Universitätspro-
fessoreu" nicht auf den Leim gegangen. Der
bombastische Schwulst und die hohle Wichtig-
thuerei, welche von diesen Universalgenies in
halbverrückter Verzückung zum Besten gegeben
wurde», finden eben bei uns"MM"dcn" richtigen■
Resonanzboden. Die Leute stehen mit offenen
-Mäulern da und horchen gespannt auf das neue
Evangelium der christlich-deutschen Universitäts-
bümmler; von einer Ueberzeugung oder von
einem Verständnisse kann da gar keine Rede
sein, weil die feingebildeten Herren bei
jeder Kleinigkeit so gelehrt thun, daß sich
Einem der Magen im Leibe umdrehen kann.
Es ist ein Unglück für die Bevölkerung unserer
Stadt, daß sich in derselben Universitätsprofessoren
befinden, welche keine Hörer haben. Diese Herren
beziehen einen sehr schönen Gehalt; sie haben
aber nichts zu thun; sie langweilen sich und da
ist es kein Wunder, daß sie auf eigenartige
Gedanken kommen; so mancher starke Kopf ist<
schon aus purer Langweile verrückt geworden;
er muß nicht gerade in einem Stadium sein,
das ihn für die Zwangsjacke reif macht, aber
gemeingefährlich bleibt er 'doch.'
Mit dem Anschwellen der christlich-socialen
Meute in Wien sammt ßlmgebung erstand im
innerpolitischen Leben Oesterreichs eine neue
Entwicklungsphafe. Diese Etttwicklmigsphase hatte
mit freiheitlichen und fortschrittlichen Bestrebungen
nichts gemein; cs war eben eine Entwicklungs-
Phase neuer Krankheiten, an dcnm das Reich zu.
laborireu hat. Es war aber immer so. Wenn in
irgend einem Culturstaate Verhältnisse, deren
schädlicher Einfluß ans Staat und Gesellschaft
beizeiten erkannt, mit allem Nachdrucke ausge­
merzt wurden, so konnte inan sicher sein, daß
solche Verhältnisse im gemüthlichen Oesterreich
einen dauernde^ Schlupfwinkel fanden. In
jeder neue». Neig, mag nun dieselbe für fort-,
schrittlich oder- rückschrittliche Tendenzen günstig
sein, finden sich immer ebenso, scharfsinnige als
-terroristische Elemente, welche auf Grund prakti­
scher Berechnungen und persönlicher Interessen
die sogenannten zeitgemäßen Ideen auszu­
beuten suchen. In früheren Zeiten hat man
es wenigstens für gut befunden, das allzu praktische
Streben und den persönlichen Erfolg durch
irgend ein ideales Mäntelchen zu maskiren>
selbst der prosaische Egoist fand eine gewisse
ideale Auffassung der Dinge, wenn auch
nur unter der Maske, für angemessen; heute, da
der Radikalismus sich blitzschnell in den Terro­
rismus umgewandelt hat, wird das Wort
„Rücksicht" als überflüssig im Svrachsch atze
hingestellt. Der nackte Egoismus feiert in bacchan­
tischen Sprüngen unsagbare Triumphe und an
Stelle des veredelnd wirkenden Schamgefühls,
wuchert in üppigen Formen die bodenlose Frech­
heit.
Rur unter solchen Voraussetzungen konnten
die-Antisemiten mitsammt den Christlich-Socialen
ungeahnte Erfolge erzielen. Aber wie jede Pflanze
nur dort recht gedeihen kann, wo sie den günsti­
gen Boden findet, so kann der Antisemitismus
nur dort prosperiren, wo er die Ansätze für
seine richtige Existenz findet. Wie es in den
übrigen Provinzen Oesterreichs diesbezüglich
aussieht, braucht vorderhand hier nicht erörtert
zu werden. Für unsere Bevölkerung liegt das
Jntercsse zu wissen, ob der Antisemitismus in
der Bukowina gerechtfertigt wäre, viel näher. Und,
wir wissen es ja alle, daß die Bukowina kein
dankbares Feld für nationale, noch weniger aber
für die consessionelle Verhetzung bietet.
Diejenigen Factoren, welche aus persönlichen
Motiven, aus unlauteren Geschäftsinteressen
und sonstigen anderen Niederträchtigkeiten, den
Antisemitismus- im Lande propagiren oder propa­
giren wollen, müssen sich selbst schon jetzt so
ziemlich zaghaft etng-ftchen, daß ihre Rechnungs­
tabellen auf Grund falscher Prämissen aufgestellt
wurden. Schon der erste Vorstoß zeigte eine
gewisse Befangenheit in der Aktion. Die als
agents provocatenrs vorgeschobenen fremdlän­
dischen Elemente verriethen eine linkische Unsi­
cherheit im Benehmen und eine, erstaunliche
Unkenntnis der Verhältnisse in unserem Lande.
Schon dieser Umstand allein mußte einer vorsich­
tigen Agitation klar machen, daß unsere Antise­
miten eigentlich keine waschechten Antisemiten
seien und daß sie selbst nicht so recht vom
modernen Evangelium überzeugt waren. Daß
sich kein einziger einflußnehmender Factor im
Fe uillet on.
Ein guter Mensch.
Der Mann, von dem ich hier sprechen will,
hieß Adändy. Er wohnte in einem kleinen Städtchen
in Oberungarn und führte ein sehr „zurückgezoge­
nes" Lebe», nachdem er früher in einer anderen
Gegend, wo weiß ich nicht, Gutsbesitzer gewesen,
eines Tages aber plötzlich Alles zu Geld gemacht,
um hier— von. den Interessen seines Capitals
zu leben.
Er war nur mit sehr wenig Leuten bekannt,
und selbst diese wußten nicht viel mehr von ihm
zu erzählen, als daß es vor etwa fünfzehn oder
gar schon vor zwanzig Jahren irgend eine Unglück-
liche Bewandtnis mit seiner Frau gehabt haben
müsse und daß er seit dieser Zeit, zurückgezogen
von aller Welt, hier lebe. Was dies aber für eine
Bewandtnis mit seiner Frau war, wußte niemand
mit Bestimmtheit anzugeben.
An einem feuchten, nebeligen Herbstabende
sehen wir vor Adändy's Wohnung einen großen
Frachtwagen halten, unter dessen Schirmdach sich
m einen Kautschukmantel gehüllt, ein Reisender
herausarbeitet, der nach der Hausnummer forscht,
»nläutet und fragt, ob Herr Adändy zu Hause sei.
Die Frage ist bejaht worden, woraus der
.Fremde einfach mit ..gut" antwortete. Er begibt
sich sodann wieder hinaus, läK «ne große, längliche
Kiste von dem Wagen abladen, und wir hören
wie der Frachter sich zu dem Diener, der ihm be­
hilflich ist, über die enorme Schwere des Collo
beklagt, behauptend, es «küsse eine Kanone darin­
nen sein.
Der Fremde ließ die Kiste in den Hausflur
stellen und klopfte dann an Herrn Adändy's Thüre.
„Guten Abend, Herr."
„Guten Abend."
„Sind Sie Herr George Adandy?"
»Zu dienen,"
„Ich bin Lord Dawidson. Sie staunen ver­
muthlich, daß ich ungarisch spreche. O, das hat
eine sehr natürliche Ursache: Ich habe diese Sprache
jemandem zuliebe gelernt. Wollen wir uns nicht
setzen ?"-
„O ja, es dürste angezeigt sein."
„Ich habe eine Frau, die eine Ungarin war,
und ich bin ans eine sehr merkwürdige Weise zu
dieser Frau gekommen.— Wollen Sie meine Ge­
schichte hören?"
„Gerne."
„Ich reiste einmal durch Pest— es ist schon
lange her— die Schwesterstädte waren damals
noch durch eine hölzerne Schiffbrücke verbunden.
Eines Abends ging ich über diese Brücke und sehe
schnellen Schrittes eine hübsche junge Damengestalt
vor mir gehen, die, als sie mir eine ziemliche
Strecke voraus war, plötzlich durch das Geländer
schlüpfte und ins Wasser sprang. Ich— rasch
ihr nach. Sie hatte den Boden noch nicht erreicht,
als ich sie schon in den Händen hielt und ehe
kaum fünf Minuten vergangen waren, hatte ich sie
auch ans Ufer gebracht. Ich sah sofort nach der
Uhr— kaum fünf Minuten! Dann brachte ich sie
in einen Fiaker und hieß diesen zu irgend einem
Arzt fahren— da die Dame leblos war. Die
Hilfe des Arztes erwies sich als wirksam, sie erholte
sich bald, doch kehrten leider mit dem Leben nicht
auch die Sinne wieder. Es ist das eine sehr ei­
genthümliche Situation, mein Herr, eine Frau ans
dem Wasser zu retten, die sich dann als verrückt
erweist. Ich vermochte durch diesen Umstand nicht
einmal aus ihr herauszukriegen wie sie heißt, denn
sie antwortete mir immer, sie sei die alte griechische
Medea, was ich ihr jedoch nie geglaubt. Im
Uebrigen benahm sie sich sehr ruhig und dies
bewog mich, sie mit mir nach England zu nehmen,
um dort die bedeutendsten Aerzte zu consultiren. In
London angekommen, ward mir die Gewißheit
eines zweiten bedenklichen Umstandes erst recht klar.
Die Kranke sprach und verstand keine andere
Sprache als die ungarische. Was war zu thun?
Ich nahm einen Meister und lernte ungarisch, um
zwischen ihr und den Aerzten als Dolmetsch fun-
giren zu können. So verfloß ein Jahr. Während
dieses Jahres gesundete die Dame vollständig.
Außer einem kleinen Zug von Melancholie hatte
die Krankheit keine Spur hinterlassen, dieser Zug
aber stand ihrem Gesichte wohl. Langweilt Sie
die Geschichte mein Herr? Zünden Sie Ihre
Pfeife an."


[ 2023-06-29 10:45:30.721 - 19000614 - Seite 2 ]
V-. N.
Sette #.,- ■■; v
Lande und gleichzeitigerBekenner der christ-katho-
lischk» Kirche für die Obmannstelle im Vereine
der Christiich-Deutschen hergeben wollte, spricht
deutlich geuug für die Beurtheilung der Frage,
. ob der Antisemitismus in der Bukowina gerecht­
fertigt fei oder nicht.
Wenn die Förderung rein wirtschaftlicher In­
teressen bei der Creirung des Vereines den Grün­
dern vorgeschwebt hatte, so mußte diese Förderung
einen gewiß unlauteren Charakter gehabt haben,
well man nicht den Muth fand, diese Devise auf
die Stirne des Vereines zu drücken. Den konfessio­
nellen Gegensatz riskirte man schon so leichthin,
weil es ja zur Mode gehörte Antisemit zu sein.
Lächerlich blieb immer nur die heuchlerische
Versicherung und die schausvielerische Entrüstung
darüber, daß der Verein keine antisemitischen
Tendenzen verfolge. Es fehlte nicht viel, daß
man die Dreistigkeit hatte, gerade die philose-
mitiichen T-ndeuzen dieses Vereines durch Trug­
schlüsse zu demonstriren und man geht nicht fehl,
wenn man die Behauptung aufstellt, daß sich
die Zionisten durch solche Trugschlüsse kapliviren
ließen. Ein wahres Glück bedeutet es für die
Bukowinaer Juden, daß sie diese irreführenden
behauptungen auf ihren wahren Wert schätzen
konnten; man weiß bei uns überall, daß hinter
den oktroyirten Zionistenführern die Juden der
Bukowina nicht stehen und deswegen allein ist
es zu begreifen, warum unsere Judenschaft auf
die ungeheuerliche Zumuthung mit den Christlich-
Deutschen zu pactiren, nicht in einer Weise
reagirt hat, wie sie wohl unter anderen
Verhältnissen unabweislich geboten gewesen wäre.
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom 12. Juni 1S00.
Vorsitzender: Bürgermeister Br. KochauowSki.
Schriftführer: Präsidialofficial Sauerquel 1.
Anwesend 30 Gemrinderäthe-
Das Protokoll der letzte» Sitzung wird verlesen und
w-riftcirt.
Urne Wasserqurllen.
GR. Romstorser überreicht eine Arbeit
der Gewerbeschul-Professoren Kolbenheyer
und R i e b a u e r. Dieselben haben das Gebiet
hinter dem Hochreservoir einer gründlichen Unter­
suchung unterzogen und gefunden daß auf demselben
ein qualitativ entsprechendes Wasser in hinreichender
Menge vorhanden ist. Sie sind darum der Ansicht,
es solle dieses Wasser irgendwo in der Gegend vom
„Tivoli" gesammelt und von da in das Hochreser-
Adändy konnte factisch nicht begreifen, aus
welchem Grunde er nun die Geschichte eines ihm
^anz fremden^Menscheu anhören mußte.
Mylord sprach dann ruhig weiter:
„Als die Dame dann wieder Herrin ihrer
Geistesthätigkeit war, frug ich sie: Mylady, haben
Sie Jemanden, zu dem Sie sich zurück wünschen ?"
— „Niemanden." antwortete sie.— Haben Sie
Veranlassung, Ihr Domicil zu wechseln ob Ihrer
Zukunft?"— „Nein/ sagte sie, das hätte sie
nicht.— „Also wollen Sie. daß ich Sie zur
Frau nehme, Mylady?“— Sie schlug die Augen
zu Boden und sagte „ja!" —Es waren sehr schöne
Augen, die Auge», die sie zu Boden schlug!"
Adändy zuckte die Schultern. Die Augen der
Anbekannten ließen ihn ohne jegliches Interesse.
Lord Davidson sprach weiter:
„Ich heiratete also diese unbekannte Mylady
und lebte sehr glücklich mit ihr. DaS sind nun
achtzehn Jahre her.
„O, ich bitte hören Eie mich zu Ende. Ich
weiß eS, ich bin ein wenig eigenthümlich, aber ich
Lin nicht verrückt. Es sind heute zwei Monate
und drei Tage, daß Mylady starb. Ich habe ihren
Tod sehr bedauert, denn sie war ein gutes Weib.
Auf ihrem Todtevbette rief sie mich zu sich und
sagte: „Mylord und Gentleman, ich habe einen
großen Fehler begangen, als ich einwilligte, Sie
S heiraten, well ich damals kein lediges Mädchen
adern schon verheiratet war und mein Mann
«och zur Stund« lebt. Ich bitte Sie, mich chm
vukdwinaer Rundschau.
voir geleitet werden, was mit verhältnismäßig
geringe Kosten geschehen könne. Redner stellt
namens der beiden Heeren das Ansuchen, es möge
ihr Elaborat geschäft-ordnungsmäßig behandelt
werden.
GR. I s o p e- e u l hält es für angezeigt,
daß zur Steuerung der momentanen Waflernoth
bei dem Brunnen an der Ecke DreisaltigkeitSgafle
— Stefaniegaffe eine Dampfpumpe aufgestellt
werde, da die Quelle eine ungemein er­
giebige ist, man aber mit dem Hydrophor nur
wenig Wasser haben könne.
GR. Leon Rosenzweig bittet den Vor­
sitzenden über Wasser nicht mehr sprechen zu lassen,
da ja dieses Thema unerschöpflich sei.
Der Vorsitzende erllärt, er werde diese
Anregungen schon morgen dem Magistrate vorlegen
GR. K a n t e m i r llagt über die geringe
polizeiliche Ueberwachung in Klokuczka, woselbst
in kurzer Zeit sieben Einbruchsdiebstähle verübt
wurde».
GR. W a l l st e i n überreicht eine Petition
der Bewohner der BräuhauSgasse, in welcher dieser
um Regulirung sind Verlängerung der genannten
Gasse bitten.
GR. Holicki klagt darüber, daß die
Husaren die ganze Roscher Hutweide oceupiren,
so daß man daS Vieh nicht auf die Weide treiben
kann.
GR. Leon Rosenzweig referirt im
Driuglichkeitswege über einige Geldaushilfen, welche
bewilligt werden.
Bei Uebergang zur Tagesordnung wird über
Referat des GR. Gregor die Erweiterung des
Schlachthauses im Principe beschlossen und dem
Bauamt der Auftrag ertheilt, Pläne und Kosten-
voranschläge auszuarbeiten.
Derselbe Berichterstatter stellt den Antrag,
es seien auf dem städtischen Grundstück in der i
Kellergasse 8 Berkaussgewölbe zu errichten und;
ein Höchstb-trag von 5000 fl. zu bewilligen, I
welches Capital zumindest 16°/, tragen wird. j
Gegen diesen Antrag sprechen sich die GR.
W i Stock i, Trichter und W a l l st e i n, für
ihn Leon Rosenzweig, Ka mp el wacher
und Brun stein anstund wird er auch ange­
nommen.
Ueber Referat deS GR. Dr. T u m l i r z
wird den fünf ältesten Straßeneinräumern her
Jahresgehalt von 180 fl. auf 240 fl. und den
anderen aus 200 fl erhöht.
GR. Gregor berichtet über die Auflassung
mehrerer Auslaufbrunnen, doch wird über diesen
Antrag nach dem Antrage des GR. Leon R o-
s e n z w e i g zur Tagesordnung übergangen.
Ueber Antrag desselben Referenten wird be­
schlossen, vom 1. December 1900 ab, mit welchem
Tage die Garantiezeit der Firma Pittel& Brause­
wetter abläuft, die Hausanschlüsse an daS Ca­
nalnetz in Regie auszuführen, jedoch nur probe­
weise auf ein Jahr.
wenn ich gestorben bin, wieder zu retourniren.
Seine Adresse finden Sie aufgeschrieben auf der
inneren Pergamentseite meines Notizbüchleins. Ern
Seufzer und— sie starb.
Bei den letzten Worten war Adändy vom
Stuhle aufgesprungen, als ob ihn eine Viper
gestochen hätte.
Der Engländer reichte ihm kalten Blute« der
Lady Notizbüchlein.
„Bitte es zu übernehmen. Ich weiß nicht,
ob sonst noch was darinnen Die Mylady habe ich
mitgebracht— einbalsamirt in einem bleiernen
Sarge— sie steht draußen im Hausflur. Ich
danke Ihnen herzlich. Sie war eine gute Frau."
Bei diesen Worten schüttelte er Adändy die
Hand, wie man dies thut, wenn man jemandem
für die erwiesene Gefälligkeit dankt, und Adändy
hatte sich noch nicht von seinem Erstaunen erholt
als der Lord bereits wieder seinen Platz im Wa­
gen eingenommen hatte.
Das Peitschenknallen erweckte Adändy erst
wieder aus seiner Betäubung. Er eilte rasch hinaus
und stieß im Hausflur auf die lange Kiste.
ES war wirllich ferne Frau darinnen, dir er
vor zwanzig Jahren wegen grundloser Eifersucht
inS Master getrieben, die seither im fremden Lande,
in einem anderen Weltstriche ohne ihn gelebt und
die ihm der gute Mensch nun tobt zurückbrachte.
14. Jtznii 1Soo>
Rach Erledigung einiger Currentien wird
über Antrag de» SR. Leon R o s e u z w e i g de«
Magistrate der Auftrag ertheilt, einen Direktor
für unser Theater zu acquiriren.
Hierauf wird die Sitzung vertraulich.
Kleine Chronik.
(mnowifc d-n 13. 3uni 1900.
^ers»»«l»achrichte». Der Präsident der Han-
dels- und Gewerbekammer kais. Rath Langen-
hau hat sich nach Wien und RrichSrathSabgeord-
neter Dr. Popovici nach Bukarest begeben.—
Die LanveSregierungsräthe KalitowSki und
§ eidler in Czeruowitz haben mehrwöchentliche
rtaube angetreten. Blcebürgermeister Dr. Reiß
ist aus Petersburg rückgekehrt nnd hat die Amt»,
agenden wieder übernommen.— Die ReichsrathS-
abgeordneten Dr. Zurkan und Frhr. von W af-
silko sind aus Wien rückgekehrt.— ReichSrathS-
abgeordneter Dr. Stefonowicz hat sich von
Wien nach Bad Ein» begeben.
Militärisches. Der Hauptmann II. Elaste im
Verhältnis „der Evidenz", Konstantin K o f s o w i c z,
Gymnasialprofessor in Suczawa, wurde in das
Verhältnis „außer Dienst" gesetzt.— Behufs Jn-
spicirung unserer Artillerie-Batterie sind auS Lem­
berg hier eingetroffen Generalmajor Carl S u s n i e
w ic z und Oberstlieutenant L a n d e"r.
Juspicirvng. Landessanitätsrath Dr. Klu-
c z e n k o hat eine Sanitäts-JnspicrrungSreise in die
Bezirke der Bukowina angetreten.
In der heutige» Magistratssttzuug wurden
alle Angelegenheiten in Bezug auf die Ausgestaltung
unserer Wasserleitung sowie die Bertragspuntte
mit dem Ingenieur-Experten Stein, der daS
Project der Ausgestaltung unserer Wasserleitung
vorgelegt hat und auch ausführen wird, erledigt.
In der Samstag den 16. d. stattfindenden Gemein­
derathssitzung wird über die Ausgestaltung unserer
Wasserleitung berathen werden.
Schuluachricht. Der Unterlehrer an der sechs-
«Lässigen Knabenschule in Radautz, Moses Seid-
n e r wurde zum Lehrer a» dieser Anstalt ernannt.
Zen Ileuvau der Landesirrenanstalt hat
der LaudesauSschuß an den hiesigen Baumeister
Julius B o ch n e r vergeben Mit dem Bau wird
nächstens begonnen und muß derselbe im November
1901 sertiggestelltsein. Der Belagraum ist für 180
Irre berechnet. Die Kosten der neuen Landesirren-
anstalt, die neben dem Asyl für unheilbare Kranke
erbaut wird, belaufen sich auf über eine
Viertel.Million Gulden.
Kotzdießstähke. In den Waldungen des gr.-
or. Religionsfondes im Kimpolunger Bezirke wur­
den, wie bereits gemeldet, große Holzdiebstähle ent«
deckt. ES wurden von dem die Untersuchung
führenden Czernowitzer Bezirksadjuncten Dr. Con­
stantin I s o p e s c u l bis nun 14 Personen ver­
haftet, nnd weitere Verhaftungen sollen bevorstehend
sein. Untersuchungsrichter Jsopescul hat sich nach
Dorna begeben, um weitere Untersuchungen vorzu­
nehmen. Die Holzdirbstähle sollen sich auf über
200.000 Kr. belaufen.
Anterltühungsverei» am ü. 8. Staats»»-
lergymnaflum in Hzernowitz. Die Generalver­
sammlung dieses Vereines findet Sonntag, am 16.
d. M. 4 Uhr nachmittags im Staatsuntergymnasium
mit folgender Tagesordnung statt: Bericht des
Ausschusses, Bericht des GefchäftsführerS, Wahl
des Ausschusses, des Obmannes und 2 RechnungS»
reviforen, Anträge. Die P. T. Gründer und Mit­
glieder dieses Vereines werden hirmit zur Theil­
nahme an dieser Versammlung höflichst eingeladen.
Zie letzte Zufluchtsstätte d-s Huldens. Am
31. December 1899 hat Oesterreich-Ungarn den
Gulden seiner Herrschaft entsetzt und den Uebergang
zur Kronenwährung vollzogen. Auf dem Gebiete
des Geldwesens besteht zwischen Oesterr.-Ungarn
und den Duodezstaaten Montenegro und Liechten­
stein enge Verbindung. Während nun auch da»
Fürstenthum Liechtensteiv die Krone als Geldem-
heit schon anerkannt hat, stand in Montenegro,
wenigsten« bis vor kurzer Zeit, die alte österrei­
chische Guldenwährnng in Geltung. Die Kronen­
währung ist dort noch nicht eingeführt, mau rechnet
in Montenegro auch weiterhin noch nach Gulden
und Kreuzern. Danach scheint also Montenegro die
letzte Zufluchtsstätte für unseren Gulden zu bedeute«»


[ 2023-06-29 10:45:30.721 - 19000614 - Seite 3 ]
14. Kon 1900
Bukowtnaer Rnudschau.
Seite».
Gi»e Aallepissde »or Gericht. Unter diesem
°Schlagworte brachten wir in unserer Nummer
vom 3. März l. 3 die Notiz, daß Vor dem
Einzelrichter bei Bezirksgerichte» in Strafsachen,
-GerichtSserretär Kibicz am 2. März eine
'Verhandlung stattfand, beider ein Mitglied eine»
Ballcomits, da» einem hiesigen Bürger der ringe-
Jaden mit Frau und Schwägerin zum Eliteball
gekommen war, den Eintritt in den Saal ver­
wehrte, vom erwähnten Bürger wegen Ehren-
Beleidigung geklagt, zu 50 Kronen verurtheilt wurde.
Der Berurtheile appellirte und heute fand nun vor
««man Appellsenate, d m LGR. Kriftel präsidirte,
die Appellverhandlung statt, beider das erstrichterliche
^Urtheil bestätigt und der Geklagte noch überdies zu
-60 Kronen für Proceßkosten verurtheilt wurde.
chiu stilles Begräbnis. Wie ein armer Sün­
der, ohne Prunk und Begleitung so wurde gestern
-er Theaterverein sang- und klanglos zur letzten
wolverdienten Ruhe gebettet. Die Generalversamm­
lung— von sage fünf Mitgliedern— hat die
Auflösung des Vereines beschloflen und nunmehr
Hat er, der schon lange leidend, sehr leidend war,
zu sein anfgehörte. Es wird ihm gewiß niemand
«eine Thräne nachweinen. Behüte ihn Gott vor einem
"Auferstehen!
Ilever den Kri-g in Südafrika sind nach­
stehende Dcpeschen eingelaufen.— London, 11.
Zuni. Amtlich wird gemeldet: Am 7. d. M. fand
bei Roodeval ein Gefecht statt. 17 Mann des 4.
Bataillons des Derbyshire-Regiments, darunter 2
Mffieiere, wurden getödtet, 76 Mann, darunter
Ä Officire, verwundet, die Uebrigen gesangenge,
.nommen. General Methuen mit dem Gros seiner
Division hatte am 8. d M. Früh ein Gefecht zehn
Meilen südlich von Heilbron.— London, 11. Juni.
Mn weiteres Telegramm aus Capstadt berichtet
Mer die Verluste des Derbyshirc Regimentes am 7.
d. M. Ein großer Theil der Mannschaft sei schwer
verwundet worden, vom vierten Bataillon seien
nur sechs Mann entkommen.— London, 11.
Juni. Eine Depesche des Buller aus dem Haupt-
-quartier in Natal vom Heutigen besagt: Die bri-
tische Streitmacht concentrirte sich vergangene Nacht
-am Klip-River beim Zusammenflüsse mit dem Gan-
solli. Wir kamen beim dem dortigen Passe einer
etwa 3000 Mann starken feindliche» Macht zuvor,
welche die Absicht gehabt haben dürfte, denselben
.zu besetzen, und sich zurückzog, sobald unsere schwe­
ren Geschütze das Feuer eröffnet hatten. Die South-
xlfrican Light-horse und die zweite Cavallerie-Bri-
gade hatten ein scharfes Gefecht, während sie unsere
'linke Flanke deckten. Die Engländer verlo­
gen ungefähr 6 Todte und 7 Verbündete.—
London, 31. Juni. Einem Telegramme des
-Oberbefehlshabers in Capstadt, Foresti^r Walker,
-an das Kriegsministerium zufolge meldet Kelley«
Lenny aus Bloemfontain vom Gestrigen, daß
Methuen mit dem größten Theile seiner Division
-am 8. d. M. Morgens zehn Meilen südlich von
Heilbron, wo wie verlautete, General Colville mit
-er Hochländerbrigade stand, ein Gefecht hatte.
Methuen verließ Lindley am 5. d. M. mit großen
Borräthen und ließ Paget daselbst zurück, um die
Stadt zu halten. Kelley Kenny hatte dem Oberst
Kros besohlen, gegen die feindlichen Vorposten
vorzurücken, indem er glaubte, daß die Berichte
über die feindlichen Streitkräfte übertrieben seien.
.Jetzt sei Alles ruhig und es bestehe bezüglich des
Südens des Distriktes keine Besorgnis. Die nörd-
liche Verbindung mit Kroonstad sei jedoch seit dem
6, d. M. unterbrochen.— London, 11. Juni.
Das Reuter'sche Bureau meldet aus Ventersdorp
vom Gestrigen: Bisher haben zweihundertfünfziz
Buren ihre Waffen abgeliefert. Das Lager bei
Merksdorf wird immer mehr verlassen. Man erwar­
tet täglich, daß der Commandant das Lager überge­
ben werde.— London, 11. Juni. Reuter's Office
.meldet aus Capstadt vom 9. ö M.: Wie verlautet,
gab Schreiner infolge einer Meinungsdifferenz mit
I»er Bond-Partei die Absicht kund zu demissioniren.
Schreiner wünscht nämlich Vorlagen betreffend die
Ernennung einer Commission, zur Aburtheilung
colonialer Aufständischer, sowie betreffend die
Wahlrechtsentziehung für die Schuldigen einzubrin-
gm. Die anderen CabinetSmitglieder, ausgmommm
Salomon und Herholdt, find dagegen und werden
von den Bondmitgliedern des Parlamente- unterstützt.
Ilrverkistet Wenn man so den Thaten unse­
res BauamteS zusteht, so kann man sich in dm
meisten Fällen einer Lächeln- nicht erwehren, doch ist
eS beileibe kein Frmdengelächter, sondern weit eher
ein solcher deS Mitleides. Wir haben leider Wasser­
noth, große Wasseruoth und man hat dämm be­
schlossen daS ganze vorräthige Wasser nur zu Ge»
nußzwecken zu verwenden. ES wurden daher vorerst
den Gewerbetreibenden daS für ihr Gewerbe noth­
wendige Wasser entzogen. WaS hat man dabei ge­
wonnen? Zwei Beispiele sollen unS darüber beleh­
ren. Ein Bierversilberer der, wie schon bekannt,
viel Wasser benöthigt, hatte die Wasserleitung direct
in seine Arbeitsräume geführt und bezahlte das
Wasser nach Waffermeffern. Run kam das Bauamt
uud plombirt; den Hahn. WaS that der gute Mann?
Er kaufte einige Meter Hanfschlauch und entnimmt
daS Wasser dem Rohre, das in die Privatwohnung
führt— so hat er genau so wie früher Wasser,
nur mit dem Unterschiede,- daß er es nicht bezahlt.
Richt anders hat sich ein Sodawassererzeuger ge­
holfen. So haben wir kein Waffer und kein Geld.
Ist dies nicht zum Lachen?
Sängrrausllug. Der Czernowitzer Mänuerge-
sangverein veranstaltet am Sonntag den 17. Juni
1900 bei günstiger Witterung einen Ausflug auf
den Cäcina. Die gemeinschaftliche Abfahrt mittelst
Landwagen erfolgt um 1 Uhr nachm vom Musik-
vereinsgebäude. Die P. T. Bereinsmitglreder wer-
den freunclichst ersucht sich mit ihren Familien,
Freunden und Bekannten recht zahlreich an dem
Ausflüge zu betheiligen. Vormerkungen für Sitze
ä 1 Kr. per Person nimmt der Bereinsordner
Herr Sparkussc-Cassier Anton P o m p e bis Samstag
den 16. d. M. entgegen. Für Getränke ist gesorgt.
Hi« Spionage-Brocetz. Vor einem Senate
deS Wiener Erkenntnisgerichtes, dem Hofrath Dr. v
H o l z i n g e r präsidirte, hatte sich am 14. d. der'
Oberrevident der Staatsbahnen August M o s e t i
wegen Auskundschaftung militärischer Geheimnisse,
respective wegen bezahlter Preisgebung dieser Aus­
kundschaftung zu verantworten. Für die Anklage
trat der erste Staatsanwalt Oberlandesgerichtsrath
Dr. v. Kleeborn ein, die Vertheidigung führte
Doctor W i n t e r n i tz. Gleich nach der Eröffnung
der Verhandlung wurde dieselbe aus Gründen der
öffentlichen Ruhe und Ordnung für geheim erklärt.
August Mvfelig kannte feit vielen Jahren den Ad-
juncten der österreichischen Staatsbahnen, Stanis.'aus
PrzyborowSki, einen Abenteurer und Spieler,
der als ein Agent in den Diensten der Kundschafts­
stelle einer fremden Macht stand. Indem Przybo-
rowski auf die zu gewärtigende hohe Belohnung
und die.dem August Mosetig damit gebotene Ge­
legenheit, seine desolaten finanziellen Verhältnisse
zu ordnen, hinwies, rückte er mit dem unveihüllten
Ansinnen heraus, Mosetig möge ihm die für den
Kriegsfall berechneten Documente, welche dem
Mosetig zufolge seiner Vertrauens- und Dienstes­
stellungen im Eisenbahnministerium zugänglich waren
zum Zwecke der Ausfolgung an den Generalstab
der fremden Macht verschaffen. August Mosetig
unterlag der Versuchung und übergab PrzyborowSki
etliche Documente, für die er als Entlohnung einen
Gesamtbetrag von etwas mehr als 200 fl. erhielt.
Der Angeklagte bekennt sich schuldig und will sich
aus Roth zn seiner Handlungsweise verleiten haben
lassen. Als Sachverständiger deponirte der General-
stabs Major Santonin dahin, daß die Ansicht
des Vertheidigers, daß der Inhalt der betreffenden
Documente auch durch private Erfahrung zu ge­
winnen gewesen wäre, eine durchaus irrige sei.
Der Sachverständige bejahte daher die Hauptfrage
des Präsidenten, daß der Verrath des Inhaltes
dieser Documente eine Gefahr für den Staat be­
gründete. Der Angeklagte wurde zu achtzehn
Monaten schweren Kerkers verurtheilt. Mosetig
erklärte, die Strafe sofort antreten zu wollen.
3>u österreichische pharmaceutische Gesell­
schaft i« Wien hat kürzlich dem Ministerium des
Innern und dem Justizministerium einige.
Eingaben überreicht. Diese Eingaben erbitten unter
anderem: I. die obligatorische Alters«nfforgnng der
österreichischen Pharmaceuten und »re Ei-ssit;» tj
eine- ConditionSjahres an Stelle de» 3. Lehrjahres
vor dem Bezüge der Universität; 3. die Reuregeluag
des HauSapothekerwesens; 3. die Ausgestaltung
der Standesvertretung durch Berufung von Apo­
thekern in alle Landes- und Sanitätträche, Anstel­
lung von pharmaceutische» Referenten bei alle»
Landesregierungen und im Ministerium, endlich eine
zeitgemäße Ausgestaltung der Apothekergremie»
und Errichtung von solchen in jenen Ländern, wo
noch keine Apothekergremien bestehen.
Ariinde. Am 5. d. M. ist im Gemeindewalde
in Putna auf eine bisher nicht festgestellte Weis»
ein Brand auSgebrocheu, welcher jedoch bald ge­
löscht wurde. Die Erhebungen über die Entstehung-.
Ursache sowie über die Größe der Brandfläche
wurde unter Einem eingeleitet.— Am selben
Tage gegen 9 Uhr vormittags ist bei dem Grund-
wirt Michalaki a ^Theodor Grizenko in Ober-
t orodnik ein Feuer ausgebrochen, welche- da»
lohnhaus sammt Scheuer, Stall und Schopfe», dann
Wirtschaftsgeräthe und ein 2 Monate altes Kalb
eingeäschert hat. Der dadurch verursachte Schaden
beträgt 3000 Kronen. Das verbrannte Eigenthu»
war nicht assecurirt. Die Gendarmerie hat eruirt
daß obiges Feuer durch die Unvorsichtigkeit de»'
beim Michalaki a Theodor Grizenko bedienstet
gewesenen schwachsinnige» Jacob Lutza aus Ober-
Horodnik entstanden ist. Jakob Lutza wurde durch
die Gendarmerie verhaftet und dem Bezirksgerichte
in Radautz eingeliefert.
Sie Aadantzer Kaufmannschaft veranstaltet
am 23. d. M. ein Wohlthätigkeits-Kränzche»,
dessen Reinerträgnis dem israelitischen Frauenvereiu
und den Abgebrannten von Lipoweni gewidmet
wird.
Ans der Höbekshöhe findet morgen ein Eon-
cert unserer Militärkapelle statt.
Telegramme.
Lands», 13. Juni. Die Jnsurrection der
Boxers nimmt immer mehr bedrohlichen Charakter
an; es verlautet, daß die H.'tze gegen die Euro­
päer von der chinesischen Regierung schon fett län­
gerer Zeit vorbereitet wurde.
Baris, 13. Juni. Die Flucht der Kaiserin
von China auf die russische Botschaft erfolgte knapp
nach einer stattgcfundenen Dilettantenvorstellung im
chinesischen Kaiserpalaste. Bei dieser Gelegenheit
wurde die Kaiserin vor einem Verrathe gewarnt
und die bestimmte Gefahr für die Sicherheit ihres
Lebens bezeichnet.
Kapstadt, 13. Juni. Die letzten Erfolge habe»
die Buren wieder sehr ermuthigt und sie werde»
den Krieg ungeachtet der Uebermacht ihrer Gegner
weiterführen in der Hoffnung, daß weitere Erfolge
ihnen ihre Unabhängigkeit sichern werden. Viele
Burghers haben ihre Farmen verlassen und wieder
zu den Waffen gegriffen.
Czeroowitz notirte aml3. d nachstehende DarchschnittScourse
K- l Miinzdncaten.
-... 11.30
11.40
Silberrubel (in Papier
255.50
256.50
Silber-Ag-o
—
Buk. G- O
95.—
19.50
Hunndert Mark ...
.. 118.20
118.4»
Lei
95,50
wtr%\ i
. natürliche" 1
aical. SAUERBRUNN
Tafel- und Heilwasser ersten Range*
Haupt-Depot in Czernowltz bei:
S- EBERSOHU.
Bcrantworlticher Aedacreur: Jakob puth
Aamaß-Seiden-Aoße%
und höher l— 12 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt I Mast«
zur Auswahl, ebenso »oo schwarzer, weißer uud farbiger ,Heuueberg-
Seide" für Blousen und Rodeo, von 45 Kreuz, bis fi. 11.65 P. Met
Dur echt, wenn »oa mir direct bezogen.
G. Henneberg, Seiden-Fabrikant Zürich.
KSuigl. uud ftaifoL Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:45:30.721 - 19000614 - Seite 4 ]
Seite O.
Bukowinaer Rundschau.
1* 3 uni 1900
J^j. Die ^ANZLEI des Advokaten^
ff. zugleich Kanzlei Übernehmers d«s ver-^
^ ewigten f)r. befindet sich in der^
Schlangengasse Nr. 8 A
-v>> im Dr. Rot t’schen Hause
feccccccc*^
i
Hotel Paris, Hadautz.
Elegante Fremdenzimmer.— Cafe-Restaurant
im Hotel.— Vorzüglich« Küche und Keller.
Aufmerksame Bedienung.— Massige Preise.
Um gütigen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
z^clvlf SründerK
, '• ;•- Gastwirth.
Wesentlich
billiger
Angel-u.
Fischereigeräthe
in grosser Auswahl
liefert billigst die
''^aplerls.&iicll'CEaa.??
£«on König
Czernowitz.
Restaurant Katz
15,-ia.sslscla.e g-asee -L
Yorzügl. rumänische Weine
Dampfbier ans der LJbukowi-
naer Bierbrauerei- Actiem
gesellschait.
Rumänische Kfflche.
Billiges FrOhsUck.
I. hygienischer
Rasir-* Frisirsatofl
Eerrengasse 9.
Lipa Grünberg
Hühneraugen-Entferner
M. KATZ
Else» a.lin.dU.-u.ia.g'
en gT«'S en detail
CZERROWITZ
Bahnhofstrasoe Nr. 2
reichassortirtesLager aller in
dieses Fach einschlagender
Artikel zu billigen Preisen.
ist jetzt die Österreichische
Volks-Zeitung
dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft volksfreuudfiche
Wiener Matt, deffen Redactionsverbande seit Kurzem
die bekannten Schriftsteller Kermann Wahr und
Wiuce«; ßhiavacci angehören, besitzt
O» viele eigene Berichterstatter im In- nnd
• Anflande nnd bringt: zahlreiche Neuigkeiten,ausgezeich­
nete Leitartikel, täglich 2 spannende Romane, unter­
haltende und belehrende Feuilletons, Waaren-, Harkt- und
Börsenberichte, die Ziehungslisten aller Lose u. ferner
in der in Buchform erscheinenden Fatnilion-Beilage Artikel
über Gesundheitspflege, Erziehung, Natur-, Länder- und
Völkerkunde, Land- und Forstwirtschaft, Gartenbau,
Frauen- und Kinderzeitung, Küchen- und Haus-Recepte,
Gedichte, Novellen, Scherze, Preisräthsel mit schönen
u. sehr werthvollen Gratis-Prämien, Humoresken. Im
„Rathgeher 11 werden alle Anfragen betreffs Gesundheits­
pflege, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-, Militär-An gelegen-
beiten etc. gratis beanwortet.
Age neuen Abonnentin erhallen den laufenden hoch­
interessanten neuen historischen
Original-Roman Kaiser Josef II. u. die Somnambule
von A. v. Assen, graii, nachgeliefert.
Oie ermässigten Abonnements betragen:
1. Für tägliche portofreie Zusendung in Oesterr.-
TJngarn u. im Occupationa-Ofebiet
monatlich K 2.70, vierteljährig K 7.90
2. Mit zweimal wöchentlicher Zusendung der
Samstags- u. Donnerst.-Ausgaben
mit Roman- nnd Famllien-Beilagen, (in Buchform), ausführ­
licher Wochenschau etc.)
■vierteljährig K 2 64, halbjährig 5.20.
3. Mit einmal wöchentlicher portofreier Zusendung der
reichhaltigen
Samstags-Ausgabe
mit Roman- u. Familien-Beilagen (in Buchform) ausführ­
licher Wochenschau etc.)
vierteljährig K 1.70, h alhjährig K 8.30.
• Abonnements auf die täglich e Ausgabe können
jederzeit beginnen; auf die Wochen-Au sgaben
mir vom Anfang eines (beliebigen) Monats an.
Probenummern gratis.
Die Expedition der „Oesterr. Volks-Zeitung“
Wien, I., Schul erstrasse Nr. 16.
Hühneraugen-Entferner
H. FEILES
C SEENO WITZ,
Russisch egasse 2fr. 8
Salom. Koffer
Wein-Grosshändler
Kochanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine eoht rumä­
nischen wie auch Mediznal-
Weine: Capifanka, Muscateller
Po in und Palästiner Reih Wein,
zu den billigen Preisen.
Kalte und warme Speisen
Das Fabrikslager de? Firma
JAEUBOWSEI L JAEEA»
a
O
0
0
y
-
o
ü
IN CZERNOWITZ, Ringplatz 5, zunr „schwarzen Adler“
hat auf eigene Rechnung übernommen und verkauft Zu
sehr billigen Preisen:
aller Art Chinasilber-Erzeugnis3e, verschiedene Luxusartikel, Ess­
bestecke, Leuchter, Büchergestelle, Tabak-, Zucker- und Butter­
behälter, Theemaschine (Samovar), Spiegel u. Tassen etc.
für Restaurationen,...
< Kaffeehäuser
und Zuckerbäckereien.
Grosses Lager von Kirchengeräthe- u. Gegenstände.
für Bälle, Hochzeiten und sonstige Anlasse werdest Essbestecke
leihweise überlassen-
Putzpulver zum Reinigen voi Gold-, Silber- und anderer MetallgegeastSadei.
Darchwegs massige Preise.
- -^» '» Pi*bvinzaufträge werden prompt effectuirt.■
Pür reelle "'s7v r aare -wlrcl gra.Teun.tlrt.
autoi-isirtes Institut für
O ptik,Mecha nik, Kunstdreshslerei
__ des_
ISIDÖll FENNER
Czerno witz, tempelgasse 3
Lager u. Anfertigung sämmtl. ;Be-
darfsartikel der Elektrotechnik elektro-
medizinische Apparate, Blitzableiter,
Telephone billig und gut. Glockenanla-
gea um Kr. 3 Lager in Optik, künstl.
Mensebenaugen, Raparaturwerkstätte.j
K. n. k. landespriv.
Pianos orte-Fabrik
A. pokorny, Wien
(Schüler von Bösendorfer.)
^ Da ich Umstände halber in Czernowitz
momentan keine Filiale und keine Wieder­
verkäufer habe, mache ich das P. T. Publicum
darauf aufmerksam, dass ich meine Claviere
ab Wien zum selben Preise liefere, wie meine
ehemaligen Vertreter in Czernowitz.
A- poRorny, Wien
k. und k. landespriv. Pianoforte-Fabrik.
Photographische Apparate
auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtliche Bedarfs-Artikel für Amateur-
Photographen.— Vollständiges Lager
Eastman-Kodak-Artikel.— Lechner’s Mit­
theilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte,
Preis jährl. 2 Kronen. Probeheheft gratis.
Neuer Katalog, Qnartblatt mit 180 Seiten
u. 300 Abbildung, a K 1-20 (Betrag wird
rückvergütet bei Einkäufenv. 10 K. an)
Gratis-Untemcht im Atelier.
| (t. Lechrier A (Wilh. MüiEer)
k. und k. Hof-Manu- Efcif facturfür Photographie
(Kunsttischlerei etc.) Wien Graben 31. (Photogr. At elier.)
Erste Biakorwlnex
Special-Schubmacher-W erkstätte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Russischegasse 11.
• Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Sohuhwaren für Herren,
Damen und Kinder nach neuester Fasen wie: für PlattfSsss,
Klumpfiisse, Spitzfüsse mit orthopädischem Apparate mit>
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge. j
Frühjahrs- u. Sammrrfaifon
1 o o o.
Echte Krttnuer Stoffe
«in Tonpon Mtr. S.10
laug, eompleten Herren-
Anzug (Rock, Hofe und
SUct) gebend» kostet nur
fl. 2.75,3.70.4.80».guter
l. 6.—U.fi.90 von besserer
1\ 7.75 von feinet
l. 8.65 von feinster
I. 10.— vo» hochfeinster
echttr
Schaf­
wolle.
Sin Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie BeB ~)l e T 6 i ij
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis «. franco. Mustergetreue LieferungS^ayfirk.
«e «ortheUe der Privattundlchust, Sioste diterr-A-i >»>«« »««»
am gabrikSorie p, bepelle<)fmd bedeutend. “V
»: t.’v
Er Specereihandlungen, für Mo*
disten- und Hutgeschäfte
in allen Grössen und Papierqualitäten
mit und ohne Druck liefest prompt zu feste»
' Preisen^-^ -1•'
H« Czopp’s BuchdrucRerei, 6regorgasse 5.
IPetailversotileiss= Tempelgasse HsTr_ 8.
Druck, Berlag und Eigenthum H. Czopp.

