
[ 2023-06-29 10:49:44.794 - 19001020 - Seite 1 ]
Nbonnemeuts-Preise sät Lzernmoitz mit Aupelkmg in»
Han» oder poftoerfen&ung im Anlande incl. Bosnien und
Herzegowina: GanzjLhr. 24 K., halbjLhr. 12 L., Vierteljahr»
6 L, monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
SS^rcs., halbjähr. 18 Frcs., oierleljähr. S Frcs. Für Deutsch,
and ganzjähr. so Mark, halbjähr. 15 Mark, rierteljähr. 7 1 /,
Mark. Einzelne Exemplare 8 d. Sämmtliche Abonnements-
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it AuSnahmr der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
HtedarLts« und Zdmiuistratla»:
Grrgorgaffe 3.
S,t»»tzo»'Ne»«'t»d»»g Pr. H7.
Jnfertious Getühreu. Di« sechsfältige Petitzeile tbei
deren Raum wird für eimn. Einschaltung mit 12 h., für
zweim. 18 i»., für dreim. 24 h. berechnet. Inserate werd«!'
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
■_ M -Uli«»*
Nr. 3447 Czernowih, Samstag den 20. Oktober 1900. XIX. Jahrgan
4: 1.
An den Prästdentschaftsbörscn, die überall
in den Bereinigten Staaten sich constituirt haben,
wird Mac Kinley mit 4: I gewettet. Das heißt,
seine Wahlchancen werden allgemein für überaus
günstige angesehen, ja man hält seine Wieder-
wähl, wie ein gestriges officielles Telegramm mit
Bestimmtheit behauptet, für völlig gesichert. Der
„Rew-Aork Herald", welcher über den augen­
blicklichen Stand der Dinge Specialcrmittlungen
angestellt hat, kommt zu folgendem Ergebnis:
Für Mac Kinley .... 258 Stimmen
Für Bryau ...... 168„
Zweifelhaft .21„
Summe... 447 Stimmen.
Diese Berechnung, deren Resultat ungefähr
mit dem der Wahl von 1896 übereinstimmt
(Mac Kinley erhielt damals 271, Bryan 176
Stimmen), kann man, obwohl es nicht ganz klar
ist, wie sie zustande kam, für annähernd den
gegenwärtigen Berhältniffen entsprechend halten.
Diejenigen, welche mit Ueberraschungen rechnen
und auf Bryan Geld riskiren, thun dies ver-
muthlich nur in dem unausrottbaren Glauben an
das Unwahrscheinliche, wogegen Jene, welche ohne
phantastische Erwartungen ein sicheres „Geschäft"
machen wollen, mit der Wiederwahl Mac Kin-
ley's als dem Gewissen rechnen.
Es wiederholt sich eben jetzt in den Verei­
nigten Staaten der Kampf, welcher vor vier A
7 Jahren mit dem Siege des derzeitigen Präsiden­
ten endete. Damals hieß die Wahlplatform:
„Gold oder Silber", heute: „Imperialismus
oder nicht." Im JahreÄ696 siegte der Gold­
mann Mac Kinley, diesmal wird der Jmperm-
list Mac Kinley gewählt werden. Die Wahl von
1896 hatte für Europa eine eminent wirtschaft­
liche Bedeutung; Mac Kinley. der Schutzzöllner,
wurde für das kleinere Uebel gehalten gegen
Bryan, den Silbermanck und was damals gegol­
ten, gilt heute noch: Mac Kinley, der Imperialist,
erscheint vom wirtschaftlichen Standpunkte weni-
| ger bedenklich, als sein nicht imperialistischer
' Gegencandidat. Aber die Wahl Mac Kinley's
gewinnt jetzt vor Allem eine politische Bedeutung.
In England hat Chawberlain gesiegt, in Amerika
wird mit Mae Kinley das Princip Chamber-
lain's gleichfalls zum herrschenden werden. Die
angelsächsische Raffe, die bis heute nicht aufgehört
hat, eine erobernde Raffe zu sein, bleibt es weiter
und in noch höherem Maße, als früher; und
merkwürdig in Amerika wie in England ist es
der Kaufmann, welcher dieses Princip in erster
Linie repräsentirt und vertritt. Der Kaufmann
braucht neue AbfatzgebiM und neue Länder, aus
welchen die Rohproducte der Industrie billig zu
holen sind. Deswegen sind auf dm britischen
Inseln wie jenseits des Oceans Kaufleute und
Industrielle, das intelligente Bürgerthum der
Städte, imperialistisch gesinnt. Drastisch trat da8
bei den englischen Wahlen zutage. Städtische
Wahlbezirke, die früher liberal gewählt haben»
schloffen sich diesmal den konservativen an, wäh-
Feuilleton.
Die Pseudonymen.
Bon Albert Roderich.
(Schluß)
„Sie haben bedeutendes Talent," sagte Robert
Kleo, „aber so geht die Sache denn doch noch
nicht. Wir müssen den Abend füllen. Wir müssen
einen Conflict haben."
„Ja, und wir müssen uns auch zwischendurch
mal geistreich unterhalten".
„Können wir ja auch. Ich weiß eine Menge
Gedankensplitter. Aber vor allen Dingen den
Conflict! Und ein bischen pikant muß die Auge»
legenheit werden. Ein bischen möglichst sehr pikant.
Sonst zieht es nicht. Die Heldin muß mindestens
anderthalbdeutig sein."
„Das geht nicht," warf Alice Rolanda ein,
„da würde ich mir meinen- Ruf bei den Familien-
blättcrn verderben."
„Und wenn ich zu zahm werde, führt mich
kein Director mehr auf."
„Da hätten wir ja den Conflict."
„Wahrhaftig, ja. Jetzt streiten wir nns heftig
und gehen wüthend auseinander. Nun schreibe ich,
um Sie zu ärgern, ein hochpikantes Stück, und
lasse es unter Ihrem Pseudonym aufführen— und
Sie schreiben, um mich zu strafen, eine lauwarme
Novelle unter meinem Pseudonym."
„DaS ist aber doch eigentlich etwas zn unwahr­
scheinlich," meinte Alice Rolanda.
: „Lächerlich. Etwas zu Unwahrscheinliches gibt
eL gar nicht für ein Lustspiel."
„Also gut. Gehen wir weiter. Daun ver­
klagen wir uns gegenseitig. Sie kommen vor
Gericht als weiblicher Robert Kleo."
„Das will ich dann aber natürlich nicht sein,
nnb Sie verleugnen Ihre männliche Altce Ro­
landa. Na die Reclame!"
In diesem Augenblick trat aus dem Arbeits­
saal der Lehrling Arno Kunzl, ein blasser, hoch
aufgeschossener Jüngling von 17 Jahren, ins
Zimmer. Er meldete dem Ehef, daß Herr Lorenz
Prickel plötzlich krank geworden sei. „Herr Prickel
hat nach Hause gegen müssen nnd kann seinen
Roman nicht weiter schreiben. Ich werde den
Roman weiter schreiben. Herr Rolanda," sagte
Arno Kunzl und reckte sich gewaltig in die Höhe.
„Das wird wol kaum angehen; Sic machen
Fehler in der Satzconstruction."
„Ich nehme seit acht Tagen Nachhilfestunden
im Deutschen. Herr Rolanda."
„So? Na. wollen mal sehen. Mit den Prä­
positionen wissen Sie ja einigermaßen Bescheid
An welchem Romau schreibt doch gleich Herr
Prickel?
„Das Schauertestament. Ich habe eben durch-
gelesen, was davon schon geschrieben geworden
ist."
„Geschrieben worden ist," verbesserte Rolanda.
„Ra ja, einerlei. Ich hab' auch die Sache
schon weiter ausgedacht. Ich kann was, Herr
Rolanda!"
„Lassen Sie mal hören, junger Mann."
rend diese Partei in den ländlichen Districten ihre
größten und zahlreichsten Verluste aufzuweisen hat.
Unter den Deutschen Amerikas, welche eine
nicht unbedeutende Anzahl von Stimmen in die
Wagschale zu werfen haben, ist neucstens ein-
Umschwung zu verzeichnen. Der bekannte Karl
Schurz ist bis znletzt für Bryan leidenschaft'ich
in die Schranken getreten und hat viele keiner
Landsleute zur Partei des Silberdemokraten
bekehrt; die angebliche Deutschfeindlichkeit Mae
Kinley's ist einer der Gründe, welche diese Stel­
lungnahme veranlaßt haben, und außer ihr vor
Allem der Gegensatz zur imperialistischen Politik,
die der gegenwärtige Präsident als seine Parole
ausgegeben hat. Ueber beide Punkte ist neuerdings
ein Wandel der Anschanungeu zu verzeichnen, und
namentlich die maßgebendsten deutschen Blätter
haben sich für die Candidatur Mac Kinley's aus
denselben Gründen erklärt, die im Jahre 1896
maßgebend waren. Karl Schurz hat, da er den
Frontwechsel nicht mitmachte, an Boden verloren
und eine Anzahl von Ehrenstellen, die er bekleidete,
niederlegen müssen.
Die politische Bedeutung der Wahl- Mac.
Kinley's würde sich zuerst wohl in China äußern.
Erst wenn das amerikanffche Volk oen Imperia­
lismus billigt, darf man ein stärkeres Auftreten
der Vereinigten Staaten in China erwarten, zum
mindesten hoffen, daß die Zander- und Paffivi-
tätspolitik ein Ende habe, durch welche die Re-
giernng der Vereinigten Staaten der Sache der
Mächte manchen moralischen Schaden zugefügt
hat. Aber auch, ob im Verlaufe der Dinge Ame-
„Also, es war nun ja kein Testament da.
.Da hat der Marquis ein gefälschtes Testament
producirt. Inzwischen hat nun aber die Corsett-
arbeiterin das richtige Testament in einer alten
Kiste aus'm Boden gefunden. Der Warquis
besteht natürlich auf feinem Testament als das
richtige."
„Auf feinem Testamente."
„Nee, wieso? Er steht doch nicht drauf?
Na, einerlei. Nu passen Sie mal auf, Herr Ro­
landa. ob ich was kann oder nicht. Wie kommt es
nun 'raus, was das richtige Testament ist? Wie
der Baron aus'm Todtenbett sein Testament dictirt
hat, hat zufällig im Zimmer ein alter Phonograph
gestanden, und g'rade wie sie mit den Testamenten
vor Gericht sind, kommt der Phonograph zum
Vorschein und gibt den letzten Willen des BironS
wieder von sich, genau mit des Barons Stimme.
Nun ist Alles klar und kommt in Ordnung. Ha,
waS sagen Sie dazu?"
„Schreiben Sie nar den Roman zn Ende,
lieber Kunze," sagte Alice Rolanda, und sein
Lehrling verließ hoch erhobenen Hauptes das
Zimmer.
„Was bedeutet denn das?" fragte neugierig
Robert Kleo. Alice Rolanda erzählte von feiner
Arbeitseintheilung.
„Das können wir auch für unser Lustspiel
gebrauchen," sagte die Dramatikerin.
Da trat geleitet von der Wirtschafterin, ein
Herr ins Zimmer, der sich durch einen ungeheu­
eren Haarwuchs und durch besonders lebhafte Be.
wegungen von anderen Menschen auszeichnete. Er


[ 2023-06-29 10:49:44.794 - 19001020 - Seite 2 ]
Geile 2' H
-'' '•^• '’-.J ;•"
ri!a es nicht wieder gar nöthig findet, fich activ
und mit entsprechenden materiellen Mitteln an
der Lösung der noch lange nicht beendigten chinc-
fischen Frage zu betheiligen, ist keineswegs gewiß;
bei der Endliquidatiou wird es sicherlich dabei
sein wollen. (W. A. Z.)
Wahl-Rundschau.
Gestern hat der II. Wahlbezirk (Rosch und
ManasteriSka) gewählt. Es sind dort die beiden
Mandate der Herren Holicki und Hack erledigt.
*
„ Die Socialdemokraten bemühen sich, ein Man-
bat im Gemeinderathe zu erlangen und haben zu
diesem Zwecke im H. Wahlbezirke den Schriftsetzer
Witink candidiren lassen. Sie rechnen dabei ans die
vielen in diesem Wahlbezirke wählenden Bauarbeiter,
welche treue Anhänger der socialdemokratischen
Partei sind.
*
Oeffeutliche und geschlossene Wählerver-
sammlungen allein scheinen den Herren nicht genügend
zu sein und darum finden alltäglich auch noch
geheime Conventikel statt.
*
Aller Voraussicht nach wird eS bei den
Wahlen im dritten Wahlkörper zu einer argen
Stimmenzersplitterung kommen, da man über den
zweiten Candidaten durchaus nicht einig ist und
mehrere Candidaten am Wahltage selbst ihren Ein»
fiuß werden in die Wagschale werfen.
*
Die Reichsrathswahlen beschäftigen unsere
Landesbevölkerung sehr stark. Wie bereits mitgetheilt,
sind die Wähler im südlichen Wahlbezirke für die
Wiederwahl Dr. Popovicis, dem jedoch angeblich
von anderer Seite eine lebhafte Gegenagitation
bereitet wird. Sollte Dr. Popovici in der fünften
Curie nicht durchdringen, so w rd er als Gegen­
kandidat des Geheimraths Lnpul im Kimpolunger
Wahlbezirke auftreten.
* t
Die Zahl der „Wahlmacher" ist gestiegen: GR.
Trichter ist unter dieselben gegangen. Allabendlich
zieht er von einem politischen Wirtshaus zum
anderen und nimmt lebhaften Antheil an den dort
stattfindenden Conventikeln. Das ist Strauchers
Schule.
*
Die „Nachrichten" haben plötzlich ihr Anstands­
gefühl entdeckt, dar bisher während ihres dreizehn­
jährigen Bestandes irgendwo verborgen lag. Sie,
verneigte sich tief vor Robert Kleo und sagte.im
schnellsten Tempo:
„Ich bin Professor Loritscho. Ich schreibe ein
Buch: „$>te Verwandtschaft zwischen Kunst und
Irrsinn" und bin auf einer Studienreise. Ich be-
frage alle hervorragenden Dichter, Schriftsteller,
Maler und so weiter, um Material zu sammlen,
und habe es sehr eilig. Also bitte: Woran sind
Ihre Urur-, Ur- und Großeltern gestorben? Wenn
nicht, wie alt sind Sie? Sind in Jhrek
verehrten Familie Jrrsinnge? Wie viele?
Tobsüchtig oder nicht tobsüchtig? Rollen
Sie selbst zuweilen mit den Augen? Wenn ja, von
rechts nach links oder umgekehrt? Haben Sie
Kopfschmerzen? Manchmal, oft oder immer? Niesen
Sie oft? Wie lange können Sie aus einem Bein
stehen?"
„Mein Herr," sagte Robert Kleo, sobald sie
zu Worte kommen konnte, „wen meinen Sie
eigentlich?"
„Nun, Alice Rolanda, die berühmte Roman­
schriftstellerin.
„Das ist der Da!"
„Richt möglich. Das ist ja ein Mann!"
„Ich bin Alice Rolanda," sagte ernst der
Romanschriftsteller und verbeugte sich.
Profeffor Loritscho stürzte auf ihn zu.
„Ach, Sie glauben wirklich?!— Da- ist ja
ein phänomenaler Fall. Herr, Sie find ein Object
für meine Wissenschaft, wie eS kein zweites gibt.
Sie haben Kopfschmerzen, mein Herr, nicht wahr?
Immer Tag und Nacht Kopfschmerzen."
„Rem, nur manchmal."
Rundschau
die seit ihrem Bestände Personencultus und Be­
schimpfung von Personen betreiben, niemals ein
Programm verfochten haben auch niemals ein solches
hatten und jene gewissen unangenehmen Zustände
in der Localprefle verschulden— sie sind plötzlich
entrüstet, daß wir gegen einzelne unwürdige Candi­
daten Stellung nehmen.
*
Es soll nur da- Programm bekämpft werden,
nicht die Person— hat aber S. Salter ein Pro­
gramm, hat es überhaupt einer der Candidaten?
Rein, das haben sie alle von ihrem General
Sträucher gelernt, darum muß man sich gegen die
Person wenden, zumal wenn sie eine unwürdige ist.
Doch, doch, die Herren haben ja ein Programm»
Ihr Programm ist eben endloser Terrorismus.
Kleine Chronik.
C^rnowis, den 19. Ollober tsvo.
3>t< Vermählung im Kaiserhaus-. Für die
Vermählung der Erzherzogin Maria Imma­
culata Raineria mit dem Herzog Robert
von Württemberg wurde folgendes Programm
festgesetzt: Samstag den 27. d. M. um 12 mittag?
findet die Renunziaiion der Braut im Beisein des
Bräutigams, der Eerzherzoge, der Geheimen Räthe
und Minister in der Geheimen Rathsstube statt.
Um 6 Uhr abends wird im neuen Saale eine Fa­
milientafel und im technischen Appartement eine
Marschallstafel abgehalten. Sonntag den 28. d.
M. um 5 Uhr nachmittags findet ein Galadiner im
Ceremoniensaale und um halb 9 Uhr abends ein
Hofconcert im großen Redontensaale statt. Montag
den 29. um 11 Uhr vormittags wird in der Hof-
pfarrkirche die Vermählung vollzogen, woraus der
Kaiser die Neuvermählten in Audienz empfangen
wird. Der ungarische Ministerpräsident v. .Szell
und einige Mitglieder der ungarischen Regierung
werden der Renunziatian der Erzherzogin Maria
Immaculata Raineria und der Vermählungsfeier
beiwohnen.
Militärisches. Generalmajor Br. Borne-
b u r g ist aus Stanislau behufs Jnspicirung des
14. Husaren-Regiments hier eingetroffen.
Zieglauer-Kommers. Die „Akademische Lese­
halle" veranstaltet anläßlich der Ernennung ihres
Ehrenmitgliedes Pros. Dr. Zieglauer v. Blu- j
menthal zum Hofrath morgen den 20. d. in der
Turnhalle einen Festcommers. Da bei der Kürze
der Zeit Einladungen nur in sehr beschränkter Zahl
versendet wurden, so mögen sich alle Freunde und
Bekannte des Gefeierten sowie der „Akademischen
Lesehalle" als geladen betrachten.
Man den Staatsbahuen. Der Vorstand des
Bahnbetriebsamtes in Rowosielitza, Oberofficial
Josef Münzberg wurde zum Verkehrscontrolor
„O bitte, wann? Wenn Sie schreiben oder
wenn Sie nicht schreiben? Halten Sie den Kopf
gestützt, wenn Sie schreiben? Halten Sie dir Feder
mit zwei oder mit drei Fingern? Sie sind immer
wirr im Kopfe, nicht wahr?"
„Aber nein, durchans nicht..."
„Sie sind eben so wirr, daß Sie es nicht
merken. O, mein Herr, welchen Dienst können Sie
der Wissenschaft leisten! Seit Jahren forsche ich
nach dem Wahnsinnsbacillus. Ach lassen Sie mich
einen kleinen Einschnitt in ihr Gehirn machen."
Der Profeffor zog ein kleines Messer aus
der Tasche.
„Herr, Sie find selbst wahnsinnig ries" Robert
Kleo.
„Wer ist die Dame? fragte unwillig der Pro­
fessor.
„DaS ist Robert Kleo, der bewährte- Drama­
tiker" sagte Alice Roland.
Der Dramatiker bestätigte diese Mittheilung
durch ein lebhaftes Kopfnicken. Der Profeffor
stürzte zu ihr hin.
„Ah, auch Sie, auch Sie! O, ich hab'S gleich
gesehen. Diese kleine, schmale Stirn, diese Knochen­
wölbung da über den Ohren, dieses unsichere
Flackern in den kleinen Augen..."
„Herr, sie sind unverschämt!" nef die Dra­
matikerin im hellem Zorn. „UebrigenS ist ihre ganze
Wisienfchast lächerlich. Unsere Namen sind nur
Pseudonyme, unter denen wir schreiben— vielleicht
dämmert eS Ihnen auf, wie stark Sie sich blamiren."
Der Profeffor stand einen Augenblick consternirt.
Dann aber kam er in Wuth.
^ 20. Oktober 19001
•—^: —*-
des DirectionSbezirkes Admont-Villach mit dem
Amtssitze in Admont (Steiermark) ernannt.»— Der
Werkmeister der Heizhausleitung in Czernowitz»
Franz Z w o r z i l wurde in gleicher Eigenschaft
nach Knittelfeld versetzt.
Die Staatsprüfung«« für den Forstschutz
und technische» Hilfsdienst beginnen hierorts am 29.
d. M. rm Sitzungssaale der bukowinaer Landes­
regierung.
Die Aknanzwache-ßaserue i« Kapukimp»-
kui aSgeöranut. Am 6. d. M., gegen 1 Uhr nachts
brach in der Caserne Kapukimpnlui ein Feuer aus,
wobei die ganze Caserne sammt ärarischen und der
Mannschaft gehörenden Einrichtungsstücken wie Klei,
der, Wäsche, Beschuhung rc. ein Raub der Flam­
men geworden ist, so daß nicht einmal der geringste
Gegenstand gerettet werden konnte. Es gelang blos
dem Herrn k. k. Finanzwache-Oberaufseher Theodor
K i tz ii I die ärarischen Dienstschriften und Bücher
sowie 130 Stück scharfe Werndlpatronen (Kriegs-
vorrath) zu retten. Dies jedoch hat Oberausseher
Kitznl mit eigener Lebensgefahr bewirkt. Dieser
hat sich daher durÄ seine außerordentliche Kühn­
heit bei der Rettung der ärarischen Dienstschriften,
Dienstbücher und der Kriegspatronen die vollste
i Anerkennung verdient.
! Wrovinznachrichte«. Am 5. d. M um II
Uhr nachts ist in den Gehöften de? Grundwirtes
Georg! Balog in Andreasfalva ein Schadenfeuer
ausgebrochen', welches das Wohnhaus, 3 Stallun­
gen. 2 Scheuern sammt Wirtschaftsgeräthen, Frucht-
und Futtervocräthen im beiläufigen Werte von
14.00) Kronen einäscherte. Die Brandobjecte waren
auf den Betrag von 10.750 Kronen versichert. Die
Ursache des Brandes konnte bisher nicht festgestellt
werden, es ist aber anzunehmen, daß das Feaer
gelegt wurde, da dasselbe aus einem hinter der
einen Scheuer gestandenen Storhschober ausgebro»
chen ist. Menschenleben ist keines zu beklagen.—
Am 8. d. M. gegen 9 Uhr abends wurde Michails
Dideczuk vor dem Wirtshause des Schänkers Mo­
ses Sternberg in Ober-Szeroutz von einem unbe­
kannten Thäter mit einem festen stumpfen Gegen­
stände am Kopfe derart verletzt, daß derselbe an
Ort und Stelle besinnungslos liegen blieb und
infolge dieser Verletzungen am 9. d. M. gegen 3
Uhr nachmittags starb. Die am 9. Oktober erschie­
nene Gerichtscommission constatirte eine Zersplit­
terung der Schädelknochen des Verstorbenen. Den
Erhebungen der Gendarmerie zufolge soll der Thä­
ter em Bursche namens Georgi alui Petro Kozak
aus Ober-Szeroutz bereits dem Gerichte sich selbst
gestellt haben.— Am 11. d. M. gegen 1l Uhr
vormittags ist im Gemeindewalde von Mardzina
ein Schadenfeuer ausgebrochen, welches durch die
seitens der Gendarmerie requirirte Löschmannschaft
noch am selben Tage localisirt wurde. Der Schaden
beziffert sich aus circa 700 Kronen. DaS Feuer ist,
wie erhoben wurde, durch bisher unbekannte Holz-
„Gar nichts dämmert mir auf!" rief er.
„Und eines will ich Ihnen sagen: wenn Sie nicht
pseudonym wären, dann wären Sie irrsinnig. Aber
freilich, geirrt habe ich mich doch bei Ihnen. Ich
wollte bei Ihnen die Verwandtschaft studire«
zwischen Kunst und Irrsinn. .Das ist allerdings
lächerlich, denn bei der Art Zhrer Arbeiten kan»
doch von Kunst keine Rede sein. Adieu!"
Die Pseudonymen standen noch starr vor
Schrecken über diese Rede, als der Herr Profeffor
schleunigst das Zimmer verließ
„Das können wir auch gebrauchen," sagte
endlich Rolanda.
„Ja, und nun haben wir mal Stoff genug,"
antwortete Robert Kleo, „und mein Ehescheidungs­
schein kann sich wieder vorfinden."
„Ach, das war auch nur wegen AbendfüllenS?"
Freilich, ja."
„Und Sie sind frei, ganz frei?"
„Ja."
„Dann mache ich Ihnen jetzt meinen HeiratS-
antrag. O, Heißgeliebte, süßes, herrliches Weib waS
ist das elende Dasein ohne Dich."
„Rolanda, Sie haben doch schon hundert
Heiratsanträge gemacht," unterbrach Robert Kleo.
„Aber ich bitte Sie!"
„In Ihren Romanen, meine ich."
„Ach so."
„Also wozu die Schablone?"
„Du hast recht. Ich gebe Dir also hiemil
ganz einfach den Berlobungskuß."
.. „Warum ganz einfach?" fragte ües erröthend
d,e Dramatische.


[ 2023-06-29 10:49:44.794 - 19001020 - Seite 3 ]
20. Oktober 1900
Bükowinae r Rundschau
Seite 3
arbeitn, die den Wald paffirten, gelegt worden.—
Der 14jährige Dampfsägearbeiter LadiSlauS de-
Johann Slupecki ist am 13. d. M. vm 8 Uhr
früh im Souterrain der Oberschlesischen Holzm-
dustrie-Actiengesellschast in Lnkawetz, wohin er auf
unerklärliche Weise hineingelangt ist, zumal er
weder dort, noch im innern Sägeränme beschäftigt
war, von der Transmission erfaßt und sofort ge-
‘ tödtet worden.
Der »wette Aufstieg des Zeppelin', che«
Luftschiffes. Der Zeppelin'sche Ballon ist am
. 17. d. um 4 8 A Uhr nachmittags in Friedrichs«
basen aufgestiegen. Die Manöver gelangen: es
wurden ganze Wendungen ausgeführt und gegen
den Wind gesteuert. Der Ballon schlug die Richtung
-nach Immenstaad ein. Der König und die Kö
uigin von Württemburg wohnten auf einem
Dampsboote dem Schauspiele bet Nachdem das
Luftschiff drei Viertelstunden lang in einer Höhe
von 600 Metern balancirt und in der Nähe von
Seemoos verschiedene Drehungen und Wendungen
ausgeführt hatte, ist das Fahrzeug nach mehrfachen
anderen gelungenen Manövern kurz vor 6 Uhr
«inen Kilometer von Manzell entfernt glücklich auf
dem See gelandet. Der zweite Ausstieg des Zep-
Pelin'schen Luftschiffes hat bedeutende Fortschritte
gegenüber dem ersten gezeigt. Sowol in der Manö-
vrirsähigkeit wie in der Fähigkeit gegen den Wind
zu fahren, aber der Hauptpunkt des aufgestellten
■ Fahrprogramms, die Rückfahrt zur Aufstiegstelle,
gelang nur theilweise. In der Mitte der zurück­
zulegenden Strecke erfolgte plötzlich auf dem See
die Landung, die glatt verlief. Die Einbringung
des Luftschiffes war in Folge der Dunkelheit sehr
erschwert und dauerte bis 10 Uhr Nachts.
De Wet's Scherze mit den KnglLnder«.
Gehr amüsant berichtet' der Korrespondent des
„Matin", Jean Carröre, über die Streiche, die der
Boerenführer Christian de Wet den englischen Ge­
neralen ununterbrochen spielt. „An einem Morgen
der zahlreichen Tage, da Lord Methuen wieder abso­
lut sicher zu sein glaubte, de Wet aufzuheben, kam
der englische General vor einem Lager an, das ganz
emsgestorben zu sein schien und in dem nur eine
Schildwache vor einem großen Zelte, das zweifellos
den jungen Boerenführ-r beherbergen mußte, unbe­
weglich stand. Die englischen Truppen näherten sich
behutsam, und nach unendlichen Anstrengungen
langte die Vorhut bei den ersten Zelten an.
Sie waren leer. Mau stürzte auf die Schild-
wache los! Sie war aus Holz! In der Hand
hielt sie einen Zettel, auf dem folgende Mitthei­
lung für Lord Methuen zu lesen war: „Gestatten
Sie mir, Ihnen diese alten leeren Zelte zur Aufbe­
wahrung anzuvertrauen. Ich habe diese Woche eine
Ladung neuer, für die englische Armee bestimmter
Zelte abgefangen, die ganz vorzüglich sind, so daß ich
Ihnen die größten Complimente ihretwegen machen
muß. Verzeihen Sie mir, Sie nicht abgewartet zu
haben, Sie können ja aber wohl in zwei Jahren
hier wieder vorbeikommen. Christian de Wet." Den
schönsten Streich aber spielte de Wet dem Oberbe­
fehlshaber Lord Roberts. De Wet hatte eines
Tages die Idee, die an der Heidelberger Linie ent­
lang führenden Telegraphendrähte zu durchschneiden
und sie mit seinem eigenen Morsesystem in Verbin­
dung zu setzen. Auf diesem Wege erhielt er bald eine
Depesche. Sie war von General Hunter an Lord
Roberts gerichtet und lautete: „Ich bin de Wet
aus den Fersen. Bitte, schicken Sie mir Verstärkungen!"
Sogleich telegraphirte de Wet an Hunter: „Schön!
Sie werden umgehend Verstärkungen erhalten. Ro­
berts." Und an Lord Roberts telegraphirte er:
„Unnöthig. Verstärkungen zu senden. De Wet ist
mit 5000 Mann gefangen genommen. Hunter."
Darob unendlicher Jubel in Prätoria! Die eng­
lischen Officiere feierten diese große That Hunter's
in wahren Strömen von Champagner und Whisky
bis zum Morgengrauen! Als aber die Sonne
heraufstieg, kam eine andere Depesche aus Bloem-
- fonteiu, die Lord Roberts um schleunigste Ent­
sendung von Truppen ersuchte, um den in einsr
sehr gefährlichen Lage sich befindenden General
Hunter zu befreien. De Wet hatte selbst Tags
zuvor die von seinem Gegner verlangten Verstär­
kungen herangeführt."
Hin weiblicher Wuseumscouservator. Die
Universität Christiania ernannte das Fräulein
Christine Bonuevie zum Conservator der zooto-
mischen MuseumS der Uuiverfität. ES waren eine
ganze Anzahl männlicher Bewerber für deu Posten
vorhanden, aber das akademische Collegium entschied
sich einstimmig für die genannte Dame, die von
Profeffor SarS in eingehender Begründung em­
pfohlen worden war. Fräulein Bonnevie hatte
schon praktische Proben ihrer Tüchtigkeit abgelegt,
da sie den Posten des Conservators feit einiger
Zeit stellvertretuugsweise verwaltete.
Nielfettig» Anwendung. Es gibt wol kein Haus­
mittel vielseitigerer Verwendbarkeit als „Moll'S Fraoz-
brantMkin und ©alj", der ebeusowol als schmerzstillende
Einreibung bei Gliederreißen, als seiner Muskel- und
Nerven stärkenden Wirkung wegen als Zusatz zu Bädern re.
mit Erfolg i-ebraucht wird. Eine Flasche St. 1‘80 Tätlicher
Versandt gegen Nachnahme durch Apotheker A. Moll,
k. und k. Hoflieferant, Wien, Tochlauben S. In deu
DepStS der Provinz verlange man ausdrücklich Moll'S
Präparat mit dcffen Schutzmarke und llnterschrift.
Härten bei der Löschung der
Erwerbsteuer.
Das neue Personalsteucrgesetz ist reich an
detaillirten Bestimmungen, deren Kenntnis für die
Steuerpflichtigen iusoferne unerläßlich ist, als ihnen
im Falle ihrer Nichtbeachtung nicht allein arge
„Scherereien", sondern auch empfindliche materielle
Nachtheile erwachsen.' Im Nachfolgenden lenken
wir die Aufmerksamkeit auf eine wichtige
Vorschrift des Gesetzes, welche in letzter Zeit zum
Schaden der Betheiligten außerordentlich häufig
unbeachtet blieb. Die in Rede stehende Vorschrift
betrifft die Niederlegung eines Gewerbes, sei es
nun, daß dasselbe gänzlich aufgelassen oder an
einen Geschäftsnachfolger übertragen wird.-
Die meisten Gewerbetreibenden gehm nämlich
von der Annahme aus, daß es in dem Falle der
Gewerbeniederlegung lediglich der Anzeige an das
magistratische Bezirksamt als Gcwerbebehörde bedarf
und daß sie hiedurch aller weiteren Verpflichtungen
insbesondere hinsichtlich der Steuerzahlung enthoben
seien. Das ist jedoch ein grober Irrthum. Die
Bestimmung des Paragraphen 68 des Personal-
stkuergesetzes bestimmt nämlich, daß die Zurücklegung
eines Gewerbes und die Einstellung des Betriebes
binnen vier Wochen bei der Steuerbehörde erster
Instanz (Steueradministätion beziehungsweise Be-
zirkshauptmannschast) anzuzeigen ist, widrigenfalls
die Löschung der Erwerbfteuer erst von dem auf
den Tag der Ueberreichung der Anzeige nächstfol­
genden Zahlungstermin an stattfindet. So kommt
es denn, daß dem Gewerbsmanne, welcher diese
Anzeige unterlassen hat, nach vielen Monaten
plötzlich ein Mahnzettel ins Haus flattert mit der
Weisung, die rückständige Erwerbsteuer bei sonstiger
Exekution einzuzahlen. Die Steuervorschreibung,
welche bekanntlich für zwei Jahre auf einmal erfolgt,
ist eben fortlaufend in Geltung geblieben.
Das ist selbstverständlich äußerst hart, besonders
dann, wenn der Geschäftsnachfolger das betreffende
Gewerbe inzwischen versteuert hat, also eine offen­
bare Doppelbesteuerung vorliegt. Und doch ist
angesichts der starren Forderung des Gesetzes im
Rechtswege nichts wehr zu machen, und der Be­
troffene muß wohl oder übel für ein Gewerbe,
daS er gar nicht betrieben hat, nachträglich die
Steuer entrichten! In der Regel versucht er es
zwar noch mit einem Gesuch um gnadenweise Ab­
schreibung, welches jedoch— wenn nicht außer­
ordentliche Entschuldigungsgrünve angeführt werden
können— fast ausnahmslos ohne Wirkung bleibt,
da die Bollzugsvorschrist mit Beziehung ans diesen
Fall (Artikel 54 Z. 2 b) die drakonische Weisung
ertheilt: Eine Nachsicht der Fristüberschreitung
findet nicht statt.
Noch krosser gestaltet sich die Sache bei Ueber-
siedlungen eines Geschäftes aus einem Steuczrbeirke
einen anderen, weil auch in diesem Falle die Er­
werbsteuer in dem einen Bezirke gelöscht, in dem
anderen neu vorgeschrieben wird, die oben zitirte
Bestimmung des Paragraphen 68 daher analoge
Anwendung findet. Hier hält schon gar Niemand
die Anzeige an die Steueradministration für noth­
wendig, und doch ist sie nicht minder erforderlich,
will man nicht Gefahr laufen, iu beiden Bezirken
zugleich, also doppelt besteuert- zu werden!!
Das einzige Mittel, um solchen oft recht bedeu­
tenden, zumindest aber sehr ärgerlichen Nachtheilen
zu entgehen, besteht darin, die Steuerbehörde von
der Geschäftsniederlegung, Geschäftsübertragung
beziehungsweise Uebersiedlung sofort, längstens
aber binnen vier Wochen schriftlich in Kenntnis
zu setzen.
Es wäre übrigens hoch an der Zeit, daß die
Finanzverwaltung die im Gesetze beziehungsweise in
der Vollzugsvorschrift zu demselben gelegene Härte'
welche vom Gesetzgeber gewiß nicht beabsichtigt war-
durch entsprechende Weisungen an die Unter'
behörden mildern würde.
Telegramme.
Mir«, 19. Oktober. Wie verlautet, dürste«
im nächsten Monate die Landtage behufs Erledigung
wichtiger Landesangelegenheiten für kurze Zeit ein­
berufen werden.
Auris, 19. Oktober. Nachrichten auS Shang­
hai zufolge sollen im nächsten Monate große Auf­
stände in China ausbrechen, die besonders vom
Prinzen Tuan, der wieder eines großen Einflusses
beim chinesichen Hofe sich erfreut, vorbereitet werde«.
Kapstadt, 19. Oktober. Zwischen Engländern
und Buren kam es zu kleinen Gefechten, wobei zwei
englische Officiere und mehrere Mann getödlet
wurden und die Buren eine Kanone sowie Muni­
tion erbeuteten.
>>
•:*
Amtlicher Cours- und Marktbericht.
Czenwwitzer Frucht- und Productenbörsevom 15. Oktob.1900
Preise in Kronen per 50 Agr. ab (Parität) Ezernowitz.
Wetze«;
Prima ....
Mittel ....
Roggen:
Prima ....
Mittel ....
Gerste:
Branerwaare..
Brennerei »Malz-
waare ....
Hafer:
Herrschaft-waare
Marktwaare..
Usancewaare..
Oclsaate«:
WillterrepS, p r«
Rübsen...
Leinsaat ....
Hanfsaat, prompt.
Kleesaat, Prima
Mittel....
Bon
Bis
Mais:
Bon
Bi»
7.70
7.80
Srinto, prompt.
6.20
6.40
—.—
Rothmai»...
—
—
NeumaiS:
6.25
6.35
prompt..,
Cinqnauti«:
Prima, prompt.
6—
6.50
Hülsenfrüchte:
Bohnen ....
—
5.25
5.50
Erbsen ....
Fenchel:...
5.50
5.75
Spiritus:
pr. IÖ.ÖOO Literp.
roher prompt, exe'.
Ite« c at C ecn.
39.25
39.75
au Lieferung at
13.50
13.75
Lrenerei:
—-
Sadag...
38.25
39.—
—\
Kotzmau...
—
>
Sereth ....
.
—.—
Storolyuetz..
—.
Witnitz...
Valuten- und Effecteu-Umsatz
Wiener telegraphischer Cours vom 17. Oktober. 1900
Einheitliche Statsschuld in Noten-.. .... 96.90
Einbeitliche StatSschuld in Silber.-... 96.50
Oesterreilische Goldreute 114.—
4perzkNtige Krone, irente.. J-. 97.25
„ Ungarische Goldrente 113.55
„ Ungarische Kronenreate ...... 90.05
Oester-nngar. Bauk-Actien. 16.94
Creditacttcn.... 645.—
London-- 241.55
Deutsche Reichsbanknote« für 100 Mark d- R--W- 1 17-97.5
Zwanziz-Mark-Stücke 26.61
Zwanzig-FrancS-Stücke 19 2s
Jtalienische-Noten 9« 65
Dacaten.- 11.42
Czeruowitz ootirle am 19. d
K- k. Müozdneaten..-
Silberrubel (in Papier-
Silber-Agio
Buk. G' O
Ein Napoleonv'or•.
Hundert Mark...
Lei
nachstehe«!» DarchschaittScourse
11.30
252.—
254—
19.32
118.-
95.-
11.40
253.—
255.—
94.-
19 41
118.10
96.—
Verantwortlicher Nesartenr: Jakob Hnth.


[ 2023-06-29 10:49:44.794 - 19001020 - Seite 4 ]
Seite 4
kowinaer Rundschau
20. Okt»ber 1900.
l'niÜMiffliitzRulveP
2
Nür 6Cht; wenn J edo Schachtel n. jedes Pnlver A.
MoII'8 Schutzmarke n. TJnterschr. trägt.
MolFs SskHrtZ-Pulver sind kür Magenleidende ein
nnfibertreffiiches Mittel, von den Magen kräftigender
und die YerdauungsthStigkeit steigernder Wirkung u.
als milde auflösendes Mittel bei Stnhlverstopfung
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc.
Torzuziehen.— Preis der OrigteahSchaeMsl 2 K.
Falsiflcate werden gerichtlich verfolgt
Nur echt wenU jede Flasche A. MolPs Sohuts-
* marke trägt und mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist.
MolFs Franzbranntwein und Salz in ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung bei Gliederreissen u.
den anderen Folgen v. Erkältungen bestbekanntes
Yolksmittel v.Muskel- u. VervenkräftigenderWirkung.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 1.80.
H&optTersandt direh
Apstfceaet A M0LL,k. u. k. Hoflieferant, Wien,Tinhlanben.
In den Depots der Provinz verlange man aus­
drücklich A. MOLL’s Präparate.
Depots: Czernowitz: 0. von Alth’s Erb., Apeth.
und W. Beldowicz Apoth.
SCHMIEDT& FONTIN, Droguerie, Czernowitz.
Vier geidene Medaillen.
□ Ghocola&e KUfferle□
SUkiger ats afle ausländischen KHscotaden
Sei feinster Huatität.
% Czernowitz zu beziehen durch die Herren: Lut.
Tabakar L Soma, Lomillo 0. Llth, Apoth-, B. Bayer, Norbert
Aula, Hersch Schwamme», Beruhard Haß, Siebenbürgerftraße
Emauuel Nee, I. Buchbinder, Brüder Tabokar, Riugplatz
Nr. 8, Schmied!& Fonün, Moses Hermann,
Esroim Reiner (Eeke Herrrngaffe), Rubin Jakubowicz, Simon
Hartmyer, Rathhausstraße 4. Sw itke« RathhauSftraße, Brü­
der Sandmann, Poftgaffe, M. Sternberg, Postgaffe, Larl
Schifft«, Lempelgaffe 1
>Ios. KMsrls L 'Go.
in WIEN.
Feinste rumänische, süsse
Tafel- u. Cur-Weintrauljan
in 5 Kilo Kistel wie. auch im detail sind von
heute ab, in der Fischhalle, Tempelg. zu den
billigsten Tagespreisen stets zu haben.
Um rocht zahlreichen Zuspruch bittet
Salomon Ebner.
Süsse Rumänische
WEINTRAUBEN
für den Cur- und Tafelgenuss K 2.20, gross-
beerige Dessert, sogenannte Pome- Corne K w 0
per 5 Kilo Kistel franco jeder Poststation n d$t
die Colonial- nnd Südfrüchten-Firns
B. EDELSTEIN in 7 .kany
von den directen aus den Weingärten täglich
frisch anlangenden Eilgutzufuhren.
DI« besten Moldauer
Weine,
Echtheit wird garantirt
Beiief s Weinkeller
Tempelgase
Ebendaselbst warme il kalte
gpeisen
2vl_ TSLA.TZ
Eisenhandlnng
CZiEKItTO WITZ
Bahnhofslraese Nr. 2
reichassorrteg Lager aller in
dieses Fach einschlagender
Artikel zu billige» Pressen
Hühnerangen-Eutferaer
H. FEILES
CZERNOWITZ,-
Russ isch ey asse Rr. 8
♦
l
*
Wiener und Gewichte-Werkstätte
von
LAMBERT GRANDL
Czernowitz, Enzenberg-Hauptstrasse 31
Absolvent des Fachcurses am k. k. technol. Gewerbe-Museum in Wien
Absolvent des Aichmeistercurses am k. k. Staats-Aic harnte in Czernowitz
empfiehlt sich zur soliden Ausführung von:
Decimal-, Centimal-, Vieh- u. transportablen Brückenwaagen.
Reparaturen ebengenannter Waagen
werden unter Garantie aichfähig hergestellt und billigst berechnet.
Satom. Kassier
Weln-Grosshänll er
Kochanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine echt rumä­
nischen wie auch Medicinal-
Weine: Capitanka, Muscateller
Polln urd Palästiner Roih-Wei:
To den billigsten Preisen.
Kalte und warme Speis e n.
Confetti, Coiandcli,
Luftballons, Lampions,
Salon- und Land-
Feuewerk
-iefert billigst.
Xeon König
''r’a.pleris.a, aacUTSÄg’
Czernowitz.
Restaurant Katz
2%-a.sslsela.eg'a.ssa -L
YorzDgi. rumänische Weine.
Dampfbier ans der I. bukowi-
naer Bierbrauerei- Actien-
geseilsebait.
Rnmänische KQche.
Billiges Frühstück.
Heinrich Lanz, Mannheim.
Ueber 3500 Arbeiter.
Lokomobilen bis 300 PS
für Industrie und Gewerbe..
Beste und sparsamste Betriebs­
kraft der Gegenwart
Assrkanst priqitir
Bronum.tertallenverbraucfc.
Jahresprodndion:?
ca. 1500 Lokomobilen.
Vertreter: Emil Honigmann, Wien IX, Porzellangasse 45.
Wasserdichte
3o?r&&u. £)&&$&
MM, M fir Knakn ui Hätti
Beim Tiroler“
LEOPOLD JU8TITZ
Spe iai'ist f Loden-Kleider, Lieferant d. Lehrerhaus-Ver
eines, d. Oerterr. Touristen Club u. vieler Radfahr-Vereine.
Wien, IX., Wäliringstr.
gegenüber dem Versorgn-,gshausr.
Telephon 14.309,
LODEN Sclml-Aoing
LODEN Schal-Hantel
48,
tsd, Loden
LODEN fi- DÄbGn' ADz' is
5
it 1 Hose .... 6
LODEN Knabflta-Mencxikoff 7.
LODEN Sacco und Gilet. 9,
LODEN Jagdteck.. ... 9:
LODEN Sacco f. Bergtour 7.50
LODEN Hose, kurz .... 4.50
LODEN Bose, lang, ... 5.
LODEN Herren-Mantel. 12.
LODEN Kutscher-Mantel ID.
LODEN Kinder-Costftm., 3.
LODEN Knaben-Havelock. 4.
LODEN Mädchen-Havelock 7.
LODEN Bnreau-Sacce ... 5.
Alle angeführten Artikel sind auch in besserer Qaalität und in jeder
Preislage stets vonätbig. -- Master sammt illnstr. Preiscourant gratis
u. franco. ^ProviDsauiträge werden solidest ans ge fuhrt.— Nichtcon-
▼enireudes anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retonrnirt
Havelock...
loden.
I AntfU Havelock
■-UUCri auch Capnce
■ Kameelhaar-
LUU LN Havelock...
LODEN ga“™;
LODEN
LODEN Wetter-Hantel.
LODEN Herren-Joppe..
LODEN Jagd-Anzug.,.
LODEN Tooräten-Anzng
LODEN Stadt-Aning...
LODEN Gamaschen..•
LODEN Forst Anzug...
■ /wnpil lür Müller
LUDEN and Bäcker...
LODEN für Landwirte.,
IO.
. 12.
. 9.
. 12.
. 14.
16.
14.
14.
. 2.50
15.
14.
16.
LEOPOLD JUSTITZ,
Specialist in Lodenkleidern
Wien, IX., Währingerstrasse
Damen -Havelock m. Kragen zutu
abknüpfen, als Capes tragbar, in
jeder Gr. u. allen Karben voTäth.
Beamtenhose, grau, Trio. fl, 5.50
Beawtanblouse, staatsgrün fl. 7.
Tarnerhose, drap, Tricot.'fl. 5.50
Tnraerjaqnets fl. 12,
Badfahrerdress, das allerb.sammt
breiter Kappe in allen Parb, fl. 12
Badfahrermantel ... fl. 5.
Grosse Militär-Invaliden«
Gold- und Silber-I
L
Letzter Monat
Haupttreffer 60*000 Kroneii
toasr zxs.it 20% ^.Isz-o.g.
I
InvalidLen-Lose a. 1 Krone
empfehlen: Sokal& Michel, Bankgeschäft, Czernowitz, Bernhard Grünfeld, Wechselstube, Czernowitz.
Alle Aemt er.
der Bukowina werden im eigenem Interesse ersucht, jene
Angaben und Daten ehebaldigst bekannt zu geben, welche
sie in dem demnächst erscheinenden
■f
I
Czernowitzer Kalender pro 1901
VdSiPSLsIiSL—U* aufgenommen wünschen,
Vereine etc. Hermann Czopp’s Buchdruckerei,
Druck, Verlag unb Eigenthum H. Ezopp

