
[ 2023-06-29 10:50:57.249 - 19001206 - Seite 1 ]
UHouneMeiltS-Preife für Lzernowitz mit Zustellong ins
fyms ober Postversendung im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 JL, halbjähr. 12 K., vierteljähr.
8 K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
8» Frcs., halbjähr. 81 Frcs., vierteljähr. 9 Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr. S0 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7'/,
Mark. Einzeln« Exemplare 8 d. Sämmtliche Abonnements»
beträgt find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Sonn, und Feiertage
folgeudeu Tage.
Hlrdactis» »ad ZdM«Mr»«au:
Gregorgaffe 8.
SkiePtzon^vertitudnng Ur. 97.
JnfertiouS Gebühre». Die sechsspaltige petitzeil» oder
deren Raum wird siir «inm. Einschaltung mit 12 b-, ftc
zweim. 18 h., für dreiin. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch «B<
soliden JnseratemBureaus entgegengenommen.
Sämmtlich« auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeit«»
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgericht« in
Lzernowitz.
Nr. 3486
Czernowitz, Donnerstag de» 6. December 1900.
XU. Jahrgang.
Das neue Gemeindestatut.
Man hat es allgemein merkwürdig gefunden,
Haß die Berathung des neuen Gemeindestatutes
uns die Tagesordnung des absterbenden Gemein»
derathes gesetzt wurde. MS heute kann man es
sich nicht erklären, von welchen Grundsätzen sich
der Herr Magistratsdirector und der Referent
Leiten ließen, als sie dem Gemeinderathe knapp
vor den vorzunehmenden Ergänzungswahlen in
iut Gemeinderath das neue Statut vorlegten. In
ffeiuer Borrede hat der Referent GR. Dr. Hein­
rich Kiesler diesem Umstande einen bedeutenden
-Galfluß zugesprochen; er war gleichfalls der Au-
Ocht, daß das neue Statut unter anderen Schwie-
rigkeiten auch vornehmlich mit der Voreingenom­
menheit, daß dasselbe just noch dem alten Ge-
meinderathe zur Beschlußfassung vorgelegt wurde,
rechnen müßte. Warum aber dieses Elaborat
damals und gerade nur damals der Berathung
zugeführt wurde, darüber ist man bis heute nicht
-im Klaren. Vielleicht wollte' der Autor des neuen
Gemeindestatutes eine Entente vera »lassen, wir
die alten Stadiväter sich zu dieser neuen Organi»
sation verhalten würden, um daraus die Haltung
des neuen Gemeinderathes deducireu zu können.
Wie oem aua, sei, muß man sagen, daß die
zwei Gemeinderathssttzungen, in welchen das neue
'Gemeindestatut zur Berathung gelangte, als
taktische Manöver aufzufaffen seien. Man mag
'Anhänger oder Gegner des neuen Gemeindestatuts
lein, in beiden Fällen kann man sich nicht der
^Empfindung erwehren, daß es hier nicht mit
rechten Dingen zugcht. Der Wahrheit gemäß muß
man constatiren, daß dieses neue Project des
Herrn Magistratsoirectors, was den Gcmeinderath
anbelangt, keine absoluten Anhänger ausweisen
kann; hingegen ist es deutlich und oft genug zum
Ausdrucke gebracht worden, daß eine bestimmte
Fra.'tion des Gemeinderathes zu den bedinguugs.
losen Gegnern'des neuen Statuts gezählt werden
will.
Zn diesen bedingungslosen Gegnern gehört
natürlich der GR. Dr. ^traucherz sammt seinem
eigens hiezu dreffirten Anhange. Es ergeht ihm,
wie dem ehemaligen glänzenden Redner der alten
liberalen Aera, dem Abg. Neuwirth, der in einer
Budgetrede gegen das Ministerium Taaffe den
Satz aussprach.- „Ich kenne zwar nicht die Ab­
sichten der Regierung, aber ich mißbillige sie."
So ungefähr lautete das Losungswort, welches
seitens des sogenannten Wetzerwinkels über das
neue Gemeindestatut ausgegeben wurde. Merkwnr«
digerweise vollzog sich aber im Laufe der Bege­
benheiten ganz unmerklich eine Wandlung in der
starren Opposition gegen das neue Statut. Wäh­
rend die Anhänger und Schleppträger Strauchers
in treuer Heeresfolge bedingungslos gegen das
Operat des Magistratsdir^turs eiferten, hat Dr.
Sträucher selbst eine wohlgedÄke 'Reserve einzu­
nehmen verstanden, die ihm nach unten nicht
schaden konnte, weil sie von den kurzsichtigen
Leuten nicht recht durchschaut wurde, während er
durch sein Benehmen nach oben hin geradezu ver­
söhnend wirken mußte. Jnsolange seine Wahl in
den Reichsrath nicht durchgeführt erscheint, will
Dr. Sträucher von einer Opposition gegen das
neue Gemeindestatut nichts wissen; da bleibt er
lieber treuer Regierungsmann, welcher demüthig
den Zipfel der Regierungstoga küßt,— bis eben
di: Wahl vorüber ist. Man must-eben bei diesen
schweren Zeiten praktisch sein?Jst einmal Dr.
Sträucher wieder in den Reichsrath gewählt, dann
geht ihn das neue Gemeinde^atut erst rechst»icht
an; denn dann steht er ja auf höherer Warte;
er hat dann große, schwere und verantwortungs­
volle Pflichten zu erfüllen, er ist Volksvertreter,
muß in Wien bei den Verhandlungen des Reichs-
rathes doch dabei sein und überall kann er doch
nicht gleichzeitig seiner ist in Wien, während in
Czernowitz in seiner Abwesenheit das neue
mcindestatut zum Beschluß erhoben wird, deswe­
gen kaun ihn keine Verantwortung treffen, er
war ja nicht dabei.
So wird allgemein in jenen Kreisen, welche die
politischen Combinationen Dr. Straucher's beur­
theilen können,.der Jdeengang der politischen Mache
anälystrt. Davon soll beizeiten gewarnt werden.
Die gefährlichsten Politiker find immer diejenigen,
welche nach allen Seiten hin laviren, gleichwie
jene» Menschen nicht zu trauen ist, welche ihre dicke
Freundschaft allen Leuten anbieten. Ueberdies ist
, der Czernowitzer Gemeinderath bereits complet;
l viele junge und frische Arbeitskräfte sind dieser
Corporation zugeführt worden. Wenn man gleich
ejy gutes,.tzlück Arbeit
man gleich die Berathung über das neue Gemeiude-
statut auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung
des Gemeinderalhes. Dann werden stch die Mei-
nungen ganz gewiß kläre».
Das Jubiläum unserer Universität.
Nach dem Rector Dr. Hauke erriff Sr
Excellenz der Herr Minister für Cultur und U i
terricht Dr. Wilhelm Ritter v. H a r t e l da
Wort:
„Rehmen Sie zunächst meinen herzlichsten
Dank für die freundliche Begrüßung entgegen, welche
Feuilleton.
Dämmerstunden.
Durch die weit geöffnete Thür des Blockhauses
strömt die frische würzige Abendluft, die von dem
balsamischen Duft der Geißblattranken erfüllt ist.
Dar Feuer im Herde flackert unruhig hin und her,
und nur das Zirpen eines Heimchens unterbricht
isie feierliche Stille. Die Dämmerstunden in Austra­
lien sind kurz, aber von unendlicher Schönheit.
Das Firmament erglänzt in einem eigenthümlichen,
goldfchimmernden Purpurschein, während die Sonne
langsam und majestätisch hinabsinkt und die Bienen
leise summend in dem Herzen der Flachslilie auf
.und nieder schweben.
Die Frau, die mit gefalteten Händen in dem
großen Schaukelflnhle vor dem Feufr sitzt, blickt
still in die Glut. Ihre schlanke, zierliche Gestalt
läßt sie jünger erscheinen als sie ist, doch da»
graue Haar, das sich in schlichten Wellen um die
«dle geistvolle Stirne schwiegt, sowie ein unendlich
müder Ausdruck in dem Gesichte laffen erkennen,
daß sie de- Lebens Höhe bereit» überschritten
4>tte.
Sie trug den stolzen Namen Bella, und fürwahr,
kein Name hätte vor 30 Jahren besser für sie
gepaßt als dies r. Heute ist ihre Schönheit ge­
schwunden, unter den glühenden Strahlen der au­
stralischen Sonn', war der rosige H mch aus ihren
Wangen gewichen, und sie sieht müde ans, so I
müde.. .In sanfter Bewegung geht der Schau­
kelstuhl ans und nieder und sein leises Knarren
mahnt sie an Bilder aus längstvergangener Zeit,
während ihr. Blick traumverloren in die Ferne
schweift.
Das J-ahen der wilden Esel, die zwischen
den Gnmmibäumen grasten, ist verstummt, der
Brachvogel läßt noch einmal seinen klagenden
Schrei ertönen, eine Heuschrecke durchschwirrt knat­
ternd die Luft und mit leisem Surren wiegt sich
ein buntschillerndes Pfauenauge von einer Phor-
miumstaude zur anderen, sich ein Ruhebett für die
Nacht zu suchen.
Jeden Abend seit 30 Jahren hatte sie diesen
Tönen der Natur gelauscht, jeden Abend war der
betäubende Duft der Geißblatt ranken und derCnka-
lhptusblätter dnrch die offenen Thüren und Fenster
zu ihr hereingeströmt wie am hevtigen Tage.
Dreißig Jahre! Eine lange Zeit und doppell
lang,, wenn man sie fern von der Heimat, von der
Heimat, von Eltern und Freunden verbringt. Bater
und Mutter und die beiden blühenden Schwestern
waren seither gestorben, ihre Freund inen hatten
geheirater, waren alt geworden und hatten ihrer
vergessen. Wie gut konnte sie stch noch deS Tages ent­
sinnen, da sie vor dreißig Jahren ihrer englischen
Heimat den Ricken gekehrt. Es war ein düsterer,
grauer Tag gewesen, ein rauher Wind hatte die
wallenden Nebel aus und nieder getrieben, während
ein leiser Regen herabrieselie uud ihr Gesicht wie
mit spitzen Nadeln traf. Noch glaubte sie den Ton
der Glocke— das letzte Signal zur Abfahrt— zu
vernehmen, noch glaubte sie zu fühlen, wie die Arme
ihrer Mutter sich in jenem Augi nblick zum letztenmal
krampfhaft um sie schlangen, noch vermeinte sie, den
stummen, thränenlvssen Blick dieser treuen Augen
vor sich zu sehen und die Abschiedsworte des Vaters
zu hören, während die Schwestern leise weinend
ihre Hände drückten.
Wie deutlich sie das Alles vor sich sah! An
jenem Tage hatte sie ihnen und ihrer Heimat auf
Nimmerwiedersehen den Rücken gekehrt und durch
Thränen lächelnd zu dem Mann aufgeblickt, dessen
Weib sie an demselben Morgen geworden war. ES
hatte ihr so leicht geschienen, Heimat und Freunde
zn verlassen, um ihm in ein unbekanntes Land zu
folgen. Sie wollte nicht, daß er allein in die Ferne
ziehe, um dort das Glück zu suchen, sie wollte bei
ihm sein, feine Kameradin, die in Gutem und
Bösem zn ihm halten wollte, wie eS so schön in
der englisch«! TrauungSsormrl heißt.


[ 2023-06-29 10:50:57.249 - 19001206 - Seite 2 ]
Seite r ■■ Bukowinaer Rundschau
Euere Magnificenz im Name» de» akademischen
Senate» in beredten Worten an mich zu richten die
Güte hatten.
Wenn ich mit stolzer Genugthung, ohne Schm
' diesen Dank entgegennehme, so geschieht r», indem
ich ihn nicht sowohl auf meine Person und gegenwärtige
Stellung al» Minister für Cultus und Unterricht
beziehe, er soll vielmehr gelten einem meiner
Vorgänger im Amte, dem allverehrten Carl von
Stremayr, und ^.seinen Mitarbeitern, welche mit
hohem Muthe und kräftiger Energie wahrlich kein
kleiner Werk, die Gründung einer nenen Universität
in Czernowitz, vorbereitet und vollzogen haben, er
gilt seinen Nachfolgern, welche mit aller Sorg­
falt die Entwicklung der neuen Universität über­
wacht und betreut haben, so daß nach 25 Jahren
ihr Bestand als ungefährdet, ihr erfolgreiche»
Wirken al» erwiesen gelten darf und ihr eine
glückliche Zukunst gesichert erscheint.
Führwahr, es war eine Zeit voll patriotischen
VbMauens und wüthiger Entschlüsse, welchen die
Francico-Josephina ihre Entstehung verdankt.
100 Jahre hat dieser kaisertreue Kronland
mit Oesterreich verbunden gelebt.
Die Centenarfeier dieser Verbindung legte
der Regierung den Gedanken nahe, den wackeren
Bewohnern dieser Landes mit einer Gabe hohen
Wertes zu danken und der seit dem Jahre seines
Anschlusies an Oesterreich unablässig fortgesetzten
Eulturarbeit durch Errichtung der höchsten Schule
den vollendenden Abschluß zu geben.
Den von verschiedenen Nationen bewohnten
Lande, dessen Söhnen eine Hochschulbildung unge­
mein erschwert oder fast völlig versagt blieb, sollten
die Segnungen deutscher Wissenschaft und Bildung
erschlossen werden, auf daß sie. sei es hier, sei es
im fernen Westen, sei es zur Förderung dieser oder
jener localen Bedürfnisse, oder auch nationaler
Intel essen, immer aber zum Wähle des gesummten
Staates zu wirken befähigt würden.
In der That ein kaiserlicher Dank, ein Zeugnis
wohlwollendster Gesinnung und zugleich weitester
Erwägung.
Mochten manche zweifeln, ob die Bukowina,
damals im Besitze weniger Gymnasien, der richtige
Ort für eine neue deutsche Universität sei, und ob
die in dem vom Centrum des Reiches so entfernten
Czernowitz zu errichtende sich lebensfähig erweisen
weide, die gleich in den ersten Jahren «reichte
Frequenz derselben bannte diese Zweifel und über­
traf in Kurzem die bescheiden gehaltene Rechnung
ihrer Gründer.
Wie wir au» den Darlegungen Seiner Magni­
ficenz entnehmen, wuchs die Zahl der Hörer von
Jahr zu Jahr, erreichte 1890>900 381, während
in diesem Wintersemester 443 Hörer inscribirt sind.
So sieht denn die Hörerzahl der Francisco-
Joscphina jener kleineren Universitäten Deutsch­
lands nicht nach.
Indessen ist nicht die Höhe der Hörerzahl die
alleinige oder entscheidende Voraussetzung für das
Gedeihen einer Universität.
Nicht sie bestimmt den Wert derselben oder
ihre Bedeutung für den Staat und das Land.
Als sie damals zu den Blauen Bergen gekom­
men, waren, pflegte er sie schmeichelnd seine Bella
zu nennen oder auch „Schneewittchen, die Schönste
im ganzen Lande" und in der That stand sie zu
jener Zeit in der Vollblüte ihrer Jugend und
Schönheit, ein^Bild der Gesundheit und des Froh­
sinns. Doch die sengenden Strahlen der australischen
Sonne begannen gar bald ihr zerstörendes Werk
an Schneewittchen'S blütenweißen Wangen; sie
machten die Haut welk und trocken wie Pergament
Ihre jugendliche Frische schwand dahin und ihre
Hände wurden rauh von harter Arbeit. So ver­
ging die Zeit. Sechs Kinder waren ihnen in rascher
Reihenfolge geschenkt worden —■ lebhafte, lärmende
australische Kinder mit sonnengebräunten Gesichtern,
über deren Treiben die rastlos schaffende Mutter
in nimmermüder Sorge wachte. Unter Zanken und
Loben, Flicken und Kochen vergingen ihre Tage.
Erst als Alle in ihren Betten lagen und das Bahy
in kühler Dämmerstunde aus der lauschigen Veranda
in Schlummer gewiegt war, konnte sie stille sitzen
und nach des Tages Mühen frei athmen, und dann
kam ihr Mann und setzte sich zu ihr, doch nicht
von Liebe und Küssen und Mondschein war da die
Rede, sondern von seinen Schafherden und den
Preisen der Wolle.
(Schluß folgt.)
Diese Wertbeflimmimg verlangt einen anderen
Maßstab. Er ist gegeben durch die kaiserlichen Worte
der StiftvngSurkunde. die die Ziele festlegen, welche
eine solche Hochschule zu erstreben hot.
„Wir vertrauen inrbesonders", so heißt es in
der StistungSurkunde, „daß die Universität nicht
nur eine Pflegestätte werde für freie Forschung
und für alle Kunst und Fertigkeit des menschlichen
Geistes, sondern daß sie sich auch gestalte zur edlen
Pflegerin von Gottesfurcht, Sitte und Tugend, und
daß sie gedeihe, blühe und wachse znm Heile des
Reiches und des Landes."
Ich kann diese kaiserlichen Wvrt« nur richtig
deuten. Born ich sage, die Universität, würde diesen
ehrenden Namen nicht voll verdienen, wenn sie
nicht mehr sein wollte als eine Unterrichts- oder
Vorbereitungsanstalt für gewisse BerusSarten; aller­
dings wird cs stets eine hohe uud große Aufgabe
der Universitäten bleiben, die reifere Jugend auf
die Berufsarten vorzubereiten, welche die entwickelsten
und geübtesten Geisteskräfte, die stärksten und durch-
gebildesten Charaktere fordern, allein dieser ethische
und intellectuelle Erfolg würde sich gewiß nicht
einstellen, wenn dar akademische Studium in dem
Einüben gewisser Formeln, in dem schülerhaften
Memoriren an der Hand von Compendien oder
unter der Leitung von bloßcn Handlangern der
Wissenschaft bestünde.
In dielem Sinne hebt der kaiserliche Stift­
bries als die erste der akademischen Aufgaben die
freie Forschung hervor, das heißt das wissenschaft­
liche Streben, daß nur ein Ziel erkennt, ohne
Rücksicht auf äußerliche Vortheile und banausischen
Nutzen der Wahrheit auszuspüren.
Die Ausbildung und Erhaltung dieses Wahr-
heitssinne» ohne Nedenrücksihten i t höchste Pflicht
und schönster Vorrecht der Universitäten, aber zu­
gleich das wirksamste Mittel, den Geist der Jugend
zu ergreifen, zu bilden nnd in jede Eigenschaften:
Gottesfurcht, Tugend und Sitte, welche der StiftS-
brief nennt, einzupflanzen, Eigenschaften, die sie
allein befähigen werden und können, dereinst lei­
tende Stellungen im Staate und in der Gesellschaft
als Seelsorger, Beamte, Richter und Lehrer
einzunehmen und würdig zu verwalten.
Den Lehren der Universitäten aber ergibt sich
daraus eine doppele Ausgabe; der Geist des For­
schers muß sich darin zeigen, daß sie selbst, jeder
in seinem Fache, den Fortschritten der Wissenschaft
folgen und durch eigene Arbeit den Schatz der
Wahrheit zu mehren suchen Diesen Geist müssen sie
aber anderseits in die Herzen der akademischen
Jugend übertragen, in ihnen nähren und befestigen,
auf daß er sich dem nachkommenden Geschlechte
vererbe. Nur dann, wenn der Lehrervortrag auf
eigener Forschung beruht,' wenn er sich als ein
treues Abbild des eigenen Denkens und Sinnes
darstellt, wenn die vollste Ueberzeugung das lebendige
Wort des Lehrers beseelt und begeistert, dann wird
die akademische Lehre wahrhaft wirksam den Geist
der Hörer befruchtend, ihre Herzen veredelnd nnd
bildend.
Eine auf solche Art schaffende Universität ist
nicht blos ein Segen für die studierende Jugend,
sie ist zugleich eine unversiegbare Quelle für
die Kraft und daS Ansehen des Landes, denu sie
angehört.
Auch nur ein flüchtiger Blick in die junge
Geschichte der Francisco Joseph-na unb auf die
wissenschaftlichen Leistungen ihrer Lehrer kann be­
zeugen, daß sie der Meinung ihres erhabenen Stifters
folgend, auf diesem Wege zu wandeln erfolgreich
bestrebt waren.
Was als ein ernstes Hindernis ihrer gedeih­
lichen Entwicklung erschien, die weitere Entfernung
von den Centren deutscher Wissenschaft, wurde
reiflich ausgewogen durch die größere Stille und
die Concentration des Studiums, sowie durch die
Möglichkeit eines näheren Gedankenaustausches unter
ihren Lehrern. Trotz ihrer örtlichen Lage blieb sie
im engsten Verkehre mit denverwandten Schwester-
anstalten, jugendliche Kräfte von ihnen nehmend
und wieder zurückgebend, indem sie den Geist sorg-
lich wahrte, in welchem die deutschen Universitäten
geboren sind, den Geist, den auch andere Nationen
diesen germanischen Schöpfungen willig und dankbar
zuerkennen.
Denn es ist wahrlich kein chauvinistischer
Geist, der eS auf äußere Eroberungen abgesehen
hat, daS Suchen nach Wahrheit im akademischen
Sinne, wie ich ihn eben zu definiren suchte, entsagt
äußeren Vortheile», verzichtet auf Lieblingsmeinungen
und schillernde Einfälle, welche strenger Prüfung
nicht standhalten, zwingt zur Anerkennung jede»
anderen ehrlichen Streben-, macht duldsam, ohne
> 6. December 1900
Gleichgiltigkeit aufkommen zu laffen, und führt zur
Ueberzeugung, daß gerade in deo höchsten Fragen,
welche die Menschheit bewegen, völlige Ueberein­
stimmung unerreichbar und Friede und Beruhigung
nur in der wechselseitigen Duldung gelegen sei.
Diese Pflege des Wahrheitssinnes wird, wenn
auch nur ällmählig, so doch sicher, auf nationalem
und politischen Gebiete die hadernde Welt dahin
gelangen lassen, allem geistigen Leben freie Bahn,
der Eigenthümlichkeit jedes Volkes und Bolksstamme»
volle Entfaltung zu gönnen.
In diesem Sinns sich zu bethätigen, war die
ebenso dankbare wie schwierige Mission, welche die
Francisco Josephina bei ihrer Gründung über­
nommen hak. Und daß heute das gesammte Land
sich ihres Besitzes freut, läßt es getrost aussprechen,
daß sie ihre Mission treu erfüllt.
25 Jahre bedeuten an sich nicht viel im
Leben einer Universität, die 25 ersten Lebensjahre
aber bedeuten nicht wenig, sie verbürgen— so
durchlebt und bewährt, wie wir daS ohne Ruhm­
redigkeit und Schmeicherlei von unserem Festkinde
behaupten dürfen— eine gesunde und kräftige Ent
Wickelung für alle Zukunft.
Und so werden einst kommende Generationen,
bestätigen und bezeugen daß wir heute uicht um­
sonst gebetet haben, indem wir unsere herzlichsten
Segenswünsche in dem Spruche zusammenfassen t.
Vivat, sloreat, ereseat Alma mater Francisco-
Josephina!“
Die Rede wurde stehend und in andächtiger
Stille angehört und bei ihrem Schluffe ertönte frene­
tischer Jubel Sichtlich bewegt sprach der Rector:
„Die freundlichen Worte, welche Se Excellenz
der Herr Minister für Cultus und Unterricht soeben
unserer Hochschule gewidmet hot, verpflichten uns
zu wärmstem, innigstem Dank. Ich kann nur ver-^
sichern, daß die gütigen Worte Sr. Excellenz für
Hörer nnd Lehrer einen mächtigen Ansporn zu treue
Pflichterfüllung bilden werden."
Kleine Chronik.
Czrrnswis, de» 5, December 1900
Der vnüowinaer Landtag tritt bekanntlich,
am 17. d. M. zusammen und wird noch am 22.
d. M. vertagt. DemLandtage wird/u. a. die Regierungs­
vorlage betreffend die Sanirung der Landesfinanzen
zugehen, dann wird derselbe die Verificationen der
neuen Landtagswahlen vorzunehmen sowie das
Budgctprovisorium anzunehmen haben. Der Land­
tag dürfte nach seiner Vertagung erst im April
nächsten Jahres wieder zusammentreten.
Iluterrichts minister Dr. v.Kartek ist auf der
Rückreise von Czernowitz am 3. d. mittags in
Begleitung des Ministerial-Vicesekretärs Hervey-
de Löirchberg in Lemberg eingetroffen und wurde
dort am Bahnhöfe vom galizischen Statthalter
Grafen Pininski und dem Vicepräsidenten des
Landesschulrathes Dr. Bobrzynski empfangen.
Zu Ehren des Ministers fand nachmittags bei
dem Statthalter ein Diner statt, zu welchem Land­
marschall Graf Stanislaus B a d e n i, FZM.
Fiedler und die Spitzen der Behörden geladen
waren. Abends nahm der Unterrichtsminister die
Vorstellung des Landesschulrathes, der Senate, der
Universität und des Polytechnikums, .sowie der
Leiter der Mittelschulen und anderen Lebranstalten
entgegen. Um 8 '/ü Uhr wohnte der Minister in
Gesellschaft des Statthalters der Vorstellung im
neuen Stadttheater bei und nahm hierauf an einer
Soiree bei dem Vicepräsidenten des Landes-
schulrathcs Dr. Bobrzynski theil. Gestern vormit­
tag« erfolgte die Besichtigung der Lehranstalten.
Nachmittags reisten der Unterrichtsminister und
Statthalter nach Krakau, um dort der feierlichen-
Eröffnung der Kunstakademie beizuwohnen.
Wersau«.knachrichte«. Landesausschutz Br.
M u st a tz a und Baurath Gregor sind aus
Wien, woselbst sie an der Enquete über den Ge-
treidejerminhandel.the'lgenommen hatten, rückgekehrt..
Das ßrntrakwahkcomito hielt heute eine-
Sitzung ab.
Die Enquete üver die Aauerrrausrvanderung.
Ein Wiener Witzblatt meinte jüngst, man solle
die Terminhandel-Enquete in die Lotterie setzen—
vielleicht werde auf diese Weise etwa» heraus­
kommen. Genau dasselbe kaun man auch von
unserer Enquete über die Bauernauswanderuug.
sagen. Nachdem viele Sitzungen mit schönen Reden
anSgefüllt wurdm, stand die Angelegenheit ein« langer


[ 2023-06-29 10:50:57.249 - 19001206 - Seite 3 ]
6. December 1906
Bukowiuasr Rundschau
Seife 3
Zeit still, bi- endlich heute wieder eine Sitzung
stattfand. In derselben hat LandeSrcgrerungSrath
v. Fekete ein ungemein ausführliches— er
sprach über drei Stunden— und wie allgemein
behauptet wird, sehr gediegenes Referat erstattet,
«ach welchem die hierländige bäuerliche Bevölkerung
für das Höferecht nicht reif fei. Der langen Rede
kurzer Sinne war der, daß man kein^ Mittel zur
Beseitigung der AuSwanderungSmisvre gefunden
hat. DaS ist traurig, sehr traurig sogar.
Mm SnKowiuaer Landesschurathe. (Sitzung
vom 9. November l. I) Re-urse in Schul-
bauavgelegenheiten wurden der Erledigung zugeführt.
Die Disciplinarangelegenheit einer V olksschul-
lehrers wurde erledigt. Rückstchtlich der Vorrückung
der-Lehrer (Lehrerinnen) und Unterlehrer (Unterlehre­
rinnen) in die höhere Gehaltsstufe pro 1901 wurde
diefEntscheidung getroffen. Der Lehrer in Nepolokoutz
Josef Brandt wurde mit Abfertigung pensionirt.
Dem Schulleiter in Mofforwka, Michael Jwanicki,
wurde ein einjähriger Urlaub bewilligt. Zur AuS-
hilfskindergärtnerin an der k k. Lehrer- und Lehre­
rinnenbildungsanstalt wurde Karoline Kudla bestellt.
Dienstalterszulagen wurden nachstehenden Lehrper­
sonen zuerkannt: die V. dem Oberlehrer in Mol-
dawa Gregor Worotniak; die III. dem Oberlehrer
Peter Wojnowski in Jurkoutz und Elias Mayer in
WiLnitz; die II. den Oberlehrern Georg Janowicz
in Woloka, Philipp Bretz in Satulmare, Andreas
Zybaczynski in Horoschoutz und dem Lehrer Alexi
Bxentowicz in Mamornitza; die I. den Oberlehrern
Bastl Gachowski in Czinkeu und Albin Petrasczek
in SamuSzyn. An mehrere Lehrpersonen wurden
Remunerationen und Geldaushilfen bewilligt. Ge­
suche um Schulgeldstundungen vou Schülern hier-
ländiger Mittelschulen wurden der Erledigung zu­
geführt. Schließlich wurde dem Schuldiener der gr.
vr. Oberrealschule, Johann Jakubowic.;, anläßlich
seiner Pevsionirung die wohlverdiente Belobnng
ausgesprochen.
Per Wasserstau- ia unserem Kochreserooir
der nach dem vorletzten Ausweise bedauerlicher
Weise ungemein tief gefallen war, ist nnr denn
doch ein klein bischen in die Höhe gegangen. Der
letzte Ausweis lautet:
Am
28.
29.
30.
1.
2.
3.
4.
November
December
Meter
1.00
0.80
0.70
0.55
0.85
1.20
1.50
Ilever das ßoucert anläßlich der Gründung
des neuen ruthenisch akademischen Vereines in
Czernowitz „Noloäa Ukraina“ erhalten wir vom
Comite folgende Mittheilungen: Dasselbe findet
unter Theilnahme ruthenischer Akademiker aller
österreichischen Hochschulen Samstag, den 8. De/
cember l. I. im hiesigen Musikvereinssaale statt.
Das reichhaltige Programm weist Novitäten pracht-
. voller Compostlionen von Volks- und Kunstliedern,
Chor- und Sologesängen mit Orchesterbegleitung
der Militärmusik, Klavier- und Violinproductionen
künstlerischer Ausführung, vor Allem aber ein
Debüt der berühmten Sängerin Fr. O. Pros-
kurnycka
Per Hesangsverem der Körer der Lem-
kerger techuijcheu Kochfchuke veranstaltet am 7. d.
im hiesigen Musikvereinssaale unter Mitwirkung
des Tenors an der Lemberger Oper Dr. H. D r z e-
w i e c k i und des Violinisten S. I a r e c k i ein
Concert, dessen Programm ein ungemein reich­
haltiges und sehr gut gewähltes ist.
Word. Vor dem hiesigen Schwurgerichte be­
gann heute die auf zwei Tage anberaumte Ver­
handlung gegen den 34 Jahre alten, aus Stinka-
Rosch gebürtigen Maurer Michael Krämer wegen
Verbrechens des gemeinen Mordes. Als Vorsitzen­
der fungirt L.G.R. Zeidler, als Staatsanwalt
Mi ch a ls k i, als Vertheidiger Advocat Dr. Perl.
Wie unsern Lesern erinnerlich, brachten wir in
unserer Nummer vom 2. Oktober l. I. die Notiz,
daß am 30. September nachmittag- der in Stinka-
Rosch wohnhafte Maurer Michael Krämer auf
seine 27 Jahre alte Frau Elisabeth, die fich im
hochschwangern Zustande befand, vier Schüsse ab­
gegeben habe, von denen einer den rechten Arm,
einer den linken Arm, einer das linke Schlüssel­
bein uud einer die linke Brustseite traf. Der von
Rachbarn des Krämer schnellstens herbeigerufene
Stadtarzt Dr. Becker leistete der Schwervcr-
wnndeten Hilfe, doch alle seine Mühe war ver­
gebens, Elisabeth Krämer starb nach einer Stunde.
Michael Krämer wurde sofort verhaftet und die
vier Kinder des Ehepaares im Alter von 6—1
Jahren in Pflege gegeben. Schlechtes Eheleben wurde
als Motiv der That bezeichnet. ClifabethLKrämer
äußerte sich, als sie in Todesqualen sich wand, daß
ihr Mann die Absicht gehabt hatte, sie zu tödteu.
Michael Krämer erklärte vor Zeugen, daß er seiner
Frau, mit der er angeblich aus Eifersucht sehr
schlecht lebte, gedroht habe, sie zu tödten. Bor dem
Untersuchungsrichter gab Michael Krämer die wieder-
sprechendsten Rechtfertigungen feiner That ab.
Heute begann nun die Hauptverhandlung vor dem
Geschworenengerichte. ES sind zahlreiche Zeugen
vorgeladen. Ueber Antrag fdes Staatsanwaltes
M i ch a l s k i wurde die Verhandlung behufs
Untersuchung des Geisteszustandes des Angeklagten
vertagt.
Lkage der Wilwe Kenry's gegen Beinach.
Für den 3. d. war vor dem Pariser Geschwornenge­
richte die wiederholt hinausgeschobene Verhandlung über
die Klage der Witwe des Obersten Henry gegen
Joseph Reinach und den verantwortlichen Re­
dacteur deS „Siecle" anberaumt. Reinach hat in
einer ^Artikelserie nachzuweisen versucht, daß Oberst
Henry, welcher sich im Gefängnis den Tod ge­
geben, ein Complice Walsin-Ersterhazy'S in der
Spionage war. Der Proceß vereinigte in dem Saale,
in welchem auch der Zola-Proceß stattgefunden,
alle aus den früheren Processen bekannten Personen.
So waren als Zeugen erschienen: General Billot,
Colonel Fleur, General Gonse, General Raget,
Commandant Lauch, Archivar Gribelin, Commandant
Lebrun Renault u. s. w. Selbst die aus den früheren
Processen bekannte weiße Dame befand sich im Zu-
schauerraum. Ex-Capitän Alfred Dreytus, der auch
als Zeuge citirt war, kam nicht. Er weilt seit drei
Tagen in Paris, ohne im Geringsten behelligt
, oder auch nur bemerkt zu werden. Auf der Ge­
schwornenbank saß der BicePräsideut deS nationa-
I listischen Stadtrathes, Escudier, neben ihm der
Dichter Abel Hermant. Der Procurator plaidirte
auf Inkompetenz des Schwurgerichte-, da die Be­
leidigung von einer nichtofficiellen Person verfolgt
wird, was nur vor dem Zuchtpolizeigerichte ge­
schehen könne. Der Vertreter der Witwe Henry'S,
Saint-Anöau, trat für die Competenz des Schwur­
gerichtes ein, desgleichen forderte Ladori für Reinach
daß der Gerichtshof sich competent erkläre. „Man
möge der Justiz ihren Laus lassen/ sagte Labori;
..das verlange ich nicht allein im Namen Reinach's
sondern auch Zola's undPicquart's." Der Gerichts­
hof erklärte sich competent, die Klage der Witwe
Henry's zu verhandeln. Da Procurator Rambaud
gegen diese Entscheidung die Berufung an den
CaffationShof ergriff, wurde die Verhandlung
vertagt.
Fheateruachrkcht. Donnerstag, den 6. d. ge­
langt zum Benefize für den Oberregisseur Alfred
Maurer die Sensations-Novität „Johannisfeuer"
Comödie in 4 Acten von Hermann Sudermann
zum erstenmale in Suspendu zur Aufführung. Frei­
tag, den 7. d. abends V 28 Uhr: VolkSthümliche
Vorstellung bei h alben Preisen „Aus der Sonnen­
seite", Lustspiel in 3 Acten von Oscar Blumen­
thal und Gustav Kadelburg. Samstag, den 8. d.
wird die Operette „Wiener Blut" zum 6. male in
Suspendu wiederholt.
Kais: kS«. priv. Affieurazipni Generali. 3m-
Monate Nov'mbrr 1900 wurden bei »er LsbenSverstch-rnugS
Abtheilung INS Anträge Mr eine BerstchsrungSsumme
von Krone» 8. 856,121 02 8 eingereicht und 852
Polizzen für ein- Versicherungssumme vou Kronen
7.448,142 ÜS d ausgefertigt.— Seit r. Januar
1900 find 11581 Anträge für eine Versicherungssumme von
Jt: 87.500,802 25 l» eingereicht und 8697 Polizzm für
eine Versicherungssumme vou K: 74.581,643 30 h aus»
gefertigt worden. Die seit dem I. Januar angemeldete«
Schaden belanfeu sich ans K: 4.570,927 01 h. Der aus­
gewiesene Versicherung-stand der LebeosverficherungS-Abthei
lung belief sich am 31. D-cember deS Jahres 1699 auf
K: 483.973,168 58 ch LCapital uud K: 527,422 4« h
Rente aus 74,325 Polizzen wofür bar resrrvirt waren
2:124,700,392 59 h. Die bezahlten Schäden im Jahre
1899 betragen für die Lebensversicherung-« Abtheilung
K: 6.759,797 69 h und die für sämmtliche Branchen, seit
Gründung der Gesellschaft (1831) laut jährlich veröffentlich­
ten Ausweisen bezahlten Schäden betr.K:S6t,863.8^7 90 h»
— Die Gesellschaft übernimmt die kostenfrei» Ausdehnung
der Giltigkeit der Versicherung bis zum Belanstvon K 30,000
auf den Fall der Einberufung deS Be« sicherten tzm Folge
Landsturmpflicht.~'
Telegramme:
Ztubapest, 5. December. In gemeinsamer
beider Häuser deS Reichstages wurde
Graf Bela S z e ch e n y i zum zweiten Kronen­
hüter gewählt.
Livadia, 5. December.. Der Czar verbrachte
gestern den Tag und die Nacht sehr gut uud
verbringt täglich einige Stunden im Lehnstuhl.
Washington, 5. 'December. Die Botschaft
Mac Kinley's an den Congreß behandelt die China-
frage ausführlichst und betont, daß abgesehen von
dem Chinaproblem, die Beziehungen zu den ande­
ren Mächten befriedigend seien. Die Unionspolitik
bestehe darin, die territoriale und administrative
Wesenheit China- zu erhalten, die Rechte der Mächte
zu schützen, den Handel für die ganze Welt m
gleichmäßiger unparteiischer Weise zu sichern. Die
Botschaft verlangt exemplarische, abschreckende Be­
strafung der wirklich Schuldigen, und spricht sich für
den russischen Vorschlag aus, wonach diezMeinungS-
verschicdenheiten bezüglich der Entschädigungen dem-
Haager Schiedsgerichte unterbreitet werden sollen.
Valuten- uud Effecten-Umsatz
Wiener telegraphischer Cours vom 5. December 190»
Einbeitliche StatSschnld in Noten 98 40
Einheitliche Statsstuld in) Silber..-... 98.—
Oesterreichische Goldreute .......... 116.45
perzeutize Kronenrenie. 98.45
„ Ungarische Goldreute 115.756
„ Ungarische Kroninrente 166. 539 .no
Oester-nugar. Bauk-Actim 16.94
Creditactien ...» 675.—
London 240.25
Deutsche Reich! bankaoten für 100 Mark d-R--W- 117.75.5
Zwanzig-Mark-Stücke 23 51
wauzig.FrancS-Slücke 19 16
Jtalienische'Noten... 90.70
Dacatea.• n.34
chwarze Seidenstoffe
Brocate, Damaste und glatte Waaren
reiever Auswahl. Verkauf direct b-
Fabrik an Private Meter- und robenwea
flu Origina-Fabrikspreisen. Muster Francs
^Seidenwaaren-Fabrik Gebrüder- Schie
Wien, Mariahilferstraße 76. 9
Dr. J. G. POPP’s
k. k. Hof-Zahnarzt,
1T1EX, ia«
Nor seht mit blauer
Etiquette, frans. Golddruck
mit meiner Firma.
Tägliche Spülungen, 1 Theelöffel
säurefreies Aratherin auf 1 Glas
Wasser, erhalten Mund, Zähne»
Zahnfleisch, bestimmt gesund, ge-
rneh-und schmerzenfrei, zerstören
die schädlichen Bakterien, Mikro­
ben, verhüten das Hohlwerden der
Zahne. Bestes Gnrgelwasser,
ä fl. 1.40, fl. 1. fl. -.51
Zn haben in den meisten Apo­
theken nnd b«i Schmiedt Jt Fei.
im Czenoiritz.
Verantwortlicher Redacteur Jakob Hnth
Mall-Seiden-Hlobe s>«so
uud höher l— 14 Meter— Porto- nnd ,ollste» zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henoeberg-
Cfcfa* für Blousen und Raben, von 45 Kreuz, bis st. 14,65 per Mat
Mr ächt, wenn dirs« vs« «kr ßqvß-»!
G. Henneberg, Seiden-Fabnkant, Zürich,
«aiserl. Haflieftraut.


[ 2023-06-29 10:50:57.249 - 19001206 - Seite 4 ]
t i
Seite 4
Bukowinasr Randscha
L. December 1» 00.
fwi Eigen schäften
vmß ritte ZeltnnsfH-AnPoner
besitzen, toerw sie Nutzen bringen sott:
l. Viv Annonce muss auffal'en.
Schon die Ausstattung und Form der
Annonce rnuk, den-Lesec aus den ersten
Blick feijela-
Cer Text der Annonce muss
geschickt abgefasst sein.
Tern ^eituugsleser sotten dieieniaen
Pn.utte in der Annonce, ans die der
Inserent besondere» Werth legt, sofort
ttar und deutlich ins Auge fattcrr.
3. Lie Anzeige muss in dem richtigen Blatte stehen.
vj t richtige W»I,l irr ,I> iexützruÄen Zeitungen ist von besonderer Wichtigteil
^ J da die,reu der «rl-l« irr «mk»d-kung abbän-r.
T'e ■%.’ r e»« s l^ r <«t»<"rrr trr:ü«;NX:ow*e in Wie«, I.» Seiler«
’tr.ji •». £i »;?. r. ;*• ojiH»* in I*t ttg-» traben 14; KufSaif Bloiiae in
. ■*, ::j 3, \K: u.äi'a.'t ti« acirissenhaite Ausarbeitung von
Ar'N2nte:'- d.-uh
;. f '-{iiuc« w*b ^os.cnai.i^läs.eu für eine wirljamc .ftettungö-
\t Ifvi'itaiUitn'i icdr Slufilnuii. WV» fsfttaUgc ß?ntis. 'tfe
n
I
i
Im Verlage der
TT, OZO!PIP’ scliazx Buolidlrviofcorei
-** erschienen «•
mtl A ixx allen. Saclxlxaza.dU'aja.s'ea 21 a. liaToesx:
C2ER1T0WIT2ER KALENDER
JS^r* pro 1901 *^|
Preis 80 Heller.. Osts ■!»iXfi Preis 80 Heller.
Czernowitzer Wand-Kalender
■9* pro 1901 *991
Preis -40 Heller. Preis -40 Heller.
B
prompte tiefeni«,. WßMMMW
4
^ ^r.* ww »r nr wr
0
0
0
4*
4'1
O
0
0
4>
O
0
4^
^ i* jn.jtL.a.-du m.
4
■ Tnrurttr wlXMt w w wr w w nr '«nnnrTinr
♦
x x
Kautschuks
Stempel***
liefert "bUUjst j^
4
H. CzoppMe BscMrooterei^
*$r Gregorgasse 3,
Tempelgasse S. Ztzl^
« ah. dU RmJS-JH.*
t 'tzl'tzlöMMMMW Cxack Au-fehnia-.
> mnnnr^
Die besten Werke der
deutschen Literatur in den
neueste» Austagen und
eleg. Einbände» liefert ans
bequeme Theilrahlunge«
die Herzig'sche Buchhand­
lung in Wien. Vertreter für
g«: Galizien nnd Bukowina:
M. A. £■ nbuttjs&i, Lemöerg
Paffage Hausmann.
Täglich
frische, tcalceue.d. heisse
r s t e I
11 I..T. ise«
Wü
bei
Moses Hermann
Specerei- und Delica
tessen- Geschäft
Bing platz.
Förster,
welcher gleichzeitig die
Adminis trationsangele-
m genheiten eines in Pacht
* befindlich en Gutes zu
besorgen hätte, in ähnlicher Stellung schon
thätig war, in jeder Beziehung verlässlich,
wird auf Grund Prima-Referenzen aufzu­
nehmen gesucht.
Offerte mit Zeugnisabschriften— welche
nicht retournirt werden— an die Admini­
stration dieses Blattes.
beste
Der
Freund
X für den Winter
alle Gattungen
STEINKOHLEN
und
SclimiadLe-Qo&k: s
zu billigen Preisen franco ins Haus ä 50
Klg. bekommt man nur bei
ELIAS BRETTSCHNEIDER
Kanzlei: Passage Dr. Stocklöw,
Postgasse.
Billiger als Ueberall!
Gold, Sitter, Uhren
und
Ohinasilber waren
Filipp Buchholz
Juwelier
Czernowitz (Ringplatz)
Juwelen, Gold und Silber werden au höchsten
Preisen gehäuft oder in Tausch genommen.
Gold- undSilborwareB k. k. änrtlicb punzirt.
im Hause ia* eins wahrhaft gute Zeitung.
AU solche verdirrN die
Hsterreichische
Volles-Leitung
bestens empfohl-n zu werden.
Dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft vokksfreundkiche
Wiener Blatt, bringt: zahlreiche Neuigkeit««
a»s aste« Wellgegeudrn,
täglich 2 spannsnätz Romane
ausgezeichnete Leitartikel, unterhaltende u. belehrende Feuil-
letons, Waaren-, Markt- und Börsenberichte, die Ziehungslis­
ten aller Lose, ferner in der Familien-Beilage, Artikel aber
Gesundheitspflege, Erziehung, 21atur-, LAnder- u. Völkerkun­
de, Land u. Forstwirtschaft, Gartenbau, Frauen- u. Kinder­
zeitung, Küchon- und "Haus-Recepte, Gedichte, Novelle n-
Soherze, Preisräthsel mit schönen u. sehr werthrollen
Gratis-Prämien, Humoresken. Im „Rathgeber'' werd ui
alle Anfragen betreffs Gesundheitspflege, Steuer-, Rechts-,
Gewerbe-, Militär-Angelegenheiten etc. gratis beanwortot.
Alle «tuen abounentm erhalte« die laufende hoch-
intereffauteu Aemane gratis nachgeliefert.
vis vrmässigtfln Adoankments-Peviss betrag an:
1. Für tägliche portofreie Zusendung in Oesterr.
Ungarn n. Bosnien
monatlich K 2.70, vierteljährig K 7.90.
2. Für zweimal wöchentliche Zusendung der
Samstags- u. Donnerst.-Ausgaben
(mit Rcmaa- gud^nhilien-Beilageu, (in Buchform), ausfShr-
' 'jficher Weohecccbaa etc.)
vierteljährig K 2.64, halbjährig 5.20.
£ 3. Für einmal wöofaeattichft portofreie Zasendong der
relbhhaltigen
Sa.ro.sta. g-s-A-nsgalo©
(mit Rcmaa- a. Fauiliea-Beilagen (in Buchform) ausfüiir
lieber Wocbemchu etc.)
vierteljährig K 1.70, halbjährig K 8.30
Abonnements auf die täglich e Ausgabe können
jederzeit beginnen; Uns die Woohen-Aa «gaben
nur yom Anfang eines (beliebigen) Mon ats an.
Probenummern gratis.
Oie Expedition der „Oeotorr. Volks-Zeitung“
Wien, L, Bcholerstrasse Nr. 19.
Kräftigungs- und Auffrischungs-
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Lungenkrankst eilen
Nervosität nud Nervenschwäche, bei Frauenleiden, Bleichsucht,
und Blutarmuth, bei Magen- nnd Barmleiden, bei fimäh-
rungeHörungen der Kinder (Erbrechen, Durchfall,) in
der Reconralescenz nach erschöpfenden Krankheiten,
als Kraftnahrung, stillen der Mütter, ärztlicherseits
Ä“ glänzend begutachtet
wissenschaftliche Untersuchungen in der III. medicini-
»chen Klinik, der Kinderklinik des Professors Priihwald,
in der n.-ö. Landee-Irrenanstall, Wien, in den Kliniken
der Geheimräthe Eidenhuvg, Tohold, Berlin u. s. w.
Hergestellt von: Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Vertretung für Oesterre’ch: Apotheker C. Brach,
Wien, I. Fleischmarkt I.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
Wasserdichte
Rsrrtzü».I>LMSü
EarsM. aach lir Kialei M Hätt
„Beim Tiroler“
LEOFOL JUSTITZ
Specialist f Loden-Kleider, Lieferant d. Lehrerhaus-Ver-
e'nes, d. Oesterr. Touristen-Club u. vieler Radfahr-Vereine.
Wien, IX., Währingerstr. /O
gegenüber dem Berforgui-gshaufe.
Telephon 14.309.
LODEN fl anftr!
3.60|
5
Schnl-Aszag
LODEN Sckul-Mwtel..>
I nnrU Knaben-Anzug
LUULn J» 1 Hose
LODEN Xnabeii'Uencxik^ff 7.
LODEN Sacöo «Di Gilet. 9.
LODEN Jagdrock.. ... 9:
LODEN Saec* f. Bergtour 7.50,
LODEN H*se, kurz...
LODEN Bose, Tätig,.,
LODEN Berreu-lUntel
LODEN Kutscher-Hantel
LODEN Kindar-Ma
. 4.50t
. 5.
12,
10.
a.
LODEN Kn&hen-Havel«ck. 4. LODEN Forst Aftzag.
LODEN tfädchea-H*T8lock 7.
LODEN BoreM-S»3ce ... 5
8.
. 10.
. 12.
. 9.
. 12.
. 14.
LODEN Havelock.
. nncM Hav9lock
ImUUtin mit Aermeln
I nntrkl Havelock
LUUtn anch Oftpnce
■ nnril Kameelba&r-
LllUCsN Havelock...
i Kamselhcwr»
LUUtLlYgdnze Pelsi-ia
LODENÄ
LODEN Wetter-Mantel. 6.
LODEN Herrea-Joppe ....
LODEN Jagd-Aoiug.. 16.
LODEN Tonnsten-Anxag 14
LODEN Stadt-Anzsg... 14.
LODEN ctamasdtea .... 2.50
15.
i nnru ^'MAiier
LULltll and B&ckir ... 14.
LODEN für Landwirts, 16.
Alle angefahrten Artikel sind auch in eseerer Qualität nnd ia jeder
Preislage stets verräthig.- Master saramt 1 Instr. Preiscearaat gratis
n. fraaes.— Proviaxaaftr≥ werden solide.« ausgeführt.— Nichtcoa-
▼enirsadee aastaadetes aagetaaicht oder der volle Betrag reteamirt
LEOPOLD
JUSTITZ,
^Specialist in LodenkWde m
Wien, IX., Wihringerstruse 4«.
lura-nwibA Kngen na
attnSpfeo. »1» C»pM tragbar, ia
jeder Pr. a. allen Farben rorSth.
Bea—teak.se, graa, Trie. S. 5.S4
Beaatanktone, etoawgiSi 1. 7.
Tarierhase, drif, Tricet. S. 5,ä
Tsrserjsqsets 1. 13,
BaSfahTerdreM, ha>U«k.sinat
kreiWKappe mallea Fark, d. 13
Badtahremaatel I 5
Druck, Verlag und Eigen chma H. Ezapp

