
[ 2023-06-29 10:37:47.288 - 19000718 - Seite 1 ]
«bonnementS-Preise für Lzernowitz mit Zustellung ins
'tzaos o-er Postversendung im 'Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K., halbjähr. 12 K., Vierteljahr«
>6 K., monatlich 2 K. Für Rumänien -und Rußland ganzjähr.
4S Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. 9 Frcs. Für Deutsch.
Land ganzjähr SO Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7'/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements­
beträge sind in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
- Erscheint täglich,tvSÄK
nit Ausnahme der auf Sonn- und* Feiertage
folgenden Tage.
Ktdactio» »ad Av«t«tSratto»:
Gregorgasse 3.
8rlephS».Ke^bi»r!«ng Ur. 87.
JnserttonS-Gcbühre«. Die sechsspaltige Petitzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., fstt
zweim. 18 h., für dreim. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition diese» Blattes, wie auch durch all
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgericht« in
Lzernowitz.
Nr.
Czernowitz, Mittwoch den 18. Juli 1900.
XIX. Jahrgang.
Das Recht mis Bildung.
Es kam. uns gewiß nicht der Vorwurf
gemacht werden, daß. wir von unserer Regierung
Unmögliches oder gar zu viel verlangen, wenn
wir fvroern, daß sie ihren Bürgern die Möglich­
keit biete, sich ein; Existenz zu schaffen. Soll
der Staat existiren können, er der ja schließlich
nur ein Vielfaches des einzelnen Bürgers ist, so
muß in erster Reihe der einzelne Bürger eine
Existenz haben, in welcher ihn nicht nur der
Staat zu unterstützen und zu schützen, sondern zu
welcher er. ihm in einem gewissen Ausmaße auch
verhelfen muß. Das steht wohl unumstößlich fest
und es dürste Keinen geben, der uns da wider­
sprechen sollte. Was ist aber heutzutage,^ da wir
Gottlob auf einer ziemlich hohen Stufe der
-Cultur stehen und uns redlich sogar mit Erfolg
Lestreben, immer höher zu kommen, die erste
Bedingung für eine jede Existenz? Eine ausrei­
chende Bildung! Die Zeiten, da man ein ziem­
lich gebildeter Mann war, wenn man geläufig
lesen und schreiben konnte und wußte, daß
Berlin in DeutfchlrkMMd Paris in Frankreich
gelegen sei, die sind— worüber man auch nur
sehr erfreut sein kann— längst vorüber. Mit
einem solchen Wissen begnügt sich heute nur noch
der gewöhnliche Arbeiter und kleinere Gewerbe-
treibende. Will man aber etwas mehr als das
'werden, hat man den Ehrgeiz irgend einen
höheren Beruf erlangen zu wollen, was nicht nur
löblich ist im Interesse des Einzelnen, sondern
auch der Gesammtheit, die doch ohne alle die
Höheren Uerirfsstände nicht zu existiren vermöchte,
-so muß man ein Bedeutendes lernen. Das Aller­
wenigste aber, was heutzutage von einem Jede»
verlangt, wird, ist die Absolvirung der vier
unteren^ Kläffen einer Mittelschule. Wer wird sich
darum wundern, daß die Mittelschulen von Jahr
; zu Jahr mehr aufgesucht werden und sich eines
Zuspruches erfreuen, der vor noch gar nicht so
langer Zeit bet uns wenigstens garnicht geahnt
würde. I
:■■■■■ Wie steht es aber mit dem Mittelschulwesen
hierländs und wie speziell in der Landeshaupt-
etngetreten ist. Dazu kommt noch, daß sowohl
das Czernowitzer Untergymnasium als auch die
Realschule mit Räumlichkeiten sehr spärlich-
bedacht sind.
Wie sollen sich nun die Leiter aller dieser
Anstalten helfen, wenn zu Beginn und am
Schluffe "der Ferien die großen Scharen Äuf-
nahmsbewerber kommen? Nach Hunderten zählt
die Zahl dcr Kinder, die in die erste Klaffe
stadt Czernowitz?.
Bis zum Jahre 1-98 hatten wir im Lande
vier Gymnasien, eine Realschule und ein Päda-
gogüim; im genannten Jahpe kam ein Unter-
gynimrsium hinzu. Wir haben also jetzt blos um
zwei Unlergymnasten mehr, als wir vor zwanzig
Jähren halten und wie haben sich die Verhält­
nisse in diesem Zeitraume bei uns so gewaltig
verändert t Nicht nur, daß die Bevölkerungszahl
s-hr bedeutend gestiegen ist, d«s allein ist nicht
das einzige hier in Betracht zu Kehende Moment;
viel schwerer fällt der Umstand Ln die Wagschale,
daß seit einer kurzen Reihe von ^Jahren einerseits
in Folge der nationalen BewegMsg und Aufklä­
rung, andererseits, auch in Folge wirtschaftlicher,
Erscheinungen die bäuerliche Bevölkerung rumä
nischer rutheuischer und deutscher Nation ihre
Söhne nicht mehr der Landwirtschaft oder sonst
welchen Berufen, sondern dem Studium zuführt.
Unter solchen Umständen darf es Eftien nicht
wundern, wenn die Freqüenzzahl unserer wenigen
Mittelschulen, die auch schon früher eine sehr
hohe, eine weit höhere als an. irgendwelchen
Anstalten der anderen Provinzen unserer Mon­
archie gewesen, im Handumdrehen auf das
Drei- bis Vierfache gestiegen Ist und daß darum
auch bald wt sehr empfindlicher Raummangel
! einer Mittelschule aufgenommen werden wollen—
j am stärksten ist das natürlich in der Landeshaupt­
stadt— und für kaum ein Fünftel ist Platz
vorhanden. Da wird erst mit aller Schärfe und
ohne jede Rücksicht bei den AusyahmsprüfuiPeu
vorgegangen; man ist aber gewitzigt und die
Kleinen kommen zumeist trefflich mit den erfor­
derlichen Kenntnissen ausgerüstet. Es bestehen
also so und so Viele die Prüfung, was mit ihnen
anfangen, wo sie hinthun? Das Ministerium hat
Heujahr vorgkeifend auf diese Frage geantwortet,
indem es die Tirectoren anwies, nur soviele
Schüler aufzunehmen, als. Raum vorhanden
ist— die- anderen sind einfach zurückzuweisen:"
Das ist ein Unrecht, ein hartes und sehr
bitteres Unrecht. Warum soll einer sehr bedeuten­
den Anzahl Kinder die Möglichkeit des Bejuches
einer Mittelschule entriffen werden; auch diese
haben ein Recht auf Bildung, auch sie können
vom Staate verlangen, daß er ihnen die Mög­
lichkeit schaffe, sich die von ihnen angestrebte
Existenz zu gründen. Der Staat selbst stellt immer
höhere Anforderungen in Bezug auf die Bildung
seiner Beamten. Wie soll diesen entsprochen
werden, wenn er gar keine Schulen baut?!
Darum wird es der Regierung nicht helfe«
nnd sie wird, so schwer es ihr vielleicht auch
Feuilleton.
Die Doppelhochzeit.
Fräulein Anna und Marie Gallet hatten keine
Spur von Aehnlichkeit miteinander, obgleich sie
Schwestern Waren. Anna war zwei Jahre älter als
Marie, klem und rundlich, mit blonden Haaren;
die blauen Augen sprühten vor Lebenslust. Marie
war ernst und träumerisch. Die dunklen Haare um­
rahmten im glatte» Scheitel das ernsthafte Gesicht-
chcn und der niedliche Mund öffnete sich nur selten
zu einem Lächeln.
*' *-•
*
Herr Gallet als Sergeant penstonirt, war
Kassenbote in einem Bankhause und Frau Gallet
hat die Hausverwaltung in einem großen Mietr»
hause im Zentrum von Paris; dieses würdige
Ehepaar waren die glücklichen Eltern von den so
verschiedenen Töchtem.
Herr Gallet war ein herzensguter, Bater,
aber in seinem Heim kommandirte er wie in einer
kleinen Kaserne.
Sein größter Kummer bestand darin, daß
feuw Töchter verschieden groß waren. Die Unähn-
»Akeit, das war nicht schlimm, aber die Größe!
Wenn Herr Gallet Sonntag nachmittags mit seiner
Frau und seinen Tächtern spazieren ging, so
Wußten die Kinder, um ihm den «»blick zu erspa-
ren, hinter den Eltern gehen. Bon Zeit zu Zeit,
ohne ven Kopf zu wenden rief er dann einenergisch:
„Geht Ihr im Schritt?"— „Ja Papa."
Diese militärischen Uebungen werden mit
größter Pünktlichkeit stets zur selben Zeit, zur
selben Stunde und für dieselbe Zeitdauer unter­
nommen. Daß immer derselbe Weg eingeschlagen
wurde, bedarf wohl keiner Erwähnung, daß diese
sonntäglichen Vergnügungen den beiden jungen
Mädchen herzlich wenig Freude geboten haben wür­
den, wenn ihnen nicht stets zwei junge Leute ge-
folgt wären, welche ebenso regelmäßig, ebenso
pünktlich und ebenso lang den Spaziergang machten,
den die Familie Gallet unternahm. Bon diesem Zu­
wachs seiner Compagnie hatte der Anführer aber keine
Ahnung. Anna und Marie, bei welchen der mili­
tärische Geist noch nicht so fest Wurzel geschlagen,
wie der gestrenge Herr Vater es gewünscht hätte
wandten oft den Kops, und bald war eS die Eine,
bald die Andere, welche den jungen Leuten ein
freundliches Lächeln zu Theil werden ließ, daß sie
dann je nach B.'lieben unter sich vertheilen
konnten.
**
Herr Gallet als Mann von Ordnung hatte
festgesetzt, daß beide Töchter sich verheiraten sollte«,
wenn Anna ihr vierundzwanzigste- Jahr erreicht
haben würde. Dieser Zeitpunkt war gekommen und
eS handelte sich nur noch um die Kleinigkeit, die
geeigneten Männer zu finden.
Durch welchen Zufall diese- bevorstehende
ErreigniS Paul und Peter Langelle bekannt »mde,
mag dahingestellt sein. Vielleicht wußten sie eS>
durch zwei kleine Briefchen, welche die Schwestern,
am nächsten Sonntag aus Versehen aus der Muffe
gezogen hatten. Beide Briefchen enthielten nur
einen Satz:
„Bitten Sie Papa um meine Hand,"■
Noch am selben Abend kam Herr Langelle
Bater, welcher in dem Stadttheile ein wohlange­
sehener Kaufmann war, zu dem Sergeanten.
„Gott zum Gruß, Herr Gallet," sagte er „ich
möchte Ihnen eine Mittheilung machen— oder
vielmehr, um mich richtig auszudrücken, ich möchte
Ihnen sagen"
„Zum Kuckuck," rief Herr Gallet. Um was
handelt es sich denn?
„Ich wollte Sie um die Hand Ihrer Tochter
bitten."— „Welche?" „Alle beide."— „Die
beiden Hände?"— „Nein, die beiden Töchter."
— „Für wen denn?"— Für meine beiden Söhne
Peter und Paul."
„Aha, das läßt sich hören, damit ist wa-
zu machen— wie groß sind ste?"
„Wie groß sie sind? Mein Gott, ich weiß
nicht recht. Peter mag ungefähr 1.60 Meter groß
und Paul der Jüngere, der größer ist, wird wohl
1.75 Meter haben."
„Das paßt", rief Sollet, „nrie alt
sind ste?"
„Achtundzwanzig und sechSundzwanzig."
„Einverstanden, Papa Langelle! Wir wollen
die Frauen erst nicht befragn», da- geht sie gar
nichts an. Wenn wir einig find, fo haben ste nar
zu gehorchend
*•
*


[ 2023-06-29 10:37:47.288 - 19000718 - Seite 2 ]
Seite 2.
MkoWinaer Rundschau.
G
5
18. Mi
«tu.
fallen «ag, für das Stiefkind Bukowina bald j
nicht aut Etwas, sondern sogar Viel auf dem
Gebiete des Mittelschulwesens thun müssen. Ts
muß unser Untergymnasium zu einem vollständi­
gen erweitert Und überdies ein weiteres Unter-
gymnasinm sowie dem Zuge der Zeit folgend
eine zweite Realschule errichtet werden. Es ist die
Pflicht nicht nur unseres Landesschulrathes und
der Localregierung, sondern auch unserer Berrreter
im Abgcordnetenhause mit allen ihnen zu Gebote
stehenden Mitteln darauf zu dringen, daß diesem
dringenden, unabweislichen Bedürfnisse mit mög­
lichster Geschwindigkeit abgeholfen werde. Man
mag uns „Oben das uns gebüreude Oberlan'
desgericht oder die Staatsbahndirection vorent­
halten, Schulen muß man uns geben, wenn wir
sie benöthigen, wir haben ein gutes Recht, sie zu
verlangen und wir versprechen auch von nun ab
immer wieder und wieder, ja noch mehr, immer
schärfer und heftiger mit diesem Verlangen zu
kommen, nicht eher zu ruhen und zu rasten, als
bis uns unser Recht geschehen ist.
Der europäisch-chinesische Krieg.
Ueger die Vorgänge in China liegen folgende
Nachrichten vor:
London, 15. Juli. DaS Reuter'sche Burean
meldet auS Shanghhi vom Heutigen: Eine officielle
Depesche des Gouverneurs' von Schantung be­
sagt: Das Geschützfeuer der Belagerer legte Bre­
schen in die Mauern der Gesandtschaftsgebäude in 1
Peking. Alle Fremden wurden nach heldenmüthiger
Vertheidigung und nachdem ihre Munitionen er­
schöpft war, getödtet.
NewIork, 14. Juli. „New-Iork World'
meldet aus Shanghai: Der Director der Telegra­
phen, Sheng, ließ den Consuln eine Nachricht zu­
kommen, in welcher er ihnen mittheilt, daß die
Fremden in Peking getödtet worden seien. Sheng
tadelt den fremdenfeindlichen General Tung und
fügte hienzu, das Tung überden Widerstand der
britischen Gesandtschaft so entrüstet war, daß er
Befehl gab, sie mit schwere» Geschützen zu be«
schießen, so daß das Gebäude in Flammen auf­
ging und die Fremden insolgedcssenden Tod fanden.
London, 15. Juli. DaS Reuter'sche
Bureau meldet aas Shanghai vom 13. d. M:
Bon amtlicher Seite wird mitgetheilt, der Gouver­
neur von Schantung habe unter dem gestrigen Tage
hieher telegraphirt. die chinesischen Soldaten hätten
mit den Boxers gemeinsame Sache gemacht und
die Gesandtschaften stundenlang angegriffen. Bisher
fei es ihnen aber nicht gelungen, in dieselben ein­
zudringen. Jetzt beschossen sie die Gesandtschaften
mit schweren'Geschützen, am, eine Bresche für den
letzten, entscheidenden Angriff zu legen. Der Sott*
»erneut fürchte, daß alle Gesandten ebenso wie die
chinesische Regierung in großer Gefahr schweben.-
Die Regierung sei von der größten Besorgnis er
füllt.
London, 15. Juli. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Iokohama vom 13. d. M.: Der
chinesische Gesandte in Tokio stattete dem Mini­
ster des Aeußeren einen Besuch ab und theilte
ihm eine Depesche mit, welche— wie er sagte—
die erste sei, die ihm seit Beginn der Unruhen aus
Peking zugegangen ist. Diese Depeschen besagt die
Ermordung des deutschen Gesandten und anderer
Ausländer sei eine Folge der Ereignisse von Taku
und der Entsendung der Expedition Seymour's
gewesen. Die Regierung thue jetzt, was in ihren
Kräften stehe, um die Fremden in Peking zu
schützen.
Brüssel, 15. Juli. (Meldung der Agence
HavaS-Reuter.) Der Minister des Aenßern empfing
von der belgischen Vertretung in Shanghai folgen­
des vom 14. d. M. datirte Telegramm: Der Di­
rector der Telegraphen, Sheng, übermittelte ein
Telegramm des Gouverneurs von Schantung vom
7. d. M., wonach die europäischen Truppen, welche
die Gesandtschaften vertheidigten, einen Ausfall
gemacht und 200 Soldaten des Generals Tung
getödtet hätten. .Die Boxers hätten die Gesandt­
schaften nicht erstürmen können und seien zwei
Kanonen aufgefahren, um sie zu beschießen. Die
Lage sei sehr kritisch. Die Depesche der belgischen
Vertretung enthält den Zusatz: „Ich halte die
Lage für gefährlich."
London, 15. Juli. (Meldung des Reuter'
schen Bureaus.) Zwei amtliche Depeschen des Admi­
rals Seymour sind hier angelangt. Die erste, da-
tirt vom 9. d. M., besagt: „Heute um 4 Uhr
Früh wurde die Stellung des Feindes südwestlich
von den Fremdenniederlassungen von den verbün­
deten Truppen angegriffen. Die Japaner vertrie­
ben den Feind durch einen Flankenangriff und
nahmen vier Geschütze. Cavallerie verfolgte den
Feind und vervollständigte dessen Niederlage. Viele
chinesische Soldaten und Boxers wurden'getödtet.
Die verbündeten Truppen nahmen nach einem Bom­
bardement das westliche Arsenal und erbeuteten zwei
Geschütze. DaS Arsenal wurde, da es nicht gehalten
werden kann, niedergebrannt. Der Feind verlor
350 Todte. Die Verluste der Verbündeten sind
gering."
Die zweite, vom 12. d. M. datirte Depesche
lautet: „Die Chinesen griffen gestern um drei Uhr
Früh in großer Stärke die Bahnstation an, wurden
aber schließlich zurückgeworfen; die Verbünde­
ten verloren jedoch 150 Mann an Todten und Ver­
wundeten. Die Verluste der Chinesen sind nicht
bekannt, toch glaubt man, daß sie schwere sind.
Nachmittags wurden die Forts von Engländern
und Franzosen bombardirt ein Fort und eine als
Signalthurm gebrauchte Pagode wurde zerstört
1500 Mann amerikanischer Truppen sind hier' ein­
getroffen."
London, 15.Juli. Reuter'» Office meldet
au- Shanghai von 13. v. M.: In Ringpo kam
es zu ernsten Unruhen. Die römisch-katholische
Mission wprde niedergebrannt. Einzelheiten fehlen
noch: Der Dampfer ..Peking" ist heute in See ge«
gangen.
Rach einem Telegramm d«S Reuter'schen Bu­
reaus aus Tschisu vom 10. Juli liegen dort De­
peschen ans Tientsin vor, welche sich auf die Ereigniffe
vom 6., 7. und 8. d. M. beziehen. Die Zahl der
Chinesen wächst beständig; ihre Verwegenheit
nimmt zu. Sie schließen die Stadt immer enger
ein. Durch ihr Feuer wurden vieles Gebäude in
Trümmer geegt, darunter die Gasbehälter. Nach­
dem die Engländer und Amerikaner in der Nacht
vom 6. auf den 7. Jali den erfolglosen Versuch
gemacht hatten, ein Geschütz der Chinesen zu neh­
men, nnertnahmen diese einen heftigen Angriff auf
die Niederlassung der Fremden, wurden jedoch von
den Japanern zurückgeworfen. Am 7. d. M. wurde
das Bombardement seitens der Chinesen von mehre­
ren neuen Punkten wieder aufgenommen. Eine
Granate fiel in das Lager der britischen Marine-
mannschaften und tödlete und verwundete je Wer
Mann. Das Artilleriegefecht dauerte vom 8. Juli
bis Abgang dieser Depesche fort.
Petersburg, 15. Juli. Gerüchte auS
Tschifu melden, daß Commandant Stößel in Tient­
sin vom chinesischen O'ierco »Mandanten auf­
gefordert worden sei, in einer Woche Tiensin und
Taku zu räumen. Stößel habe geantwortet, er habe
kein Recht, Unterhandlungen mit den Rebellen zu
führen.
Petersburg, 15. Juli. Die officiöse
„Torg Prom Gazeta" meldet: Die Eisenbahnlinie
nördlich vo Niutschwang wurde von Boxers und
Rebellentruppen allarmirt. Die circa 4)00 Mann
starke Schutzmannschaft reichte nicht hin, um die
Bahnlinie auf zehn Punkten zu vertheidigen. Die
Bahn wurde an mehreren Punkten zerstört. Die
Rebellen erschienen sogar vor Niutschwang und
bedrohten die Stadt, welche von Kosakenartillecie
vertheidigt wurde. Die Telegraphenlinie Wladiwo­
stok-Port Arthur ist gestört.
Kleine Chronik.
Czrrnowitz, den 17. Jali 1900.
Inspiciruug. Der Post-Oberinspector des
Handelsministeriums L u n d a ist behufs Jnspi-
cirnng der hiesigen Post- und Telegraphen-Direc-
tion hier eingetroffen.
Kirchliches. Die erledigte gr.-or. ReligionS^
I fondpfarre in Mardzina wurde dem gr.-or. Pfarrer
Caffian S t r äst u l a t in Woloka verliehen.
Herr Gallet befahl am nächsten Morgen seine
Töchter zu sich. Nachdem er bei Anna die krausen
Haare gerügt und Marie darauf aufmerksam ge­
macht, daß ihre Gürtenschnalle schief befestigt, thelte
« ihnen mit, daß die be-den Söhne Langelle von
ihm als ihre zukünftige Männer gewählt worden
seien.
Die jungen Mädchen nahmen diese Mitthei­
lung mit sichtlicher Freude auf; doch unterdrückten
sie dieselbe, bis der Vater „Kehrt! kommandirt
hatte.
Peter und Paul wurden von ihrem Vater
über den Gang der Verhandlung unterrichtet und
schienen ebenso erfreut wie Anna und Marie.
Diese allgemeine Freude erlitt aber einen ge­
waltigen Stoß, als die beiden jungen Leute am
Abend in Begleitung ihres Vaters den ersten Be­
such in der festlich geschmückten Portierslog« mach­
ten. Sie waren noch kaum im Zimmer, da rief
Herr Gallet: „Stellt Euch nach der Größe!"
Und mit kräftigen Ruck half er, so daß Peter
neben Anna und Paul neben Marie zu stehen
kam; die beiden jungen Leute sagten nichts. Die
jungen Mädchen ab«, ganz verwirrt, wagten
schüchtern Einspruch zu erheben; sie hatten nach
■eigenem Ermessen gewählt und es war gnade das
Gegentheil deffm, was der väterliche Wille bestimmt
hatte.
Gallet'r Stirn verfinsterte sich:
; „Wa» hüt da- zu bedeuten?" schrie «.
Mer isetze fich zu seine» Mädchen und Ihr
kaßt Euch die Cour machen! Cm bische« flink'
Sitte."
Der erste Ausgang am nächsten Tage wur- s
di von Herrn Gallet nach dem Standesamt seines>
Revieres gemacht; er übergab Rigolet, der dort das
Amt des Schreibers bekleidete, die nöthigen Pa­
piere für diese Doppelhochzeit. Seit 27 Jahren
war Herr Regilet damit bestätigt, auf diese
Art sein Theil zum Glück der Menschheit beizu­
tragen. Man hätte wohl schon bei weniger Arbeit
ermüden können und Herr Rigolet war alt und
müde im Amt geworden; er war oft etwas zerstreut
und was man ihm sagte, blieb nicht immer in
seinem Gedächtnis treu haften, besonders wenn es
sich um einen so complizirtcn Fall wie den vor­
liegenden, daS heißt um eine Doppelhochzeit zwischen,
zwei Brüdern und zwei Schwestern, handelte. Nun
er versprach jedoch, sein Bestes zu thun, nachdem
er mit großem Fleiß sich alle Notizen gemacht
hatte.
Die vin jungen Leute, die zukünftigen Ehe­
paare, standen in Reih' und Glied in dem Bureau
des Standesamtes. Hinter ihnen die Eltern und
Freunde, Alle in fe. sicher Kleidung. Herr Gallet
mit weiß« Kravatte, in ganz neuem Gehrock. sein
Ehrenzeichen m Knopfloch, betrachtete mit ungetrüb­
ter Freude die beiden vor ihm stehenden Paare,
die in der Größe sv gut zu einander paßten. In
Gedanken berechnete er, daß jeder Ehemann gerade
acht Centimeter größer sei als die Frau jeden­
falls eine gute Vorbedeutung für künftiges Glück.
Run sollten die beiden Paare auch am Sonn­
tag vor ihm gehen, damit« sich au de» Anblick
erfreuen könnte> ;T,
Er war so in diese Gedanken versunken, daß
er nur mit halbem Ohr ans die Verlesung der
Akten hinhorchte! auch als auf die übliche Frage
aus der Reihe vor ihm ein vierfaches „Ja" er­
klang, zwei schnchtern-und zwei laut kräftig gespro­
chen, war er noch nicht ganz bei der Sache und
riß sich aus seinen Träumen erst auf, als der
Standesbeamte zweimal mit salbungsvollem
Tone sagte: „Im Namen des Gesetzes erkläre
ich Euch als Ehegatten.
Dann ging es an die Unterschriften. Herr
Gallet hatte eben in festen Schriftzügen seinen
Namen auch unter den Trauakt seiner jüngsten
Tochter gesetzt, da— was war kenn geschehen?
— stieß er einen feiner kräftigsten Sergeantenflüche
aus, so daß alle Anwesenden ihn entsetzt ansahen
und Herr Rigolet, der Schreiber, der solche«
wahrlich nicht in diesen Räumen gewohnt war,
vollständig vor Schreck erstarrte.
„Halt! Kein« rühre sich! schrie d« Serge­
ant. „Es stimmt nicht! Antreten!"
Gallet, der vor Zorn und vielleicht auch von
der zu fest geschnallten Kravatte dunkelroth aussah,
«ging sich in lauten und unzusammenhängenden
Reden, um dem Magistratsbeamten auseinander
zu setzen, daß ein Irrthum vorläge—— daß
man die Papiere der beiden Brüder nicht richtig
zu den Papieren der Bräute gefügt habe——
Csie Trauung sei ungiltig— die ganze Sache
muffe noch einmal beginnen— :-r Pet« fei Paul
t-'r- Paul sei Peter Marie sei 17 Cen-
8«tt« größer als ihre Schwester— die Zäg«
paßte» nicht zu Kürassieren—— daß &te Com-
4*
1H- f.


[ 2023-06-29 10:37:47.288 - 19000718 - Seite 3 ]
. -7.;; i’■
^«l3»^3nlr,-.XSQft»»<- .-**>■■- !'-. .-■.-= -.i --- '»
peu het chitterdkrectio«. Der RechnungS-
revident Otto Wilhelm wurde zum RechnungS-
rath, der Rechnungsassistent Johann D r a f t a
rum RechnungSofficial und der RechnungZprakti-
fant Emilian Kantemirzum RechnüngSaffis-
tenten. alle bei der -Güterdirection i, Czernowitz
«nannt-^ I
Witilarilches. Der Oberlieutenant deS Land-
«chr-Jl'f. Reg. Czernowitz Nr. 22 Emil Hro z ny
«ürde mit Wartegebür auf ein Jahr beurlaubt.
Todesfälle. Der Professor an der hiervrtigen
Lehrer- und Lehrekinnen-Bildnugsanstalt, Ladislaus
Gwiaviczdomorski, der bereits seit längerer
Leit leidend war, ist gestern in Lemberg in einer
Privatheilanstalt im Alter von 44 Jahren gestor­
ben. Das Leichenbegängnis findet am 18. d. in
Lemberg statt.— In Wien ist gestern unser
Landsmann caud. tech. Michael Goldenberg,
Sohn des Herrn Sigmund Goldenberg, plötzlich
gestorben. ..
Kruenüunge» Sei Herkcht. Die Gerichtskanz­
listen Emil Lorenz Manasterski in Suczawa,
Markus Hilberg in Wiznitz, Mojes Hammel
in Gurahumora, Georg M a n d r y k in Dorna
-und David Rudich in Kimpolung wurden zu
Kanzleiofsicialen der X. Rangsclasse unter Belastung
in den bisherigen Dienstorten ernannt.
Kotksfest anläßlich deS bevorstehenden 70.
Geburtstages unseres allergnädigsten Kaisers. Der
-seit dem Jahre 1866 hier bestehende Commis- und
Buchhalter-Unterstützungs'Verein läßt keine Ge­
legenheit vorüber, seinen aufrichtigen Patriotismus
zu beweisen und gleichzeitig der Humanität zu
dienen. So hat der Commis- und Buchhalter Unter-
stützungsverein aus Anlaß des 50. Regierungs-
subilänms Sr. Majestät unseres allergnädigsten
'Kaisers einen Witwen- und Waisenfond gegründet
und schon am 2. December des Jubiläumsjahres
17. Juli 1900
Einheitliche Statsickulv in Rotoo• 97.85
Einb-itl-che S'atssLulv in Silber..- ... S7.S»
Oesterrei\ ifribe Goldr.nte• 515 50
4p«z-ntige Kroneurente 94.40
„ Ungarische Golvrente 115.50
„ Ungarische Kroneurente 91-05
Oester-ungar. Baok-Actim ......... 17.18
Creditactien.- 673 25
London• 242.35
Deutsche Reichsb,»knoten für 100 Mark d. R--W-116.55
Zwanziz-Mark'Stück-........ ... 23 60
Zwanzig-FcancS-Stücke. ......«. 19.30.
Jtalieoische-Rote»- 90.65
Dursten H 34
T-nr> W arenliaia«
R_EALTItTE5TE R jmj
werden Sonnenschirme za—™
nm 35°|o— herabgesetzten Preisen
■wegen grpsseq Yorrathes ausverkauft.
R-oacteur: Jakob Hnth


[ 2023-06-29 10:37:47.288 - 19000718 - Seite 4 ]
Sci!e 4.
Bnkowinacr Nundschau.
^- Juli 1900
Ker gesammtai Heilkunde
J)= Gustav Schifter
ord. v. 2-4> Uhr nachmittags
f ostgasse )(r, 6***
# x* Hauptstrasse }(r. 9.
ch, ZEgZa.iserba.cL O>
*
*
4
Erlaube mir einem geehrten _p. t. Publicum
höflichst anzuzeigen, dass ich zur jetzigen Saison
■wie alljährlich so auch heuer die sehr beliebten
kalten Douche- Bäder mit heutigem Tage
errichtet und auch eröflnet habe.
Täglich kalter Tusch, auch Montag, zu
billigen Preisen.
Indem ich ein geehrtes Publicum um einen
f eneigten zahlreichen Zuspruch höfl. bitte, zeichne
ochaehtungsvoll HiPSCh BapaSCh
Badehauspächter.
M
I
photographisches Atelier
K A
empfiehlt sein
modernst eingerichtetes
* M. cFriedmam*
dem geehrten p. t.Publicum.
©
A^*»^**^* «W-»* -«*»-*■ WW Wh ■*. «■» «te >*‘.'*J*-<*.**-*±Jt
Hauptstrasss ITr. 15
T>
Aufnahmen
von
Yisitformat bis zur Lebensgrösse.
mit deutscher Unterrichtssprache für ein
7jähriges Mädchen; Kenntnis der rum.
und polnischen Sprache erwünscht.
Znschrifteu an die Administration|
dieses Blattes.
i
Ein« 8, sollst gebautes Hans
4 Zimmer and 2 Küchen, mit Obst- and Ge­
müsegarten, in der Vorstadt Kaliczänka ist preis-
würdig zu verkaufen.— Selbes würde sich,
da es an einem guten Platz gelegen, für ein
Specereigeschäft eignen.— Auskunft ertheilt
Karl Skronczynski, Tischlermeister, Kaliczanka
Nr. 361.
CBreg’r’Ü.ncLet: Im Taiire 1 SGS.
Soges Malischer
Czernowitz, Tlieaterplatz HSTr. *4:
JYtetall- und gisengiesserei, JYJaschinenwerkstatte.
Einzige Bukowinaer Specialwerk'stätte für Schleifen und Riffeln von
Hartguss-Mühlwalzen.
Empfiehlt sich zur soliden Anfertigung von verschiedenartigsten Bestandtheilen
aus Metall und Eisen für Mühlen, Sägewerke, Brauereien und Brennereien.
Erzeugung von Maschinen-,. Dampfkessel- und Wasserleitnngsarmatnren, Werkel- und
Wasseipnmpen, Bierlnftdrnckapparate und sämmtlichen Metallwaren in bester Ausführung.
Reparaturwerkstätte und Lieferung von Bestandtheilen für landwirtschaftliche
Maschinen aller Art (Locomobilen, Dreschmaschinen, Sämaschinen etc. etc.)
■3*= Rohguss in allen Metallen und Legirungen nach Modells oder Zeichnungen. =**-
U
-A
er dauernden,sebr reich-
lieben Verdienst will,
fin det solchen durch den
Verkauf gesetzlich ge-
gestatteter Original Lose
gegen Ratenzahlungen j
für eines der ältesten Bank- j
häuser der österreich-ung.|
Monarchie.— Offerte sind;
zu lichten, unter Chiffre „Wer j
7861“ an Haasenstein& Vogler,
Wien, I
MMWD
A Das Fabrikslager der Firma A
8 mmmzi L mn s
0
c
o
8
0
8
in CZERNOWITZ, Ringplatz 5, zum „schwarzen Adler
hat auf eigene Rechnung übernommen und verkauft zu
sehr billigen Preisen:
aller Art Chinasiiber-Erzeugnisse, verschiedene Luxusartikel, Ess­
bestecke, Leuchter, Büchergestelle, Tabak-, Zucker- und Butter­
behälter, Theemaschine (Samovar), Spiegel u. Tassen etc.
[ i nw% für Restaurationen,
111 II ff fi II Kaffeehäuser
lllllggUlI und Zuckerbäckereien.
Grosses Lager von Kirckengeräthe- u. Gegenstände,
für fälle, Hochzeiten und sonstige Anlässe werden Essbestecke
leihweise überlassen-
Putzpulver zun Reisigen von Kolli-, Silber- und anderer Metallgegenstände i.
Durchwegs massige Preise.
"■"p* ■> Provinzaufträge werden prompt effectuirt.»-
Für reelle W aare wird, e's-rantlrt.
$
0
Q
s
0
0
s
Ot nfoir.
' "Christ ACotWSI
jj gratis a franco/
■~jProspect u. S Probebn es »oo
F SIMON-Berlin 0.27
BiXftffrevisor.
i Verlan g en Sie
Ein Schlafzimmer
von amerikanischen Nussholz,
>rc Speisezimmer
von Eichenholz, natur eingelassen, ist preis­
würdig zu verkaufen.— Zur gefälligen Ansicht
stehen die Möbeln im Bukowinaer Gewerbe­
museumssaale, I. Stock.
Wiener Waagen- und Gerichte-Werkstätte
von
LAIHBERT GRANDL
Czernowitz, Enzenberg-Hauptstrasse 31
Absolvent des Fachcurses am k. k. technol. Gewerbe-Museum in Wien,
Absolvent des Aichmeistercnrses am k. k. Staats-Aichamte in Czernowitz,
empfiehlt sich zur soliden Ausführung von:
Decimal-, Centimal-, Vieh- u. transportablen Brückenwaagen.
Reparaturen obengenannter Waagen fin
werden unter Garantie aichflhig hergestellt und billigst berechnet. L”J
tür Specereihandlungen, für Mo­
disten- und Hutgeschäfte
in Stilen Grössen und PstpierqustlitsCten
mit und ohne Druck liefert prompt zu festen
Preisen
H Czopp’s Suchdnickerei, Greftorfiasse 3-
Tempelgasse HSTr. 8.
Drsck, Verlag und MgenIHu« H. Lzapp.
l f. i lim

