
[ 2023-06-29 10:35:45.823 - 19000330 - Seite 1 ]
ttt-kvi t
Ab»«»eme«tS-Presse für Lzernowitz mit Zustellung ins
Hans »der Postversendung im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 34 K, halbjähr. 12 K., vierteljähr.
4 L, monatlich 2 L. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
36 Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. 9 Frcs. Für Deutsch­
land ganzjähr. 80 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 31/,
.Mark. Einzelne Exemplare 8 Ir. Sämmtliche Abonnements­
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
mit Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
Htedaetio» oud Administration:
Gregorgaffe 3.
8»>eph»i»-Herbt»d«»4 U». 97.
Jusertions Gebühren Die sechsfältige petitzeil« oder
deren Raum wird für einm. LinschalMng mit 12 h., für
zwrim. 18 ö., für dreim- 84 Ir. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgericht« in
lzernowitz.
Nr. 3282. Czernowitz, Freitag, den 30. März 1900. XIX. Jahrgang.
Pränumerations-Einladung.
Mit 1. April 1900 beginnt ein neues Abon-
«ement und wir benützen gerne diesen Anlaß, unsere
zahlreichen Freunde zu einem regen Abonnement
höflichst aufzufordern.
Die „Bukowinaer Rundschau" kostet mit
Anstellung ins Haus oder Zusendung per Post
Ganzjährlich..... St. 24—,
Halbjährlich ... ...„ 12.—
vierteljährlich....* 6.—
Monatlich„ 2.—
Lei Abholen in der Administration montl. l.K 70 h.
Einzelne Exemplare ....... 8„
Die p. t. Abonnenten, welche mit der
Pränumerationsgebür im Rückstände sind, werden
ersucht, den Rückstand ehestens zu begleichen.—
Die Administration vu Redaction
der
„N«üomi«aer Anndscha»«
Die neue Landeskrankhett.
II.
Die feinen Aristokraten und schwülstigen
Bureaukraten, welche am grünen Tische behag­
lich Theorien über das Bolkswohl aufstellen,
haben es wahrscheinlich sehr leicht, vor Wohl­
wollen zu übersprudeln. In die Praxis umgesetzt
gelten solche Theorien, fie mögen noch so phanta-
flevoll ausgedacht sein, soviel als nichts. Es ist
begreiflich, deß es dieses Leuten sehr angenehm
sein würde, wenn sie bei einer zufälligen Rad­
fahrtour lauter blühende Bauernwirtschaften durch­
queren könnten; es erwächst ihnen bei einer
solchen Wahrnehmung immer so ein wohlthuendes
Gefühl der persönlichen Sicherheit, wenn sie den
Bauer und sein Weib sammt seiner Familie am
Laude in emsiger Arbeit bei der Bestellung der
Aecker und das wohlgepflegte Vieh bei den feiten
Wirsen antreffen. Das ist so etwas nach ihrem
feinen Geschmacke, wobei die Schilderung solcher
Zustände gewöhnlich willkommenen Anlaß zu Poesie­
völlen Ausschmückungen bietet. Ja, solche idyllische
Zustände mögen bei uns noch geherrscht haben,
aber lang, lang ist's her! Wer daran schuld ist,
daß zufriedene und relativ gesuude Verhältniffe
in unserem Lande nicht mehr auflommen können,
das will man sich leider «icht cingestehen; erst
wenn die wirtschaftliche Noth in den unteren
Schichten der ganzen Bevölkerung wie ein Lavi-
nensturz droht, greift man kramphaft au einem
Zipfel irgend eines mit Weihwasser besprengten
Gewandes und hofft auf Rettmig. Heinrich IV.,
welcher alle seine Völker in der Weise glücklich
wissen wollte, daß er bestrebt war, bei jedem
Bauer, wenigstens an Sonntagen ein Huhn im
Topfe zu sehen, hat zur Realtsirung seiner Idee
gewiß sehr viel Kraft, Einfluß und Eifer ver­
wendet. Wenn es ihm zu jener Zeit gelungen
wäre, sein völkerbeglückeudes 'Vorhaben durchzu­
führen, so wäre diese That an und für sich in
unseren Angen kein Wunder, denn wer die dama­
ligen Verhältnisse nur einigermaßen zu würdigen
versteht, wird wissen, daß außer Adel, Bürger,
und Bauer, kein wie immer gearteter Proleta­
rierstand das Süßwaffer der gesellschaftlichen
Ordnung trübte. Ein halbes Jahrtausend später
sind aber die Menschen nicht nur vielseitiger,
sondern auch bedeutend anspruchsvoller geworden;
wir sehen es sehr deutlich an unserer Enquete zur
Hintanhaltung der Answandernngsbewegung; jetzt
find die Herren mit dem historischen „Huhn im
Topfe" nicht mehr zufrieden; sie wollen den Bau­
ern gleich ganze Grundstücke, respektive ganze
Bauernwirtschaften schenken. Man steht, unsere
Herren in der Bukowina find nicht knickerisch; sie
geben mit volle» Händen, insbesondere dort, wo
es sich bloß am Illusionen handelt; denn aus der
ganzen Sache wird ja gewiß nichts, das kann
man schon so beiläufig aus der Art und Weise
erkennen, wie man sich an- Werk gesetzt hat. Der
Bauer wird nicht um ein Jota gescheiter, seine
Situation um nichts verbessert und seine dringen­
den Wünsche um gar nichts gefördert, wenn die
Enquete sich noch so sehr in das Studium de-
landesüblichen Wuchers und der stereotypen Er­
scheinung der Zwischenhändler bei Eredttwerber«
verliest.
ES ist nicht wahr, daß der Bauer in allen
Fällen nur deswegen zum Wanderstabe greift,
weil er für sich und für die Seinen vicht daS
Existenzminimum erschwingen kan». Leider ist es
möglich, an der Hand unwiderleglicher Daten
nachzuweisen, daß wohlhabende Bauemfannlien
ihre unverschuldeten und richtig bewirtschafteten
Bauerngüter verkauften und dann aus dem Lande
giengeu. So unerklärlich diese Aeußerung auch
klingen mag, so bleibt fie doch eine unbestreitbare
Thatsache. Wieso kommt das? Einzig und allein
aus dem Grunde, weil man sich bei uns im
Lande immer unter einem gewissen Drucke fühlt,
der im hohen Grade— lähmend auf alle Ber-
hältniffe wirkt. Mag sek», daß man dieses Gefühl
in der Stadt, wo der stete aufregende Kampf
um's Dasein öftere Abwechslung bietet, in vielen
Kreisen nicht empfindet. Zum Mndesten ist der
Städter nicht immer geneigt, aus jeder politischen
Bevormundung gleich die äußersten Conseqnenzea
zu ziehen; er trägt geduldig sein Schicksal und
wenn ihm wieder neue Lasten aufgebürdet werden,
so nimmt er sie ziemlich gleichmüthig hin, schon
in der Gewohnheit in jedem neuem Drucke eine
natürliche Aeußerung der Regierenden zu erblicken.
Stutzig und mrßmuthig wird er nur damals, wen»
er ruhig zusehen muß, wie sein ehrliches Wollen
Feuilleton.
Englische Generalsfrauen.
Unter den Passagieren, die sich kürzlich in
Southampton nach Südafrika eingeschifft haben,
befindet sich auch Lady Roberts, die Gattin des im
ganzen britischen Reiche als „Bobs" bekannten
Feldmarschalls, der dieser Tage auf der Zinne des
Regierungsgebäudes in Bloemfontein den von
stlner Gattin gestifteten Union-Jack aufgehißt Hat-
Lady Roberts ist kurz vor ihrer Abreise von der
Königin in Windsor empfangen worden und hat
ans deren Hand das Biktoriakreuz erhalten, das
ihr bei Colenio gefallener Sohn durch seine Ta­
pferkeit erworben hatte. Lady Roberts hat in der
langen und an kriegerischen Abenteuern reichen
Laufbahn ihres Gatten eine sehr bedeutende Rolle
gespielt und ihr ist auch sein selbstbiographißhes
Werk gewidmet, in welchem. Lord Roberts unter
dem Titel „41 Jahre in Indien" seine Lebens-
fchicksale erzählt. In. rührender Weise spricht Lord
Roberts, der sich 1859 mit der hübschen Tochter
eines Kameraden vermählte, von feiner Frau und
von der Unterstützung, die sie ihm aus seinem oft
beschwerlichen Pfade zu theil werden ließ. Lady
Roberts ist eine sehr bescheidene Frau, welche die
Zurückgezogenheit liebt. In den ersten Jahren nach
ihrer Verheiratung verlor fie zwei ihrer Kinder
durch den Tod. Sie hat noch zwei erwachsene Töch­
ter, von denen sie auf ihrer Fahrt nach dem Kriegs­
schauplatz begleitet wird. Lady Roberts liebt die
gesellschaftlichen Pflichten, die ihr als der Gattin
eines Generals zufallen, nicht sehr>bschon sie sich
ihnen nicht entzieht; doch hat fie sich stets mit
Hingebung gemeinni'chigen und menschenfreundlichen
Werken gewidmet und in Indien die Krankenpfle­
gerinnen unter ihren besonderen Schutz genommen.
Lord und Lady Roberts sind nie lange getrennt,
außer wenn die Pflicht ihn in oen aktiven Dienst
führte.
Lady Andrey-Puller, die Gattin des in Natal
kommaudirenden Generals Sir Redners Buller,
ist die Schwester des verstorbenen Lord Townsend
und war eine hübsche Witwe mit mehreren Kin­
dern, als der General fie vor siebzehn Jahren ken­
nen lernte und an den Altar führte. Sie Redvers
hängt außerordentlich an seinen Stiefkindern, die
er genau so wie fern eigenes Kind, eine Tochter,
behandelt. Während ihres Aufenthaltes im Lager,
zu Aldershot, wo Sir Redvers vor seiner Abreise
nach dem Kriegsschauplätze ein Kommando hatte.
hat sich Lady Andrey unter Offiziren und Soldaten
sehr beliebt gemacht.
Lady White, die Gattin des Vertheidigers von
Ladytmith, ist eine stattliche Frau, die den bei Hof
vorgeschriebenen Anzug mit der langen Schleppe
und der Tiara auf dem Haupte mit großer Wür­
de zu tragen versteht. Sie ist die Tochter eines
Erzdechanten von Calcutta und hat den General
vor genau 25 Jahren geheiratet. Sie hat viel mit
ihm durchgemacht, aber die schwersten Tage ihres
Lebens waren wohl dievier Monate der Trennung
von ihm, als er auf dem verlorenen Posten in Na­
tal kämpfte. Für jeden seiner Soldaten hatte Lady
White ein Neujahrsgeschenk vorbereitet, warme Klei­
der und Leckerbissen, die aber viele Wochen »ach
dem Neujahrstag zur Bertheilung kamen.
Lady Methuen, die zweite Gattin des zur Zeit
im Kimberley kaltgestellten Lord Methuen, ist die
Generalsftau, die Südafrika aus eigener Erfah­
rung kennt. Als nämlich Lord Methuen vor Jah­
re» nach Südafrika beordert wurde, begleitete ihn
seine junge Frau; es war ihre Hochzeitsresse unp
das Reiseziel war Betschuanaland. Lady Methuen
ist Base des Generals-
Lady Colvile, die Gattin des Generals Sir
Henry Lolvile, ist ftanzöfifcher Abkunft und hat


[ 2023-06-29 10:35:45.823 - 19000330 - Seite 2 ]
Seite 2
Bukowina» Rundschau
30 März ISO«
sei« unablässiges Ringe« um die Befestigung
feiner Existenzbedingungen oft mnthwillig erschwert
wird. Jeder Bürger, der konservativ gesinnt ist,
keine Sprünge machen will und besten Willen
zeigt, sich den bestehenden Anschauungen undGesell-
schaftseinrichtungen zu assimiliren, geht von der
richtigen Ansicht an», daß die Behörden in richti­
ger Erkenntnis der Bedürfnisse der Bevölkerung,
thunlichst alles anwenden, um den Wohlstand, den
Gewcrbefleiß sowie die ArbeitSverhältniffe über­
haupt im Laude zu fördern. Bei uns geschieht
alles andere, nur das nicht. Man kümmert sich
nicht um die Wohlfahrt, man fördert nicht das
Gewerbe, man unterstützt nicht die produktiven
Kräfte; im Gegentheile, wo man einem Gewerbe-
treibendeo beispielsweise einem der sich mühsam
den Weg zu einer Existenz gebahnt hat, ein Bein
auf seinem dornenvollen Wege unterstellen kann, so
thut man dies mit einem Behagen, als ob man
eine anerkennenswerte Heldenthat vollbracht hätte.
Der Krieg in Südafrika.
Ueber den Krieg sind folgende Depeschen
eingelaufen.
L o n d o n, 27. März. Das Reuter'sche Bu­
reau meldet aus Masern vom 26. d. M.: Eine
sehr kleine englische Abtheilung rückte heute in
Ladybrand ein, nachdem sie die Wachposten der
Buren geschlagen hatte. Eine beträchtliche Streit­
macht der Buren griff hierauf die Engländer an,
die sich in vollster Ordnung zurückzogen, nachdem
sie vorher den Landdrost gefangen genommen
hatten. Die Verluste der Engländer dürften sich
auf drei, jene der Buren auf acht Verwundete
belaufen. Wie es scheint, beabsichtigen die Buren
die englischen Truppen so lange aufzuhalten, bis
der uach Senekal unterwegs befindliche Convoi der
Buren an seinem Bestimmungsort eingetroffen ist.
London, 27. März. „Daily News" melden
aus Bloemfoutein vom 25. d. M.: General French
ist mit seiner Cavallerie hieher zurückgekehrt, ohne
mit dem Feinde zusammengestoßen zu sein. Eine
Anzahl von Burghers in den von dem General
durchgezogenen Districten hat die Waffen niedergelegt.
London, 27. März. Die „Times" melden
in der zweite« Ausgabe aus Bloemfoutein vom
gestrigen: Infolge der gestern in der Richtung
nach Brandfort von Cavallerie ausgeführten Re-
cognofcirung wurden die Buren aus ihrer Stellung
vertrieben. Die Verluste auf britischer Seite sind
gering.
London, 27. März. Die auf den Berg­
werken in Johannesburg beschäftigte» Eingeborenen
werden benützt, um Berschanzungen auf den Jo­
hannesburg umgebenden Hügeln auszuwerfen. Die
Crown- Reef-Bergwerke sind infolgedessen geschlos­
sen. Man erwartet, daß in den anderen Bergwer­
ken daS Gleiche geschehen wird,
London, 27. März. Reuter's Office meldet
au- Pretoria vom 23. d. M. General Joubert ist
aus Kroonstadt hier eingetroffen und hofft in kurzer
Zeit nach Natal zurückzukehren.
wie der General ein bedeutendes schriftstellerisches
Talent. Ihr Buch „Im Garten des schwarzen Man­
nes" erzählt in anmuthiger Sprache ihre und ihres
Gatten Abenteuer auf einer Rundreise in Afrika.
Die berühmteste nnter den englischen Gene-
ralsfrauen ist Lady Butler, die Gattin des Gene­
rals Sir William Butler, der seiner burenfreund-
lichen Gesinnung wegen sich mit Sir Alfred Ml-
«er überwarf und letzten Sommer aus Kapstadt
abberufen wurde. Als Malerin Lady Butler, gebo­
rene Elisabeth Thomson, der kunstliebenden Welt
durch ihre schönen Schlachtenbilder wohlbekannt.
Sie ist eine abgezeichnete Mutter ihrer fünf Kin­
der. Miß Thomson's erstes Gemälde, das von
John Ruskin hoch gepriesene ,Roll Call', entlock­
te der Königin Viktoria Thränen; ihr „Quatre-
bras" ist eine prächtige Schöpfung.
Auch Sir Friederick Carrington, der eben­
falls nach Südafrika abdampfte, läßt eine Frau
zurück. Lady Larrington, die sich erst vor Kurzem
mit dem viel älteren Haudegen vermählt hat, ist
eine blendende Schönheit.
E ap stadt, 26. MLnz. Gouverneur Milner
ist heute von Aliwalnorth nach Bethulie wei-
tergereist.
London, 27. März. Reuter's Office mel­
det aus Paar! vom 23. d. M-: In einer hier vom
Afrikanderbond veranstalteten Versammlung zu
Gunsten einer versöhulichen Politik erklärte Har-
grove, daß die Buren sich niemals mit der briti­
schen Oberherrschaft zufriedengeben werden. Des
Weiteren stellte er in sechs Jahren einen neuen
Krieg in Aussicht. wenn den südafrikanischen Re­
publiken, welche nur Gerechtigkeit und keine Groß-
muth verlangen, nicht die unbeschränkte Unabhän­
gigkeit wieder eingeräumt würde. DaS Mitglied der
gesetzgebenden Versammlung der Capcolonie Ma­
rals führte aus, der jetzige Krieg sei die Fortse-
tzung des Jameson-Znges, die „gesetzliche Art und
Weise" (tds constitutione-! mannerj, in welcher
Cecil Rhodes, wie er sich selbst ausdrückte, zum
Ziele gelangen wollte. Zum Schluffe wurde seitens
der Versammlung mit überwiegender Majorität ein
Beschlußantrag angenommen, dahingehend, daß
jede Regelung des gegenwärtigen Conflictes, bei
der nicht die Unabhängigkeit der südafrikanischen
Republiken gewährt würde, sich als Schädigung
der wichtigsten Jutereffen des britischen Reiches er­
weisen würde.
London. 27. März Die „Times" melden
aus Laurenzo Marquez vom 24. d. M.: Infolge
der Beschlagnahme eines heUographischen Appara­
tes und anderen KriegSgeräthes, welches für eine
Firma bestimmt war, welcher der holländische Consul
Pott als Affocie angehört, wurde der Firma von
Prisengerichte eine Geldstrafe von 210, Pfund auf­
erlegt. Pott appellirte gegen diesen Spruch.
London, 27. März. Reuter's Office meldet
aus Simonstown vom 26. d- M.: Die Krank­
heitsfälle unter den auf den hier befindlichen
Transportschiffen gefangen gehaltenen Buren meh­
ren sich. Drei Gefangene sind heute gejtorben und
zwei wurden beerdigt. Bei der Beerdigung wurde
die Flagge der südafrikanischen Republik auf den
Sarg gelegt. Bon den erkrankten Buren leiden
etwa hundert an Typhus. Die Krankheitsfälle er­
regen bei der hiesigen Bevölkerung große Unruhe.
Kleine Chronik.
Czeruowib, dm 29 Mär, Ivoo.
'Nersouakaachricht. Reichsrathsabgeordneter
Georg Br. W a s s i l k o ist aus Kairo uach Ber-
hometh am Sereth rückgekehrt.
Hrueunuuaeu. Der Polizeicommiffär der Be-
zirkShauptmannschaft in Czernowitz Coustantin
T a r a n g u l wurde zum Landesregierungssecretar
und der Landesregierungsconcipist Julian Krzy-
z zanowski R v. Debno der Bezirkshaupt-
j Mannschaft Etorozynetz zum Polizeicommiffär für
! die Bukowina ernannt.
- Neuer Dolmetsch. Der hierortige Finanzrath
> Johann Tyminski wurde zum ständig verpflich-
' leien Dolmetsch für die russische Sprache für
den Sprmgel des Landesgerichtes in Czeruowitz
f ernannt und bereits beeidet.
e Portrag des deutsche« Sprachvereins.
j Samstag den Bl. b. findet um 8 Uhr abends in
der Gastwirtschaft des MustkvereinSgebäudes
ein Bereinsabend statt Professor Dr. Hermann
Rump wirb über „Göt heS Verhältnis
zum Fremdworte" sprechen, worauf sich
eine Vorlesung aus zeitgenössischen Dichtern an­
schließen soll. Gäste find herzlich willkommen.
Todesfall. In Rom ist ein hervorragendes
Mitglied des Tardinal-CollegiumS, der Cardinal
Camillo M a z z«l l a im Alter von 63 Jahren
gestorben.'
Locakmvseu« k« Suczawa. Die zahlreichen
Funde verschiedenster Art, die durch die seit mebre-
ren Jahren an der altm.wahrscheinlich auS dakifch.
römischer Zett herstammenden, im Laufe der Zeiten
vielfach geprüften Burg der moldauischen Hospo-
daren unter der bewährten Leitung des um die
Erhaltung der Baudenkmäler der Bukowina hoch­
verdienten DirectorS der Czernowitzer k. k. StaatS-
Gewerbefchule Herrn C. A. Romstorfer vor­
genommenen Grabungen zu Tage gefördert werden,
machte in einem großen Theile des PublicumS von
Suczawa dm Wunsch rege' daselbst eiu Local-Mu-
seum zu errichten. Diese Idee wurde verwirklicht. Ls
bildete sich zu Beginn de» laufeudm Jahres ein
Verein, dessen Leitung die Herren: Bürgermeister
Franz Ritter deS Log« (Obmann) Landesgerichts-
rath Dr. G. Kieffelitzta (Obmannstellvertreter)
Gymnasiallehrer I. Fleischer sCustoS). Gymnastal-
profeffor Dr. A. Daszkewicz (Cassier). Pfarrao-
ministrator Dr. G. Mihuta, Dr. Otto Binder.
Gemeinderath M. Krümmer, Gymnasialprofessor
S. Fl. Marian und Großgrundbesitzer N. R. v.
Prunkul, (Ausschußmitglieder ohne Function) über­
nommen haben. In der Austchtsrath wurden ge­
wählt: die Herren: LRR. Rottenburg, Gymnasialpro-
feffor H. Muntean und Großgrundbesitzer N. Barber.
Der Verein, der von der Gemeinde Suczawa eine
jährlicheSubvention von 200 Kronen bezieht, zählt
bis nun über 50 Mitglieder, darunter als Gründer
dm Bürgermeister von Czernowitz,Herrn Landtags-
abgeordneten Anton Freiherrn v. Kochanowski und
viele der angesehensten Persönlichkeiten von Suczawa.
In der coustituirmden Versammlung des Vereines
wurde der bereits eingangs erwähnte Herr Direc-
tor C. A. Romstorfer zum Ehrenmitglwde ernannt.
DaS Local-Mufeum besitzt dermalen fast sämmtliche
fest Beginn der Nachgrabungen gemachten Funde,
von denen ein großer Theil in sein Eigenthum
übergehen werden, ferner auch diverse, durch An­
kauf oder Schenkungen erworbene Gegenstände
(Münzen, Medaillen rc. ic.) An Geschenken haben
bis jetzt zukommen lassen die Herren: cm Gymnus.
Prof. W. Schmied: eine eiserne Kugel; Gemeinde­
rath M. Kcämmer eine goldene Münze aus der
Zeit des polnischen Kön igs Bathory; k. k. Finanz­
wachaufseher L. Stadler: eine goldene venettanische
Münze; N. Bistritanu: eine goldene türkische und
mehrere andere Münzen und Gegenstände; Kauf­
mannsfrau E- Gewölb und Fräulein M- Reiß:
eine größere Anzahl Kupfermünze: Großgrundbe-
sitzer P. Stefanowicz: eine überaus große Fcstungs-
kugel aus Stein, GymnasialProfessor Dr. A. Dasz­
kewicz: die von demselben heransgegebenm Mono­
graphien: 1. Jahrgang (1899) der Zeitschrift
„Tribuna" und ein Exemplar „Ceva despre trau-
tul oraaului Suceava"; Mehrere Gymnasialschü­
ler: Münzen, Medaillen und andere Gegenstände;
schließlich möge noch erwähnt werden, daß Herr
Photograph Chrzanowski eine sehr schöne Zeichnung
(Burg Suczawa im Jahre 1563) sammt eleganter
Einrahmung dem Museum gespendet und eine
größere Anzahl Illustrationen aus älteren histo­
rischen Werken um den halben Preis für das
Museum photographirt hat. Die Sammlungen, die
bis 1. Mai l. I. in den Lvcaljtäten des armeni.
scheu Caffeehaujts unterbracht sind, stehen an
Sonn- unv Feiertagen von 12—12 Uhr vormit­
tags jedermann zum Besuche offen. Für die Folge
stellt die Gemeinde ein geeignetes Local bei.
Zur Krage eines Theaterneuöanes. Diese
Frage ist jetzt thatsächlich eiue brennende geworden,
weil nur aus^ Furcht davor, eS könnte die
alte Baraque eines Abends während der Borstc-
lung abbrennen, sich die maßgebenden Kreise ent«
schloffen haben, der Frage eines Neubaues ernstlich
näher zu treten. Die erste und wichtigste Frage,
deren Lösung wol die meisten und größten Schwie­
rigkeiten bereiten dürfte, ist die Frage der Beschaf­
fung des Baucapitales. Man wird, wie bereits
mitgetheilt, an das Land und die bukowinaer
Sparcaffe herantreten. Wie wir nun vernehmen,
hat sich der Landesausschuß bereit erklärt, dem
Landtage eine Subvention in der Höhe von 50.000
fl. zu beantragn, und ist man auch im Finanz-
ausschusse des Landtages gewillt, einen solchen
Betrag zu bewilligen. Hoffentlich geschieht dies noch
im Laufe dieser Session. Dann wird es noch Sache
der bukowinaer Sparkasse sein, etwas tiefer in
den Sack zn greifen und dieses Unternehmen aus­
giebig zu subvcntioniren.
Norlrag. Am Freitag den 30 März l. I.
hält der Cand. Phil, und pharm. Maximilian
Barber im Hörsaal für Chemie an der hiesig,»
Universiät (Jnstitutsgebäude I. Stoch einen Bor­
trag über Geschichte der Chemie vom 16. Jahr­
hundert bis auf unsere Zeit (I. Theil). Beginn
präcise 6 Uhr. Gäste find willkommen.
Nostakisches. Am l. April 1900 wird das
neuerrichtete Post- und Telegraphenamt in Ober«
Wikow seine ÄmtSwirksamkeit beginnen.— Vom 1.
April 1900 an gilt im Verkehr mit Deutschland
der einfache Portosatz von 10 h- 10 Pfennige für
Briefe bis zum Gewichte von 20 Gramm. Di^se
Aendernng tritt gleichzeitig auch im 'Verkehr.' von
Ungarn, Bosnien und der Herzogowina mit Deutsch,
land in Kraft.
Infolge der Sauctiouiruug der Wie««.
Hemeiude-Wahkefonu haben 35 liberale Gemein­
deräthe ihre Mandate niedergelegt. Doch hofft Bür-
germeisterZDr. Lueger dieliberalendemiffionirten
Gemeinderäthe zum Bleibe« zu veranlaffeu.


[ 2023-06-29 10:35:45.823 - 19000330 - Seite 3 ]
so März 1MO
Bukowina« Rundschau.
Seite 3
Hin« freie Lehrstelle.-An drr mit d«
baats-Gewerbkschule in Czernowitz verbundenen
zweiclassigen Handelsschule gelangt mit Beginn des
Schuljahres 1900-1901 eine wirkliche Lehrstelle für
„Seuifäe Sprache" als Haupt, und „Französische
Sprache" als Nebenfach zur Besetzung. Der Leh­
rer ist gehalten, sich auch an anderen Abtheilungen
. -er Staats-Gewerbeschule verwenden zu lassen und
insbesondere den Gegenstand „Geschäftsaufsätze" zn
übernehmen. Mit dieser Stelle sind der system-
mäßige Gehalt jährlicher 2800 K. eine Activ,-
iätejulage jährlicher 600 K. und fünf Quinque-
«alzulagen (wovon die ersten zwei mit je 400
die letzten drei mit je 600 K., bemessen sind),
Verbunden, endlich die Anwartschaft auf die Be­
förderung in die Vffl. Rangsclasse nach 15 Dienst-
iahren bei Erhöhung des Stammgehaltes auf
3600 K. und der Activrtätszulage auf 720 L.
Die an das Ministerium für Cultns und Unter­
richt stilisierten, mit dem 6urriou1uiu vitae, den
Prüfungs-, Studienzeugnissen und sonstigen Nach­
weisen vorschriftsmäßig belegten und gestempeltm
Gesuche sind, falls sich der Bewerber im Schul,
oder activen Staatsdienste befindet, im Wege der
vorgesetzten Behörde, sonst direct bei der Direction
-er Staats- Gewerbeschule in Czernowitz bis spä­
testens 8. Mai l. I. einzubringen.
Attentat im Herichtssaake. Ein sehr auf­
regender Vorfall trug sich heute vormittags im
Hiesigen Landesgerichte in Civilsacheu zu. Bei einer
Executionsverhandlung (Richter Gerichtssecretär
Mei xner), bei der Nicolai Stefanicza aus
Strileckikut -er Geklagte und Handelsmann
Salomon Läufer aus Klokuczka der Kläger
Maren,Zzog Stefanowicza, nachdem er den Läufer
mehremale beleidigt hatte, plötzlich ein geladenes
Terzerol aus dem Serdak und zielte ans die Brust
-es Läufer. Glücklicherweise versagte jedoch die Kap­
sel des Terzerols. Stesanowicza wollte durchgehen wur-
de jedoch von dem Kanzlisten Glatt bei der Thür festge­
nommen. Sodann wurde ihm das Terzenol weggenom­
men und dasselbe vom Richter, Gerichtssecretär Meix-
«er in die Erde abgeschossen. Stefanicza, der wie
uns mitgetheilt wird, ein rabiater Mensch ist,
"wurde dem Strafgerichte übergeben.
Kresse 1« Aaskoweh. Ju Jaslowetz entstand
in der Schänke des dortigen Propinationspächters
Hersch Goldschläger zwischen diesem und
den beiden Grundwirten Gawril S t r u g a r und
Luvn S t r u g a r wegen Ausfolgung eines Ach-
ielliter Rumes ein Wortwechsel, wobei Gawril
Strugar den Goldschläger derart mißhandelte, daß
Goldschläger aus Furcht vor noch größeren Miß­
handlungen die Schänke verlassen und sich in
feine Privatwohnung flüchten mußte. Die beiden
Grundwirte raubten aus der in der Schänke un-
versperrten Schublade den Betrag von 30 Kronen
'unb zertrümmerten sodann die in der Schänke
befindliche GlaSverschallung, sowie zwei Thüren
und sämmlliche Fenster des Wirtshauses. Nach
einer Weile begaben sich die Excedenten zu dem
«nweit des erwähnten Wirtshauses wohnenden
Mendel R i e d e r h o f f e r und zertrümmetten
«uch bei diesem zwei Fenster, eine Thür und einen
im Hofe befindlichen, aus Brettern hergestellten
.Hühnerstall Als sich auch die Einwohner dieses
Hauses geflüchtet ^hatten, zertrümmerten die Ecxe-
deuten nun im Hause des Chaim Niederhoffer mit
Steinen und Pflöcken sämmtliche Fenster und ver­
suchten schließlich auf dem Rückwege beim Hufschmied
"Adam H u b i ch ebenfalls Schaden anzurichten,
wurden jedoch daran durch die hinzugekommenen
Ausschußmänner Zaharie B u l i g a und Georgi
B o t u s ch a n gehindert. Die Gendarmerie ver­
haftete beide Thäter.
„ §ie neuen Kronenuateu. Da die Kronen
Wahrung feit 1. Januar d. I. obligatorisch würd«
* ^artete man, daß die im Umlaufe stehenden
auf Gulden lautenden Bank-und Staatsnoten dal
durch Kronenuoten ersetzt würden. Wie nun ver
wütet, dürfte der.vollständige Ersatz der Bank- ua
svraatsnotm durch Kronennoten noch geraume Ze
m Anspruch nehmen. Die Anferttgungen der Zeick
Zungen und der Kupferstiche find allerdings i
Äuge, es muß aber auch noch d«en Umsetzung i
«kupfer- und Buchdruckplatten bei Anwendung all«
Schutzmittel gegen Rachahmuu
Mttßlich der Druck und die- Fettigstellunglix
^lbst erfolgen. Bon d« Größe der\
leistenden Arbeit kann man pch eine Borstellur
^knn man erfähtt, daß von den Zeh,
Stück, von den Zwanzig!?,
jSESL 0 .Stück, von den Fünfzig.«!
Hundertkropennvtev je L Mill. mid endlich v,
den FÜufhundert- und Tausendkronennvten je 300
Tausend Stück innerhalb eines Zeitraumes von
etwa 2 Jahren erzeugt und zur Ausgabe gebracht
werden sollen. Spätestens im September dieses
Jahres soll die Ausgabe mit den Zwanzigkronen,
noten beginnen, denen am 1 Januar 1901 die Zehn-
und thunlichst bald darauf die Fünfzigkronennoten
folgen werden. An diese Reihefolge schließt sich die
Ausgabe der Hunderlkronennoten an, der mit mög-
lichster Beschleunigung die Ausgabe der Fünfhundert­
und Tausendkronennoten folgen soll.
Mersorgungsausprüche an Slaatsöedienstete
Anläßlich einer diesbezüglichen Anfrage hat das
k. k. Ministerium des Innern die Anschauung
ausgesprochen, daß Betriebsbeamte und Arbeiter
eines «nfallverstcherungspflichtigen Staatsbetriebes,
welche gegen Unfall zu versichern sind, weil ihre
staatlichen Penstonsa.fiprüche das in den§ 6 und
§ 7 des Unfallverflcherungsgefetzes bezeichnete
Ausmaß nicht erreichen, bei durch einen Unfall
herbeigeführter (voller) Erwerbsunfähigkeit sowohl
auf die staatliche Pension, als auch auf die ganze
ihnen gebärende Unfallsrente Anspruch haben.
Dasselbe gilt selbstverständlich auch von den. Hin­
terbliebenen eines gerödteten Bediensteten.
Stempekfreiheit der Lekeusöestätiguugm.
Das königlich ungarische Ministerium am Aller­
höchsten Hoflager hat dem k. k. Ministerium des
Innern bekanntgegeben, daß Lebensbestätigungen
sowie Matrikelauszüge für in Ungarn sich aufhal­
tende Rentner der österreichischen Arbeiter-Unfall-
versicherungsanstalten stempelfrei ausgestellt werden,
Weiters hat das genannte Ministerium bemerkt,
daß im Sinne der Circularverordnung des königlich
ungarische» Ministeriums des Innern vom Jahre
1895 für die Ausstellung von Lebensbestätigungen
keine Gebür eingehoben werden kann, wogegen
Matrikelauszüge nur im Falle bestätigter Mittel­
losigkeit gebür enfrei ausgestellt werden können.
ßine Engelmacherin. Die Entdeckung eines
entsetzlichen Verbrechens wird aus der Stadt Na-
gy-Körös in Ungarn gemeldet. Seit Jahren schon
treibt Therese Gyulai. ein altes Mädchen, das
furchtbare Handwerk als Engelmacherin. Das Ver­
brechen wurde durch einen Zufall entdeckt. Eine
sterbende Frau berichtete, Gyulai habe ihr beider
Geburt der Kinder assistirt, ein Kind erdrosselt und
dann die Leiche den Schweinen vorgeworfen, die es
auffraßen. Therese Gyulai leugnete zuerst, schließlich
legte sie ein Geständnis ab. Es kamen entsetzliche
Dinge zutage. Die Engelmacherin hatte feit eini­
gen Jahren über zweihundert Kinder gerödtet, oder
die Geburt durch operativen Eingriff verhindert.
Sie führte Buch über ihr schauderhaftes Geschäft.
In dem Buche fand der Untersuchungsrichter die
Namen, den Stand der Hilfesuchenden und dm
Preis, den sie bezahlt haben. Es gehörten dazu
Mädchen und Frauen, Bäuerinnen und solche aus
der besten Gesellschaft. Der Sarg einer jungen
Frau, welche erst kürzlich starb, wurde. exhumirt
und geöffnet, und man fand die Leiche eines
sechsmonatlichen Kindes, das nicht ihr gehörte.
Außer Therese Gynlai wurden bisher vierzig Per­
sonen verhaftet und noch hundert Verhaftungen
sollen bevorstehen.'Die Stadt ist in unbeschreibli­
cher Aufregung.
Zkoch ein Wittel gegen Tnöercnlose.Jn den
letzten Wochen sind im Pariser Institut Pasteur,
Versuche mit einer neuen Heilserumbehandlung
der Tubermlose gemacht worden. Professor Alexander
Marmore!, einer der Leiter des Laboratoriums
am Institut Pasteur, derselbe, der das Antistrep-
tokokken-Serum auf einen hohm Standpunkt d«
Vervollkommnung gebracht hat und anläßlich der
Wiener Pestfälle mit Pestserum nach Wien kam,
hat neuerdings an der Herstellung eines Serums
gegen die Tubermlose gearbeitet. Bevor er deffen
Wirkung an der Lungentuberculose erproben wollte
hat er es bei Fällen von sogenannter chirurgischer
Tuberkulose versucht, also bei den Erkrankungen
dn Haut, der Gelenke und Knochen, der Absceffe
und Fisteln und einer Menge unstillbarer Eiterun-
gm, die von dem TuberculosenbacilluS verursacht
werden. Bisher hat ein Dutzend von Kranken
Impfung«« mit dem neueu Serum erhalten, die
an eiteriger Hüftgelenkentzündung, an Tuberku­
lose, Fisteln und Absceffen litten. Die „Mehrzahl"
von ihnen wurde nach der zehnten Einspritzung
gehellt, die andern befinden sich auf dem Wege bet
Heilung. Rach der erste» Einspritzung zeigte sich
ein leichte- Ansteigen der Temperatur und die
Wandm veränderten ihr Aussehen. Rach der viettm
bis fünften Einspritzung beflerte stch das Allgemein-
besinden d« Kraukm angeblich bereits sichtlich.
Der Appetit nahm zu, die Eitemngen hörtm auf
und die Wunden zeigten die Neigung, sich zu
schließen; das Gewicht der Kranken nahm zu. Än
mit Hüstgelenkcntzündung behafteter Patient, d«
gleichzeitig von Lungenschwindsucht ergriffen war
und deffen Auswurf Mafien von Bacillm aufwies,
besserte sich derart, daß schon nach der dritten
Einspritzung der Auswurf erheblich nachließ uud
die Bacillen gänzlich daraus verschwanden. Von
erheblicher Bedeutung ist der Umstand, daß die
Einspritzungen des neuen Serums keinerlei gefähr­
liche Wirkung auf das körperliche Befinden aus­
üben (?), wodurch bekanntlich der Gebrauch des
Koch'schen Tuberculins so bedenklich wurde. In
dieser Woche beginnt eine Reihe neuer Versuche au
Kranken, die mit Lungeutuberculose behaftet sind.
Profeffor Marmorek beobachtet selbst große Zurück­
haltung und will mit eingehenden Mittheilungen erst
nach dem völligen Abschluß seiner Versuche an die
Oeffentlichkcit treten, was man allerdings nur gut­
heißen kann.
Telegramme.
Men, 29. März. Die meisten Landtage
werden bis gegen 7. April tagen und nach den
Osterfeiertagen wieder ihre Thätigkeit für kurze
Zeit aufnehmen. D« Reichsrath dürfte gegen 10.
Mai zusammentreten.
London, 29. März. Rach einer Reute r-Mel-
düng ist der Obercommandirende der Buren,
Gmeral Joubert a« den Folgen eines Magenlei­
dens gestorben. Bei den Buren herrscht große
Trauer über diesen so schwerm Verlust, den sie
erlitten haben.
Amtlicher' Kurs- «nd Marktvericht.
Lzeraowitzer Frucht- uudProductmbürse vom SS. März ISO
Preise in Kronen per 50 xuo»(umra (Parität).
Ketzeur
Prima ....
Mittel ....
Koggen r neu
Prima ....
sRlttrl ....
fetflti
Brauerwaare>
Brennerei-Malz-
waare
Aaser:
HerrschastSwaare
Marktwaare.-
Helsaate«:
WinterrepS. pmt-
Hanf fast prmt..
Al«f««t prima
kRrttel.....
Bon
Bi«
Mat»
Bon
«i«
7.45
7.55
Promvt ....
5.25
5.4»
.
Mittck. «'•(••
Neumais feucht
515
5.25
5.50
5.55
„ mitt- prom
„ p. MaiJlMi
5(15
5.—
5.45
Cinquaniu, um
5.30
5.40
„ neu, pro .j
5.60
5.80
MtlenftMttT
Bohnen....
6.60
6.—
6.70
6.75
Erbsen ....
Mittü
15.-
20.—
4.75
4.30
Aenchek:
10.75
8.75
11.25
9.25
Kptrttn«:
per 10.000 Ltrp.
roher prompt exe.
Steuer auf Lies,
ab Brennerei-
Czernowitz.-
35.25
35.7S
70.—
75—
Kotzmau....
.
55-
60—
Seretb
.
Storottzuetz..
.
—.-
——
Wituitz-.-
—.
Kajüten- «nd K,fectea-N«7«rtz.
Wiener telegraphischer CourS vom SS. Mir; 1901
Einheitliche Staatsschuld-, ten 99.40
Eiubeitliche StatSschnld in Bilder 99.15
Oesterreichischr Soldreute 98.20
4perrrutige «roueureute.., 99.50
„ Ungarische Soldrente 97.15
„ Ungarische Srooeurente 93.45
Orftr. nngor. »ant-lctien. 127.50
Lreditaetiru 235.60
London•• ... 242.90
Deutsche ReichSbaukuoteu für 100 Mark d. R.-W. 113 60
Zamuzig-Mark-Stitcke. 23.72
SOFraucS-Stücke 19.27
Jtalienische-Rotru ............. 90.20
-kand-Ducateu ........... 11.38
Czernowitz notirt »m SS. d. nachstehende Darchkchnittonrse
8. t Rüuzdueateu-.
11.80.—
11.40-
Silbrrrnbel (in Papier)
256.—
257.—
Silber-Agio
.
Lander-Lnlihen •.., ...
97—
99.—
«apoleoud'ar .......
1 SL0
19.4»
ffaif
118^0
USchv
S«i••.
»4.50
95.—
verantwortlich« Httactrar: Jak»b Hnth.


[ 2023-06-29 10:35:45.823 - 19000330 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowina« Rundschau.
30. März ISyy
> ft
'
I
*■' i"; '■
. V
■: j
; t h
■isl
Ü .. fr-
i
Statt jeder besondere« Anzeige.
Aeriha Wender
Keimich IreiheiLer
«erlabte.
«zernowitz Lemberg
im März 1900.
Comptoirist
mit mehrjähriger Praxis, selbstständiger
Arbeiter, wird engagirt. Offerte unter: „X
411" an die Administration dieses Blattes.
Ciiocolat
ll
SUCHAUD 1 1
Ueberail
käuflich.
*
Oa.oSio
Jl
Bauparzellen
gegen Theilzahiangen
im der Wcjnarvwicz- Brüahaui-«. Fabriksgasse (ehemals Rediu-
S 'Iche Gründ«) find zu verkaufen.— Eventuell werden gegen
rilzahluugen Häuser nach Wunsch gebaut, auch Ziegel
Gteiue und Sand verkauft.— Luch fiod dir Häuser in der
GabrikSgaffe 14 und 16, auch in der Metzqergaffe 17 u. IS preiS-
würdig zu verkaufen.— Ferner Knl«g«ihelt»kanß ein r
SrandwIrtaehnN bestehend au» 80 Joch Lecker, Wiese und Wei»
de »ud 40 Joch Wald, zusammen 120 loch in «iuem Camr
Piere in Lukawetza.S. gelegen istpreiswOrdig zu verkaufen
NnSkuust beim Eigenthümer
H. GRIESHABER,
Ceemowitz, St. Nicolatisgasse Nr. 8.
Ueberail zu haben in I Pfd.- u. 'I, Pfd.-Packeten (mit lockrEceDtEi)
Zur Kinderernährung':
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die
Kinder nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der
Zeit ihres schnellen Wachsens bedürfen Kinder einer
verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süßigkeiten schaden,
„Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) macht sie gesund
und stark und dann kommt von helbst— die gute
Natur. Allen Müttern wird das Kochen dieses vor­
züglichen Nahrungsmittels emfpohlen.
Eröffnungs-Anzeige-
Hiamit
beehr» mich dem geehrten Publicum
höflichst anzuzeigen, dass ich mir eise
Herren-
Schneiderwerkstätte
am hiesigen Platze eröflnet habe.
Indem ich in diesem Fache eine
langjährige Praxis in allen grösseren
Städten erworben habe, bin ich im
Stande allen Anforderungen des geehrten
Publicums zu entsprechen, und ersuche
um einen recht zahlreichen Zuspruch.
Hochachtungsvoll
A. KRONENFELD,
Herrenschneider
Hotel Paris, im Hofe rechts
bei Ziegler.
Wesentlich
billiger
.cCrzrte 3 vdio-'xrtja.ex
Speci&l-Schahmaoher-W erkstätte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Russischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schubwaran für Herren,
Damen und Kinder nach neuester Faeon wie: für Plattfüsse,
KlumpfSsse, Spitzfüsse mit orthopädischem Apparate und
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzenge.
Institut
'für
Optik, Mechanik, Kunstdrechslerai
Laser Mil Separaterwerkslätte des
ISIDOR RENNER
JCzernowiiz, ?empet£asse S
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in
dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
Billigste u. beste Einkaufsquelle.
Hautelegrafen von 8 Kronen aufwärts.
Eine Realität
im I. Stadt-Rajon, beste­
hend aus circa 240 Quadrat-
Klafter Bauraum, 3 Wohn­
häuser, 1 Stallung auf 6
Pferde, 1 Wagenschoppen,
2 Holzlager etc., mit einem
10% Bruttoertrag ist ans
freier Hand zu verkaufen.
Näheres beim Eigen­
thümer, Verbindungsgasse
Nr. 4. Darauf lastet ein spar
cassadarlehen von 5500 fl.
Cotillon-Orden
Cotilion-Touren
Confetti Luftschlangen
in grosser Auswahl
liefert billigst di»
lE’aplerlxajn.d.l-ccri.g-
■Ceon König
Czernowitz..
ist jetzt die Hsterreichifche
MolGcs-Zeitung
dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft volksfreuudliche
Wiener Blatt, besten Redactionsverband e seit Kurzem
die bekannten Schriftsteller Kermaa» Kahr und
Fiuceuj ßhiavccci angehören,
besitzt viele eigene Berichterstatter im In- und
Anslande und bringt: zahlreiche Neuigkeiten, ausgezeich­
nete Leitartikel, täglich 2 spannende Romane, unter­
haltende und belehrende Feuilletons, Waaren-, Markt- und
Börsenberichte, die Ziehungslisten aller Lose u. ferner
in der in Buchform erscheinenden Familieo-Beilage Artikel
über Gesundheitspflege, Erziehung, Natur-, Länder- und.
Völkerkunde, Land- und Forstwirtschaft, Gartenbau,.
Frauen- und Kinderzeitung, Küchen- nnd Haus-Recepte-,
Gedichte, Novellen, Scherze, Preisräthsel mit schönen
u. sehr werth vollen Gratis-Prämien, Humoresken. Im
„Rathgeher* 1 werden alle Anfragen betreffs Gesundheits­
pflege, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-, Militär-Angelegen­
heiten etc. gratis beanwortet.
Aste Neuen Abonnent!» «Halten de» laufenden Hoch,
intereffauteu neuen Historischen
Original Romaa Kaiser Josef II. u. die Soumainbille
von A. », Nase«, gratis nachgeliefert.
Dis vrmLssiglvn Abannemsnls betragen:
1. Für tSgliehd portofreie Zusendung in Oesterr.-
Ungarn u. im Occupations-Gebiet
monatlich E 2.70, vierteljährig E 7.90
2. Mit zweimal wöchentlicher Zusendung der
Samstags- u. Donnerst.-Ausgaben
mit Heman- »ml Farnillen-Bcllagsn, (In Buchform), ausführ­
licher Woehenehai eie.)
vierteljährig E 8 64, halbjährig 5.20.
3. Mit einmal wöchentlicher portofreier Zusendung der
reichhaltigen
Samstags-Ausgabe
mit Roman- n. Familien-Beilagen (in Bnohfonn) «Hf*
lieber Wechenschau etc.)
vierteljährig E 1.70, halbjährig E 3.30.
Abonnements auf die tägliche Ausgabe können
jederzeit beginnen; auf die Woehen-An egobeta
nur vom Anfang eines (beliebigen) Monats an.
Probennrnrnern gratis.
Ille Expedition der „Oesterr. Volks-Zeitung^
V i<,. I. Schulerstrasse Nr. 16..
lür Specereihandlungen, für Mo»
disten» und Hutgeschäfte
in allen Grössen und P&pierqua,litä ten
mit und ohne Druck liefert prompt zu festen
Preisen
H« Czopp’s Suchdnidteres, ßrefiorfiasse Z.
ZPetailversoIileiss: Tempelgasse lETr, 8-
Druck, Berlag imb Ergeutyu« H Lzopp.

