
[ 2023-06-29 10:37:33.720 - 19000815 - Seite 1 ]
WV"
'sä. 9
' n^i tnnfnuitiTis^
U»s««e«e«tS-Preise str Gzemewitz mit Zustellung m»
Haus oder postverseudung im Inland« bftl. Bosnien and
^rzrgowina: GauzMr. 24 L, halbjLhr. 12 L., vierteljApc.
S L., monatlich 2- Rn nr' t. Kand ganzjähr.
»6 Frcr., haIdjLhr. l8 menrijShr. S Frcs. Für Vrvtsch.
land ganzjShr. 80 Mart, halbjLhr. 15 Mart, vierteljLhr. 7'/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 d. Sämmtliche Abonnements«
betrüge find in Lzernmvitz zahlbar »nd klagbar.
Erscheint täglich
«it >o-nah»e der auf jkorm- und Feierlage
folgendenTage.
Kedtrrlt»» «» Zdmtuttraü»»:
Grrgorgasse 3.
K et«ptz«»-Vert>t»»» Ms Ur. 57.
Jnferti-nS-Sebiihre». Di« sechsspaltige prtit^ile oder
deren Raum wird für »inm. Linschaltnng mit 12 MV
zweim. 18 ir., fkr brenn. 24 L. berechnet. Inserate »och«
durch di« Expedition dieser Blatter, wie auch durch all
soliden Inseraten-Bureaur entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabrnden Streitigkeit«,
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Btzirksgerichte h»
Lzernowitz.
Kr. 3395
Lzernowitz, Mittwoch de» 15. August 1999.
XIX. Jahrgang.
Wesen des hohen J es erscheint
- die nächste Nummer der „Lukowinaer
rNnndschav" Freitag den 17. August 1900.
Gegen den Terrorismus.
Die ausgeschriebenen Termine für die Wah­
len, in den bukowinaer Landtag aus den Städten
iTzernowitz und Radautz haben eine Erhöhung
der Wahltemperatur in merklicher Weise veran­
laßt. Man kann nicht sagen, daß der politische
Jndisferentismus, welcher bei uns durch eine
Reihe Don Jahren anhält, plötzlich verschwunden
fei; auch kann nicht behauptet werden,- daß die
vor der Zeit oft genannten Candidaten bereits
mit Hochdruck arbeiten, aber man muß gestehen,
daß es in unseren politisch maßgebenden Kreisen et«
Bas stärker vibrirt, sobald die Rede von den Wahlen
oder von den Candidaten auf's Tapet gebracht
wird. Schon diese Erscheinung mutz als günstiges
Vorzeichen hingenommen werden; in den früheren
Jahren konnte man selbst solche schwache An­
sätze über eine Antheilnahme an den Wahlen in
die verschiedenen Vertretungskörper nicht wahrneh-
anen. Es gewinnt immer mehr den Anschein, daß
-die Bevölkerung doch anfängt, sich mehr auf sich
-selbst zu besinnen; das kann nicht schaden, denn
wenn alle Wählerkreise in derselben Lethargie
wegbleiben würden, wie es eben bis nun der
Fall war, dann käme ganz gewiß Stadt und
Land in die Gewalt einiger Terroristen, von
welchen sie sich nicht so schnell wieder freimachen
könnten.
Man empfindet dies bereits in der Bevölke­
rung und das mannigfache Bestreben, diese unbe­
haglichen Zustände loS tu werden, deutet ent­
schiede« Darauf, daß upn der festen Willen
besitzt, mit der bisherigen Taktik zu brechen. Ob
die Bevölkerung im richtigen, im entscheidenden
Angenblicke auch wirklich die Kraft, die
Energie und den Muth finden wird, ihre eigenen
Interessen zweckdienlich zu vertreten oder vertre­
ten zu sehen, das wird stch am Wahltage zeigen.
Freilich in Radautz wird sich die Wahl in
den Landtag ohne besondere Aufregung vollzie­
hen; dort wird es keinen heißen. Wahlkampf
geben; cs handelt sich ja dort nicht um die
endgiltige Wahrung eines Prinzips; der Kandi­
dat, welcher stch um das Radautzer Mandat
bewirkt, ist kein zielloser Himmelsstürmcr;
die Radautzer kennen ihre Leute und kaffen sich
nicht irre führen; die Zeilen sind vorüber, wo
man ihnen einen Roschmann aufoktroyren konnte,
die politische Reife und Wlitische Selbstständig.'
feit ist dort in gewisser Beziehung mehr zu
Hause als in Czernovstz- Traurig, daß man
von der/Landeshauptstadt 4n diesem Sinne spre­
chen kann, aber die Thatsachen lassen stch nicht
so leichthin Hinwegdisputire». Vielleicht, daß
jetzt eine andere Aera anbricht, das ist ja nicht
so unmöglich; die nothwendigen Voraussetzungen
für das Erwachen eines gesunden politischen
Lebens bei uns sind ja geboten; es hängt von
der Bevölkerung selbst ab, wie sie stch in der
Folge vertreten sehen möchte.
Mit dem Prinzipe der Wurstigkeit muß
einmal gebrochen werden; geschieht das
nicht jetzt, so wird es später, bei einer anderen
Gelegenheit doch geschehen, denn der Prozeß der Ge'
sundung muß sich vollziehen. Aber es ist nicht einzu­
sehen, warum sich dieser Prozeß der Gesundung
erst später vollziehen soll. Warum? Ist nicht
jetzt die beste Gelegenheit für die energische
Bethätigung des Volkswillens vorhanden? JeA
soll die Bevölkerung zeigen, daß sie für normale
und nicht für abnormale Zustände ist. Dieser
Appell sei hauptsächlich an die Intelligenz ge­
richtet. Wir haben in unserer Stadt viele intelli­
gente, geistreiche, politisch ehrlich denkende
Männer, von dem jeder für stch eine Zierde irr
einem Vertretungskörper abgeben könnte. Warum
stellen diese Männer ihr Licht unter den Scheffek.
Mit der leeren Ausrede, daß es nicht dafür
stehe, sich in einem Wahlkampf mit Dr. Sträucher
einzulassen, ist Niemandem gedient. Man wird
ein solches Vorgehen weder als Bescheidenheit,
noch als besondere politische Wohlanständigkett
anerkennen, sondern man wird ganz einfach
sagen: das ist politische Feigheit und man wird
Recht behalten. In diesen bewegten Zeiten, da
die Reibung der Geister den Fortschritt der Zett
' markirt, darf man stch nicht vom Grundsätze.
leiden lassen, daß mau Einem, wenn er schon
beliebt ist,— alle Ehrenstellen und kalle Ehren­
ämter schon auf einem goldenen Präsentirteller
entgegentragen muß; das gibt's ^jetzt nicht mehr,
man muß stch auch selber etwas bemühen, von
der ficttven Höhe herabsteigen und zu seinen
Mitbürgern ein wahres, verständiges Wort sprechen.
Dann wird's schon gehen, dann wird der Terro­
rismus verschwinden, so schnell und so unheimlich
wie er gekommen war.
Man muß sich nur etwas zusammennehmen;
nicht viel, nur ein klein wenig, und die Sache
wird sich schon machen. Wenn die Leute aber
mit offenen Mäulern dastehen und unthätig
zuschauen, wie die Terroristen, welche stch frecher­
weise Demokraten nennen, ihre politischen Kasperln
machen, dann fallen wir sicher in das politische
Sumpffieber zurück.
/
Feuilleton.
Die Gatten.
(Söbluß.)
„Ei, ich wußte nicht, daß Du zurück seist/
sagte Alexandrine „Denke Dir, die Kinder des Karsky
haben die Masern und der Ball ist verschoben.„
„Wirklich?" entgegnete Boris mit so.
leiser Stimme, daß sie überrascht aufsah.
„Was hast Du ?" fragte sie. „Was ist ge­
schehen? Du scheinst verstimmt."
- Tschernine, der seine Frau scharf ins Auge
faßte, entdeckte in ihrem Gesicht einen Ausdruck
kaum wahrnehmbarer Unruhe. Ein plötzliche Idee
durchkreuzte seinen Kopf.
„Jawohl, es ist''etwas geschehen. Ich wollte
Dich nicht erschrecke!?, doch in dem Moment, wo
Du selbst '.'meine Aufregung aus meinem ver­
störten Gesichte liest, wäre es unnütz, Dir zu
verbergen, was Du ja schließlich doch erfahren
mußt. Siehst Du,die Geschäfte gehen schlecht.
„Wieso?"•
Sie blickte ihm mit wcitgeöffneten Augen
starr ins Gesicht. Tschernine war vom Schreib­
tisch zurückgetreten, damit ihm das Kerzenlicht
nicht voll ins Gesicht falle.
„Ich muß Dir gestehen, daß ich mich in
einer schwierigen Silualion befinde. Ich habe so­
zusagen Alles auf eine Karte gesetzt. Ich wagte
Alles für Alles, Du begreifst doch meine Unruhe?"
Je länger er sprach, desto bleicher wurde
Alexandrine, ihre Augen schossen Blitze.
„Ich begreife nich/, sagte sie mit Anstren-
- gung, „wie Du Alles riskiren konntest."
„Weil sich Gelegenheit bot. unser Vernlögen
zu verdoppeln/
„Aber Du setztest Dich der Gefahr aus, uns
' zu ruiniren I rief sie gereizt, „Welches Recht
hattest Du so zu handeln?
„Ich bin schuldig," sagte Tschernine in
kummervollem Tone. Der Ausdruck seines
Schmerzes war lebhafter, als er vorbemessen hätte
Sie zuckte unwillig die Achseln und fragte,
sich ihm nähernd:
„Sind-wir wirklich ruinirt?"
„Ich muß es Dir gestehen, Alles ist verloren,
wir sind mittellos."
„Unmöglich!" rief sie, ihren Gatten so heftig
bei den Schultern, packend, daß sich ihre Nägeln,
in sein Fleisch bohrten. Und in ihrem Blicke
; lag so viel Zorn, daß Tschernine. seine Augen
fast unwillkürlich, wie geblendet, slchoß.
Dann sagte er, all seinen Muth zusammen-
' raffend!"
„Ja, durch meine Unvorsichtigkeit sind wir
verloren."
„Verloren, ruinirt!" wiederholte Alexandrine
mit dumpfer Stimme und zornentstellten Gesichte.
Tschernine begriff, daß sie stch gewaltsam zu-
rückhielt, in nicht zu beschimpfen.
„Und ich war thöricht genug, zu glauben
daß sie mich liebe," dachte er, indem er sich selbst
auszulachen versuchte, um nicht in Thränen
auszubrechen „Kommen wir zu Ende," sagte er sich.
. „Ja, wir sind ruinirt. Vor einiger Zeit
hätte ich noch die nöthige Energie gefunven.
Alles gut zu machen. Ich hätte das Unmöglichste,
versucht hätte wieder Muth gefaßt und wäre dem Ab­
grunde entronnen."
Nun, weshalb versuchst Du dies 'jetzt nicht ?"
Die Wuth erstickte ihre Stimme; ihre' Blicke,
scharf wie ein Pfeil, schienen ihn zu durchbohren.'
„Nein, es ist unmöglich. Früher war ich
stark, jetzt bin ich schwach und elend, weil ich
nicht mehr an Deine Liebe glaube. Wozu mich in
übermenschlichen Anstrengungen erschöpfen, wenn
ich den einzigen Zweck meines Lebens verlor?"
„Ach, meine Liebe? Was thut die zur Sache!
Wir haben, andere.Dinge im Kopfe, denke ich!"
rief Alexandrine wh, fügte jedoch alsbald be-
itrgend hinzu.-' S
..Nein, nein, verzeihe mir. Ich bin so außer
ir, daß ich nicht weiß, was ich sage. Weshalb
ldest Du Dir ein. '.. -Saß .' Nein, Du
cft Dich... ich liebe Dich. .. ich liebe Dich
ehr als Alles auf der Welt, Du magst Alles


[ 2023-06-29 10:37:33.720 - 19000815 - Seite 2 ]
Seite L.
Der KriDn HhiH
M «uWst.SEer Wa^beMM Wking zy
, Delcaffs, erhielt ein vom 7. d.- M. datirtes! wgeben..
■- --■ -.-r—vtJi iS!^ avi»i
Bukowinaer R undschau
15. August 1900'
, H und bestehe darauf, daß die i
—'-.<- i Befehl. PEng zu pcrlaffcn, Pnne Semstanzostschea
V^audtWMicht LkGchen wachen, Mange der Weg
Pichst welches besagt:^^ h
«#? -Die «yÄesischeu WuMn bekaMen mld
bömbardirten urcS vom 20. Jani bis zum 17. Juli.
Pier Gesandtschaftsgebäude wurden in Brand ge­
steckt, daS französische v- nahezu zaftört Wir hatten
uns noch, dank dem Heroismus des französische«
«ud deS österrreichifch-ungarifchen Detachement».
Unsere Verluste betragen 16 Mann- Die Gesammt»
Verluste 70 Todte und mchr als HO Verwundete.
Alle MissionSgedäude in der Provinz Peking, mir
Ausnahme der in Peitang, find in Flammen auf­
gegangen. Der Gesundheitszustand des Gesaudt-
schastSpersonakS ist ein guter.' -.—
DaS Bombardement wurde zwar am 1*7-
Jüli eingestellt, aber die Chinesen setzen ihre
Offenfivoperattonen fort und richte» von Zeit zu
Zeit ihr Gewehrfeuer gegen unS, ohne uns indes
einen Schaden zuzufügen.
Die chinesische Regierung verhandelt mit uns
indirect wegen unseres Abzuges; wir können jedoch
die Stadt ohne den Schutz der europäischen Trup­
pen nicht verlassen. Unsere Kräfte find erschöpft,
unsere Lebensmittel und Munition beginnen aus­
zugehen. Ein neuer Angriff würde uns der chinesi­
schen Regierung auf Gnade und Ungnade auslie­
fern. Auf Ihr Telegramm vom 19. Juli bin ich.
nicht ermächtigt worden, in Chiffren zu ant­
worten."
Das vorstehende Telegramm dürste identisch
sein mit demjenigen, welches der Gesandte Pichon
am Schluffe seiner jüngsten Depesche, als unter
dem 3. August batiit, erwähnt hat.
Rom, 12. August. Wie die Azenzia Stefam
meldet, erhielt der Minister des Aeußern, Marchese
BiSconti-Benosta ein chiffrirteS Telegramm des
italienischen Gesandten in Peking Salvago Raggi
vom 5. d. M., in welchem daS Beileid der Ge­
sandtschaft anläßlich des TodeS des Königs Hum-
bert, von welchem sie durch das Tsung-li-Aamen
benachrichtigt worden war, ausgesprochen wird.
Seit zwei Monaten, heißt es in der Depesche
weiter, habe der Gesandte keine Depesche erhalten.
In der letzte» Nacht sei ein Gewehrfener zwischen
nicht sicher sei und wenn sich irgend ein Unglück
ereigne, würd: die volle Verantwortung ans die
chinesische Regierung fallen, deren stricte Pflicht
es sei, die auswärtigen. Gesandten noch mehr als
sich selbst zu schützen. Wenn es wahr fei, daß sie
die größte Mühe habe, die Gesandten und sich
gegen die Rebellen zu vertheidigen, so möge sie
ihren Truppen befehlen, von der internationalen.
Streitkräften zurückzuweichen. Diese müssen und|
werden den Weg von Tientsin nach der Hauptstadt!
freimachen und-daS"ihnen auferlegte RettungSwerk'
vollführen. Pie Ob-fische ReMemng' «sÄe be­
greifest, daß 8aS einzige Mittel, die Aufrichtigkeit
ihrer Verfügungen zu bewerfen und ihre Verant-
j Wörtlichkeiten einzuschränken, sei. jedes Hindernis
’ zu beseitigen. Diese Antwort wurde dem chine-
fischen Gesandte» behufs. Uebermittluag an die
chinesische Regierung übergeben.
Eingesendet.
Aufruf an die vukowinaer Landwirte.
Di« Maßnahmen der politischen Behörden,
welche unsere auf das Gedeihen der Landwirtschaft
hinzielende Thätigkeit in «och niemals dagewesener
Weise behindern wollen, haben unser Institut ver-
anlaßt, bei Seiner Excellenz, dem Herrn Minister­
präsidenten gegen diese Gesetzesverletzung Klage zu
führen.
Wir richte« heute au alle unabhängigen
Landwirte den eindringlichsten Appell, sich durch
keine wie immer gearteten Mittel oder Drohungen,
durch keine Verdächtigungen unserer opferwilligen Ab­
sichten, öon der Mitwirkung an unserem großen—
die Concurreuz in jeder Beziehung überragenden—
Unternehmen abhalten zu lasten.
Uusere Gesellschaft ist fest ent­
schlossen die Fabrik zu erbauen.
Truppenkontingent und den Chinesen iw Gange
gewesen. Ein Rufle wurde getödtet, zwei verwun­
det. Seit dem 30. Juli, schließt die Depesche, sind
wir ohne Nachricht von den verbündeten Truppen.
Hoffentlich werden sie nicht zögern, nach Peking
vorzurücken.
Paris, 12. August. Das Tsung li-Iamen
richtete an die französische Regierung durch Ver­
mittlung des chinesischen Gesandten m Paris ein
Telegramm, worin sie sich darüber beklagt, daß
die fremden Gesandte« auf das Anerbieten der
chinesischen Regierung, sie unter Escorte.nach
Tientsin zu bringen, zu antworten zögern. Das
Tsung-li-Aamen lehnte die Verantwortnng für
Unglücksfälle, welche ans diesen Verzögerungen
entschlossen hat die Errichtung der Fabrik schon
bei einer Mindest-Anbaufläche von zweitausend
Joch mit einer Million Kronen zu garantiren.
Indem wir Ihnen hievon Kenntnis geben,,
bitten wir Sie aus Ihrer Mitte rin BertranenS-
männer-Comit« zu wählen, welchem es obliegen soll,
die Angelegenheit der angebotenen Garantieleistung
iu die Hand zu nehmen, und stehen wir unsere«
geehrten Interessenten für alle Aufragen «ach wie
wir im Hotel Central zur Disposition.
Die Vollmachtsträger:
der „Ehropiner Zuckerfabriks-Actiengesellschaft/
Josef Kran». Auto« J«ngva«er.
A» wtittt Bürgerschaft wendet fich der
Mlgiftrat mit Ag-nlttr Kundmachung: H
Mine der «ch» allen Brvolkerungkreiseu »«. Stadt
spo-lltam hervorgegaugenen Anregung au» Anlaß;
der-für die Völker Oesterreich» so hochbedeutsamen
Feier des 70- «Aebartstages de» Kaisr,« den Gb-
ficht« der Loyalität und Kaisertreue der Bürgerschaft
der Laudeshauptstadt Lzernvwitz durch eine allgr-
meine Jllumination und Decorirung der Häuser
auch äußerlich sichtbaren Ausdruck zu verleih«,
wird behufs Erzielung einer einheitlichen und gleich­
förmigen Borganzsweise seitens des Stadtmagistrates
zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß die Jllu-
minattvn der statische« Gebäude am Vorabende
des GedurtSfeftes. daS ist am FreiM dien 17. d.
stattfindet. Der Bicebürgermeister: Dr. Reiß."
Die Bürgerschaft wird es gewiß nicht Unterlasses,
ihr Möglichstes zu thun. um eine schöne Illumina­
tion und Decorirung der Häuser zu ii.scmiren.
Per 70. Geburtstag «»»leres Kaisers 1»
Mizuih. Am IS. August findet anläßlich de»
70. Geburtstages de» Kaisers in Wiznitz im Saale
deS Hotel Kr ist unter dem Protektorate de»
Herrn Bezirkshauptmannes.R, v.^Tabor a..«»,
Concert unter Mitwirkung deS Herrn A. Adler
aus Czernowitz und mehrerer Gesangskräste au».
Kullp und Wiznitz statt. Das Reinerträgnis ist
für das ruthenische Schülerheim bestimmt. Rachi
dem- Concerte wird eventuell getanzt werden.
An Storo;n«eh findet am 19. d. anläßlich,
des 70. Geburtstages unseres Kaisers ein Kaiser»
fest- statt.
Za de« Mahle» aas der Handelskammer.
Au» Wien «Upfingen wir heute die telegraphische
Nachricht, daß der Großindustrielle,- Großgrund­
besitzer Gustav Redlich anS Wien, beim Minister-
Vrästdenten und beim Landespräsidenten Baron
Baurgnignou, sowie beim HandeSkammerprästdium
feine Candidatur für daS Reichsrathsmandat ange­
meldet hat.
Me politische Lage. Die am 12. d- erfolgte
Reise des Ministerpräsidenten Tr. v. Koerber
ist nach ossiciösen Mittheilnngen nur öurch die
Erledigung laufender Angelegenheiten veranlaßt.
In den verschiedenen Parteitage,-» hält man jedoch
an der Ansicht fest, daß diese Reise auch der Er­
örterung der politischen Lage und der endgiltigen-,
Beschlußfassung über jene Maßregeln gewidmet-
sein sofl, welche ergriffen werden müssen, um das
Parlament arbeitsfähig zu machen. Natürlich
schwanken die Anschauungen hierüber je nach den
verschiedenen Parteistandpunkten zwischen den Ex­
tremen. Die Situation stellt sich momentan etwas,
günstiger dar, aber jedes Nachgeben der Abge­
ordneten im Parlamente würde sofort einen Sturm
in den radicalen Kreisen der Wählerschaft eittfesseln.
welchem kein Abgeordneter Stand halten könnte.
Auch die Versuche, .durch Ausrichtung der alte«
Majorität die Situation zu retten, sind ansstchts-
mit Deinem vielseitigen Verstand. R.-ite mich, rette
«ns vor Elend und Schande. Ich liebe Dich ...
was soll ich thun, um Dich zu überzeugenSie
wollte ihn mit ihrem Arme umschlingen. Tscher«
mjne stieß sie sanft zurück.
-Warte/ sagte er mit heiserer Sttmme
.das ist noch nicht Alles/
Er näherte sich der Geldcaffa, öffnete ste
langsam und entnahm ihr mehrere Pallete Bank­
noten, die er eines nach dem anderen auf den
Schreibtisch warf.
Alexandrine beobachtete ihn ohne zu verstehen.
.Höre/ sagte er, ihr fest ins Auge blickend.
„Ich bin strafbarer als Du glavst. Morgen wird
Alles gepfändet. Mit diesem Gelde— ungefähr
fünfzigtausend Rubeln— könnte ich die Börsen­
differenzen. die Folgen ungeschickter Speculatio-
nett decken. UnS bliebt zwar kein Heller, kein
Stuhl, auf den wir uns setzen könnten— dagegen
Wie Niemand das Recht, meinen Namen, meine
Ehre anzutasten. Ich hoffe jedoch, daß Du Dich
bereit erkläsrst, diese Summe zu behalten. Ich
rache Dir sogar, so rasch als möglich, und zwar
unter Mitnahme Deiner Diamanten abzureisen
Md Dich irgendwo zu verbergen. Du weißt, wie
Kren Mau jetzt Baukeroteureu gegenüber verfährt.
Ich ahne peinliche Scenen, denen, eine Frau nicht
veijvohnen soll/
„Soll ich iu Petersburg bleiben oder i»S
AMMd. reifen?* fragte «fcjw&rtw hcchig...., l(
^■ i C~ '• i' rti'J• ■': r
Tschernine unterdrückte mit Mühe einen
Schrei des Entsetzens
Wie? Das war Alles, was ste zu sagen
hatte?
Sie dachte nicht einmal an ihn. ..
Ein Schwindel erfaßte ihn, während sich sein
Herz krampfhaft zusammenzog. Diese Frau machte
ihn fast wahnsinnig vor Zorn, da sic es gewagt,
eine Minute vorher von ihrer Liebe zu sprechen.
.Nun?' sagte sie offenbar sehr preffirt, sich
mit ihren Reisevocbereitungen zu beschäftigen.
.Ein wenig Geduld/ entgegnete Tschermine
und sich neuerdings der Cassa nähernd, zog er
einen Revolver hervor.
Erschreckt wich Alexandrine zurück. Tschernine
lachte.
„Fürchte Dich nicht/ sagte er mit eisiger
Stimme.
Er ergriff den Revolver und schleuderte ihn
durch das Fenster, deffen Schreiben zersplitternd
aufflogen. Der Revolver fiel ans die Straße und
versank im Schnee, während die kalte Luft ins
Zimmer strömte.
Alexandrie glaubte, ihr Gatte sei wahnstn-
nig geworden. Tschernine lächelte loshast.
„3$ behielt diesen Revolver immer in mei­
ner Nähe, um mir eine Kugel durch den Kopf zu
jagen,, sobald sich irgend ein Ereignis zutragen
sollte, daS zu überleben ich nicht den Mach.flu-
den würde. Ich brauche ihn nicht mehr, da nichts
auf der Welt mehr im Staude ist, mich zu einem
Selbstmord zu treiben, denn ich verlor meine
Illusionen, denn meine Liebe zu Dir konnte stch
in Verachtung verwandeln, ohne daß ich datan
starb. Und jetzt, jetzt erfahre, daß die Geschäfte
blühend gehen. Ich wollte Dich nur auf die
Probe stellen und mich üon Deiner Liebe über
zeugen."
Und wie ste ihn fassungslos anstarrte und
Miene machte, stch auf ihn zu stürzen, schrie er
außer stch:
.So nimm doch Dein Geld! Nimm zwei­
mal so viel. Fordere Mllionen für Deine Schön-
heit, das ist Dein Recht... Fordere sie- Man
nimmt von Deinesgleichen nichts an, ohne dafür
zu bezahlen/
Plötzlich zerfloß er in Thränen und ließ sich
schluchzend in einen Lehnstuhl fallen, denn er be­
griff, das er wieder einmal umsonst den Hrtden
gespielt. Er liebte ste ja trotz alledrvl brs zum
Wahnsinn, er konnte ohne sie nicht lebe». Und
c» dauerte gewiß nicht langes Md^ l 't sie um
Verzeihung, und er arbeitete noch me ai' frü­
her, ohne Ruh' und Rast, um soviel G ld alS
möglich zu verdienen und um sie nicht z- verliere«»
•' (Rach dem RMcheu.)


[ 2023-06-29 10:37:33.720 - 19000815 - Seite 3 ]
15. August 1900
Lukowinaer Rundschau
Cfeifc X
. tot. Die alte Majorität ist zu Grunde gegangen,
»eil sie stch ausgelebt hatte; man kaun fie, nicht
^PMmstren. Wenn Dr. v. KöerSer glaubt, mk
einer Politik der Entschlußlos,gleit zu reüssiern, so
ist er da- Opfer einer starken Selbsttäusch ung
und e- besteht die Gefahr, daß die Folgen dies«
flötftn SelbfttllNsitzKng nicht nur für ihn allein sHM
sein könnten. Der böhmische Feudaladel wurde von
-reisen, welche der'Regierung nahestehen, ersucht,
aust-die cttchychen AbgeorVwten einzuwirken, fie
die Ohstnläiion aufgeben. Der Feudaladel
versprach, sein Möglichstes zu thun, bemerkte jedoch,
daß wenig Aussicht ans Erfolg vorhanden sei, utzL
es sich darum empfehlen werde, den Czechen früher
Lonceffionen zu machen.'
Sersoualuachrlchten Consistorialrath tzanicki
ist von seihen, Urlaube rückgekehrt.— Der neuer-
nannte Universität-professor Dr. Ernst Kalinka,
-er an unserer Universität classische Philologie vor-
? tragen wird, ist aus Wien hier angekommen.
tw Militärisches. Der nichtactive Lieutenant des
' Landwehr-Jnf.-Reg. Czernowitz Nr. 22 Josef
^Chwojka wurde in das Verhältnis „der Evi-
I.' denz" versetz, als zum Truppendienst in der Land-
^ wehr untauglich, zu Localdiensten geeignet.,-
/ Armeuöespeisnug. In Ausführung dt»;
* GemeiuderathesbefchluffeS vom 31. Juli l. I.'
% werden anläßlich deS 70. Geburtstages unseres,
' Kaisers am 17. 18. und 19. d. tausend hiesige J
* Arme auS Gemeindemitteln in der Volksküche be->
speist werden. j
Wie mau sich au Meröote hält. An der
- Ostseile deS VolkSgartenS zieht sich längst der Ge-,
leises der elektrischen Buhn ein chausseeartiger an-.
' gelegter Fußweg, der Vorabends von Spaziergän-'
, gern mit Vorliebe begangen wird. Dieser That- s
; fache Rechnung tragend, hat nun die Landesregie­
rung im Vorjahre ein durch eine dortselbst anze»
brachte Tafel bekannt gemachtes Verbot erlaffen,
; dahingehend, daß besagter Fußweg nur von Fuß­
gängern. nicht aber von Radfahrern benützt werden
dürfe. Die Nothwendigkeit und Begründung dieses
Verbotes sieht wohl jedermann ein. Sind doch bei
dem dort überaus beschleunigten Fahrtempo der
elektrischen Straßenbahn und der Frequenz dieses
übrigens schmalen Fußweges Unfälle geradezu un-
vermeidlich oder zumindest nicht unmöglich, sobald
ein Paffant sich gezwungen sieht, sowohl dem her-
■' -ansausenden Motorwagen, als auch einem Radfah­
rer, von denen doch nicht alle geschickt zu lenken
imstande sind, auszuweichen. Das berechtigte Ver­
bot besteht wohl, abe" eingehalten wird dasselbe
leider nicht. Ist doch dvrtsäbst auch weit und breit
lein Wachmann zu sehen, der auf die Einhaltung
desselben zu achten hätte.
postalisches. Am 1. September 1900 wird
das neuerrichtete Postamt in Zwiniacze seine AmtS-
wirkfamkeit beginnen. Der Bestellungsbezirk dieses
Postamtes umfaßt die Gemeinden Zwiniacze, Krysz-
^rzatek, Repuzynetz, Luka und Prelipcze.
Vom ßiseub ahnzuz« angestoßen. Der Schot'
terlieferant Josef F e l l n e r aus Luzan, der heute
in nächster Nähe der Zuczkaer Bahnstrecke in Schotter'
-angclegenheit beschäftigt war, wurde um 10 Uhr vorm-
von dem aus Lemberg kommenden Personenzug an­
gestoßen und hiedurch am Arme erheblich verletzt.
Wegen Pieüstahks von Pferdegeschirr im
' Werte von 20 fl. bei MoseS Erling in der Brücken-
straße verhaftete Polizeigefreiter RudeS den
Nikolai Baßaraba aus Cameral-Lenkoutz. Rüdes &ct.
stch sehr viel Müh; «m die Eruirung des BaA
raba gegeben.
Mil cheue-mignng de» SisenSahnmIniste-
rinms vom 4. d M. Zl. 36614/16 wurden mit
Giltigkeit, vom 8. August 1900 für gedeckt gebaute
Güterwagen wieder die normalen Lade« und Expe-
ditionsfrifien eingeführt. Für offen gebaute Gitter­
wagen hingegen bleiben die mit Genehmigung des
' Elsenbahnministeriums vom 10. Juni l. I, Zl.
27125/16 eingeführten herabgeminderten Lade« und
^Eexpeditionsfristen von 6 Tagesstunden bis auf
- Wetteres. noch in Ktast.
Aar Wariels-Fhealer in der Blnmengaffe
verspricht am Borabmde de- kaiserlichen GeburtS-
tage- der, Sammelort der nnterhaltungsfrohe»
Czewowitzer zu werben. Dafür bürgt die Beliebt-
. oejMl sich Pie Direction Brandler, und
»e,ß hier erfrent und die, wenn nicht alle Hoff-
mmgm trügen, an genanntem Abende, dm sie zu
StKKLLSLL KMi.lL
-ueficianten werben natürlich auch^l^übrigm M-
glieder der Gesellschaft das Publikum mit durch­
wegs neuen Vorträgen überrumpeln. Eine neue
Überaus gelungene Poffe mit Gesang Und Ta«:
„Rach dem Ball" vervollständigt da» höchst anA-
saute Programm dieser Truppe.
> tz« GiDEMfinhet
morgen Mittwoch ^kEotteertc der voüstäudimn
Capelle der 41. Jnf.-Reg. statt. Beginn 7 Hr
abend»." —\
Auf der chrude^fche« HtadftchBaß» findet
" f
Der Schah «ad Sie Photographen. Mnzafteüb-
di« vergißt gero von Zeit zu Zeit die Rrgi««oßS-
forgeu, um sich ganz friedlichen Vergnügungen hiuzugeün.
Lsgeublicklich brfchAtigt sich der Schab vorzugsweise Mit
der Photographie. Alles, wa« damit zusammenhängt, nt-
teressirt und mtzückt iha und eS wär« durchaus nicht
wunderbar, wenn stch eines Tages auf einem Ptgtz^
LrhrranS das DeokmalDaguerre'S, de» BatrrSder Photo,
graphie. erhöbe. W-un der Schah bei feiaen zahlreiche»
Spaziergänge« in Pari« und io der Umgebung der fran­
zösisch-u Hauptstadt einen photographischen Apparat iah,
der aus ihn gerichtet war» blieb er stehen und hieß die
thu begleitenden hohen Würdenträger stch um ihn grop-
pire». Unter den Amatenrpbotographeo, die den Schah
in Contrexeville a« häufigsten verfolgten, ohne daß e»
ihm lästig wurde, war auch ein kleine«, sechsjährige«'
allerliebstes Mädchen mll lange» Locken, da» hinter dem
Schah herlief und trog feiner Anstrengungen de» Herrscher,
der große Schritte machte, nicht erreiche» konnte. Al« der
Schab auf die kleine Pbotog raphiu aufmerksam wurde,
machte er plötzlich -ehrt und zeigte ihr sein freundliche«
lächelndes Gesicht. da» da« erfreut e Kind außerordentlich
schnell aufnahm. Dana ergriff die Kleine die Flucht und ließ
da« ob dieses schleunige« Aufbruche» erstaunte „Modell'
zurück. Drei Tage später betrat sie die Gemächer de«
Schab und brachte ihm au einem grlluseideneu Band«
einen Abzug der Phowgraphie. Zn Pari» bat diese Bor­
liebe deS pcrstschen Monarchen ebenso wenig »achgelaffen
wie die Invasion der Photographen, dir io Pari» unge­
heuere Dimeusioueo angenommen hat. Seil dem Attentat-
dem brr Schah glücklich entgangen ist, hat stch die Sach­
lage allerdings etwas geändert. Die Alleen im Park de«
»Hotel veS SouveraiuS' gleichen nicht mehr wie früher
einer Art verschanztem Lager, wo man statt der Gewehr,
Stative und statt t«r Soldatenschüff-ln Kodak« in alle»
Größen sab. Aber die von der Vorsicht gebotene« Maß­
regeln, die eigentlich ohne Borw iffe« de» Schab jetzt getroffen
werden, haben ihn nicht daran verhindert, bei den Panier
Photographen kjaematographische Bilder zw bestellen, Pie
der Schah in seine Heimat mitaehme» will um die Eindrücke
seine« Pariser Aufenthaltes wieder vor seinem Auge er­
stehe» zu lasten. Zu der Begleitung Muzaffereddin's be-
kindet sich stet« sein Photograph. E» ist die« eia General
deS Heeres, ein hoher Würdenträger, der seine Aufgaben
zur vollsten Zufriedenheit keines Herrschers löst. »Diese
ausgesprochene Leidenschaft für die Photographie,' äußerte
eine Persönlichkeit, die den Schah gut kennt, »ist Mu-
zaffereddiv nicht nur ein Vergnügen fouoern dient ihm
auch als Mittel, stch über Alles zu unterrichten, wenn
fein schwache« Gedächtnis ihn im Stiche laßt.'
Wie man feine Leser «nterhalt. Eine Preisfrage
hat eine amerikanisch' Zeitung, di- »Stampleton Gazette',
ihren Leser» gestellt. Der Preis beträgt tausend Dollar«
und wird dem ausbezahlt, der die beste Antwort auf
folgende Frage zu finden weiß: »Wie unterhält man die
Leser einer Zeitung «ährend der Sommermonate am besten
ohne ihnen Romane oder Novellen vorzusetzen ?' AoS
den eingelaufenen Antworte», deren Zahl bereit» über
viertausend beträgt, ergeben sich mancherlei nützliche Wink«
kür Redaktionen. Einige seien hier mitgetheilt, wob«
bemerkt «erden mag, baß die tanseud Dollar» »och >«
haben sind. Der Prei» ist nämlich »och nicht vertheilt
worbe«. Herr Jim BeckSniff au« Chicago schreibtDurch
Lügm. Im Sommer wollen die Leser belogen sein, wenig­
ster« viele. Mir ist eS verdammt gleichziltig, wenn ich in
der See bade, ob irgead wa» irgend wo geschehen ist: ich
will wich wundern und ich will lachen. Die Seeschlange
ist noch lange nicht da« übelste Thier. Gebt Ihr eine
Nachkommenschaft, wenn Ihr tüchtige Kerl« seid.' Li«
anonymer Einsender schreibt: »Nach Grbür, geschätzte
Redaktion! Lasten Sie Zbr Blatt während de« Sommer«
nicht erscheinen, dann werden Sie Ihre Leser am besten
«nterbalteo. Ei« Aufrichtiger."— Dir Redaktion hat
übrigen» Humor genug» auch birken Rach abzudrucken,
aber fie setzt gleichzettig einen besondere» Preis von zwau-
»ig Dollar» für den auS. der chr dir Ldreff« diese»
»Aufrichtigen' verschafft. Wahrscheinlich will sich der
Chefredakteur persönlich bedanke»!...
, Huneqn »»« Tage. Immer in Gedanken. Sohn:
Wrißs- De^. stete»/ ich bin enropamLde! Profestor:
Schäme Dich. Morgen« u« 9 Uhr schon?— Ei» hart-
»eckiger Innggeseüe. „Scheu Sie. meine Gnädig«.
Lrrlobnnge» rndt« ja glücklich, die «eiste» führen aber
doch zur Ehe. '^-Ltintz. Mmttie. Acht hab»
wir vo» Wchrnt Later schoa seit' «Mt Woche« kein
LebtvSzeiche«; schaut «nr täglich in der Zestnag ei» hchch
Mnter „GerichtSsaal' nach. Richt«: Sie sollen «in« int«»,
nationalraa Gruuerbande angehöre» «st de« Hanptsitz«
in vrüffel? Gauner: Bitte, Herr. Rath, i» London
in Brüffel haben wir nur «ine Filiale.—— Er (bitt«.
Wir find-, nicht reich,, «eine Lieb«. Man Bgtrr ließ «fcX
wenig außer der Ehre d« Letzte meine« Stamme« zu sei».
Sie: Dan» hätte er diese Ehre auch für sich behalten
können.— „Da» Theater brennt,' schrie d« „dWh
Publicum maß so rasch al» möglich den Saal verlaAe» l'
„Gäu, recht,' sagte Managrr. »Last-« Sie sich «iM^
mutter, gehen Sie nur ganz ruhig hinaus und stngeu Sie>^
— Lach -in Triumph. »Ra wie war'« de»» i« Seebad.?
Herr Lieutenant?' »Ach, bin— wie 8b«all —mir kolos­
sal aosgesalleo!'— So tief gesuu'en. Herr vonA.:/
„Der verstorben». B-ro» soll iu .der litztr» L it ja pecht
b-rüntu-ckommeea'schipp Herr von/B.: »Mensch. l»
unglaublich tief gesunken, daß man nicht einmal eiaeSchnarr- ..
brrtbinde in seiurw Nachlaß fand.'— Geistesgegenwart
Max (auf ver Flucht vor eine« wüthenden Hunde): »Da-
den Baum hi« kl tteru wir hinauf !' Moritz (athemloS) j.
„Neia den aad«cn dort gib'« reise Birnen t' f
Telegramme.
Me«, 14. August. Die Etubcrufung dr»
ReichsratheS ist für Lade September i« Aussicht
genommen. Sollte« die Tzeche» bei der Obstruetiou
verharren, so wird dar Abgeordiretenhau» aufgelöst
und die Neuwahlen angeordnet werden.
Loudo«, 14. August.'Die Gesandte« stad
nicht gewillt Peking zu verlaffen und sich
nach Tientsin zu begeben, da sie dortselbst eine
größere Gefahr für ihr Leben befürchten.
Aaris, 14. August. Vorposten per Bure«
nahmen mehrere englische Patrouillen gefangen und
erbeuteten viel Munition.
Amtlicher Cours- und MsMericht.
Czeruowrtzer Frucht- und Prsductenbörseorm 13. August IW»
Preise in Kronen per 50 Kzr. ad (Parität) Tzrcaamitz.
Weizen:
Prima ....
Mittel ....
Roggen:
Prima ....
Mittel ....
Gerste:
Brauerwaare..
Brennerei »Malz-
waare ....
Hafer:
HerrschaftSwaare
Marktwaare..
Usancewaare..
Oelsaate«:
Mnterrep S, prmt
tzkübse»..
Leinsaat..
Hanfsaat, prompt.
Kleesaat, prima
Mittel....
Bon
?.7S
5.40
13.—
«.10
5.00
13.10
:.-pq
Bis Mai«: Bon
7.80 Prima, prompt. 6.35
RothmaiS...
Renmat»:
prompt...
Cinqnanti«:
Prima, prompt.
Hülseufrüchte:
Söhnen ....
Tibsen ....
Fenchel:...
Spiritus:
pr. 10.000 Aterp
roher prompt, exe'-
Sch«, ,1 Cz«»; iz.SS
auf Lieferung abs
Brennerei:
Sadagnra..
Kotzmau...
Dereth ...
Storotynetz.
Mtnitz..
Bi»
«.45
41.75
Cz«oowitz uotirte am 14. d. nachstehende DnrchschnsttScmerst
11.45
Silberrnbel . ns.«
118.60
Lei
«*.!•
Bcrautwortlicher Redacteur: Inkob Hnttz.
.1
V:


[ 2023-06-29 10:37:33.720 - 19000815 - Seite 4 ]
Mite 4.
'&h
HAU*
««**
Bukowinaer Rundschau.
‘■ i: tsu-y.-
15. August 1900.
85
sammt grossen Obstgarten und Bangrand
bestehend ans 5 Zimmer, 2 Rüchen und
Zubehör, ist aus freier Harnl zu verkaufen.
' Näheres ertheilt der Klempfnermeister
Max Goldberg, Fostgasse Nr. 2.
loh beehre mich hiemit den geehrten Eltern
und. Vormündern anzuzeigen, dass der Unter-
richtscnrs in meinem achtelassigen
Jvtädchen-Instituie
am L September eröffnet wird.
Die Schülerinnen werden auch mit Ver­
pflegung unter den günstigsten Bedingungen
aufgenommen.
Ich ersuche Näheres in meiner Wohnung
»SWaaiegae— Be»A, eigenes Haus,- gütigst
erfragen zu wollen.
L Achtungsvoll
" GERTRUDE BERGER
Instituts-Vorsteherin.
H
empfiehlt sein
photographisches Atelier «"dornst eingerichtete»
S) I± 1®
_^ MjM G
* M. &rtedmam*^ P ... ^»-0°.,
C
(S
Banxtstrasss Nr. 15
Aufnahm eti.
Visitformat bis zur LebensgrBsse.
T T Ter dauernden,sehr reich-
111 liehen Verdienst will,
I JJl findet solchen durch den
Ulf Verkauf gesetzlich ge-
ff gestatteter Original-Lose
gegen Ratenzahlungen
für eines der ältesten Bank­
häuser der österreich-ung.
i Monarchie.— Offerte- sind
, zu richten, unter Chiffre „Wer
7861“ an Haasenstein& Vogler.
Wien, I
1 TJohnhaus
bestehend aus 3 Zimmer, Küche, Keller, Boden
und allen Zubehör in der Kuczurmarerstrasse
Nr. 469 gelegen, sammt Obstgarten und 1 ‘/i Joch
Baugrund, ist aus freier Hand billig zu verkaufen.
Näheres beim Eigenthümer dortselbst.
Mqräimt mit den Höchsten Ehrenpreisen!
J. Anddfs überseeisches Pulver
tobtet mit Sicherheit:
Schwaben, Schabeo, Wanzen, Höbe,
Russen, Fliegen, Amelsen, Asseln
Vogelmilben, überhaupt alle
lästigen and schädlichen Insecten.
Echt zu haben in Czernowitz bei
Schutzmarke, den Herren
Schmieds& Font in
Färb- u. Materaiwarenhandlung
inSuozawa: Sam. Gewälb und F. Roserntrancb.
Fabrik und Export: J. Andel, Drognerie
zem «schwarzen Hund“ Prag I.
Depots sonst überall, wo sich „Andel's Placate mit
dem schwarzen Hund“ vorfinden.
p Rechnn
L Kauf«'-
R Recb'h
* CorrrsV® 00
fr
Verlan g en Sie 9 g ratis u franco I
4~)Prospect u: S Probebrief»
FSlMON-Berlin 0.27
1 &w*hrttiher BücJimpviwr L
Salom. Kassier
Weln-Grosshänd ler
Kochanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine eoht rumä­
nischen wie anch Medicinal-
Weine: Capitanka, Muscateller,
Polln und Palästiner Roth-Weinl
zu den billigsten Preisen,
Kali« und warme Speisen
der Concnrsmasse Karp L Sohn
Herrengasse 9
werden tief unter den Fabriksureisen ausverkauft.
Vier goldene Medaillen.
d Chocolaie KUffsrle□
öilligrr als alle ausländischen ZSoeokade«
Sei feinster Hualital.
zu beziehen durch die Herren: Ant.
Tobakar «Taina."Tamillo v. Allh, Apoth., A. Bayer, Norbert
Knla, Herjch Schwammen, Bernhard Haß, Siebenbürgerstraße
Emauuel Noe, I. Buchbinder, Brüder Tabakar, Ringplatz
Nr- 3, Schmiede& Fontin, MoieS Hermann, Ringplatz,
Efroim Reiner (ikcke Herreagaffe), Rubin Jakubowiez, Simon
Hartmyer, Rathhausstraße 4. SwitkeL Rathhautzstraße, Brü­
der Sandmann, Postgaffe, M. Sternberg, Postgasse, Carl
Schifftet, Tempelgaffe 1.
Jos. KtLfferle& Co.
in WIEN.-
Di« besten Moldauer
Weine,
Fär Echtheit wird garantirt.
Beiaer's Weinkeller
Tempelgasse
EbendaselbBtwsrme u. kalte
Speisen
Confetti, Coriandoli,
Luftballons, Lampions,
Salon- und Land-
Feuerwerk
—liefert billigst •¥
£eon König
V’apierliaiid.ltm.g'
Czernowitz.
M. KATZ ””
jEieenti. an. 5.1-0.11.
cs gro« 6 en detail
CZERROWITZ
Babnbofstrasse Nr. 2.
reichassortirtesLager aller in
dieses Fach einschlagende
Artikel zu billigen Preis en
“BZaiserbaclj
Erlaube mir einem geehrten p. t Publicum
höflichst anzuzeigen, dass ich zur jetztigen Saison
wie alljährlich so auch heuer die sehr beliebten
kalten Douche- Bäder mit heutigem Tage
errichtet und auch eräffnet habe.
Täglich kalter Tusch auch Montag, zu
billigen Preisen
Indem ich ein geehrtes Publicum um einen
f eneigten zahlreichen Zuspruch höfl. bitte, zeichne
ochachtungsvoii Hirsch Barasch
Badehauspächter.
©
©
IN.
MÄDCHEN
werden bei einer christlichen Familie in
ganzer Verpflegung bei sorgfältiger Aufsicht
aufgenommen.
Näheres bei Frau Lang, Dreifaltigkeitsgasse 12
Local-Veränderung.
Die seit 24 Jahren hierorts bestehende
A Eisenh-andliang^
der Firma
K. Scheukelbach
die
Czernowitz, Kathhausstrasse
übersiedelte ab I. Mai
mit ihrem grossen Waarenlager in
Herrengasse Nr. 10a
vis-ä-vis dem Cafe l’Europe
und bittet gleichzeitig die geehrten P. T. Kunden tu»
gütige Bewahrung des ihr bisher geschenkten Ver­
trauens, sowie um gefälligen zahlreichen Zuspruch mit
der Versicherung stets billiger Preise, was ihr dadurch
ermöglicht wird, da der Miethzins des gegenwärtigen
Locales ein bedeutend massigerer ist.
Hochachtungsvoll k. Sohenkalbaoh.
Erste Bukowlnar
Speciai-Schuhmaoiier-Werkstätte
^ft-sSsv' des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Russischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Sohuhwarsn für Herren,
Barnen und Kinder nach neuester Fafon wie: für Plattfüsss,
KlunpfSsse, Spitzfüsse mit orthopädischem Apparate mit
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
Isak Zimbler’s
Gast- und Einkehrhaus
Frühstückslokal, Sadagöra
Elegant eingerichtete Zimmer
£chie meid. Weine.
Hühneraagen-Entferner
H. FEILES
CZERNOWITZ,
Russitßhcgasse Nr. 8
lur
fin
Specereihandlungen, für
und Hutgeschäfte
allen Grössen und Papierqualitäten
mit und ohne Druck liefert prompt zu festen
Preisen
fl. Czopp’s Buchdruckerei, Sregorgasse 5.
K7* Detailversolileiss: TTempelgaBse 2STr. 8. TI
Druck, Verlag und Eigenthum H. Czopp.
-»«a

