
[ 2023-06-29 10:37:22.847 - 19001214 - Seite 1 ]
Mbo»«eme«tS-Preise für Lzernowitz mit Zustellung ins
Hans oder Postversendung im Inland? mcl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K., halbjähr. 12 K., vierteljähr.
6 K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
Sk Frcs., halbjähr. 81 Frcs., vierteljähr. S Frcs. Für Drnrtsch.
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7'/,
Mark. Li meine Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements*
. betröge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der Ms Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
Krd«tty« ssd Ad»Er»«»u:
Gregorgasie 3.
klrlepsou^vkbinv««» U». »7.
Insertions-Gebühren. Die sechsfältige Petitzeile oder
deren Raum wird sür einrn. Einschaltung mit 12 h., für
zweim. 18 n., sür dreim. 24 L. berechnet. Inserate werde«
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle.
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dein k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Kr. 3492 Czernowitz, Freitag den 14. December 1900. XIX. Jahrgang.
Unser Magistrat und der
Städtelag.
Mit einer seltenen, bei unserem Magistrate
ganz ungewohnten Geschwindigkeit hat derselbe
den Beschl«', des Gemeinderathes vom 27. No­
vember l. I. ausgeführt, und es liegt uns bereits
ein völlig ausgearbeiteter Bericht des Magistrates
in dieser Angelegenheit vor. Freilich ist das Re­
sultat dieses Berichtes ein etwas anderes als Dr.
Sträucher in jener Gemcinderathssttznng angenom­
men hat; denn aus seinen damaligen Ausführun­
gen mußte der Schluß gezogen werden, er zweifle
gar nicht daran, daß die Landeshauptstadt Czer-
nowitz der Folge Einladung leisten werde.'Aber es kam
anders, der Magistrar beschloß aus vielen Grün­
den, ans Gründen, die er in ieinemsBerichte ganz
ausführlich erläutert und wie wir anzunehmen
berechtigt sind, auch aus anderen nicht ausgespro­
chenen doch nicht minder maßgebenden, den
Städtctag nicht zu beschicken und wir müflen ihm
für diesen seinen Beschluß unsere Anerkennung
aussprecheg.^-. ex-hat daruibrücht 4 wt Has-Mch--
tige gctroff.n, er hat auch dem Willen der Be­
völkerung entsprochen. Es ist natürlich jeder
Zweifel darüber ausgeschloffen, daß der Gemein­
derath den Magistratsantrag zum Beschlusse
erheben wird, ja wir erwarten auch, daß der
Gemeinderath ganz laut und frei auch jene ande­
ren Gründe nennen wird, welche für ein Fern­
bleiben sprechen. Es ziemt sich einer Commune
nicht Gründe zu verheimlichen, die sie zu einem
Schritte veranlassen, schon gar nicht, wenn es
Gründe solcher Art sind, die jedermanns Billi­
gung finden muffen.
Da es aber die Oeffcntlichkeit gewiß intereffi-
ren wird zu erfahren, was der Magistrat in
diesem seinen Berichte sagt, da überdies in demsel­
ben viele ungemein interessante Daten enthalten
sind, welche ein wichtiges Moment in unserem
Haushalte, das ganz ungewöhnliche Steigen der
Verwaltungsausgaben, beleuchten und wir darauf
noch zu sprechen kommen werden, so bringen, wir
hier den Maqistratsbkricht zum Abdrucke:
Kerichl
des Stadtmagistrates betreffend die Einladung der Stadt
Wien zur Lheilnahme an dem diesjährigen Städtetage mit
der Vorlage der Nachweisungen der Kosten für die Besor.
gung der Agenden des übertragenen Wirkungskreises.
Mit der Zuschrift vom 19. November i960
Zl. 126017)99 hat der Wiener Magistrat bekannt
gegeben, daß die Gemeinde Men mit Rücksicht
ans die mit 1. Jänner 1901 in Wirksamkeit tretende
HtimatsrechtSnovelle vom'5. December 1896, R. G.
Bl. Nr. 322 und die hieraus sich ergebende
Mehrbelastung der größeren Städte für die öffent­
liche Armenpflege und andere Zweige der Gemeinde­
verwaltung, eine Petition an die k. k. Regierung
um Ueberlaffung der Wiener staatlichen Ver­
zehrungssteuer sowie um Schaffung einer siaat.
lichen Alters- und JnvaliditätSverffcherung
gerichtet hat.— Gleichzeitig wurde ersucht, sich
dieser Aktion anzuschließen und hinzugefügt, daß
die Einbemfung eines StädtetageS in Verhandlung
steht.
Drei Tage darauf langte die weitere Zuschrift
deS Bürgermeisters in Wien vom 21. 'November
1900, Zl. 36373 ein, in welcher der Beschluß des
dortigen Gemeinderathes vom 29. d. M- einen
Siädtetag in Wien Mitte December l. I. abzuhal­
ten, an welchem nicht nur die Städte mit eigenem
• Statute, sondern alle österreichischen Städte mit mehr
als 10.000 Einwohnern theilnehmen können, ebenso
wie die hiefür festgesetzte Tagesordnung bekannt
gegeben und bemerkt wird, daß jene Städte, welche
dagegen binnen 10 Taf.en keine Einsprache erheben,
als zustimmerd betrachtet werden.
Da überdies der übliche Gemeinderath in der
Sitzung vom 27. d. M. den Magistrat aufgefordert
hat, das zur eventuellen Betheiligung am Städte­
tage nothwendige Materiale zusammenzustellen, so
obliegt nun dem Magistrate
I. die erforderlichen Daten, insofern« dieselben
bei der Kürze der Zeit zusammengebracht werden
konnten, dem löblichen Gemeinderathe vorzulegen und
II. über die vorerwähnten Wiener Zuschriften
Anträge zu stellen.
Für die Berathung des Städtetages in Wien
wurden nachstehende Programmpunkte in Aussicht
genommen:
a) Erörterung derfinanziellen Folgen der am
]. Jänitet l^Oi ji Wmsamkeit tretenden Heimat-
relMnövelle unv Forderung einer" staatlichen!
Beihilfe zur Tragung der den größeren Gemein-!
den dadurch erwachsenden Mehrbelastung. j
b) Erörterung der Belastung der Statutarge-!
meinden durch die Besorgung der politischen Ge-)
schäftsführung und Forderung einer Entschädigung
hiefür von Seite des Staates.»
o) Erörterung des jetzigen System- der Haus-
zinssteuer und Forderung einer Differenzirung
derselben nach Maßgabe des Zinsertrages der ein­
zelnen Wohnungen.
d) Erörterung der Wirkungen der kaiserlichen
Verordnung vom 16. August 1899, R. G. Bl.
Nr. 158, betreffend die Gebühren von Vermögens-
Übertragungen auf den Realitätcnverkehr und die
Bauthätigkcit.
os Erörterung des SubmissionSwesenS und
Aufstellung von Grundsätzen zur Hintanhaltnng un-
reeler Concurrcnz bei Vergebung öffentlicher Arbei­
ten und Lieferungen.
f) Erörterung der Nothwendigkeit einer staat­
lichen Alters- und JnvaliditätSverffcherung zur
Entlastung der Gemcindearmenpflege.
ad I. Von den auf die Tagesordnung deS
StädtetageS gesetzten 6 Gegenständen ist für die
Stadtgemeinde Czernowitz vorzüglich der Punkt
b „Entschädigung der Statutargemeinden für die
Besorgung der politischen Geschäftsführung des Staa­
tes" von großer Tragweite und besonderer Bedeu­
tung.
Die Bemühungen der Statutargemeinden eine
Vergütung der aus der Besorgung der Agenden der
itberträgenen Wirkungskreises erwachsenden und
immer im Steigen begriffenen Kosten, vom Staate
zu erlangen, datircn bereits seit Jahrzehnten und
müssen schließlich zu einem Resultate führen, nach­
dem die Staatsregierung sich sogar entschlossen hat,
an die Sanirung der LandrSfinanzen zu schreiten.
Es haben zu diesem Behufe bereit- des Oes-
teren Städtetage stattgefunden, der letzte im Jahre
1895, an welchem seiten- unserer Stadtgemeinde die
fei. GR. Dr. Rott und David Tittinger theilnah-
men und sind die Beschlüsse derselben auS den unter
(Ürnern zur Vorlage gelangenden Akten zu entnehmen.
Schon im Jahre 1900 haben nach der
vorliegenden Zusammenstellung die jährlichen Ver­
waltungskosten der Stadt Czernowitz 68.000 fl.
betragen, wovon für die Besorgung de- übertragenen
Wirkungskreises 31.000 fl. entfielen.
Seither sind aber diese Auslagen um mehr
als daS Doppelte, also gewaltig gestiegen.
Nach den Rechnungsabschlüssen (Nachweisnng
1) beliefen sich im I a h r e 18 9 9 die Verwal-
tungsauslagen inclusive der Erhaltung der Polizei
und der Ausgaben der Militärbequartierung: (Aus-
gabsrubriken I, II, XI. XIII und XVIII de«
StadfondeS) im Ganzen auf 174401 fl. 19 1 /» kr.
Hievon entfielen auf die Agenden
deS übertragenen Wirkungskreises 89149 fl, 86 l /i kr.
Dies wurde von den einzelnen Departements
erhoben, im Einvernehmen mit der städt. Rech»
nungSabtheilung und ergibt sich aus der folgenden
Zusammenstellung der von den AbtheilungSvor-
ständen gelieferte» detaillirten und ziffermäßigen
Nachweisungen zu den Zahlen 69597)99, 14562,
18832, 39009, 39986, 42579, 42918 und
52488)900.
Tabelle
der gelieferten Nachweisnnge« und Koste«-
bercchnungcu.
Gefchäfts-
Abtheilnnj
Gesamrnt-
kosien
... ...
Der hievon ent­
fallende Theil für
den übertragener
Wirkungskreis
I
st. I kr.
fl. 1 kr.
I.
6132
2044
—
Patronats- und
kirchliche Angele,
genheiten. Ehe­
sachen, Loncnr,
renzbeiträge, Re­
quisitionen. Ex­
propriationen,
Matriken, Lultus
II.
7176
08
7176
nQ tGewerbeangele-
I genheiten
III.
60305
01 Va
40203
kpolizeiangelegen-
—* j heilen
IV.
10670
76
9329
24
Militärangele-
genheiten, Paß.
wesen
präst-
dium
12536
88
6268
44
Functonsgebüren
und Gehalt des
Directors I
Rechnungs
departe-
rnent und
Stadtcaffe
9973
—
586
—
Verrechnung un^I
Einhebung poli­
tischer Depositen
Baodexar-
ternent
1465o| 50
650
—
Gewerbliche
Bauangelegen-
heiten
Lxecu-
tions-
Abtheilung
9239
—
3079
—
Einbringung von
Genoffen-
chasts-, Lultus-,
Loncurrenz-
beiträge etc.
Kosten der Militär-
bequartirung
6767
58
Der Mietwerl
Ser Arntslocali
täten wurde in
dieser Tabelleg
nicht in Anschla
gebracht
52488
900
Kosten der
tzilfsärnter
21070
15046
52 y?
Summe
89149
Innerhalb 10 Jahre sind also die Kosten
deS übertragenen Wirkungskreises fast «m da»
Dreifache gestiegen. t t„.
Zu den übrigen Gegenständen der Tagesord­
nung übergehend wird hier in Kürze blos folgendes
hervorgehoben:


[ 2023-06-29 10:37:22.847 - 19001214 - Seite 2 ]
Seite 2
Bukowina« Rundschau
14. December 1900
Zu Punkt» der Tagesordnung:
Die finanziellen Folgen, welche sich aus der am
1. Jänner 1901 in-Leben tretenden Heimatsrechts-
Novelle ergeben werden, lassen sich zwar heute noch
nicht mit voller Bestimmtheit übersehen und wäre
hiefür mindestens ein einjähriger Zeitraum erfor­
derlich, doch dürfte die Annahme zuläsiig sein, daß
die Kosten für die öffentliche Armenpflege in Czer«
uowitz sich nicht wesentlich steigern werden.
Heute verausgabt der für sich bestehende städt.
Armenfond laut des zuliegenden Präliminars sowie
Rechnungrabschlusses pro 1900 den Betrag von
24.890 Kronen, wozu uuS demStadtfonde 3500 fl.—
7000 Kronen jährlich beigesteuert werden.
Die Gesammtkosten aus dem Stadtfonde für
die öffentliche Armenpflege und andere ähnliche
Zwecke betrugen im Jahre 1300:
(Rubr. XVII, des Ordinariums und Extra-
Ordinariums)
V a Subvention für den städt. Ar­
menfond jährlich K. 7000
b) Kurkosten für die Behandlung
kranker Armen im allgemeinen Kran­
kenhause K. 4000
c) Beiträge für die Volksküche
und den kath. Wohlthätigkeitsverein. K. 300
d) Beitrag für daSSiechenhauS. K. 2160
s) Subventionen für Waisenhäuser
Kiuderasyl und Schülerheim.... K. 3600
Zusammen jährlich K. 17.(00
Die Commune hat nur bei Bestreitung von
Curkvste» für außerhalb Czernowitz zuständige
Arme den Ersatz von den Heimatgemeinden in
Anspruch genommen, sonst aber Unterstützungen au
würdige Arme ohne Rücksicht auf deren Zuständig­
keit nach Kräften geleistet.
Anderseits hat sie aber auch Ersätze an andere
Städte für die dort befindlichen, nach Czernowitz
zuständigen Armen geleistet, die jetzt zum großen
Theile wegfallen dürsten, nachdem viele Einheimische
anderwärts das Heimatsrecht erwerben werden, so
daß sich die betreffenden Posten gegenseitig campen-
firen müssen.
gf Nur wenn die Commune, wie geplant wird,
an die vollständige Reform der öffentlichen Armen­
pflege schreiten und die private Wohlthätigkeit sich
vermindern sollte, könnten Mehrerfordernisse entste­
hen, auS der HeimatsrechtSnovelle allein läßt sich
dies kaum befürchten.
Zu Punkt c der Tagesordnung:
Die Forderung nach einer Aenderung des Systems
der Hauszinssteuer durch Entlastung der kleineren
Zinshäuser ist wol wirthschastlich im Allgemeinen
begründet, fällt aber in Czernowitz nicht besonders
in die Wagschale, weil wir hier keine eigentlichen
Wohnhäuser für Arbeiter haben und die großen
Massen der Mietparteien hauptsächlich iu großen
Zinshäusern wohnen, sie daher durch diese Maßre­
gel ein Zurückgehen der Wohnungszinse nicht zu
gewärtigen haben.
ZuPunktä der Tagesordnung:
Die Abschaffung des Gebürennachlaffes (kais. Ddg.
vom 1. Mai 1860, Nr. 75 R. G. B.) bei Ueber-
tragung von Liegenschaften innerhalb kurzer
Zeiträume nach den Abstufungen vou 2. 4, 6, 8
und 10 Jahren hat allerdings den Häuserverkehr
nicht aber auch die Baulust in Czernowitz einge­
schränkt, welche gerade in diesem Jahre eine
sehr rege war.
Im Interesse des rellen Häuserverkehrs wäre
-er Gebürennachlaß wieder anzustreben.
Zu Punk t e) der Tagesordnung:
Die Regelung des EubmiffionswesenS und Hintan-
Haltung unreeller Concurrenz bei Vergebung von
Arbeiten und Lieferungen ist eine rein socialpoli­
tische Maßregel, welche namentlich zum Schutze der
Jntereffen der gewerblichen Corporationen und der
Arbeiter in allen modernen Staaten eingeführt
wurde.
Auch die einzelne» Gemeinden haben in dieser
Beziehung bereits Normen aufgestellt, dahingehend,
-aß bei Vergebung von Arbeiten auf die weitge­
hendste Berücksichtigung der Arbeiter (zumeist der
«»heimischen) gesehen wird*). Sobald die nationalen
Zwistigkeiten in Oesterreich einer wirtschaftlichen
Reformthätigkeit Platz machen werden, werden
sicherlich Regierung und Parlament auch an diese
focialpolitische Frage herantreten.
Zu Punkt k) der Tagesordnung:
Ueber die Nothwendigkeit einer staallichen Alters-
«ud Jnvaliditätsverficherung besteht schon längst
kein Zweifel mehr und find in Deutschland und
*) Siehe Bericht des k. k. arbeitssiatistischen Amtes
1900. Der Arbeiterschutz bei Vergebung SffenUicher Arbeiten
und Lieferungen, tarn Staatsmörterbach Kapitel Arbeitsschutz,
Schweiz bereit- Gesetze diesbezüglich in
Geltung. Es hat sich darüber auch eine eigene Li­
teratur gebildet, und gilt diesbezüglech dar im
vorigen Schlußabsatze Gesagte.
ad II. Wie aus dem Vorangeführten zu
entnehme« ist, erscheint lediglich Punkt d der
Tagesordnung für die Stadtgemeinde Czernowitz
von einschneidender Bedeutung während die übrigen
Gegenstände wenigsten) dermalen kein actuelles In­
teresse für Czernowitz zu erwirken vermöge».
Trotz aller Wichtigkeit, welche der Frage der
Entschädigung der Statutargemeinden für die Be­
sorgung der Agenden des übertragenen Wirkungs­
kreises innewohnt, kann aber die Beschickung des
Städtetages nicht in Antrag gebracht werden und
dies hauptsächlich deshalb, weil für die Tagung
desselben ein ungeeigneter Zeitpunkt in überstürzter
Weise gewählt wurde.
Die Stadtgemeinde mußte, nachdem der Reichs­
rath nicht versammelt ist, eigene Vertreter entsenden,
was mit Kosten und anderen Schwierigkeiten ver­
bunden ist.
Weiters befinden sich die Städte in Mitten
der Reichsratswahlen und da ist es nicht opportun,
derartige wichtige Fragen in einem Zeitpunkte zu
behandeln, wo durch die Wahlagitation die Gemüther
aufgeregt sind und eine gedeihliche sachliche Behand­
lung nicht zu gewärtigen ist.
Die Borbercitungen zu den früheren Städteta­
gen haben viele Monate gedauert und jetzt soll
derselbe innerhalb dreier Wochen zu Stande
gebracht werden.
Endlich kann aber diesem Städtetage schon)
deshalb kein günstiges Prognosticon gestellt werden,
weil zu demselben nicht nur die Statntargemeinden
welche gleiche Jntereffen zu vertreten haben,
sondern auch alle anderen kleinen Städte mit
10.000 Einwohnern zugezogen wurden, deren Jn­
tereffen mit jenen der Statutargemeiuden durchaus
nicht identisch sind.
Der Zuzug von Fremden nach Czernowitz'
kann nicht mit jenem nach Sadagora oder Kimpolung|
verglichen werden, und deshalb ist auch die Le-!
theiligung der Statutarcemeinden »ich: zu erwarten.!
Diese und andere ähnliche Erwägungen durften
auch die Städte Prag und Brün» veranlaßt haben,
die Einladung des Wiener Bürgermeisters ablehnend
zu beantworten und es werden deshalb folgende
Anträge
gestellt:
Der löbliche Gemeinderath wolle:
I.) die Vorlage des Aktenmaterials und der
ziffermäßigen Berechnung der Kosten des übertragenen
Wirkungskreises durch den Stadtmagistrat zur
Kenntnis nehmen;
2) von der Betheiligung an dem Mitte dieses
Monate- in Wien stattfindenden Städtetage
absehen.
3) der Petition der Stadt Wien wegen Ueber-
laffung der stattlichen Verzehrungssteuer (auf
Wein und Fleisch in Czernowitz) zur Erleichterung
der Lasten für die öffentliche Armenpflege und fü:
andere Zweige der Gemeindeverwaltuug sowie wegen
Schaffung einer staatlichen Alters- und Invaliditäts-
Versicherung beitreten, und endlich
4) jede Action, welche die Entschädigung der
Statntargemeinden für die Besorgung der Agenden
der übertragenen Wirkungskreises bezweckt, kräftigst
unterstützen.
Magistratsbeschluß vom 5 December 1900
uach den obigen Anträgen.
Kleine Chronik._
ßwrnooltt, den 13. 1900
Z>er Raffer als preußischer Aet-marschaH.
Der ehemalige deutsche Militärattache in Wien,
Gmeralmajor Graf Hülsen- Haeseler, traf
am 11. d. in Wien ein, um dem Kaiser im Auf­
trage des Kaisers Wilhelm einen Jnterims-
marschallSstab zu überreichen. Graf Hülsen wurde
heute um 1 Uhr nachmittags vom Kaiser in be­
sonderer Audienz empfangen.
Nersovalnachricht. Betriebsleiter Michael R.
v. K a l m u c k i hat sich für längere Zeit nach
Wien begeben. Die BetriebsleitungS-Agcndcn hat
kais. Rath, Betriebsleiter-Stellvertreter Franz E ck-
Hardt übernommen.
Autowiuaer i» der Aremde. Dem SectionS-
rath im'Ackerbauministerium FriAwich von Wazl
wurde der Ttttt u»d Charakter eines Ministeriol,
rache» verliehen.
Landes-Herren- nutz Kraue». Kikfsuerel»
vom Nöthen Kreuze. Der feit dem Jahre 1880
im Herzvgchume Bukowina bestehende Landes- und
der Frauen-Hilfsverein vom Rothen Kreuze haben
sich über vou der BundeSleitung der österreichischen
Gesellschaft vo n Rothen Kreuze gegebene Anregung
zu einem gemeinsamen, unter dem Protectorate
der Frau Erzherzogin Auguste stehenden Vereine,
der dm Namen Landes-Herren- und Frauen-Hilfs­
verein vom Rothen Kreuze für die Bukowina führt,
fustonirt. Ordentliche Mitglieder können alle Per­
sonen werden, welche sich im Vollbesitze ihrer bür­
gerlichen Rechte befinden und sich zu einem Jahres­
beiträge von mindestens 4 Kronen verpflichten, oder
welche bei der Be!einsleitung ein Capital erlegen,
dessen Erträgnis mindestens der Ziffer des kleinst«
Jahresbeitrages gleichkommt, mit der Widmung,
daß dieses Capital bei dem Vereine dauernd frueti-
ficirt werde. Die allgemeine Wehrpflicht, die stetig
fortschreitende Vervollkommnung der Feuerwaffen
und die Möglichkeit, in immer kürzerer Frist mit
Benützung der stets sich ausdehnenden Schienenwege
zahlreichere Heeresmassen, als-sie die Geschichte je
gezählt, aufzustellen und große Schlachten zu liefern,
machte es dem Rothen Kreuze mehr als zuvor zur
Pflicht, seine Kräfte und Mittel zu mehren, um die
einst unerläßliche Ergänzung der rein militärischen
Sanitätspflege durch eine wohlorganisirte HilfSaction
der Civilbevölkerung, insbesondere auch durch «icher-
stellung der seinerzeitigen Errichtung zahlreicher
Vereins-Reservespitäler zweckentsprechend vorzubereiten.
Die Friedensvorsorgen des Rothen Kreuzes sind
umso wichtiger, als die grcßen Fortschritte, welche
in unser« Zeit auf dem Gebiete de: Chirurgie er­
reicht wurden, es ermöglichen, daß selbst die schwer­
sten, früher zumeist tödtiicheu Wunden nunmehr
gefahrlos in kurzer Zeit geheilt werden können, und
es daher nur ausreichender Mittel. Kräfte und Un­
terkünfte bedarf, um diese hohen Fortschritte einst
unserem Heere mit Erfolg dienstbar zu machen.
Menschenfreudlicher Sinn und wahre Vaterlands­
liebe befürworten in gleichem Maße unsere vorbe­
reitende Friedensthätigkeit und legen es jedem Be«
inttttun, nahe, schon jetzt beizutragen, daß es einst
in den schweren Tagen des Krieges uaserei» Rathen
Kreuze möglich sein wird, seiner Aufgabe voll und
ganz zu entsprechen. Das Rothe Kreuz, welches
grundsätzlich verpflichtet ist auch in den Nothstände»
des Friedens sich hilsbringend zu erweisen, wird in
Zukunft auch in Friedenszeiten eine rege Thätigkeit
zn Gunsten der armen Bevölkerung zu entwickeln
haben. Bei Epidemien sollen die Barackenspitäler
des Rothen Kreuzes von Fall zu Fall über Auf­
forderung der k. k. Regierung aufgestellt werden,
um namentlich in ärmeren, kleineren Gemeinden mit
aller Beschleunigung die Jsolirung und zweckmäßige
Behandlung von Jnsectionskranken zu erzielen und
damit das Uebergreisen der Epidemie auf andere
Orte und breite Schichten der Bevölkerung zu ver­
hindern. Auch bei Elementarereigniff-n sollen die
vollständig eingerichteten transportablen Baracken
de» Rothen Kreuzes zur Verfügung stehen, um den
Verunglückten bis zum Eintritte geregelter Verhält­
nisse Unterkunft und Versiegung zu bieten. Leider
steht die Zahl der Milglieder des Landes- und der
Frauenhilefsvereines in keinem richtigen Berhältniffe
zu den Zwecken und Ausgaben, die der Landes-
Herren- und Frauen-Hilfsverein zn erfüllen hat
und die Leitungen der beide:, Vereine sehen es vor
ihrem Rücktritte als Pflicht an, dem aemeinsamen
Vereine eine größere Anzahl von Mitgliedern zu­
zuführen, um denselben auf eine breitere Basis zu
stellen und ihm die Grundlage des Bestandes und
der weiteren gedeihlichen Entwicklung zu sichern,
was umso leichter möglich sein wird, als das
Opfer, das von jedem Einzeluen gefordert wird und
in einem Jahresbeiträge von 4 Kronen besteht, an­
gesichts des patriotischen und humanitären Zweckes
des. Vereines ein minimale- ist. Die Einladung
zum Beitritte zum Hilfsvereine vom Rothen Kreuze
wurde in Czernowitz in 600 Exemplaren versendet
und sind derselben Folge leistend dem Vereine nur
wenige Mitglieder neu beizetreten. Die constitu-
irende Generalversammlung deS Vereines ist für
den 29. December d. I. in Aussicht genommen und
hofft die Vereinsleitung, auf den bewährten patri*
otischen Sinn der Czernowitzer Bevölkerung bauend,
daß noch recht zahlreiche BeitrittSerklärnugea zett­
gerecht einlaufen werden.
Jom Kaiserin Hkisabetb Jerek«. Dieser zur
Bespeisung armer israelitischer Schulkinder ins Leb«
gerufene Verein hat in seiner letzten Plenarversamm»
laug beschlossen. Excellenz Baron Bonrguig-
no» um die Uebernahme des Protectorate» zu
ersuchen. Ja Ausführung dieses Beschlusses begab«


[ 2023-06-29 10:37:22.847 - 19001214 - Seite 3 ]
14 December 1986 Bukowiuaer Rundschau
Sette 3
sich am 11. d. die Präsidentin Frau Josephine
B r u n st e i n. die Biceprästdentin Frau Lina Roth
«nd die Schriftführerin Frau Eber söhn zu«
Landespräsidenten, um ihm die Bitte um Uebernahme
des ProtectorateS vorzutragen. Der Landespräsideitt
empfieng die Damen äußerst freundlich, sprach, sich
sehr lobend über den Verein unv dessen Wirken
-aus und erklärte sich mit Freuden zur Uebernahme
des ProtectorateS bereit.
Aon der ^sfisparcaffa. Zam Divector der
Poftsparcaffenamtes wurde der Mimsteriatrath im
Handelsministerium Dr. Manesut K o s e l ernannt.
ALad. Korps „Alemannia" Bon Seite des
alad. Corps Alemannia ergehen Affichen folgenden
Inhaltes: Der Trauersalamander nach dem ver­
storbenen i. a. C. B. Victor H a i l i g (FM.
XXX.) I. k. GerichtsauScultant in Wien, k. u. k.
Artillerielieutenant i. d.jR, wird am Samstag, den
15. d. l. I. l ii 9 Uhr abends im Saale des
„Horel Metropole" gerieben werden, wozu sämmtliche
Freunde und Bekannte des Verblichenen und des
Corps geziemend geladen werden. Fiducit! F. d.
C. C. I. U. C. Otto Hatschet dz. X. Das
akad. Corps „Alemannia" ersucht uns daher darauf
aufmerksam zu mache», daß specielle Verständigungen
nicht erfolgen, daß vielmehr die Theilnahme seitens
sämmtlicher Freunde und Bekannte herzlichst auf-
benommen werden wird.
Atlletauten-Fheater iu Snczawa. Das Jtz
ikanier Dilletantentheater veranstaltete jüngst eine
Vorstellung, deren Neinerträgnis einem wohlthätigen
Zwecke zugewendet werden soll. Aus die Aufführung
darf das Ensemble m t Fug und Recht stolz sein,
obwohl zwei fade nichtssagende Stücke „Nur
wicht fluchen" von Verton und „Ein ungeschliffener
Diamant" von Berger gegeben wurden. Schon
die Jnsceuirung machte dem Regiffeur lH. R o-
z a n k o w 8 k t), bei auch im ersten Stücke einen
wahrhaft genial fluchenden Rittmeister spielte, alle
Ehre. Ihm ebenbürtig zur Seite stand Frl. Popo-
w i c z. die wohl im ersten Stücke die Pointe verfehlte,
dafür uns ober als niigeschliffener Diamant umsomehr
entzückte. LenierieKwert wären noch die Herren
Finkler und S«wczinski, die nicht wenig
dazu beitrugen, den Abend recht animirt zu ma­
chen. Auch die übrigen Darsteller boten durchweg«
gute Leistungen. Schade daß die so talentirten
Dilletanten nicht bessere Stücke wählen. I. Sch.
sind Menschen und wollen mit einiger Menschlich­
keit behandelt werden.
Htückvergütung von Arachtüöergevüren
Infolge mehrfacher Beschwerden der Geschäftswelt
bezüglich irriger Berechn >ng der Bahnfrachten so­
wie der damit zusammenhängenden Mehrgebüren
Rückvergütung hat b kanntlich das Ministerium im
März dieses Jahres eine Enquete abgehalten, an
welcher Mitglieder der Handelskammer und Ver­
treter der österreichischen Privatbahnen theilnahmen
Auf Grund der bei dieser Enquete vorgebrachten
Anregungen habe» sodann Berathungen zwischen
den Vertretern der Bahnverwaltungen über jene
Maßnahmen stattgefunden, durch welche den oben
angedeuteten Beschwerden und Wünschen thunlichst
Rechnung getragen werden könnte. Das Ergebnis
dieser Berathungen war in erster Reihe der Beschluß
auf Erlassung einer gleichmäßigen Vorschrift an alle
Stationen beziehungsweise Einnahmencontrolen. in
welcher den genannten Dienststellen die JnstruktionS-
bestimmungen, welche die größte Sorgfalt bei Er­
mittlung beziehungsweise Ueberprüfung der Fracht-
und Rebengebüren zur Pflicht machen, ebenso wie jene
Anordnungen eindringlichst in Erinnerung gebracht
werden, welche eine rasche und sichere Bekanntgabe
von constatirten Uebergcbüren an die Parteien be­
zwecken. Ferner wurden die Stationsvorstände ange­
wiesen, auch in jenen Fällen in welchen infolge von
Rechenfehlern oder Anwendung unrichtiger Tarife
oder Annahme eines unrichtigen Gewichtes bezie­
hungsweise einer unrichtigen Ladefläche die Gebären
z» hach berechnet wurden und die Partei die be»
-iigl.ch- Rückvergütung direkt bei der Station bean­
sprucht, diese Vergüiung nach Prüsung der betref­
fender Dokumente ohne Rücksicht auf die Höhe des
Betrages unter persönlicher Haftung sofort selbst
zur Auszahlung anzuweisen. Im weiteren Verfolg
jener Berathungen wurde die Verlautbarung einer
von der Gesammtheit der österreichischen, un­
garischen und bosnisch-herzegowinischcn Bahnen be­
schlossenen Kundmachung vereinbart, welche die
Auszahlung von Mehrfrachten (§ 61 des Betriebs
reglements) betrifft. In derselben wird das Publi­
kum einerseits von den im «sregenstande den Bahu-
organen zukommenden Obliegenheiten verständigt
anderseits über die zur Verminderung der Rekla­
mationen sowie zur anstandslosen Erledigung der
ErstottnngSansprüche erforderlichen -Bedingungen
unterrichtet.
Zuviel erlaubt sich bereits unsere Steuerbe­
hörde, sie ist im Ersinnen von Mitteln, mit denen
man die Steuerträger quälen kann, fast noch erstn-
Herischer als der genialste Großinquisitor der spa­
nischen Inquisition Nicht genug, daß die Steuer-
Ichraube so stark angezogen wird, daß die Bürger
wahrlich außerStande sind, den an sie gestellten Anfor­
derungen nachzukommen, daß der Steuerträger bei
yirft&ttfnt CEsoi&o iitiS Vt ft ff 1.-10*
Aufgefundene Ktndeskeiche. Am 9. d. M'
hat der Korowiaer Insasse Roman Maniga im
Korawiabache ei» Kind im Alter von 5—6 Tagen
todt im Wasser aufgefunden. Die nöthigen Nach­
forschungen wurden seitens der k. k. Gendarmerie
eingeleitet.
Zsraeliltjche Pilger kn Natafiina. Die Pforte
hat nach einer aus Koustantinopel zugehenden Me'»
'wtugi.»» Ku^mvmuiui, uup uci ^icuciiiuyci uci r vjui nviuj tiucv uuv AMUfiuuuiiUfici zugeyenoen Wt
größtem Fleiße und völliger Aufreibung nicht ein- 1 düng den dortigen fremden Missionen in einer Cir
mal daS rn erwerben »ermaa wa8 hn« fötfitprfirnr i nilmnntp mitaetbeilt bav in üa
mal daS zu erwerben vermag, was das Steuerärar
von ihm als Abgabe verlangt, nicht genug der
Quälerei durch den Steuerex-cutor— nein all das
genügte den weisen Herren nicht und sie erfanden
ei« neue» Mittel zur Chicane der Steuerträger,
da» nicht nur ihn quälen, sondern auch i,i seiner
Ehre verletzen, in seiner Würde herabsetzen soll.
Es erscheint der Executor im Hause und klebt aus
-alle größeren Einrichtungsstücke Pfändung-marken
rmit einem Klebstoff solcher Art, daß der Zettel
gar nicht wieder herunter zu bringen ist. Was
Hat das nun zur Folge? Man weiß. wie nervös
die Menschen gegenwärtig sind, besonders aber
kennt man die Gefühle der Steuerträger— Kummer
amd Sorge quälen sie stündlich, dazu kommt nun
der Executor und verletzt den Mann, denn eine
Ehrverletzung ist es und nun soll er kalten Blutes
zusehea. Das vermag unter Hunderten Einer, die
Anderen reißen sofort den Zettel ab— sie haben
sich gegen dar Strafgesetz vergangen und kommen
gewiß unter Anklage. Er ist so die Steuerbehörde
°«rch. lhre Executoren ein agent provocateur.
A Uefert dem Strafgerichte Verhandlungsfälle!
Nun dazu. glauben wir wenigstens, ist die Steuer­
behörde nicht berufen. Wo haben übriqenS die
-Herren denn da, Vorbild zu diesem Erlasse in
Oesterreich? Unsern WiffenS nach nirgends, daS
nst ihret» eigenen Hirn entsprungen, dieses geniale (l)
FolterungS- und Provocationsmittel!! Wir
halten aber dafür, daß dies deS Guten denn doch
§u diel ist. Dlr.Fokterkammer ist gottlob beseitigt,
soll das SteNerpmt an deren Stelle treten? Da«
durfte kaum m den Intentionen der Regier«««
gelegen sein, darnM fordern wir auch den Herrn
F'nanzdlrector auf, diesem sagen wir Branche
-Laldrgst ein Ende zu machen.. «ach SteurrtzLg«
culainote mitgetheilt, daß in Bezug auf die sich
nach Palästina begebenden israelitischen Pilger ein
eigener Reglement ausgearbeitet worden sei, welches
ans die Verhinderung der festen Ansiedlung der
bezeichneten Kategorie von Pilgern in der genannten
Provinz -abfiele. Zu diesem Zwecke habe die Pforte
festgesetzt, daß für die Dauer derartige Pilgerfahrten
(Hin- und Rückreise) ein Maximum von drei Mo­
naten einzuräumen sei.
Pie Eheschließung bet Hrast» gisse. Aus
Kasch an wird dem „Magy. Nemz." berichtet:
In der Nachdargemeinde Barcza hat am Samstag
in dem dortigen Matrikelamte die Eheschließung des
Mediciners Jakob Feldmann mit der Gräfin
Helene Taaffe, früher verehelichte Baronin
M a t t e n c l 0 i t stattgefunden. Die Gemeinde
Bärcza liegt eine Viertelstunde von Kaschau entfernt.
Die Eheschließung erfolgte i„ größter Stille. In
Kaschau hatten nur Wenige von dem Vorgänge
Kenntnis. Der Matrikelführer richtete an die Neu­
vermählten eine längere Ansprache. Als Zeugen
fungirten seitens der Bräutigams dessen älterer
Bruder: der Kaschauer Advokat F e l d m a n n und
der Bärczaer HilSfnotär, seitens der Braut zwei
Honvöd-Offiziere. Ans Wunsch der Gräfin- nun­
mehr Frau Dr. Jakob Feldmann— wird auch di,
kirchliche Einsegnung der Ehe erfolgen. Diese findet
in etwa einem Monat in der MiSkolcier ev -ref
Kirche statt. 0
Tßeaternachrrcht. Freitag, den 14. Deeembe,
gelangt als zweites Gastspiel der Hofburaschar
sp'^rria Frl. Adele Eaichrock da» modern« 3aktig
Lustspiel „C y p.r r-r n n e" von Viktorien Garbo,
twb JI. de Rajac S-^MührmiASisochaA den 15
-DkSmb«r-dti«e»- SaMet der Hosburgschanspie
lern Frl. Adele Sandrock. Zur Aufführung gelaugt
daS intereffante Schauspiel „Eva" von Richard
Boß. Die Titelrolle beider Stücke wird von der
Gästin dargestellt.
Theater.
Die vorgestrige Aufführung des alten „Orpheus
in der Unterwelt" verdient eine besondere Hervor­
hebung. Denn sie sticht von den Aufführungen der
letzten Jahre in günstigstem Sinne ab, sowohl
waS die gesanglichen, als was die schauspielerische«
Leistungen der Darsteller betrifft. Da ist an erster
Stelle Fr. Jelly (Turydice) zu nennen, welche
mit ihrer, in der Höhe ebenso kräftigen, als wohl­
lautenden Stimme ihre schöne Partie glänzend be­
wältigte und uns in die goldene Aera Lowe's zurück­
versetzte. Ihr würdig zu Seite stand— in de« ge­
sanglichen Theile feiner Rolle— Herr Petri
(Plutos. Köstlich in seiner drolligen Apathie war
Herr Kfiüger (S t y x), der auch stürmischen
Beifall einheimste, gleich Herrn Bauer, der seine»
Orpheus mit einer trockenen und darum umso
wirksameren Komik und mit feinster Kunst der
Parodie darstellte. Wohin man auch immer Herr
Bauer stellen mag, er ist immer am rechten Platze.
Da auch Herr Basch sJupiter), Frau Ernst
(Inno) und Frl N 0 r w i g, eine sehr elegante
adjustirte öffentliche Meinung, an guter Laune
nicht fehlen ließen, bot die Darstellung der alte«,
immer jungen Offenbach'schen Operette, einen wirki
lichen, heiteren Genuß. Beifall gab es im vollen
Hause übergenug. Ein volle» Haut bei „OrphenS"!
Mau sieht, eine rührige Theaterdirction hat sich
über Undankbarkeit unsere- TheaterpubliknmS nicht
zu beklagen. Herr Theaterdirectvr Kuhn dürste
mit dem Publicum ebenso zufrieden sein,^wie dieser
mit ihm. Hoffentlich bleibt's auch fürderhin dabei.
Telegramme.
Wie», 13. December. Bei den gestrigen ReichS-
rathSwahlen in der allgemeinen Wählerelaffe in
Kram wurde der Slovenisch-Clericale Schusterschic
gewählt.
Weterslnre, 13. December. Da die Recon-
valescenz des Czars regelmäßig fortschreitet, wurde
die Ausgabe der Bulletin» eingestellt.
Sofia, 13. December. Die Sohranje wnrde
aufgelöst.
Amtlicher Cours- uud Marktbericht.
Czernowitz« Frucht- und Prodnctinbörse vom 10. Decrm. 190
Preise iu Kronen per 50 Agr. ab (Patiit) in Czernowitz
Bo«
Bir
Mai»:
Bon
Prima ....
7.5«
7.90
Prima, prompt.
—.—
Mittel ....
RothmaiS...
—.—
Roggen:
Rcnmais:
Prima ....
6.15
6.25
»rompt...
4.90
5.10
Mittel ....
—
Cinqnanti« r
Gerste:
Prima, prompt.
Branerwaare.
6.10
6.35
Hülsenfrüchte:
Brennerei «Malz-
5.40
5.50
Sohne» lang«.
6.75
7—
Ware ....
Erbsen ....
Hafer:
Fenchel:...
•—
HerrschafiS..
5.80
5.85
Spiritns:
Marktwaare B> ,art
1—.
.
pr. 10.000 Lterp.
Usancewaare..
roher prompt, excl.
Lleu r ai (J «.
Oelsaate«:
ans Lieferung ,b
Winterrep», prmt
*
Brennerei:
Rübsen...
Sadagura...
Leinsaat ....
ikotzmau ....
.
—
Hanfsaat, prompt.
*
Sereth ....
36.50
36.—
Kleesaat, Primas»
Storotynetz..
Mitel. ...
Wiinitz...
—.—
C,rrn»«itz notirteam 13. d.naLstede»de LnrLschaitt«c»,r«
K. k. 11.40
Silberrubcl (in Papier..... SSL— 864.—
Silber-Ag 0 —.
»nf. O... 93.50 »4L»
Ein Napoleondor ...... 19.20 19.8»
H»odert ä»«J. 117.6* 117.60
8« 93.— 94_
»er«ai„ctu*-r X<»ict.-ur I«k»d H»th.


[ 2023-06-29 10:37:22.847 - 19001214 - Seite 4 ]
t f
1
veile 4.
Bukowina?! Rundschau
14. December 1990.
Kundmachung.
2 Sitze
(1 Herren- und 1 Da
mensitz) sind im Czer-
nowstzer Tempel
zu verkaufen 1.
Näheres brieflich
bei M. Beider*, Eie-
polokoutz.
Im Coacurse des Simon Reiner in Wiznitz bringt der
gefertigte Concursmasseverwalter zur allgemeinen Kenntnis, dass
zufolge Beschlusses das ganze zur Concursmasse gehörige
bewegliche Vermögen bis spätestens I. Feber 1901 aus
freier Hand veräussert werden wird.
Es werden daher alle jene Personen, welche dem Simon
Reiner Uhren, Gold, Silber «der Metallwaaren zur
Reparatur, in Verwahrung oder zu einem anderen Zwecke gegeben
haben, sowie alle jene Personen, welche Eigenthumsansprüche auf
in der Concursmasse befindliche Gegenstände haben, hiemit aufge­
fordert und ersucht, ihre diesbezüglichen Ansprüche spätestens
bis zum 15. Jänner 1901 beim gefertigten Concursmassever
Walter umso sicherer anzumelden und deren Rückstellung oder Aus­
scheidung aus der Masse zu fordern, widrigenfalls die Sachen ver
äussert und sie mit ihren Ansprüchen gegen die Concursmasse nicht
mehr werden gehört werden, indem angenommen werden wird, dassj
sie auf ihre Ansprüche zu Gunsten der Concursmasse Verzicht ge-j
leistet haben.»!. Wein-Grosshandiuug
w■+„ o TWomW iqnn Kochanowskigasse Nr. 1
Wizn itz, 3. December 1900. 'empfiehlt seine echt nunä-
Sctlll Hirsen jnische Weine zu billigen
als Concursmasseverwalter. [Preisen.
i Ebendaselbst echt rum
Die besten Moldauer
Weine,
Echtheit wird garantirt.
Seiiefs feilteer
Tempelgasse
Ebendaselbst warme a. kalte
Speiaon.
Salom. Koffer
Photographische Apparate
zu allen Preisen.
Grauer Prachikatalcg, k 60 kr. (Betrag
wird bei Ankäufen rückvergütet)
Soeben erschienene neue Pi eisliete gratis.
R. Lechner (Willi. Müller)
k. u. kjHofmanufhctur für Photographie.
(Kunsttischlerei.) Wien, Graben 31.(Constr. Werks tätte.)
WM Prass
[Küche.
Oona.3aalsslo3asla.ere2:
Russisehagasae Nr. S
oflerirt
Seegras L
ä fl. 10.50 pr. 100 KIg.
ab hier.
Hühneraogenentferner
H. FEILES
CZEEN0W1TZ,
Basti ixftegaase 8
Srste {B'oJro'winax
Special-Schnlimaclier-Werkstättr
ntyn 8. Berg, Fieischselcher
■W ZEIT, ±’,
Franz-Josefs-Ouai 3 und Adlergasse 5
des
JOHANN DECK
erzeugt die rühmlichst bekannten äusserst
schmackhaften
apsolvent des Meistercurses am k. k.
(technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Russischegasse 11
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schubwaren für Herren,
Damen und Kinder ncch neuester Facon wie: für Plattfüsse,
KiumpfSsse, Spitzfüsse mit orthopädischem Apparate, mit H
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
P RAGER
WM' SELCHWAREN
Wiederverkäufer werden gesucht
erhalten bedeutenden Rabatt.
und
►5
Im
1
§
SMathildenhof g
Liliengasse Np. 13
IÄ
iw] wird ausgesehrottet:
TÄ?__.^..
&
H
►5
&
fÜMk* rjHhv
^ Prima Schweinefleisch ä 84 h per Kilo A
ö„ roh. Schweinefetten ä K 1.20„„ ^2
i""' s
iw, m
^ Das Geschäft ist von früh bis abends offen.^
Förster
welcher gleichzeitig die
Administrationsangele-
^ genheiten eines in Pacht
befindlichen Gutes zu
besorgen hätte, in ähnlicher Stellung schon
thätig war, in jeder Beziehung verlässlich,
wird auf Grund Prima-Referenzen aufzu­
nehmen gesucht.
Offerte mit Zeugnisabschriften— welche-
nicht retournirt werden— an die Admini­
stration dieses Blattes.
Glacöes für Damen and Herren, wie auch
Uniform-Handschuhe für die Herren Offi-
ciere und Beamten werden
zum Putzen
übernommen.
Prompte Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
BABETTE MEISLER
Universitätsgasse Nr. 18
^n oh. jp- legt kg QaernowSto
Grössere und kleinere -A-visfülirungen von;
completten Mhlen-, Säge­
werken, Elektrischen«* und cmr Motorkraft 3 kr. per Stunde.
Cufigas^nlagen,
TBlßpapleD, Telephone id BiitzaMeiter.
Uag-er vosa.
Benzin-, Petroleum-u. Dampfmaschinen
iZsLLr Oxöss 3.
Druck, Verlag und Eig-vlhum H

