
[ 2023-06-29 10:45:36.646 - 19000719 - Seite 1 ]
A>o««eme»tS-Preife für Lzernowitz mit Zustellung ins
fyw« oder Postversendung im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 X., halbjühr. 12 K., vierteljähr.
6 K, monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
S« Frcs., halbjähr. 18 Frcs., Vierteljahr. S Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr. SO Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. ?'/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 X Sämmtliche Abonnements­
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
»it Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
JnsertiousGebühren. Di« sechsspaltige Petitzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 t-., für
zweim. 18 h., für dreim. 24 h. berechnet. Inserate werden
dnrch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch all
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Pedsctio» aafe AdmtrrMralt»»-
Gregorgasse 3.
Teiepij»n-Vr»bt«v«»tz U». 97.
Nr. 3372 Czernowitz, Donnerstag den 19. Juli 1909. XIX. Jahrgang.
Der alte Fehler.
: Es tft das eine üble Gewohnheit aller der­
jenigen, die bei uns Politik treiben, daß fie
niemals die Person von de: Sache, von dem
Prinzipe zu scheiden wissen und jedesmal, wenn
man irgend eine politische Frage rein vom princi'
piellen Standpunkte behandelt, dahinter einen
persönlichen Standpunkt zu finden glauben. Wir
find uns darum auch nicht einen Moment lang
darüber im Zweifel, welche Motive man unseren
heutige» Ausführungen zu unterschieben versuchen
wird, was uns aber natürlich keineswegs daran
hindern kann, frei und offen unsere Ansicht kund­
zugeben und sie zu vertreten. Es mag aber
trotzdem gesa gt sein, daß es fich uns heute nicht
im Geringsten um persönliche, sondern um sachli­
che Momente ausschließlich principieller Natur
handelt.
In den letzten Tagen fand über Einladung
unseres Generalcandidaten für jede zu erlangende
Ehrcnstelle, Dr. Sträucher, eine Wählerver-
sammlung statt, in welcher über die Aufstellung
eines Candidaten für das Czernowitzer Landtags-
Mandat verhandelt werden sollte. Man weiß es
bei uns zur Genüge, wie solche Versammlungen
gemacht werden, ans welchen Elementen fie fich j
zusammensetze»: Freunde des Einladenden vom!
Weintische her, Personen, denen er diese oder jene
Gefälligkeit verspricht— im Versprechen ist er
nämlich sehr groß, das ist seine stärkste Seite—
sowie solche, denen er, der Allgewaltige von Czer­
nowitz, ein Cultus- oder gar ein Gemeinderaths,
mandät zugesichert hat. In Bezug auf Ehreustellen
herrscht nämlich bei uns, leider nicht seit heute
oder gestern, das System der g.'genseitigen
Versicherung; man tritt für den Herrn so und
so ein, nicht weil er des Mandates würdig ist
und sich die Gunst der Wähler verdient sorldern
weil er die Zusicherung gegeben hat, bei der
nächsten Wahl für den oder jenen sich einzusetzen.
In dvr auf solche Art zusammengesetzten Wähler-
Versammlung wurde Dr. Sträucher zum Candi­
daten für das Laudtagsmandat der Landeshaupt­
stadt Czernowitz nominirt und ein Actionscomite
eingesetzt.
Wie wir vorausgeschickt haben, wolle» wir
heute durchaus nicht die Qualität des Candidaten,
seine moralischen und sonstigen Eigenschaften
besprechen,- wir wollen nicht untersuchen, was er
in seinen sonstigen Stellungen von all dem
Bielen, das er versprochen, erfüllt hat, all das
wollen wir heute, so verlockend es auch wäre,
unterlassen. Wir wollen ahx.rdie Wähler der
Landeshauptstadt Czernowitz, sogar speziell dieje­
nigen, welche zu dem Gefolge des nominirten
Candidaten seit längerer Zeit gehören, daran
erinnern, was Dr. Sträucher und Genossen zu
jemr Zeit, als sie »MtLMMei als schweren
Kampf gegen die auf dem Siechbette liegende
liberale Partei f ährten, dieser in erster, in
zweiter und in letzter Reihe -vorwarfen. Sie
konnten es dieser Partei oder wie fie vielmehr auch
richtiger sagten jener Clique nicht verzeihen, daß
sie, eine Handvoll Männer, alle nur vorhandenen
Ehreustellen in ihren Händen vereinigten, keinem
neuen Mann Zutritt gewährten und für keinerlei
Nachwuchs an tauglichen Politikern Sorge
trugen. Sie hatten damals vollauf Recht und
gerade wir waren es, die zu jener Zeit an der
Seite d-r Kämpfenden standen, Schulter an
Schulter mit ihnen kämpften und gewiß nicht den
allergeringsten Theil am Siege haben. Das müssen
uns diese Herren, insofern sie wahrheitsliebend
sind, ehrlich und offenherzig sein können, zugeben.
Die liberale Partei war gefallen, vor wenigen
Wochen hat man die beiden letzten Säulen dieses
einst starken Gebäudes stürzen sehen und bei
dieser Gelegenheit hat es sich nochmals so beson­
ders hervorstechend offenbart, wie sehr man früher
j gefehlt, wie arg man gesündigt hat. Noch einmal
j find die schon so ziemlich verstummt gewesene»
l Klagen laut geworden.
. Man sollte nun meinen, daß die Sieger—
wenn man so sagen darf— nicht in den Fehler
der Besiegten verfallen werden, welcher Fehler
der Gegner den Kämpfenden doch als einer der
Hauptvortheile zum Siege verholfen hat. Mau
sollte meinen, daß Dr. Sträucher und Genossen,
die Jahre lang dagegen gewettert haben, daß
alle Mandate in den Händen einiger Weniger
vereinigt waren, nun da die große Masse Man­
date frei geworden, trachten werden, dieselben
solchen Candidaten zuzuführen, welche noch nicht
, mit Mandaten förmlich-überbürdet, sind und von
! denen man es nicht nur verlangen, sondern auch
I mit einiger Zuversicht erwarten könnte, daß sie
! ihre ganze Thätigkeit, all ihr Können und Misten
auf dem einen Gebiete öffentlicher Arbeit ein­
setzen werden. Und was thun die Herren? Sie
verfallen in genau denselben Fehler, den sie
ihren Vorgängern niemals verzeihen' konnte», sie
thun genau dasselbe, was jene thaten und was
jenen den Garaus machte. Derselbe Dr. Sträucher,
der mit dem Aufgebot seiner ganzen nicht
gewöhnlichen Stimmkraft gegen das Haufen von
Ehrenstellcn auf eine Person zum Volke gepre­
digt, der vereinigt schon heute eine Unzahl solcher
Feuilleton.
Die Doppelhochzeit.*)
Gallet, der vor Zorn und vielleicht auch von
der zu fest geschnallten Kravatte dunketroth aussah,
erging sich in lauten und unzusammenhängenden
Reden, um dem Magistratsbeamten auseinander
zu setzen, daß ein Irrthum vorläge daß
man die Papiere der beiden Brüder nicht richtig
z« den Papieren der Bräute gesägt habe
Die Trauung sei ungiltig die ganze Sache
müsse noch einmal beginnen Peter sei Piul
7 Paul sei Peter Marie sei 17 Cen-
tiweter größer als ihre Schwester— die Jäger
paßten nicht zu Kürassieren daß die Com-
pagnie doch richtig zusammengestellt sein müsse—
u. s. w. «. s. w.
Während dessen hatten die zwei Ehepaare leise
mit einander conferirt. Er schien, als wenn sie sich
skhr rasch verständigt hätten, denn Marie stieß
einen kleinen Freudenruf aus und Anna, die wie-
l* Infolge BcrlebeoS des Metteurs ist der Schluß deg
»estrigen Funstelons »«-geblieben, d-n wir hirmit nachtrage».
der die Lustige geworden, ließ ein silberhelles La­
chen ertönen, das hier in den geheiligten Räumen
deS Standesamtes wohl ebenso selten war wie die
Flüche des Sergeanten.
Der Standesbeamte verlor die Geduld bei den
Reden Gallet's er trat uoch einmal an seinen Tisch
und fragte im Amtston: „Sind die Gatten einig?
— „Vollständig" antworteten vier Stimmen im
Takt.
„Nun! Das ist die Hauptsache. Was gesche-
schehen, ist geschehen!"
Die Hochzeitsgäste nehmen den alten Serge­
anten in die Mitte, zogen ihn mit sich fort und
versuchten ihn zu beruhigen und ihm klar zu ma>
chen, daß Alles ja doch sehr so schön und gut sei
und vor allen Dingen seine beiden Töchter ja
vollständig vor Glück strahlen.
Aber lange blieb Herr Gallet untröstlich.
Erst im vorigen Jahre als ihm fast' zu glei­
cher Zeit von den Töchtern zwei Enkelsöhne ge­
boren wurden, hat er zum erstenmal wieder gelä­
chelt, denn als er die erste Mesiung bei den kleinen
Weltbürgern vornahm, da stellte es sich heraus,
daß sie Beide ganz gleich groß waren, und somit
war doch die Möglichkeit geboten, daß sein Traum
von „der Gleichheit" wenigstens in der zweiten
Generation noch in Erfüllung gehen würde.
Der Tintenklecks.
Ärdalion Michailowitsch Tichomirow war da­
mals trotz seiner vierundzwanzig Jahre noch ein
sehr junger Mensch, den man seinem Aeußeren nach
und in Hinblick auf sein völlig unberührtes Gemüth
fast für einen Kuaben hätte halten können.
Vor Kurzem erst war er. begleitet von den
Segenswünschen seiner Mutter, einer armen Be-
amtenswitwe, aus einer fernen Provinz nach
Peiersbnrg gekommen, und das Leben der
Hauptstadt hattenoch nicht vermocht, ihm den Stem­
pel einer frühzeitigen Reife aufzudrücken.
Durch die Unterstützung einiger Persönlich­
keiten, welche seinen verstorbenen Vater gekannt
hatten, erhielt er die Stelle eines Tagschreibers
in einer der vielen hauptstädtischen Kanzleien.
Tichomirow war ein sehr anständiger, beschei­
dener, junger Mann und zeichnete sich überdies
durch eine ungewöhnlich schöne Handschrift aus.
Auf dem Gebiete der Kalligraphie hatte er eS
thatsächlich zu einer wahrhaft künstlerischen Fer­
tigkeit gebracht.
Dadurch zog er bald die Aufmerksamkeit
keiner Vorgesetzten auf sich. Man erhöhte nicht nur
sein Gehalt, sondern betraute ihn auch mit der
Abschrift wichtiger Actenstücke, welche zur Vorlage
an vornehme Persönlichkeiten bestimmt waren. Die


[ 2023-06-29 10:45:36.646 - 19000719 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowinaer Rundschau.
19. Juli 1900-.
Stellen i; sich und möchte nun noch eine haben, j
ja nach einer letzthin gemachten Aeußerung sogar j
deren zwei. Uns, die wir uns ja jederzeit .offen>
als Gegner Str-anchers und seiner Genoffen!
bezeichnen, sollte es ja eigentlich ganz recht sein;
hat dieser Fehler die alte stark in -allen Schichten j
der Bevölkerung wurzelnde liberale Partei zu j
Fall gebracht, so muß er ganz entschieden in j
unvergleichlich kürzerer Zeit auch dieser politischen
Gruppe zum Sturze verhelfen. Aber darum
ist cs uns heute ja gar nicht zu thun, heute
wollen und muffen wir den Kampf gegen ein
System aufnehmen, das wir Jahrelang und, wie
die Zeit gelehrt hat, mit Recht und mit Erfolg!
bekämpft haben. Freilich stehen uns heule diejeni- j
gen, welche uns früher in diesem Kampfe Genoffen!
und— was zugegeben werden muß— wackere|
Mitstreiter waren, als Feinde entgegen, heute
sind wir in der traurigen Lage, gegen unsere
einstigen Kampfgenoffen streiten zn müssen zur
Rettung und Aufrechterhaltung jenes Principes,
für das diese selbst i» mannhaftester Weise einst
eingetreten sind. Doch das kann und darf uns am
Kampfe nicht hindern; an uns ist es nicht, sich
dieses Streites zu schämen, nicht wir sind dem
Principe treulos geworden, was au Charakterlo-
losigkeit grenzen würde, sondern jene.
Darum, ganz abgesehen von dem nvminirten
Eandidaten und seinen Qualitäten müssen und
werden wir konsequent bleiben und gegen die
Vereinigung vieler Mandate in einer Hand mit
aller Schärfe auftreten, wir werden den Kampf
gegen -diesen alten Fehler wie ehedem schonungs-
los und mit den schärfsten Waffen führen in der
Ueberzeugung, für eine gerechte Sache einzustehen,
Es müßte ungemein traurig um unsere haupt­
städtische Bevölkerung und ihre Intelligenz
6»stellt fern, wenn nicht ein anderer zumindest
ebenso tauglicher und würdiger Kandidat aus-
findig zu machen wäre, ja wir sind überzengt,
daß es solcher sogar mehrere gibt. Man soll nur
Umschau halten, freilich nicht allein innerhalb
des engen Kreises dieser neuen Clique, sondern
darüber hinaus und man wird gute, kostbare
Funde machen.
schlosien habe und die Wahl der Trace nicht in
naher Aussicht stehe, erfährt „Hlas Naroda" an­
geblich aus ausgezeichneter Quelle, daß die Ent­
scheidung über die Maßnahmen, welche zur Sa-
uirung des Paüamenles getroffen werden sollen,
bereit; jetzt in Ischl gefallen sei. Allerdings würden
diese Maßnahmen erst im September, nach der
Rückkunft des Kaisers von den großen Herbstma-;
növern verwirklicht werden. Das letzterwähnte Blatt j
meldet weiters: ,JDie Regierung müsse schon jetzt l
wissen, woran sie sei und was sie vorzukehren habe.,
Es sei nicht unmöglich, daß das Parlament wieder j
arbeitsfähig wird, auch ohne daß die Octroyirung;
der Sprachengesetze und die einer neuen Geschäfts-■
ordnung des Abgeordnetenhauses erfolgt. In dieser!
Hinsicht wurde in den letzten Tagen sehr eifrig!
gearbeitet, und wie es scheint, nicht ohne Erfolg.>
Sollte die neue Geschäftsordnung dennoch octroyirt
werden müssen, so würde sie die Bestimmung i
enthalten, daß der Präsident berechtigt sei, nach
drei einem Abgeordneten ertheilten Ordnungsrufen
diesen für eine Anzahl von Sitzungen auszuschlie­
ßen: im Falle einer Renitenz gegen die Aus­
schließung würde der renitente Abgeordnete von der
in der Geschäftsordnung vorgesehenen ParlameutS-
wache aus dem Berathungssaal geführt werden. Die
gleiche Disriplinarmaßregel wird dem Präsidenten
auch für unzulässige Zwischenrufe zustehen. Au­
ßerdem sollen im Wahlbezirke des ausg-schloffenen
Abgeordneten Kundmachungen affichirl werden,
we che den Wählern die Gründe der Ausschließung
ihres Abgeordneten bekanntgeben. Für die Dauer
der Ausschließung werden dem Abgeordneten auch
die Diäten entzogen. Die bisher verlautbarten
Meldungen über die Pauschalirung der Diäten
sollen nicht richtig sein. Es wird jedoch erwogen,
ob in die neue Geschäftsordnung nicht auch die
Bestimmung aufgenommen werden soll, wonach ein
wiederholt ausgeschloffener Abgeordneter durch Ma­
joritätsbeschluß des HauseS seines Mandates. ver­
lustig erklärt werdcn kann. In Ergänzung dieser
Mittheilungen sei noch die Meldung der „Narodni
Lifty" registrirt. wonach Doclor StranSky anläßlich
der letzten Conferenz mit dem Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber diesem in unzweideutiger Weise
die Folgen einer Octroyirung „zn Gemüthe geführt"
haben soll.
Prestige deS Königs und deS Königthums schließlich
»der allen Parteihader den Sieg davontrug. Herr
Carp übernimmt die Regierung in einem schwieri­
gen Augenblick, aber er verfügt vollauf über die
Oualitäten, welche die Lage erfordert. Selbstver-
stündlich ist oie Sanirung der innerpolitischen
Wirren. hie Lösung erminent wichtiger wirtschaft­
licher Probleme sowie die ernste und eindringliche
Beschäftigung mit humanitären Fragen die erste
Aufgabe, und Herr Earp hat zu wiederholten
Malen Anlaß genommen, entschieden gegen jene
Maßnahmen aufzutreten, welche jetzt ganze Be­
völkern ngSclaffen zum Berlaffen der Heimat nöthi­
gen. Was die auswärtige Politik deS Landes an­
belangt-, so ist sie glücklicherweise durch König Carl
so festgelegt, daß in dieser Beziehung kein Minister­
wechsel eine Aenderung hervorzurufen vermag;
haben doch selbst vollständige Wandlungen deS
Systems im Laufe des letzten Jahrzehnts auf die
auswärtige Politik des Königreiches keinen Einfluß
auszuüben vermocht.
'•» rs.
*•
Wie man aus St Petersburg berichtet, hat
Fürst Esper. Uchtymski, welcher als außer-
ordentlicher russischer Gesandter China und den
Hof von Peking genau kennen gelernt hat und
gegenwärtig die „Petersborski Widomosti" leitet,
in den letzten Tagen in einem Gespräche mit einer
politischen Persönlichkeit eine für die Beurtheilung
der Situation in Ostasien merkwürdige Aeu-
§ ßerung gemacht.
! Fürst Uchtomski sagte wörtlich, die Sympathien
j Japans stehen auf Seite der chinesischen Bewegung
gegen die Europäer. Es handelt sich hier um einen
Racenantagonismus und Japan gehört ja der gel­
ben Race an. Wenn die japanischen Truppen heute
in einer Reihe mit den Europäern stehen, so ist dies
nicht so sehr als feindliche Absicht gegen China zu erklä­
ren. als vielmehr als Tendenz, den Europäern nicht
vollständiges freies Feld zu überlassen. UebrigenS
ist die Sphäre der Interessen Japans und Korea
und der chinesischen Gestade bei Formosa— nicht
gefährdet. Auch sei Japan mit Hinblick auf seine
Finanzen nicht allzu sehr kriegStüchtiz.
Politische Rundschau.
Czeinowid 18. Juli.
Ueber das Ergebnis der Reift des Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber nach Ischl liegen vor­
läufig ver'äßliche Meldungen nicht vor. Während
„Narodni Listy" behaupten, daß es sich gegen­
wärtig um ein Definitivum nicht handle, das Mi­
nisterium sich bisher über keinen bestimmt vorge-
zeichneteu Weg seines weiteren Vorgehens ent-
1 In Rumänien vollzieht sich soeben-ein
! Ministerwechsel; an die Spitze der neuen Re-
: gierung soll Herr Carp treten, der, wie in seiner
j Heimat, so auch bei den Nachbarstaaten der besten
j Aufnahme gewiß sein darf. Das neue Cabinet ist
i aus einer Vereinigung der beiden Gruppen der
; konservativen Partei hervorgegangen, eine Fusion,
! die im Interesse der Gesundung der verfahrenen
j Verhältnisse Rumäniens von den Freunden dieses
i Landes nur als sehr erfreuliche Erscheinung begrüßt
! werden kann. Nicht überall besitzen die Parteien
; die nöthige Selbstverleugnung, um das Trennende
i aus ihren. Programmen auszuschalten und sich
i zusammenschließen zu dem Einem Zweck der Be-
; endigung der inneren Misöre; in Rumänien hin-
■ gegen ist. wie die Erfahrung, lehrt, in kritischen
! Zeiten das persönliche Moment noch immer in den
Hintergrund gestellt worden, so daß das starke
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom 17. Juli 1900
Vorsitzender: Bürgermeister Br. St o d) a u o tu «1 f.■"
Schriftführer: Prästdialofficial Sanerqnell.
Awesend 28 Gemüaderätbe.
DiS Protokoll der letzten Sitzung wird verleim und
vrristcirt.
Der Vorsitzende ersucht, heute keine In­
terpellationen einzubringen, da wichtige Gegenstände
zur Berathung vorliegen.
GR. Leo theilt mit, daß der beim katholi­
schen Waisenhaus gelegenen Franzeiiss eg in der
Franzensaasft völlig unterwaschen' ist und
nur mit Lebensgefahr beschrittm bezw. befahren
I werden könne. Redner ersucht daher den Borsitzen-
! den, die nothwendigen Verbesserungen dortselbst
! sogleich vornehmen zu lassen,
j GR. Trichter führt darüber Beschwerde,
! daß von Seiten der Bahn der das Bahn-Geleift
ihm übertragenen Arbeiten häuften sich aber so
sehr, daß er einen Theil davon mit nach Hause
nehmen muß'e, da die Amlsstunden zur Bewälti­
gung der Aufgabe nicht ausreichten. So verbrachte
er seine Abende und nicht selten auch einen Theil
der Nächte am Schreibtische und schrieb und malte
darauf los; diese angestrengte und langweilige
Arbeit konnte jedoch die Wünsche, Tränme und
Neigungen der Jugend nicht völlig in seiner Brust
ersticken.
Die Natur kleidete sich in ihr Frühlingsge­
wand, sein Herz dürstete nach Liebe, und... Ar-
dalion Michailowitsch verliebte sich.
Der Gegenstand seiner Leidenschaft war Maria
Petrowna Bobilewna, ein munteres Ding, das neben
Ardalion Michailowitsch wohnte.
Beide hatten im selben Hause zwei nebenein­
ander gelegene Dachstuben inne.
Maria Petrowna war eine hübsche, etwa
zwanzigjährige Blondine und ebenso fleißige als
geschickte Näherin, die nicht nur einige Leimuge-
schäfte, sondern auch viele Privatpersonen zn ihren
Kunden zählte Bon frühen Morgen bis zum späten
Abend saß sie bei ihrer Arbeit, die sie mit fröhli-
chem Gesänge begleitete. Ihre liebliche, klangvolle
Stimme entzückte das Herz jedes Hörers, und
Ardalion Michailowitsch gehörte zu chren Hören».
Da sie so nahe beisammen wohnten, war es
kaum zu vermeiden, daß sie einander täglich
begegneten und schließlich auch bekannt wurden.
Ardalion Michailowusch hätte sich um keinen
Preis der Welt entschlossen, den ersten Schritt zu
thun. Sie war es gewesen, welche bei einem zu­
fälligen ganz unbedeutenden Anlasse ein Gespräch
mit ihm anknüpfte, und damit war die Bekannt­
schaft gemacht.
Von da ab benutzte Maria Petrowna jeden
fteien Augenblick, um zu Ardalion Michailowitsch
hinüberzulauftn und die Arbeiten des „berühmten
Kalligraphen" zu bewundern, wie sie ihn scherz­
weise nannte.
Der verliebte Ardalion Michailowitsch war
entzückt über diese Besuche, gleichzeitig aber verur-
sachten fie ihm schweres Herzeleid undQual. WaS er
für seine schöne Nachbarin empfand, drückte sich
deutlich genug in den fast kindlich offenen Zügen
seines Gesichtes aus. nie aber hätte er es gewagt,
auch nur durch ein einziges Wort das süße Ge-
heimnis seines Herzens zu verrathen.
Er war fest überzeugt, seine Nachbarin lebe
in völliger Unkenntnis über die Borgänge in sei­
ner Seele. Darin aber irrte der gute Junge ge­
waltig, denn Maria Petrowna hatte die Gefühle,
welche ihn bewegten nach Fraucnart längst errathen.
Sie würdigte seine Bescheidenheit »ach Gebür.
konnte aber doch nicht umhin, darüber zuweilen
ein wenig Ungeduldig zu werden. Nochmals den
ersten Schritt zu thun... dazu vermochte ste sich
denn doch nicht zu entschließen.
Eines Tages saß Ardalion Michailowitsch
über der Abschrift eines endlos langen Actenstückes,
welches des anderen Morgens einer hochstehenden
Persönlichkeit übber reicht werden sollte.
Er arbeitete schon den zweiten Abend an der
Reinschrift und näherte sich rasch dem Ende-
Eben war er daran den Anfangsbuchstaben
der letzten Zeile mit kunstvollen Schnörkeln zu
versehen, als Maria Petrowna mit einem neue«
Liederbuchr in der Hand ins Zimmer trat,
In seine Arbeit vertieft, hörte er ste nicht.
Sie schlich an ihn heran und blickte neugierig
über seine Schulter. Eine kleine Pause entstand.
Maria athmete leise nnd die Feder Ardolions
schlich behutsam über das Papier.
Da berührte fie zufällig seinen Arm. Er
zuckte erschrocken zusammen und ein großer schwar­
zer Tintenklecks fiel auf das weiße Papier! Ein
Tintenklecks! Die mühsame Arbeit so vieler Stun-
den war zunichte gemacht!
Der arme Ardalion Michailowitsch war über
dieses Mißgeschick sv bestürzt, daß er in Thränen
ausbrach. Auch Maria war vor Schreck sprachlos.


[ 2023-06-29 10:45:36.646 - 19000719 - Seite 3 ]
19. Juli 1900.
Bukowinaer Rundschau.
Seite 3
in der Wassergaffe durchkreuzende Waffergraben
verschüttet wurde, weswegen auch beim letzten gro­
ßen Regenfalle einige dort gelegene Häuser über­
schwemmt wurden, da das Wasser keinen natürlichen
Abfluß mehr finden konnte.
GR- Beck theitt diesbezüglich mit, daß be­
reits Maßnahmen zur Behebung dieses Uebelstan-
-es getroffen wurden.
GR. Br. M n st a tz a referirt im Dringlich-
leitswege über die Kompetenz der Verleihung von
Personalzulageu an städtische Lehrer. Der Landes-
schulrath beansprucht in einem Erlasse diese Com-
^petenz für sich Rach dem Landesgesetze jedoch
habe die Zuerkennung von Personalzulageu nur
im Einvernehmen mit der Gemeindevertretung zu
geschehen.
GR. Dr. T u m l i r z ist der Ansicht, daS Recht,
Personalzulageu zu° erkennen, stehe nur der Schul­
behörde zu, da sie allein wissen könne, ob die be­
treffende Lehrperson die Würdigkeit besitze. Die
Commune könne so und soviel Verleihungen dem
Landesschul rathe Präsentiren und auch die betref
senden Lehrer namhaft machen; dieser aber habe
dann die Würdigkeit der Betreffenden anzuerkennen,
worauf die Betheilung zu erfolgen habe. Redner
meint, es sei unmöglich einen solchen Apparat in Bewe­
gung zu setzen, da eine Aerderung wie sie Referent
anstrebt nach dem Gesetze unmöglich wäre.
GR. Leo betont, man müsse endlich einmal
über die Competenz, die dem Gemeinderathe und dem
Landesschulrathe zukäme, klar werden. Nach einer
kurzen Debatte, an der sich die GR. Br. Mustatza
und Tumlirz betheiligen wird der Antrag des Re­
ferenten angenommen, dahingehend, daß gleich zu
Beginn der nächsten Landtagsiession dem Land­
tage ein diesbezüglicher Gesetzentwurf vorgelegt
werde.
GR. Gregor referirt im Dringlichkeitswege
über die Vergebung der Reinigung einiger öffentlicher
Aborte die an das Canalnetz noch nicht angeschlossen
werden konnten, wie auch über die Bewilligung zur
Ausstellung von Ankleidebänken beim kleinen Pruth.
Beide Stücke werden im Sinne der Sectionsan-
träge erledigt. Desgleichen über Referat des
GR. Ro sen z w ei g einige Gesuche um
Gehaltsvorschüsse.
GR. Dr. K i e s l e r referirt über einige Re-
rurse gegen die Herstellung von Canalanschlüssen
und beantragt aus Rechtsgründen sämmtliche Re­
kurse abzuweisen, wiewohl der Canalanschluß bei
Den betreffenden Häuschen aus technischen Schwie­
rigkeiten unmöglich sei. Redner bemerkt hiezu, daß
noch ein Antrag der Minorität der Rechtsection
vorliege, dahingehend, daß den betreffenden Haus­
besitzern der Gerechtigkeit wegen die Abgaben er­
lassen werden.
GR. Dr. Sträucher ist der Ansicht, daß
ei absolut mit dem Rechte unvereinbar sei, von
jenen armen Hausbesitzern Gebären einzuheben, da
ja zudem der Zweck, der erreicht werd« sollte, die
Assanirung, nicht erreicht wird. Redner unterstützt
daher den Minoritätsantrag, für den auch das
Mitglied der Rechtssection Br. Mustatza gestimmt.
Nachdem noch die GR. Trichter, Br. Mustatza,
Heinrich, Leo, Leon Rosenzweig und Dr Kiesler
theils für den MajoritätS-, theils für den Minori­
tätsantrag gestimmt, wird letzterer zum Beschluß
erhoben, somit den Rekursen Folge gegeben und
die Einhebung der Canalgebüren von den betreffen­
den Hausbesitzern als ungerecht anerkannt und
aufgehoben.
GR. Dr. Sträucher referirt im Dring-
lichkeitswege über eine Grundabtretung in Rösch
für den Betrag von 212 Kr. an Schaje Geller.
GR. Dr. Kiesler referirt über eine Petition
des Vereines der „Christlich-Deutschen" dahingehend,
daß derselbe den ihm von der Commune schenk­
weise überlassenen Baugrund nun verkaufen dürfe.
Der Verein hatte nämlich inzwischen eine günstige
Gelegenheit zur Erwerbung eines Vereinshauses in
der Siebenbürgerstrahe gesunden und mußte dem­
zufolge von dem geplanten Neubau absehen. Nun
aber sollen die Mittel zur Tilgung der Schuld
durch Verkauf des geschenkten Grundes beschaffen
werde». Der Commune stehe sodann daS Recht zu.
im Falle der freiwilligen Auflösung des Vereines,
Anspruch auf den heutigen Schätzungswert des
Grundes zu erheben. Die Sectio» beantragt nun,
diesem Gesuche Folge zu geben.
GR. Gregor führt an, es liege von einem
Vereine zur Errichtung eines Studentenheims ein
Gesuch vor, die in Rede stehende Parcelle demsel
ben käuflich zu überlassen. Das Project für den
überaus schöne» Bau liege bereits ausgearbeitet
vor.,-
GR. Dr. Skedl bittet, daß diese Sache endlich
einmal geregelt werde und daß man heute diese
beiden völlig verschiedenen Angelegenheiten durch-
einanderwerse. Redner versichert, daß der christlich­
deutsche Verein dem Studentenheime höchst freund­
schaftlich gegenüberstehe und die Unterhandlungen
wegen des besagten Grundes gewiß auf das zu­
vorkommendste betreiben weroe. In gleichem Sinne
spricht sich auch GR. Tumlirz aus.
GR. Picker erklärt, daß er eine solch große
Schenkung an einen Verein, nicht zugestehen könne,
da ein solcher Vorgang, abgesehen von der ve-
trächtlichen Inanspruchnahme des Stadtsäckels, auch
eine ganz ungerechtfertigte Bevorzugung dieses
Vereines anderen Vereinen gegenüber bedeute.
Redner mar der Ansicht, daß der christlich-deutsche
Verein der Commune, im Falle seiner Auflösung
den Anspruch auf den geschenkten Grund sammt
dem aufgeführten G> bände zugestehe, deshalb
habe er seinerzeit auch für die Schenkung gestimmt.
GR. Leo dankt für ein derartiges Geschenk und
hält den Wert des Grundstückes beiweitem nicht
so hoch und erinnert daran, daß es sich hier um
einen bereits geschenkten Gegenstand handle und
nur die gestellten Bedingungen den Verein in der
Ausnützung behindern.
Bei der hierauf erfolgenden Abstimmung wird
der Sectionsantrag angenommen und die Sitzung
der eine kurze, vertrauliche folgt, um 9 Uhr
geschlossen.
Kleine Chronik.
Czernowih, den 18. Juli lSOO.
In ihrer Verwirrung ucigte sie sich über ihn,
immer näher und näher ... und plötzlich wurde
die lautose Stille des Zimmers durch einen eigen­
thümlichen Schall unterbrochen ... es war ein
Kuß.
Und Ardalion Michailowitsch schien angesichts
dieser erfreulichen Folge deS Tintenkleckses voll­
kommen getröstet, denn ec weinte nicht mehr, im
Gegentheil ... er lächelte nicht nur sogleich, son­
dern auch später, als er sich anschickte daS Acten-
stück nochmals fein säuberlich zu copiren
Als Belohnung seines i astlosen Fleißes erhielt
«r bald darauf eine Staatsanstellung und die
Beiden wurden ein Paar.
Seither sind fünfundzwanzig Jahre vergangen.
Heute ist er Abtheilungsvorstand und sie Mutter
fi 11 f• E*chkrn, von denen die älteste Lochte''
ichon seit fünf Jahren verheiratet ist und der Sohn
eben sei» Uiiiversitätsstudinm vollendet hat.
-c rc^ *? r Stunde lieben sie einander mit der­
selben Innigkeit wie damals.
, Der Papierbogen mit dem großen Tintenklecks
unter Glas und Rahmen in seinem
b m, ruet. Es gereicht ihm zum Vergnügen
«I» ksuchern das Blatt zu zeigen und ihnen zu
rzählen m welcher Weise er einem Tintenklecks das
Muck semes Leben? verdanke.
Hkersouakuachri chteu. Der Präses der israel.
Cnltusgemeinde, kais. Rath Nastali T i t t i n g e r
hat einen mehrwöchentlichen Urlaub angetreten und
begibt sich nach Ischl. Die Leitung der Cultu-ge-
meinde hat Cultusiath und kais. Rath Ferdinand
Maher übernommen.— Stadtschnlinsprctor Prof.
Josef W o t t a hat einen mehrwöchentlichen Urlaub
angetreten und sich in dieLahmann'sche Heilanstalt in
Dresden begebe».— Landesschulinspector Dr.
Tumlirz und Schulrath JsopeScul haben
mehrwöchentliche Urlaube angetreten Die Leitung
des Landesschuliiispectorats hat Inspektor Emilian
P o p o w i c z übernommen.— Erzbischof A r s e-
utuS, der hier durch einige Tage geweilt hatte
ist heute nach Wien rückgereist.— Consistorial-
rath Hanicki hat sich zum Enrgebrauche nach
Wizenka begeben.
Gerichtliches. Gerichtspräsident Eajetan K1 a r
hat einen sechswöchentlichen Urlaub angetreten. Die
Leitung des Landesgerichtes hat Landesgerichtsrath
R. v. Iasiniecki übernommen. Landesgerichts­
rath Dr. Carl R. v. W o j n a r o w i c z hat einen
längeren Urlaub angetreten und sich nach Wien
begeben.— Der Landtafel-Vorsteher Gregor
B a l l a n hat einen dreiwöchentlichen Urlaub an­
getreten....
Aon «nkerer Auiversität. Ueber Einladung
des akademischen Senates der Wiener Universität
haben die deutsch-österreichischen Universitäten be-
schloffen, anläßlich des 70. Geburtsfestes zznsereS^
Kaisers eine ksipstlerischl ausgeführte ausge­
stattete Huldigungsadresse durch ihre Rectoren zu
überreichen. Die Uederreichung findet am 21. d.
M. statt. Zu diesem Zwecke reiste auch der Rector
magnificus unserer Universität, Herr RegierungS-
rath Professor Dr. v. Zieglauer, heute nach
Wien.— Die rechtshistorischen Staatsprüfungen
wurden vom 9. d bis 16. d. unter Vo.sitz deS
Hofrathes Dr. Friedrich Kleinwächter abge­
halten. Zu denselben haben sich 23 Candidaten
gemeldet. Hievon sind 5 vor der Prüfung zurück-
getreten, 1 4 hab?» dieselbe bestanden und 4 wurden
auf je ein halbes Jahr reprobirt.— Dis
Sommersemester an unserer Universität wurde mit
heutigem Tage geschlossen.
In den hiesigen Hemeiudevervaud wurde
der Doctor der gesummten Heilkunde Sigmund
Singer aufgenommen.
Hchulnachrtchteu. Der Landesschulrath hat
die Unterlehrerin an der Volksschule in Klokuczka,
Elisabeth S e m a k a und den Unterlehrer an der
communalen Volksschule in Cecina-Rosch, Bafil
Skripniczuk in höhere Gehaltsstufen befördert.
ßoncurssnfhebnug. Der über das Vermögen
des Leon Roman, Geschäftsmannes in Czernowitz
verhängte Concurs wurde wieder aufgehoben.
Auf der GöLekshöh,.' findet morgen ein Mi-
litärconcert der vollständigen Capelle statt.
Wosive kehr. Der Bahn verkehr auf der ge-
sammten Hauptroute Lemberg—Jtz'any erfolgt be­
reits regelmäßig, daher die Post auf dieser Strecke
wieder in normaler Weise befördert wird.
Mord und Selbstmord. Aus Lemberg, 16.
d. wird gemeldet. In Tarnopol erschoß gestern
der Lakai Kasimir Z i e m s k i seine Dienstgeberin __
Severine Kowalska, eine junge Witwe nach'
einem Gerichtsauscultanten, und hierauf sich selbst.
Frau Kowalski soll mit Ziemski ein Liebesverhältnis
unterhalten haben, welches nicht ohne Folgen ge-
geblieben war. Als sie ihm mit Entlassung drohte,
erklärte er, er werde sie tödten. Sie entfernte ihn
gewaltsam,undaufihreBitte wnrdeihr ein Gendarm
znr Bewachung beigegeben. Als dieser sie vorgestern
nur für eine Weile verlassen hatte, verübte Ziemski
den Mord.
Lechner's Photographische Mittheilungen. Dir
beiden letzten Rumm-ra vieler betiebten Z-Ulchrin zeicharn
sich wiederum durch reichen Jadalt und inteceffante Artikel
aus und tiuvei wir in dmlelbra einen Vortrag von
W lbelui MMer über „Reue technische Behelfe auf dem
Gebiete der Pbotogropiue", vou Pros. Alex. Laioer „M>t-
tbeisl-ngen üv-r daS Tonen von CclloidiNpapier", von
steck. Probst einen Artikel .Ueber Momentaufnahmen im
Allgemeines und iaSbe'onder« mit L chner's Taschrocamrra*
mit wichtigen Hinweisen und Tabellen; ferner eine sehr
auSsüh liche GebranchSaaweiiung über das Arbeiten mit
Bromsilbeipap'eren (mit anten Tonnugsvorschrifteii für
blau, braun grün und violettbiaun), iowie eine Anleitung
zur B Handlung d r I olarvlattev. Unter den zahlreichen
Nöthen dürste eine solche über: „Die Photographie bei
Hose" von allg-meinem Interesse >eiu. Außerdem sind«
sich n--ch AaSstellungs- «ud Vereinsnachrichten vor.—
Lechner's Photographische Mittbeilnogen sind für jeden
Amaten'-Photographen eine reiche stnndgrube von prakischm
Anweisungen und Anregungen und im Hinblick aus den mini­
malen Preis von. uer 2 Kronen für den Jahrgang von
Heften, von denen jedes eine Kunstbeilage enthält, kann
ein Abonnement ans diese gediegene Zeitschrift bestens em­
pfohlen werdeo. Probehefte werden von der Firma R'
Lechner (Wilh-lm Mülle r) aus Verlangen kostenfrei über­
mittelt.
■-
Hiis zum Schlüsse des Akattes sind uns
keiue Aepesch en zugekommen.
Photographische Apparate eto.
tu anerkannt.bester Qualität. Lager aller Bedarfs- u. Eaflmau-
»>.■ Kodak-Artikel.— Lichner'S Mittheilungen
Photograph.. JnhaliS.— Prvbehifte gratis,
- m GratiS-Unlerricht im Aielier. Mi
R. Lechner jÄfc (With. MOIIer)
k. u. k. Hof-Mauu- Sys faciur jstt Photcgr.
Fabrik phot. Ak»°r. Pholvgr. Atelier.)
Wien, Graben 31.
natürliche
‘aiTal. SAUERBRUNN
Tafel» und Heilwasser ersten Ranges
Haupt Depot in Czernowitz bei:
S. EBERSOHÜT
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Huth


[ 2023-06-29 10:45:36.646 - 19000719 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bnlowinaer Rundschau.
19. Juli 1800
Eine intelligente Witwe
(folin)
sucht eine Anstellung als selbsständige Wirt­
schafterin in der Stadt oder aufs Land.—
Erwünscht wäre bei besserer Familie, oder
in einem Qfficiers- oder Pfarrhause.— Selbe
ist der deutschen sowie polnischen Buchhaltung
und Correspondenz mächtig.
Gest. Zuschriften erbeten an das concess.
Vermittlungsbureau Kochanowskigassa 5.
Gesucht wird eine
O ZESZaiserbacL#
Z
Erlaube mir einem geehrten p. t. Publicum
höflichst' anzuzeigen, dass ich zur jetzigen Saison
■wie alljährlich so auch heuer die sehr beliebten
kalten Deuche- BSder mit heutigem Tage
errichtet und auch eröffnet habe.
Täglich kalter Tusch, auch Montag, zu
billigen Preisen.
Indem ich ein geehrtes Publicum um einen
f eneigten zahlreichen Zusprach höfl. bitte, zeichne
ochachtungsvoii Hirsch Barasch
Badeh auspächter.
Wichtig ffli* Hausfrauen!
Die
mit deutscher Unterrichtssprache für ein
7jähriges Mädchen; Kenntnis der mm.
und polnischen Sprache erwünscht.
Zuschriften an die Administration
dieses Blattes.
Erste Wiener mechanische KM
Strumpf-Strickerei
der Rosa Q-riiiiseicL
Czernowitz, Franzensgasse 81
empfiehlt sich einem geehrten P. T. Publicum zur ge­
schmackvollen, dauerhaften und billigen Her­
stellung aller in dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
Bestellungen werden mittelst Postkarte erbeten.
ISrste JB'u.lteo'wriziex
Speoial-Schahma oher-W erkstätte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Rnssischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schüttwaren für Herren,
Damea und Kinder nach neuester Fapon wie: für Plaltfüne,
KfuaipfOsse, Spilzfüsse mit orthopädischem Apparate mit
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
wird in der
Hermann Czopp’sche Buchdruckerei
aufgenomen.
Confetti, Coriandoli,
Luftballons, Lampions,
Salon- und Land-
Feuerwerk
——k liefert billigst 4
£«on König
apieris. aja.d.lTX». g
Czernowitz.'
Salom. Kassier
Weln-Gro s shänd ler
Kochanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine eeht rumä­
nischen wie au'h Medicinal-
Weine: Capitanka, Muscateller,
Polin und Palästiner Roth-Wein
zu den billigsten Preisen.
Kalte und warme Speisen
Local- Yeränderung.
Die seit 24 Jahren hierorts bestehende
yk ZEisenh.ajcid.lTJ.ng^
der Firma
K. Schenkelbach
Czernowitz, Rathhausstrasse
übersiedelte ab I. Mai
mit ihrem grossen Waarenlager in die
Herrengasse Nr. 10 a
vis-ä-vis dem Cafö l’Europe
und bittet gleichzeitig die geehrten P. T Kunden um
gütige Bewahrung des ihr bisher geschenkten Ver­
trauens, sowie um gefälligen zahlreichen Zusprach mit
der Versicherung stets billiger Preise, was ihr dadurch
ermöglicht wird, da der Miethzins des gegenwärtigen
Locales ein bedeutend massigerer ist.
Hochachtungsvoll g Schenkalbacli
Glacees ftlr Damen und Herren, wie auch
Uniform -Handschuhe für die Herren Offi-
ciere und Beamten werden
VWM" zum Patzen
übernommen.
Prompte Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
BABETTE MEISLER
Universitätsgasse Nr. 3
Yerla$s-(äeschl/t papiersäckefabrik
IMdMniökerel
Yerlag des
„Czernowitztr Kalenders“
(XX. Jahrgang.)
Yerlag der „Xtakowinaer Rundschau*
(Gegründet im Jahre 1882)
*.*.+.«.+**.*.*. £rscheint id^lich. vmvwvw
Bemann
Czernowitz
Gregorfiasse 3, —Cempelgasse 8.
Kaufmännische Arbeiten, t t t t
Plakate, Cireuläre und £aufzettel,
Speisest-, Weinkarten- und Jtfenu's,***
** Yerlobungs-, ^rauungs-, Adress- und Yisitkarten.
S..
&
Me Arbeiten
¥
¥
¥
i£ Werke, Zrs5cküren» Tabellen,
Statuten, Jahresberichte, preis-Courante. ——
Anicksvrteit für Creditanstalien, Vereine und
***** Gemeindeämter.**±± *.
Rasche und billigste Lieferung.
» "Je
in modernst und geschmackvollster Ausführung.
*
.3
Postsparcassen-Conto fit. 827478.
Telephon: Jfr. 38.
^^.L U.L..
Druck, Berlag und Eigenthum H. Czvpp.

