
[ 2023-06-29 10:47:07.345 - 19000131 - Seite 1 ]
£**«*<«> für (Sfecnotott mit Zustellnug
< HauS oder Poftdcrlendvvg im Ävtaude htcl. Bosnien
«. OMKoototna: GanpÄrlich ist st.. halbtSbrN»« fl- viertel»
Mrli»* fl., Konatttä l fl. Für «mnönien n. «-Stand
M»Kbr. 86 Frr«.. balbjädr. 18 FrcS.. viertelsabr.# gtt«.
Für Dentschlaud ga«jA>r. so Mark, fcalbjäbr. n SRorf-
Httteljäbr. 7'/, Mart. Smrelue Exruwlare 4 tr. vswmtt- s»
»bonuktueutSbeträae flud ia Ezernowitz zahlbar ttrtb 'gvar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
Die itäSfoalttge $etit«cittobt
bettn «amu wird für erntn. (SrafAaltnna mit 6 fc
für »wen», mit S ft., ffic btetrn. mit H ft. bet-«an. In­
serate werden durch die (E&ebition dieses Blatter, bm
auch durch du foliden Iuserateu-Bnreau» tntaeamat-
nomnten. SLmmtlicke ans die Zeitung btwtbabmb«
Streitigkeit« iu Geldsachen unterliegen dem k. L Bezirks­
gericht in Crernawitz.
Hled actis» ««d Administratt«»:
Gregorgasse 3.
s»i»»*»»-U«dt»»««a W». SV.
Rr. 3233. Czernowitz, Mittwoch den 3t. Jänner 1900. XIX. Jahrgang.
Eine neue Seeschlange.
Roch bevor die kommunalen Sorgen von der
Frage über dir Ablösung der Militärgründe ge­
wichen find, naht der Bevölkerung ein zweite» er­
schreckendes Gespenst in der Form einer Berkehrs-
ftage. Unser «ahnhof in Lzernowitz ist unberufen
seit Zähren der Gegenstand eifrigster Diskussion
aller echten und wahren Lokalpatrioten. Immer
und immer wieder bringt mau bei jeder sich dar­
bietenden Gelegenheit die Entrüstung zum Aus­
drucke, wie eS denn eigentlich möglich werdm
körnte, daß unser Bahnhof eine so ungeschickte
Anlage erhielt. Jahrzehnte find vorüber-
gerauscht und die Entrüstung hat au Intensität
nicht eingebüßt; der Bahnhof steht »och immer
a» selben Fleck; zeitgemäße Abhilfe wurde nicht
geschaffen ;die wachthabenden Faktoren ließen flott
weiter schimpfen, an der Thatsache an und für
sich wurde nichts geändert, eS fei denn, daß der
Bahnhof durch den Zahn der Zeit hart mitge­
nommen wurde, und selbst den waghalsigsten Op­
timisten Anlaß zu mannigfachen Bedenken bot.
Man ist gewohnt in der Welt, ohne viel nachzu­
denken, das Sprichwort: .Der Dumme hat's
Glück" anzuwenden und man muß zugestehe»,
daß die Czernowitzer Bevölkerung gegen diese
Anwendung des Sprichwortes auf unsere Ver-
kehrsverhältnisse nichts einzuwenden haben wird.
In unserem Zeitalter der Eisenbahnunfälle muß
man, in Hinblick auf unsere Eisenbahnverhältniffe
vom Glück spreche», wenn sich nicht öfter ein
größeres Unglück ereignet. Wir möchten nicht den
Teufel an die Wand malen, und sind gewiß vom
sehnlichsten Wunsche durchdrungen, daß wir auch
fernerhin vor solchen zweifelhaften Ueberraschungen
bewahrt bleiben; aber die Verhältnisse liegen bei
uns derart, daß wer nur einige Einsicht in die­
selben hat, sich in fortwährender Angst befinden
muß. Der Schienenstrang in unserer Station
allein gibt schon in der Art und Weise, wie erangelegt
und ausgebaut ist, z« ernsten Bedenken Anlaß.
Er konnte hinreichen, in einer Zeit, da der Per­
sonen- und Güterverkehr noch in bescheidenem
Umfange eingerichtet war. Man weiß aber überall,
welch roloffalen Aufschwung speziell dar Eisen-
bahnwesen in den letzte» zwei Jahrzehnten auf­
zuweisen hat; die moderne Technik hat sich denn
auch mit übergroßem Eifer und mit ingeniösem
Verständnis auf diese zeitgemäße Frage geworfen,
und in zahlreichen wissenschaftlichen Abhandlungen
und praktischen Einrichtungen verschiedene Mittel
an die Hand geboten, welche den stets wachsenden
Verkehr mit minutiöser Sicherheit bewältigen
lassen. Diese Vervollkommnungen und Neuerungen
wurden überall, insbesondere ans größeren Stati­
onen eingeführt, nur Czernowitz machte eine Aus­
nahme, weil eine moderne Einrichtung und die
Ausgestaltung des Bahnhofes von der Willensmei­
nung der galizischeu Schlachzizen abhängig ge­
macht wurde. So kam Bahnhof Czerno-
Witz schier ein halbes Jahrhundert hindurch im
primitivsten Zustande der Einrichtung blieb. Unsere
Lokalpatrioten konnten gegen den Willen Ge-
tizienS nichts durchsetzen.
Mittlerweile hat sich aber die unabweisliche
Nothwendigkeit ergeben, in Czernowitz ein Heizhaus
zu errichten, welchem unvermeidlich auch ein Ma-
schineuhans angegliedert werden sollte. Hat man
vor fast einem halben Jahrhundert bei der An­
lage deS Hauptschienenstranges die Hauptstadt
Czernowitz fteventlich vernachläßigt, so bestand
jetzt bei der Frage über die Errichtung des Ma­
schinen- und Heizhauses und eines Rangirbahnhoses
in Czernowitz dieselbe Absicht; die erwähn­
ten Banlichkeiten sollten nämlich nicht auf
dem Czernowitzer Territorium, sondern in Zuczka
errichtet werden. Um die Ausführung dieser Abstcht
zu verhindern, begab sich eine comm. Commission
nach Stanislau; hei der dortigen Eifenbahn-Be-
triebsdirektion,— eine Schande für Czernowitz,
daß eS in Berkehrsftagen von StaniSlau abhän­
gig ist,— sollte nach Thunlichkeit die gegen
Czernowitz schädigende Absicht vereitelt werde«
und die bestimmte Versicherung, daß das zu er­
richtende Maschinenheizhaus auf Czernowitzer Ter­
ritorium errichtet wird, erwirkt werden. Wie bereits
gemeldet, haben die diesbezüglichen Verhandlungen
zu keinem günstigem Resultate geführt; bie Com­
mission richtete nichts aus, lediglich aus dem
Grunde, well die Eisenbahnbetriebsdirektion in
Stanislau der Ansicht ist, daß stch der Kostenpunkt,
wenn die erwähnten Baulichkeiten auf dem Czer­
nowitzer Territorium errichtet würden, um We­
sentliches verschieben wird. Die Differenz soll
zirca fünfzigtausend Gulden betragen d. h. da»
Czernowitzer Projekt würde um den erwähnten
Betrag mehr kosten, und das wollen die Herren
in Stanislau nicht zugebe«; fie berechnm in ihre«
engbegrenzten Horizont die Mehrausgaben des
Staatssäckels, haben aber auch keine Ahnung,'.in­
wiefern durch die Verwirklichung des Projcktes
der Czernowitzer Commission, die Einnahmen deS
Staatssäckels vermehrt würden. Es ist schon oft
gemrg darüber Klage geführt worden, daß sämmt­
liche Hilfsquellen, welche für eine bessere Entwick­
lung der wirtschaftlichen Verhältnisse der Stadt
mitwirken könnten, unbegreiflicherweise deze»traltfirt
werden. Es ist schou hohe Zeit, daß man mit
diesem System breche. Die Absicht unserer Ge­
meindevertretung in dieser Angelegenheit direkt
beim Eisenbahnministerium vorstellig zu werden,
deutet auf de» energischen Willen, sich nicht immer
und überall von Galizien beherrschen zu lassen;
vorläufig tritt die Erledigung dieser Angelegen­
heit in das Stadium der Seeschlange, vielleicht
werden wir auch das Ende erleben.
Feuilleton.
I>ie Sevorsteyende Medewermäykung
der Kronprinzessin-Witwe Stefanie.
Wie aus gut unterrichteter Quelle verlautet,
wird die Vermählung der Kronprinzessin-Witwe
Stefanie mit dem Grafen Lonyay nach
den bisherigen Vereinbarungen im März dieses
Jahres stattfinden. Die Erzherzogin wird schon
in den allernächsten Tagen Wien verlassen, um
Vorbereitungen für ihre Wiedervermählung zu
treffen.
Ein Berliner Blatt will wissen, daß bereit»
in der verflossenen Woche der große Abschied
zwischen der Kronprinzessin-Witwe und ihrer
Tochter, der Erzherzogin Elisabeth, stattgefunden
hat. Die junge Erzherzogin hat auf kurze Zeit
Wien verlassen, um nicht Zeugin von der Abreise
ihrer Mutter sein zu müssen. Zum .Ball bei Hof"
kehrt jedoch Prinzessin Elisabeth wieder zurück und
wird demselben als selbstständige Erzherzogin mit
der eigenen Obersthofmeisterin beiwohnen.
Die sechzehnjährige Tochter der Kronprin­
zessin-Witwe erschien bekanntlich am Hofball am
9. d. M. zum erstenmale bei einer Hoffesilichkeit.
Die Ballnovice, welche ein einfaches weißes Kleid
und nnr wenig Schmuck trug, sah entzückend aus.
Auf demselben Balle, welche für ihre Tochter eine
Premiere bedeutet, ist die Kronprinzessin-Witwe
zum letztenmale bei Hof erschienen. Mutter und
Tochter werden wohl niemals mehr zusammen in
der Oeffentlichkeit erscheinen, ihre Wege trennen
sie— die junge Erzherzogin geht den von der her-
gebrachten Sitte, von der Hofetikette vorgeschrie­
benen Weg, die Kronprinzessin betritt freiere Bahnen.
Wie verlautet, wurden noch in der letzen Zeit
von verschiedenen Persönlichkeiten Versuche gemacht,
die Kronprinzessin-Witwe von dem großen Schritt,
den zu machen sie sich entschlossen hat. zurückzu-
halten. Der Wiener Correspoudent des angedeu­
teten Berliner Blattes theilt mit, daß, als eine
Vertraute der Erzherzogin einen letzten Versuch
machte, dieser ein warnendes Wort zuzuflüstern,
die Kronprinzessin-Witwe heftig wurde und wört­
lich Folgendes sagte:
.Ihr redet Alle dasselbe! Ihr hallet mir vor,
waS ich verliere, was ich vermissen werde! Ihr
glaubt, ich sei verblendet und stürze mich iuS Un­
bekannte, wo mich die Reue nur zn bald erreichen
wird. Allen sage ich Euch dasselbe— Allen: Ihr
kennt die Liebe nicht!"
Nun es entschieden ist, daß Kronprinzessin
Witwe Stefanie eine zwette Ehe mit dem Grafen
Elcmer Lonyay eingeht, dürfte es von Interesse
sein, einige weitere noch unbekannte Daten über
den künftigen Gemal der Erzherzogin, wie über
das Milieu mitzutheilen, in welchem dir Tochter
deS belgischen Königspaares fortan leben wird.
Der Bräutigam Graf Elemer ist ein Sohn
des Edmund v. Lonyay, der selbst wohl noch nicht
den Grafentitel führte, der aber seinm einfachen
Adelstitel für so wertvoll hielt, daß er ihn ge­
gen das ihm angebotene gräfliche Wappen nicht
tauschen wollte. Edmund v Lonyay war ein vor­
nehm denkender und ebenso sich gebender Mann;
er lebte ausschließlich der Bewirtschaftung seines
ausgedehnten Gutes, welche Beschäftigung schon
fein Vater gleichsam vorbestimmt hatte, indem er
den Sohn die landwirtschaftliche Akademie besuchen
ließ. Als der Sohn von der Akademie heimkam,
übergab ihm der Vater zur selbstständigen Ver­
waltung einen Theil seines großen Landbesitzes.
Auch bei Edmund v. Lonyay, dem Vater de-
Grafen Elemer, hat bei seiner Verheiratung die
Romantik ein stein wenig mitgethan. Er hat seine
Frau, die wunderschöne Tochter Vilma des Dionys
Pazmandy, in einer— Konditorei kennen gelernt.
Das Mädchen war mit seiner Mutter dorthin ge-


[ 2023-06-29 10:47:07.345 - 19000131 - Seite 2 ]
Sette 2.
vakowinnr SbtnbfSm.
SL ISnne r Wo#.
Das Postweg in der Bukowina.
Eine der segensreichsten Einrichtungen ist unbe­
stritten dir Post. Man ist heute gar nicht in der Lage,
auch um im Geiste in jene Zeit zurückzuversetzen,
eS noch keine Post gab und vermag e- gar
nicht sich die Situation auszumalen, wenn uns
heute plötzlich die Post entzogen würde. ES ist
vas eine solche LebrnSnothwendigkeit geworden,
daß man getrost sagen kann: der moderne Mensch
könnte ebensowenig existieren, wenn rS keine Post
gäbe, als wenn ihm die Möglichkeit entzogen würde,
Häuser zu bäum. Und doch ist es gar nicht so
lange her, daß wir in der Bukowina keine Post
hatten! Bor der Occupatio» dieses Ländchens
durch Oesterreich hat eS nämlich in der Bukowina
gar keine Post gegeben und erst unter der Regie-
rnng Oesterreichs hat unser Heimatland diese
nothwendige Institution erhalten. Und wie steht
eS heute mit dem Postwesen in der Bukow i nat
Wir wollen vorgreifend die Frage in aller Kürze
beantworten und sagen, daß es bei unS schon so
ziemlich ans der Höhe der Zeit steht. Wir üet>
langen aber nicht, daß uns die Leser diese Antwort
blindlings glaubm, o nein, wir wollen unsere Be­
hauptung auch beweism und zu diesem Zwecke an
der Hand einer von der Postdirection verfaßten
statistischen Darstellung zeigen, wie weit bei uns
daS Postwesen entwickelt ist.
Wir zähltm am Schluffe des Jahres 1899
im Lande 104 Post- beziehungsweise Post- und
Telegraphenämter. Darunter waren 11 ärarische
Post- und Telegraphenämter, 44 nichtärarische
Post- und Telegraphenämter und 49 nichtärarische
Postämter. Ueberdies hatten wir 9 Conducteuers-}
Bahnposten, e ine neue Einführung die sich ungemein
gut bewährt. Doch damit ist doch nicht alles
gesagt. Herr Oberpostdirector Posch, der sich um
das Postwesen im Lande sehr bedeutende Verdienste
erworben hat, schuf auch sog. Postablägen und
haben wir deren gegenwärtig zwölf im Lande.
Wir können also— wenn wir noch die Post­
stallämter und die für den Privatverkehr ermäch­
tigten Eisenbahn-Telegraphenämter in Rechnung
ziehen— sagen, daß wir am Schluffe der abge­
laufenen Jahres im Lande zusammen 186 Ver-
lehrsanstalten ans dem Gebiete des Post- und
Telegraphenweseus hatten Wir können auch noch
mehr mittheilen, wir können unsern Lesern sogar
sagen, daß wir in ider ganzen Bukowina 246
Briefsammelkästen haben. Vergleichen wir diese
Zahlen mit denjenigen, welche sich auf die Größe''
unseres Ländchens beziehen, so stellt sich heraus,
daß bei uns ein Post- beziehungsweise ein Post-
uvd Telegraphenamt auf hundert Quadratkilometer
und auf 6217 Einwohner entfällt.
Run wollen wir einmal darnach sehen, wie
Park in dem abgelaufenen Jahre der Verkehr selbst
war. Daraus läßt sich sehr viel schließen und
die ttockenen Zahlen sprechen da eine sehr beredte
Sprache, läßt stch doch daraus ein sehr guter
Schluß auf den Culturgrad des Ländchens sowie
auf die Ausdehnung des Handels in demselben
ziehen. Es wurden also— um gleich mit den
Zahlen ins Feld zu rücken— im Jahre 1899
11,219 280 Briefpvstsendungen an ihre Adresse
zvgepellt, wovon 10,327.610 an Private und
891.670 an Aemter gerichtet waren. An Geld- und
Wertsendungen wurden im genannten Jahre
L63.860 an ihre Adreffe befördert, deren Wert
sich aus zusammen 64,390.21« Gulden belief—
ein recht nettes Sümmchen. An Fahrpostsendungen
wurden 491.110 Stück befördert mit einem Ge-
sammtgewichte von 933.109 Kilogrammen.
Sehr intereffant ist es auch zn erfahren,
welcher Verbreitung sich unsere Localblätter im
Lande erfreuen— und auch das vermögen wir
auf Grund des statistischen Ausweises unserer Poft-
direction mitzutheilen. Aus diesem Ausweise er­
fahren wir nämlich, daß im abgelaufenen Jahre
671.868 Exemplare Bukowinaer Zeitungen der
Post zur Versendung übergeben worden sind. Zie­
hen wir einen Vergleich mit dem Jahre 1898
so ergibt sich für das Jahr 1899 ein Plus von
16.544 Exemplaren und dem Jahre 1890 gegen­
über sogar ein solches von rund 48.000 Exem­
plaren. Man kann also mit Vergnügen constatieren,
daß die Localpresse unseres Ländchens in dem
letzten Decenninm einen sehr bedeutenden Auf­
schwung geuommen hat, was gleichfalls ein Beweis
dafür ist, daß wir unS immer mehr und mehr
jener Culturstufe nähern, auf welcher die von uns
darob so sehr beneideten westlichen Provinzen un­
serer Monarchie stehen.
Man weiß es ja— oder denkt' es sich zu­
mindest— daß der Staat an der Post rin sehr
gutcs Geschäft macht und daß diese Institution
nicht nur den Vortheil als eminent wichtiges Ver­
kehrsinstitut hat, sondern auch den, daß sie eine
nicht unbedeutende Einnahmsquelle für unseren
Staatssäckel bildet. Auch diese Behauptung wollen
wir an der Hand von Zahlen erhärten und zu
diesem Zwecke anführen,daß in der Bukowina im
Jahre 1899 an Brief- und Fahrpostporto 402.921 fl.
eingenommen wurden, davon in Czernowitz allein
155.334 Gulden. Doch sind dies nicht alle Einnahmen;
dazu kommen noch 86.393 fl. an Telegraphenein­
nahmen wovon wieder auf Czernowitz allein
31.857 fl. entfallen. Ueberblicken wir all das. so
können wir mit Befriedignng sagen, daß das Post-
und Telegraphenwesen bei uns einen großen Auf­
schwung genommen hat und wollen nur noch der
Hoffnung Ausdruck nerleihen, daß es auch fürder­
hin in so aufsteigender Linie sich fortbewegen
möge, wie in den letzten Jahre« des abgelaufenen
Jahrhunderts.
Correiponde«;.
Radautz, den 29. Jänner (Orig. Corr.)
Der israelitische Frauenverein in Radautz hat den
Bericht über seine Thätigkeit in der Zeit vom
1. Jänner bis Ende Dezember 1999 veröffentlicht.
Wir entnehmen demselben, daß der Verein einen
bedeutenden Zuwachs an Mitgliedern und Spenden
auszuweisen hat, so daß ihm im vergangenen Jahre
mehr Gelegenheit geboten wurde, den vielfachen
Anforderungen der leider zahlreichen nothleidenden
Glaubensgenoffen Genüge leisten zu können. Der
kommen, eine Jause zu nehmen, und hatte, als es
sich entfernte, den Muff auf einem Tischchen ver­
gessen. Der junge Edmund Lonyay, der, ohne das<
Mädchen zu kennen sich gleichzeitig dort befand,
eilte ihm mit dem vergessenen Muff nach und stellte
sich bei diesem Anlasse vor.
Sie waren damals Beide noch sehr juug und
sie mußte« einige Jahre warten, bis sie vor dm
Altar tteten konnten. Rach der Trauung ging das
Paar nach Bodrog-Qlaszi, wo sie einzig ihrer
jungen Liebe lebten. Das damalige Wohnhaus
glich mehr einem Preßhaus als einem Schlosse;
aber die Lage an der romantischen Bergkette der
Tokayer Gelände und die unmittelbare Nähe des
Bodrog-FlüßchenS machten es zumal einem ver>
liebten Pärchen zum Paradiese.
Edmund v. Lonyay machte kein Haus; er
kam auch mit seiner Frau nicht in die Welt; er
konnte also gar nicht anders als— sparen. Er
wirtschaftete emsig, vermehrte fein Vermögen und
gab nur wenig aus, so daß er bald für einen
Hnauser verschrieen war. Um diese Meinung über
ihn gründlich Lügm zn strafm, erbaute er knapp
vor seinem bisherigen Wohnsitz ein nmes Schloß,
«inen prächtigen Edelfitz im Style der englischen
Adelsrestdmzm.
Das ist mm dasselbe Schloß, das, zwischen
Sarospatak unö Tolcsva gelegen vom vorbeirol-
> lenden Bahuzuz aus gesehen werden kann; dort-
! hiu gehen jetzt alle die Koffer und Kisten, die in
Laxenburg gefüllt werden, und dort wird auch die
belgische Königstochter als Gräfin Lonyay dem­
nächst einziehen. Das Schloß liegt am Rande eines
herrlichen Parkes; von der Bahnstation Saros-
Patak ist eS blos eine Viertelstunde entfernt; aus
den Fenstern des Schlaffes hat man eine« Aus­
blick auf die weltberühmten Tokayer Weingelände.
DaS Schloß ist zweistöckig; im Souterrain
sind Küche, Dienerwohnungen, Speisekammern, Bade­
räume u. A. untergebracht. Darüber hin weiten
sich klassisch Säle und Wohräume mit Riesenpforten
und Fenstern und ein säulengeschmückter Speisesaal;
im Zweiten Stock find die Gasträvme und Fest­
säle, Alles mit vornehmer Eleganz ausgestattet.
Eine Verande, Thürmchen und ein hoher zwei­
stöckiger Thurm schmücken das Palais äußerlich.
Das alte Haus, wo der Vater in seiner Schlicht­
heit gelebt, ist jetzt zum Blumenhaus umgestaltet.
Der Erbauer des neuen Schlosses, der Vater
des Grafen Elemer, lebt nicht mehr; die Mutter
aber, die einstige schöne Vilma Pazmandy, wohnt
im Schlosse und freut sich nun mit am Glücke
lhres Sohnes.
CaffagebahrungSauSwnS weist eine Einnahme an
Spenden, Jahresbeiträgen Reinerträgniffen vo«
TanzkrSnzchen sowie Einschreibegebürrn im Ge-
sammtbetrage vou 1377 Kronen 94 Hellern «ff
während die AuSgaben-Unterstützunge» an Qrm I
Wöchnerinnen und Kranke— 1227 Kronen 40
Heller betragen, so daß ein Saldo pro 1900 vo«
150 Kronen 54 Hellern verbleibt. Der Umstand
daß viele edle Herzen die Nothwendigkeit der Hn•
strnz dieses Vereine- zu würdigen wissen, die That­
sache, daß die vom Vereine veranstatteten Wohl-
thätigkeitS-Kränzchen in allen Schichten der Be­
völkerung der größten Beliebtheit sich erfreuen,
sowie dar Bewußtsein treu erfüllter Pflicht ge­
ben der aus den Damen: Lea R n d i ch, Toni
Herzberg und Pepi Halberthal bestehen­
den Bereinsleitung den Muth, mit froher Zuver­
sicht dem 20ten Jahre des Bestandes entgegenzu­
gehen und ihre Thätigkeit in so hochherziger Weise
weiter Hu entfalten.— Am 28 d. M. fand im
Saale der israel. Cultnsgemeinde eine Versamm­
lung der Ausschußdamen behufs Berathung eines
zn veranstaltenden WohlthärigkeitsconcerleS statt.
Wenn auch der Tag des Concertes noch nicht
festgesetzt wurde, können wir doch schon heute mit­
theilen, daß Frl. Sophie Rosen seid und die
Herren Ebne r,'E m e r y und cand. jur. Rosen­
feld bereits ihre Mitwirkung zugesagt haben.
W i z n i tz, 27. Jänner (Orig.-Corr.) Am 29.
d, M. findet zu Ehren des k. k. BezirkShauptman-
neS Herrn Anton Ritter v. Tabora, anläßlich
dessen zehnjähriger ersprießlicher Thätigkeit im
hiesigen Bezirke, eine Reihe von Feierlichkeiten mit
folgendem Programme statt: 1. Festgottesdienst
2. Hnldignng beim Herrn k. k. Bezirkshauptmanne
unter Ueberreichung mehrerer Adressen. 3. 7 Uhr
Abends Festbanquett mtt 100 Gedecken. Wenn ir­
gend Jemand in so außerordentlicher Weise gefeiert
zu werden verdient, so ist es ficherlich kein
anderer als Herr k. k. Bezirlshanptmaun v. Tabora
welcher während seiner zehnjährigen Thätigkeit in
unserem Bezirke die Herzen Aller stch erobert hat.
Während der i 0jährigen Regierung dieses k. k.Be-
zirkshauptmanneS ist der Wohlstand des Bezirkes
stark gewachsen, Handel und Industrie blühen in
Folge Fürsorge uud toleranter Unterstützung der
Localregierung und auch die Wohlthat, deren sich
Wiznitz durch Eröffnung der Wiznitz-Nepolokoutzer
Localbahn erfreut, ist nicht zum geringen Theile
dem Herrn k. k. Bezirkshauptmann zu danken. Mit
um so tieferem Bedauern müssen wir berichten, daß
die Grmeinderathsfitzung des Marttortes Wiznitz
vom 27. Jänner l. I. auf deren Tagesordnung die
Ehrung deS Herrn k. k. Bezirk-hauptmannes v.
Tabora stand, einen derart turbulenten Verlauf
nahm, daß selbst die Wiener Herren Wolf und
Genoffen eingestehen müssen, sie seien Stümper gegen
die Wiznitzer Stadtväter. Der kurze Verlaus dieser
denkwürdigen Gemeinderathssitzung ist folgender:
In Wiznitz ist ein erbitterter Kamps um die Ge­
meindevorsteherwürde. Herr Abraham Fränkel kämpft
gegen Herrn Josef Luwisch, welcher letzterer selbst
durch ehrenwörtliche Erklärung für den Herrn
Fränkel zu stimme» verpflichtet ist. Bei der Ge­
meindevorstehers-Wahl wurde die Partei Fränkel
überrumpelt, indem 3 zu derselben gehörige Stadt­
väter nicht geladen wurdrn. und so ist Herr Luwisch
mit einer Majorität von einer Stimme znm Ge­
meindevorsteher gewählt worden; Herr Fränkel
mußte das Vac vtclis durchmachen, indem die
Luwisch'sche Partei, an der Spitze Pfarrer Sema-
niuk, ihrem Siege über die Fränkel'sche Partei da-
durch Ausdruck verlieh, daß ste Herrn Luwisch
Ovattone» und Facketzüge darbrachte. Um nun
dem allseits verehrten und beliebten Herrn k. k.
Bezirkshanptmanne v. Tabora die ihm gebürende
und ans dem Hmzen aller Wiznitzer kommende
Huldigung seitens deS Marttortes Wiznitz darbringen
zu könne«, wurde eine Gemeinde-Ausschußsitzung
für den 27. Jänner l. I. berufen, deren Tages­
ordnung die Art der Ehrung des Herrn k, k. Be­
zirkshauptmannes bildete. Sofort nach Eröffnung
der Sitzung bat Herr Abraham Fränkel um das
Wort und führte in längerer Rede die Verdienste
des Herrn k. k. Bezirkshauptmannes den Anwesenden
vor Augen; er betonte daß er und mit ihm alle
Wiznitzer darüber einig seien, daß Herr k. k. Be­
zirkshauptmann v. Tabora ein Wohlthäter deS
Marttortes Wiznitz sei, und daß daher dieser Markt-
ort sich in würdiger und solenner Weise an der
Feier betheiligen müßte, jedoch vertrete er die Anficht,
daß Herr Lnwisch zur Führung der diesbezüglichen
Deputation nicht fähig sei und daß daher drei
andere diesbezüglich fähigere Gemeindeausschüsse
mtt der Führung der diesbezüglichen Deputation


[ 2023-06-29 10:47:07.345 - 19000131 - Seite 3 ]
31. JLnue?
■vs
flMP«
Sf-rctoiaafr ^unMdh-iii.'
©ftte s.
z« betranm seieur MS nun Herr Simcha Fränkel
runter nochmaliger Hervorhebung, daß alle Inwohner
zvon Wiznitz sowie auch er Antragsteller selbst, für
den Herrn I. k. BezirkShanptmann enthnsiaSmirt
^eien, hinsichtlich der Depntationsmitglieder einen
concreten Antrag stellte, entstand ein Lärm, aaS
dem man nur die Rede eine- Ausschußmitgliedes-
«elcher auch Mitglied des engeren Fest Comites Vev
M veranstaltenden Feierlichkeiten ist, hörte, daß
-falls der r. k. Pfarrer Enzinger et Cons. als
Deputation gewählt werde» sollten, er als Mit­
glied des Festcomite schon jetzt die Erklärung av-
gebe, daß die Deputation vom Fest-^omite
unter keiner Bedingung werde vorgelassen
-werden. Abraham Fränkel replicirte daraus m
erregten Worten, bestritt die Berechtigung des F^
«omites. der Gemeinde die Aahl der Fest Depata.
vorzuschreiben und memte, daß daS p. t. Festcoml-
te keine Tbürsteherdienste beim Herrn Jubilar ver­
letze^ sohin nicht berechtigt sei die Gemeiade-Depu-
tatiön nicht vorzulassen, zumal wir unserm hoch,
verehrten Herrn Bezwkshauptmann kmnen und er
-Riemanden dm Eintritt zu sich verwehrt. Am
Schlüsse bemerkte Herr Abraham Fränkel, daß
.Herr Lvwisch nicht berechtigt sei den Gemeinde-
vorsitz zu führen, weil seine Wahl illegal sei. Hr.
Lnwisch machte der Debatte ein Ende und erklärte
'. die Sitzung für geschlossen. Demungeachtet haben
alle Gememderäche vollzählig dle Adresse unterschrie­
ben und ihrem Bedauern Ausdruck gegeben, daß
«in Mißton in die geplanten Feierlichkeiten hinein-
getragen wurde.
Kleine Chronik.
Czernowitz, den so. Jänner 1000.
Hin jubilirmder Bezirkshauptmann. Wie
-Ens aus Wiznitz unter dem 29. d. gemeldet wird,
begieng an diesem Tage der dortige Bezirkshaupt-
mann Johann Ritter v. T a b o r a das Jubiläum
-seiner zehnjährigen Thätigkeit als Bezirkshauptmann
dieses Bezirkes. Herr v. Tabora erfreut sich in der
Bevölkerung allgemeiner Beliebtheit, und so konnte
°«S nicht fehlen, daß ihm anläßlich seines Jubilä­
ums zahlreiche Ovationen dargebracht wurden,
deren Höhepunkt das Banquet zu 100 Gedecken
blldete, bei welchem Anlasse der Jnbllar von
-mehreren Rednern gefeiert wurde.
Der «eue Laudessauitätsrath. Der Minister
des Innern hat den Landtagsabgeordneten und Do­
centen für Hygiene an der Handwerker-Fortbildungs­
schule in Radautz Dr. Michael Kipper, dm
Bahnarzt in Czernowitz Dr. Josef LazaruS,
dm Gefangenhaus- und Gerichtsarzt, zugleich Do­
centen für gerichtliche Medicin Dr. Friedrich
Mayer in Czernowitz. den Stadtphysikus in
Czernowitz, Präsidenten der Bukowinaer Aerztekam»
urer Dr. August R ö h m e r, den k. k. Oberbezirks­
arzt, Docenten für Hygiene und Somatologie an
> der Lehrer-und Lehrerinnenbildungsanstalt in Czer­
nowitz Dr. Moriz R u d n i k und den praktischen
Arzt in Czernowitz Dr. Josef Stocklöw zu
. ordentlichen Mitgliedern des Landessanitätsrathes
-für die Bukowina während der dreijährigen Func­
tionsperiode vom 1. December 1899 bis 30. No­
vember 1902 ernannr und die Berufung des Pro­
fessors der Chemie an der Franz JosefS-Uni-
- -verfität in Czernowitz Dr. Richard P r i b r a m
und des Primararztes der psychiatrischen Abthei­
lung der Landeskrankenanstalt, Bicepräfidenten der
Bukowinaer Aerztekammer Dr. Constantia Z u rk a n
alS ständige außerordentliche Mitglieder in dm
genannten Fachrath zur Kenntnis genommen.—
" Der Landesausschuß hat die Herren Profeffor der
Geburtshilfe Dr. Johann Ritter v. W o l c z y n s-
' k i und den Primarius der Landeskrankenanstalt
Dr. Wladimir Philipowicz zu ordentlichen
Mitgliedern des Landessanitätsrathes für die obige
Functionsperiode gewählt.
Aerztekammer des Kerzogthums Bukowina.
Am 27. Jänner l. I. hielt die Aerztekammer im
Beisein des landesfürülichen Commiffärs Herm
Adam Stroner und unter dem Vorsitze des Kam­
merpräsidenten Sanit.-Rath Dr. Röhmer ihre Jah­
reshauptversammlung ab. Erschienen waren die
Kammermitglieder Dr. Zurkan, Dr. Nnßbaum, Dr.
Schönbanm, Dr. Weber aus Radautz, Dr. Blum
aus Kimpolung und Dr. Luttinger in Vertretung
kies Kammrrmitgliedes Dr. Binder aus Suczawa.
Nach Eröffnung der Sitzung durch das Präsidium
und Begrüßung des Herrn Regierungsvertreters
der erschienenen Kammermitglieder erstattete der
Borflitzende dm fehr umfangreichen Rechenschaftsbe­
richt über die Thätigkeit des Kammervorstandes km 1
abgelaufenen Jahre und gedachte hiebei auch des 1
anerkmnenSwerthm Fleißes der durch die erfolgten
Nmwahlen aus der Kammer geschiedenen Vorstands­
mitglieder Dr. Stocklöw, Dr. Kleinwächter und Dr.
Mitkiewicz. Der mit Beifall aufgenommene Rechen
fchastsvericht wird hierauf genehmigend zur Kenntnis
genommen. Anknüpfend an denselben he t Dr. Znr-
kan die Verdienste des Kammervorstandes und ins­
besondere jene deS Kammerpräsidentm Dr. Röhmer
hervor, dessen Initiative es zu verdanken sei, daß
die Frage wegen Abändern« g des Landessanitäts-
gesetzeS und der damit verbundenen Reorganisation
der Bezüge der Gemeindeärzte neuerlich bei dm
entscheidenden Behörden in Verhandlung genomuim
wurde und hoffentlich auch zum gedeihlichen Ab­
schlüsse gelangen dürfte; auch der Aufbau und die
Aktivierung deS UnterstützungSfondes der Kammer
sei sein Verdienst» mit seinem Referate über die
Regelung des Rechtsverhältnisses zwischen dm
Kassenärzten und den Krankenkassen für die Buk.
Kammer bahnbrechend allen anderen Kümmern
vorangegangm, indem ihre Anträge der uiederöster.
Aerztekammer theilweise als Richtschnur für das
von ihr in dieser Frage für dm VI. Kammcriag
zv erstattende Referat mitgegeben wurde. Redner
beantragt daher, die Kammer wolle dem Kammer­
präsidenten S. R Dr. Röhmer für seine der buk.
Arrztekammer geleisteten großm Verdienste dm
Dank durch Erheben von den Sitzen zum Ausdrucke
bringen, was auch geschieht. Kammerpräsident Dr.
Röhmer entgegnet hierauf, es sei sein Bestreben
stets nur anf das Wohl und Wehe der der Kammer
angehörmden kammerpflichtige» Aerzte gerichtet und
sehe er hauptsächlich darauf, daß den ärmerm
College» aufgeholfen werde. Hiebei dürfe jedoch
nicht allein seine Verdienst in die Wagschale sallen,
sondern auch das des Vorstandes und der Kammer
er habe wol in den verschiedenen Standessragen
die Initiative ergriffen und auch Referate ausgear­
beitet, jedoch ohne die übrigen Herren im Vorstande
und der Kammer könne seine Person nichts aus
richten. Ec schließt mit den Wunsche, daß die
Kammer und der Kammervorstand auch weiterhin
in demselben Maße wie bisher der ihr gesetzlich
zustehenden Ausgabe gerecht werden mögen. Hierauf
wird daS Statut des Unterstützungsfondes der buk
Aerztekammer gründlichst dnrchberathen, manche
Abänderungen dabei vorgenommen und der Beitrag
zu diesem Fond für das Jahr 1900 mit 8 Kr.
festgesetzt. Nach§ 10 dieses Statutes haben die
kammerpflichtigen Aerzte des Kronlandes Bukowina
nach Ablauf einer 5jährigen Carcnz im Falle der
gänzlichen Erwerbsunfähigkeit und im Todesfälle
ihre Angehörigen das Recht, einen von der Kammer
alljährlich zu bestimmenden Betrag zu beanspruchen.
! Die 3einhalb stündige Sitzung wurde vm Leinhalb
' Uhr Abds. geschlossen
! Militärisches. Mit Wartegebühr wurde der
j Regimentsarzt des Landwehr-Jnf.-Reg. Czernowitz
, Nr. 22, Dr. Ludwig Zembicki beurlaubt.Ober-
' lieutenant Alfred Schüller wurde vom 19.zum 41.
Jnf.-Reg. transferirt. In Präseuzstand wurde der-
' Oberlieutenant des 14. Husaren- Reg. Theodor
O e h m übersetzt,
f Hrzbischöffiche ßoustlla riak-Aanzkei. Der Affi»
, st ent dieser Kanzlei, Eugen R e s c i u c wurde znm
j Aktuar ernannt.
; Zeugutsverlheikuug. Heute fand die ZevgniS-
vertheilung an den hiesigen Mittelschulen, an der
Lehrer- und Lehrerinnen-Bildungsanstalt sowie
am Mädchenlyceum statt.
Hr.- or. Hverreaklchule. Das Klassifikations­
ergebnis am Ende des I. Semesters 1899|1900 ist
folgendes: Vorzug 10, I. Claffe 298, II. Klasse
115, III. Klaffe 31, unklasiifizirt 7, zusammen
461 Schüler. Definitiv approbirt wurden daher
31 6°>g. ein Resultat, das man unbedingt als ein
sehr trauriges bezeichnen muß. Woran das wol
liegen mag?
Beamtendeputattone« beim Eisenbahnminister'
Beim Eisenbahuminister^Dr. v. W i t t e1 flnb am 27. d.
zwei Deputationen von StaatSbabub-amteu erschienen, nm
lang gehegte Wünsche znm AnSdrnck zu bringen. Die erste
Abordnung, geführt vom Oberinspektor Dr. Schmitz der
StaatSbabndirection Wien, überreich:» dem Minister ein«
Bittschrift der im StaatSbabnvieuste stehenden Juristen,
welche im Allgemeinen die Gleichstellung und gleichmäßige
Bebaudlaug mit den Techniker» der StaatSkisenbabu-
verwaltnng anstreben. Die »weite Deputation, geführt
von dem Maschinea-Obercommiffär Blabol der StaatSbabn-
directioo Prag, überreichte ein von zahlreichen Beamten
verschiedener Dieustzweige noterfertigteS Memorandum'
welche« dir B-rbrfferuug einzelner Brstimmung n der
Sehaltlreguliruag »um Gegenstände bat. Der Minist»
empfing beide Deputationen in wohlwollendster Weste «A>
sagte die sorgfältige Prüfung der überreicht» Denkschriften
»n. Der Jaristeudeputatiou bemerkte er. daß die Frage der
Gl'ichstellung der Staattbahnbramtea mit de» eigmliche»
Staatsbeamten durch die GehaltSrrgulirang ihrer Lösung
um einen Schritt nähergebracht worden sei, letztere jedoch
wegen gewiffer, den StaalSbahnbeamten gegenüber de»
Staatsbeamten zustehenden Sonderbegüustiguugen, denn
Berlnst im Falle ihrer Einziehung schmerzlich empfanden
würde (SS- statt 40jährige Dieustdaner zur vollen Pension
heffere BorrückuugSfristeu, Quartiergelder, Reben bezüge
und Fahrdegüastigungen re.), nicht zu unterschätzende»
S<dwierigkeiten begegne. Der zweiten Deputation erklärte
der Minister, er werde sich, wiewohl die GehaltSregn-
lirnog immer weitergehende Anforderungen zeitige, in dem
seit seinem Amtsantritte »uabläffig bethätigten Bestrebe»,
die Lage der StaatSbahnbedieusteteü »n verbrffero, nicht
beirren lasten. Allerdings seien diesem Bestreben in den
schließlich auch bei den StaatSbahnen nicht völlig zu igno-
tirenden finanziellen Rücksichten gewisse Grenzen gezogen»
der Minister verwies auf die gewaltige Steigeranz de*
Perionalaufwallde« infolge der von ihm getroffenen
socialpolittscheu und Sicherheitsmaßnahmen, welche Koste»
infolge der GehaltSregnlierung eine neuerliche Erhöhung
um netto fünf Millionen Kronen erfahren haben. Hätte
man unter Einhaltung dieser Mehrbelastung die sämmt­
lichen Nebenbezüge iotact gelassen, so wäre der Betrag der
Gehaltsaufbesserung, aut die doch wegen der Lllrechnnag
zur Pension der größere Wert zu legen sei, entsprechend
niedriger ausgefallen. Der Minister entließ die Deputation
nachdem er mit den einzelnen Mitgliedern die vorge­
brachten Wünsche eingebenv besprochen hatte.
Meateruachricht. Das Gastspiel Kopacsi
findet bei ausverkauftem Hause statt. Die französi­
sche Poffe Miß Carmen oder die „Familie Pont-
biquet" von Bissau wird vorbereitet. Sonntag wird
bei halben Preisen das historische Lustspiel „Madame
Sans-Gene" aufgeführt und herrscht auch hiefür
lebhafte Nachfrage.
Telegramme.
Me«, 30. Jänner. Ministerpräsident Dr.
Körber erklärte einer Abordnung von Jndnstriellen,
die ihm die Kundgebung von nahezu viertausend
Industriellen zwecks Herstellung des natlonale«
Friedens zur Kenntnis brachte, die Regierung werde
alles aufbieten, um die Gegensätze zwischen Deutschen
und Czechen zu mildern.
Brag, 30. Jänner Im Strikgebiete- herrscht
Ruhe'; doch ist das Ende des StrikeS noch nicht
abzusehen.
Kapstadt, 30. Jänner In panikartiger Flucht
reterirten die Engländer an daS diesseitige Ufer
deS Tugelafluffes.
Lauda«, 30. Jänner. Die Nachrichten vo»
den fortwährenden Niederlagen der Engländer habe«
hier sehr große Bestürzung hervorgerufen. Die
Entrüstung gegen diejenigen Personen, die den Krieg
mit den Bnrm hervorgerufen haben, nimmt in be­
drohlicher Weise zu.
Amtlicher Kurs- nud Marktbericht.
Czernawitzer Frucht-n-Produktenbörse vom 2g. Jän. 1200
Preise in Kronen per 50 Kilogramm (Parität).
Mt'i-nr,
Von
Ri«
Mal»
Bo»!—.—
Prima ....
750
7.60
Prompt ....
5.15
5.2»
Mittel..
Mittel.-
—
—.
Kogge«: ne»
Prima. ...
Mittel ....
5 65
5 75
NeumaiS feucht
„ mitt- prom
» p. MaiJuni
4 70
520
4.8»
sis»
Cinquavin, alt
ferst«:
„ neu. pro-.
4.90
ö.—
Brauerwaare.
5.80
6—
Kükfeufrücht«;
6.50
6*6»
Brennerei-Malz-
S.—
Bohnen....
waare
Erbsen ....
6.-
7.-»
Aaferr
Mittel -....
Herrschaftswaare
Marktwaare.-
4.75
4.85
Kochet:
Spirit»»:
15.—
80.—
per 10.000 kirp.
Hetsaate«:
roher prompt exc.
WinterrepS. pmt.
10.20
10.30
Steuer auf Lies.
Hans fast prmt--
S.—
9.10
ab Brennerei-
Czernowitz--
i5.-
söisä
SitttfMt prima
63.—
66-
Kotzmau....
— .—
Mittel
S-
SS—
Seretb
StoroSyuetz..
——'
Wituitz-».
—.—
—.—
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Hnth.


[ 2023-06-29 10:47:07.345 - 19000131 - Seite 4 ]
«r> 4.
*Mou>uutct Nu'.id^mr
Iraner
Schülern Bpetthoiz
?arqu«tten"fabrikant in Stani$lau
empfiehlt sein durch 35 Jahren beste­
hendes, in Galizien, Bukowina und Rumä­
nien bekanntes, reichassortirtes und best-
renomirtes, von Lemberg und Czemowitz,
zurück nach hier verlegtes
ea ?arqutttci|*£aft«r B
in geschmackvollsten Mustern, solider
Ausführung und coul.^nten Preisen
Billiger als TJaberall!
Gold, Silber, Jnwelea, Uhre»
olle Schmuckgegenstände,
Silber-Tafelgswäthe u. Bestecke
Ueberall zu haben in I Pfd.- u. 'j. Pfd.-Packeten (Bit lotkrecepten)
M soll Jwallier,
CZERNO WITZ (Ringplate.)
Juwelen, Gold und Silber
werden m höchsten Preisen gekauft oder in Tausch
genommen.
Gold- and Silberwaaren k. k. amtlich punzirt.
«x«te B\aJs:o-5erlxs.«e
SpeoiaJ-Bchulimaoher-Werkstatt«
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nah
rungsmittel gehören und herrscht’ darüber nur eine
Meinung. Aber die Art und Qualität der Haferepeise,
■welche man verwendet, wenn der Arzt solche Nahrung
auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken oder Gene­
senden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg
verhindern, wenn sie vertrauensvoll ^Quäker Oats“
beordert. 1
I
des
JOHIIIin DICK
Absolvent des Meistercunes am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Russischegasse 11
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anznz eigen, dass ich alle Art von Sobubwaren für Herraa
Panel und Kinder nach neueater Faoea wie: für Plattfiaaa
Kluapfusse, Spitzfüsse mit orthopädischem Apparate und
eingesetzten Platt- und Gelenk-P »dem erzeug«.
Ein« fartie
Gold- und Silberwaren
bestehend aus Gold- und Silberketten, Ringe, Ohrringe,
Armbänder, Brechen etc., welche von einer aufgegebenen
Juwelenhandhmg resnltiren, sind sehr billig (meist per
Gewicht) zu verkaufen bei
LEOPOLD DUSCHENKO, Czernowitz
Rathhausstrcwse Nr. 13.
Nöthiges Capital 1200 fl.
Erstes Karlsbader Schuhwarezhaus
CI. TIRST
Czemowitz, ßingplatz Nr. II
(im Barber’sohea Baase)
empfiehlt die grösste Auswahl aller Art Schuhwaaren für Damen
Herren und Kinder, prima H anal arbeit, garantirt rein
Leder sowie echte Petersburger Galoschen und Schnee»”
schuhe zU festgesetzten b’abrikspreisen.
Täglich Eingang von Neuheiten.
L
Provinzaufträge werden prompt effec-
tuirt. Nichtpass endes gerne amge­
tauscht oder zurückgenommen.
vsmmaitm
Oie besten Moldauer Wein
und »war: Xapitanka aus
Pomekornv, Nikezune, Mu»-
cateHer u. wnlwii Polio.
Für Echtheit wird garantirt.
JOSEL EBNER
Sohn des Mendel Ebner
dlumengwse Nr. II.
Ebendaselbst -warme und kalte
Speisen.
Eine elegante
Frontwohnung
im 1. Stock sammt Balkon für ledige Herren*
geeignet, für höhere Beamte oder Officiere,
mit oder ohne Einrichtung, bestehend aus L
grosse Frontzimmer ist im Hause Waggasse 4
zu vermiethen und vom 1. Mai zu’beziehen.
Vor Kachafuung geschützt durch Muster ued Marke.
Haupt Depot: Landschaftliche Apotheke des
von JULIUS SCHAUMANN
laadscbafll. Apotheker in Stockerae.
Seit vielen Jahren bewährtes diätetisches Mittel zur
Sä«f.5r4ei*UBg der Verdauung. Beseitigt sofort über­
schüssige Magensäure. Unübertroffen zur Regelung
uad Aufrechthaltung einer guten Verdauung.
Zu haben in allen renommirten Apotheken der österr,-ungar.
Monarchie. Preis I Schachtel- 75 kr. Versandt pr. Post bei
Abnahme von mindestes 2 Schachteln gegen Nachnahme.
JULIUS SCHAUMMN in Stockeran.
Die schönste
Schnellschrift
erlernen Auswärtige nur durch
den neuen individuellen Fern—
Unterricht des Schreibmeigtero
Rudolf Pick, Wien, I, iasomir-
gettstraosa Nr. 6 B. Verlange»“
Sie die hierüber erschienene^
lehrreiche Broschüre.
Pestspaicassen- Conto
Nr. 818626.
Clearing Verkehr.
Telephon Nr. 3933.
cUo i^^ 28DS6©]T Wien, Vit, Mariahilferstrassa Ii6.
Leder- und K3aschinen-Treibriemen-Fabrik
-■•- ■-- —-—• X^agsez? sämmtlicher teclinisolier 33ed.ar*fs6Lrtilsiel-- === =~~
Liefert seine allseits als vorojlglieh anerkannten und prämiinten i
Dynamoriemen, Kernlederriemen einfach und doppelt, Näh- unä Binderiemen, Croupons, Pumpen- and Ter zenleder, Blankhäute,
Rund- und Würtel schnüre für Drehbänke und Nähmaschinen, Kameelhaar-, Baum woll-, Balata- und Gummiriemen,„-.,
und Ashestwasren, Schläuche, Wasserstandsglässr-Apparate (Patent Klinger), Sch miervasen aller Systeme, H n i 7P; flmon.
Schläuche, Seile, Oele und Fette, Putzfäden und Werg, alle Arten Riemenverbinder, Riemenkitt, Lager me o,
a ch ftih wn zweitheilig (amerikanisches System), grosse Kraftübertragung, alle Schmiergelfabrikate, Messkluppen, co p
zeuge, alle Sorten Pumpen u. Röhren etc.
EiHfache Riemen stets lagernd. Doppelriemen werden innerhalb 24 Standen angefertigt
J^vister a,*a.f ‘XK7 m unsoh. gratis vltlcL frauxxco.
itsih ^tRdnfmtia

