
[ 2023-06-29 10:45:46.819 - 19001127 - Seite 1 ]
ffir Cjmnwifc mit Snst^mg i»
fyaa ofct postversendmrg im 3«faiibe mcl. Bosnien m»
H«zeg«oma: GanzM»- •* »- 12 K *> viertrijähr.
< L, monatlich 2 K. Für Rumänien mt» Rußlan» ganzjähr.
88 jjws., halbjShe. 18 Frcs-, vierteljähr. S Frcs. Für Deutsch.
UaA ganMr. 30 Mark. halbjLhr. 15 Mark, vierteljähr. 1 »/,
Rt«f. «Einzelne Exemplare 8 K. Sämmtliche Abonnement»'
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
mit AySnahme der cntf Smn. and Feiertage
folgenden Lage.
Httdaetta» ««» AsintEratt«, -.
Grrgorqaffe 3.
tx.et^»ch»«-V«Nvt»N»»« tzl». 97.
J«sertin»- 8ebiihre». Sic sechsspaltige Petitzeile oOtt
deren Roam wird für einm. Einschaltung mit 13 h„ für
zweim. 18 h., für dreim. $4 h. berechnet. Inserat« werde»
durch die Expedition dies« Blatt«, wie auch dovch ave
soliden JnseratemBurea»» entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabend«« Streitigkeit«»
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte ln
Lzernowitz.
Nr. 3478
Czernowitz, Dienstag den 27. November 1SV0.
XIX. Jahrgang.
Bukowinaer Commumcak tonen.
, Es hat einen langen und harten Kampf
.-gekostet, bis unser Heimatland jene Verkehrsmittel
erhielt, die »numgänglich nothwendig waren; in
jeder Parlameutsperiode hatten stch unsere Abge­
ordneten der schwierigen Aufgabe unterzogen, für
die entlegensten Winkel anderer Provinzen des
'Reiches neue Bahnen zu gewähren; für die Bu­
kowina selbst konnte man nichts erreichen; als
überall nichts mehr zu votiren war, und die Bahn-
netze voll und ganz gelegt worden waren, da
dachte man auch an die Bukowina und man gab
Hhr die Loralbrhnea. Wie diese Localbahnen zu
Stande kamen, durch wessen Hände fie glitten und
in welche Hände fie geriethen, das bleibt für stch
ein interessantes Kapitel in der Entwicklung des
Verkehrswesens im Lande. Das Eisenbahnwesen
allein ist aber nicht die einzige Voraussetzung, an
welche die richtigen Berkehrsbedingungen eines
Landes geknüpft werden können; es sind »och
>Mnz andere Factoren vorhanden, welche für ein
Prosperiren der Verkehrsverhältnisse bestimme,^
«itwtrke«:KnvM AkrstM'Mörf unstreitig Post,
Telegraph und Telephon. Die letztere Institution
hat in den letzten eine derartige Bedeutung im
Rerkehrsleben dec Culturdölker gewonnen, daß
. die Ausbreitung des T-lephonnctzcs den Maßstab
für die Culturbestrebungen in einem Staate bilden
kann. Ueberall, wohin sich der informative Blick
des Sachverständigen richtet, wird er speziell auf
diesem Gebiete einer rastlosen und zielbewußten
Thätigkeit begegnen und es ist ein erfreulicher
Beweis von Lebeusenergie, wenn man fleht, wie
die berufenen Factoren eines Landes alle Gele­
genheit wahrnehmen, um die dielen Interesse« der
Bevölkerung zu fördern?
Was haben wir in der Bukowina t Es
genügt eine kurze Antwort; wir haben nichts.
Wir bedeuten nicht?, wir find nichts— schränken
wir diesen harten Anspruch vo rlüufig auf das
verkehrspolittsche Gebiet ein,— jedermann wird
stch noch im Lande erinnern, was die Bukowina
bedeutete, als es sich darum handelte, den Orient-
Expreßzug Hamburg—-Berlin—Bukarest—Constau-
ti nopol durch Czernowitz respective durch die
Bukowina traverstren zu. lassen. Damals spielte
unsere Betriebsleitung, unsere Handelskammer,
unser Landesausschuß und wohl auch die Commune
der Landeshauptstadt Czernowitz eine tägliche Rolle-
Alle diese Factoren wnroen nicht rechtzeitig ver­
ständigt, ja nicht einmal um die Wohlmeinung
befragt, wie die übrigen Eisenbahnlinien der Bu­
kowina an den Orient-Expreßzug anschließen
würden. Wozu denn? Es ist jg nur die Buko­
wina; da kann die Eisenbahnverbindung derart
beschaffen sein, daß mau von einer Stadt in die
. andere nur innerhalb 24 ^StnnsnrgeiMgen kamr.
Mit StaniHlan beispielsweise hat man es nicht
gewagt so leicht umzuspringen, da hat man alle
Rück- und Vorsichten walten lassen, weil Stanis-
lau eben in Galizien liegt.
In Galizien hat die Handelskammer, der
Laudesausschuß und merkwürvigrrweise auch die
Post- und Telegraphrndirection ein Votum; bort
geht man jetzt daran eine zweite T e l e-
phonlinte Lember g—W i e n he r-
zustellen. Man rührt dort fleißig die Hände,
man sorgt für die Bevölkerung, und die Bukowina
bleibt wie immer im Rückstand.
Seit Jahren handelt es stch bei uns um die
Herstellung der Telephonverbiadung zwischen Czer-
nowitz und Rowostelitza; das ist sozusagen eine
Schnackerlstrecke,— nicht der Rede wert, aber
wir kriegen sie doch nicht. Das bedeutendste Hin.
dernis, welches sich der Durchführung dieser Jdee(l)
entgegenstellt, soll militärischer Ratur sein. (Der
lacht da)? Als ob im Kriegsfälle das Durch­
schauen eines Telephondrahtes zu großen militäri­
schen Operationen gerechnet werden kann. Aber
man kann da reden, was man will, wir kriegen
diese Telephonlinie nicht! Aber auf Lemberg—
Czernowitz, respective Wien—Czernowitz dürfen
wir doch reflcctireu, dürfen wir doch ganz
ergebenst bittenzwischen Lemberg dun
CzrrNvwitz stnd doch keine militärische, strate­
gische rc Bedenken vorhanden und wenn Lemberg
mit Wien auf zwei Linien spricht, kann doch das
armselige Czernowitz wenigstens eine Linie mit
Wie« verlangen. Wer wird sich dieserhalb frisch
einsetzen? Die Handelskammer oder der Landes-
ausschutz s Wir wünschen beide zugleich. Bon der
hierortigen Post-und Telegraphendtrection ist nicht
viel zu erhoffen; da ist man zu viel mit der
Feier von Dienstjubiläui beschäftigt. Ueberdies
richtet die Post, und Telegraphendirection ihr
Hauptaugenmerk auf die Entwicklung und Aus­
gestaltung des Postwesens in der Bukowina;
demgemäß hat sie die sogenannten Postablagestellen
errichtet, woselbst die Böcke abgelagert werden,
welche von den passionirte» Sonntagsjägern jewei­
lig geschossen werden.
Es ist nicht zu leugnen, daß eine Telephon-
verbindung Wien—Czernowitz von weittragender
Bedeutung für die Förderung der Berkchrsver-
I
b
Feuilleton.
Nerven.
Der Architekt Dmitri Ossipowitsch Waksin
kehrte spät abends unter dem frischen Eindrucke
.-einer soeben erlebten spiritistischen Seance auS der
Stadt auf seine Billa zurück. Und während n sich
auskleidete und sein einsames Lager aussuchte (Frau
Waksin war verreist), erinnerte sich Waksin unwill­
kürlich alles dessen, war er gesehen und gehört
hatte. Eine eigentliche Seance war er nicht gerade
gewesen, sondern man hatte den Abend blos in
unheimlichen Gesprächen zugebracht. Eine von den
anwesenden jungen Damen hatte ganz unvermittelt
dar Gedankenlesen auf» T.pet gebracht. Bom Ge­
dankenlesen kam man unvermerkt aus Geister zu
sprechen, von Geister» auf Gespenster, von Gespen­
stern ans Scheintodtbegrabene... Waksin selber
hatte sich eine Untertasse geben lassen und den
jungen Damen gezeigt, wie man sich mit Geistern
unterhielt. Er citirle unter Anderen auch seinen
Dnkel klawdij Mironytsch und stellte ihm innerlich
die Frage: „Ist er nicht Zeit, daß ich mein Hau»
auf dm Name» Weiner Fra« schreibe?• Worauf
«der Onkel antwortete:
«Alles ist gut zu srizur Zeit.*
„Biel Geheimnisvolles und... Unheimliche»
Siör'S in der Natur,. .* dachte Waksin. während
er unter die Decke kroch. „Nicht die Todten sind
unheimlich, aber diese Ungewißheit..
ES schlug ein Uhr. Waksin legte sich auf die
andere Seite und warf einen Blick auf das bläu­
liche Licht bti vor dem Heiligenbilderschrein bren­
nenden Lämpchens. Das Fiämmchen flackerte und
f warf feinen Schein ans den Bilderschrein und auf
das große Porträt des Onkels Klawdij Mironitsch,
daS dem Bette gegenüber hing.
„Aber, wie, wenn plötzlich in diesem Halb­
dunkel des OnkelS Geist erschiene?“ fuhr Waksin
durch den Sinn. „Nein, das ist unmöglich!"
Gespenster sind ja ein Borurtheil, aber nichts­
destoweniger zog sich Wakstn instinctmäßig die
Decke über den Kopf und drückte seine Augen fest
zu Bor seinem geistigen Auge erstanden die Bilder
seiner verstorbenen Schwiegermutter, eines Freunde-
der sich erhenkt hatte, eines ertrunkenen Mädchens
... Wakstn juchte die düsteren Gedanken zu ver­
scheuchen, aber je energischer er sich bemühte, sie
loszuwerden, desto deutlicher wurden die Bilder,
desto ungenlüthlicher die Gedanken ... Ihm wurde
unheimlich zu Muthe ...
„Weiß der Teufel, war daS ist... Sich
wie ein kleines Kind za fürchten... dumm!*
Tik—tos, tik—tak machte die Uhr hinter der
Wand... Auf dem Thurme der Dorfkirche be­
gann der Wächter zu läuten. Es war ein langsame»,
trübseliges Geläute..- Waksin fühlte, «ie'S ihm
»att über den Racken lief... Ihm schien als
athme Jemand schwer über seinem Kopfe, als wäre
der Onkel au» seinem Rahmen herausgekommen
und beuge sich über seinen Reffen ... Es wurde
Waksin ganz unerträglich unheimlich. Er preßte vor
Angst die Zähne aufeinander und hielt den Athem
an.... Schließlich, als durchs offene Fenster ein
Maikäfer hereingeflogen kam und über sein Bett
hinsummte, hielt er es nicht mehr aus und. zog
verzweifelt an der Giockenschnur.
„Dmitri Ossipowitsch, war wollen Sie?"
ertönte nach einer Minute die Stimme der Gou­
vernante hinter der Thür.
„Ach. das sind Sie, Rosalia Karlowua?'
rief Wakstn erfreut, „Warum bemühen Sie sich
aber? Gawrilo könnte ja.. ."
„Gawrilo haben Sie selber zur Stadt fahren
lassen, und Glafira ist schon seit dem Abend ver­
schwunden... Niemand ist z« Hause,... Was
wollen Sie?"
„Ja. meine Beste, wa» ich doch sagen
wollte...? Hm..- Kommen Sie doch herein,
genirm Sie sich nicht! Es ist dunkel bei mir...*
Die dicke, rothwangige Rosalie Karlowua trat
in» Schlafzimmer und blieb wartend stehen,
„Setzen Sie sich doch....! Sehen
Sie, die Sache ist die... „Wonach soll ich sie
nur fragen? dachte Waksia mit einem Seitenblicke
auf de- Onkels Bild— er fühlte, daß seine Seele
allmälig wieder in einen uormalen Zustand kam.
„Ich wollte... sehen Sie. ich wollte Sie nur
bitte»... wenn morgen zur Stadt geschickt wird
so v.rgessen Sie. bitte, nicht» zu sagen, da^ man
mir Papiros mitbringt...! Aber setze» Sie stch
doch!"
.Papiro»? Schön! Was »olle« Sie «och?"
[
I!
Z• OB•
? .- 8*1
fc 2 t»a o
• S-S« 2
a.
S
O 3 o* 3
>3 «Mt»
® u •— 3 e
L
Q 40 (D o «W
j® m ja
® .2 o^
» o d^ in
•- E. fl
«« M««
■es-* S-S*-*
r>^ 3®
2 §! 2 £>
.2®«
2.
*“Ö 03 C '1—»
ö d 3
S •“® t.
s«
OQ *** D JS Gfc
3— s' 0«
2 «'S
&)■£®*
— Q.®®
.5— *> i- 43
Cft 9
” ä’S.m•
sil‘ 1 60
« e«3
«3
e 8-i
S 5£
® es S
® •*** xz
X»- -9
® cs
¥ S.“
C
lc3d
^ “ES^
=&®
O 7. I^W
ES


[ 2023-06-29 10:45:46.819 - 19001127 - Seite 2 ]
M.
Veite 2 -X vfc
'St
-f
fctWBBW Hanfcjdfrm
HLltvifie drS Landes werden müßte; dem «er-
nehmen nach ist seitens des Aerars der Betrag
von 60.000 Gulden speziell für diesen Zweck
bewilligt worden. Wenn man eia bischen mehr
Energie und mehr Avfmerkasmkeit der Sache zu­
wendet, so wird man diesen berechtigten Wunsch
der bukowinaer Bevölkerung doch in Ausführung
bringe«. Man kann mit nicht genug großem Nach­
drucke darauf hinweisen, daß eine nutzlose Ver­
schleppung solch wichtiger Jutereffenfragen dem
Lande großen Schaden bringt. Also, frisch zur
Arbeit, auf zur energischen That!
Kleine Chronik.
Tzrrvowitz, btn 26. November 1200,
Aaterrichtsminister Ar. Hl Karte!
trifft zum UniversitätSjubiläum am I. December
abends hier ein und wird am Bahnhöfe vom
LandeSpräfidenien, Geheimerath Br. Bourguig-
non sowie dm Spitzen der Aemter und BehSrdm
rmpfangeu werden. Der Herr Minister wird im
LaudeSregierungSgebäude Absteigequartier nehmm.
Am 2. December, um. 8 Uhr vormittags wird
der Herr Minister die Vorstellungen drr Aemter
entgegennehmen sowie Audienzen ertheilen. Um
9 Uhr begibt sich Se. Excellenz zu dm Univer-
fitätS-Jubiläum-seicrlichkeitcn. Am 3. December früh
tritt Minister Dr. R. V. Härtel die Rückreise nach
Wim an.
An'de» ^teichsrathswahle». Verbürgten Nach­
richten zufolge wird der Directvr^der Hypothekenbank-
Filiale, kaif. Rath Ferdinand Mayer auf da»
Reichsrathmandat aus der Bukowinaer Handels- und
Gewerbekammer nicht mehr reflectirea; es verlautet,
daß derselbe seine Kandidatur bereits officiell abge­
meldet, respektive zurückgezogen hat. Als neuer
Mandatswerber wird vielfach der HandeSkammer-
rath, Ingenieur Leo Fuchs von Braunthal au»
Cuczawa genannt. Ob sich zu diesen Candi-
datm außer Herrn Leon Rosmzweig noch ein anderer
Gegenkandidat einfinden wird, bleibt noch abzu­
warten. Jedenfalls gibt der Rücktritt der DirectorS
Mayer Anlaß zu vielfachen, neuen Combinationm.
Aon der Staatsanwaltschaft. Der neuer­
nannte Staatsanwalt-Substitut, Dr. Eonstatin I s o-
p e s c u l, bisher Untersuchungsrichter, hat'sein neues
Amt übernommen.
Zum ZluiversitätsjaSikäum. Der Stadt-
magistrat hat beschloffen, aus Anlaß des Jubiläums
des 25jährigen Bestandes unserer Universität, dessen
Feier mit dem Festtage des Regierungsantrittes des
Kaisers zusammenfällt, die städtischen Gebäude am
1. und 2. December d. I. festlich zu beflaggen und
am Rathhaus überdies eine besonders schön gedachte
BrlmchtungSdecoration für dir Lade« Festabmde
anzubringen.
Iußiviu« btt tzor»» .Austria'. Da« erste
EorpS an nuferer Hochschule, die „Austria' swelche
auf ihr Panier die Devise „furchtlos und trm' gesetzt
und nunmehr ein voller Bierteljahrhundert die
schönsten. die tinerkmnenSwertestm Ideale mit Er­
folg verfochten hat, sie feierte am 24. d. mit einem
glänzend verlaufmen FestcommerS das Jubiläum
ihres 25.j'ihrigen Bestandes. Im MufikvereinSsaale
hatte sich eine zahlreiche Gesellschaft dm besten
Kreisen angehörend versammelt. Man sah: Rector
Dr. Hanke mit den Professoren: Hofrath Dr. v.
Zieglauer, Hofrath Dr. Kleiuwächter,
Dr. v. Halb an, Dr. Przibram, Dr. v.
t ürm aun. Dr. Herzderg-Fränkel, Dr.
a n d l und dm Uuiversitätssecretär Dr. Nor st,
Bicebürgermeister RegierungSrath Dr. R e i ß. die
akademischen CorpS „Alemannia' und „Leopolia',
die „Akademische Lesehalle", dm akademischen Phar-
macenterverein „Hygiea", viele Advocaten, Arzte,
Beamte, eine große Studentencorona und um das
Schönste zum Schluffe zu nennen, einen reichen
Kranz Damen. Consmior cand. jur. D o l i n 8 k i
eröffnete den EommerS und begrüßte die Gäste,
worauf A. H. der Austria Oscar Löwenherz in
kurzen, aber kernigen das TorpSwesen trefflich
charakterisirenden Worten die Festrede hielt und die­
selbe mit einem Hoch auf den Kaiser schloß. Dieser
Rede schloß sich der Kaisersalamander an.
Die Rede auf dir Alma mater hielt in sehr ge­
lungener Weise cand. jur I a n i tz k i, worauf
Rector Dr. Hauke erwiderte. Dr. Freude!
toastirte uamenS deS Corps „Austria" auf die
Stadt Tzemowitz, wofür Bicebürgermeister Dr.
Reiß dankte. Gerichtsadjunct Dr. Julius Scheidt
sprach namens der „Alten Herren" des Corp; von
stürmischem Beifall wiederholt unterbrochen. Biel
Heiterkeit und, Beifall fand der Damen-
toast deS Herm Gora. Namens der Corps
„Alemannia" überbrachte dessen Senior cand jur.
H a t s ch, e k dem Schwestercorps die Glückwünsche
in einer überaus gelungenen Ansprache einen Fest-
gruß in lateinischer spräche brachte der Senior
des Corps „Leopolia" cand. jur. Selz er. Der!
Präses der „Akademischen Lesehalle" cand. jur.
! Max Perlstein drückte namens derselben die
Frmde darüber aus, daß die beiden Corporationm
Austria und Lesehalle in der glücklichen Lage find,
heute auch das Jubiläum ihrer 25jährigen Freund­
schaft zu feiern. Für den akad. Pharmaceutenverein
sprach canh. pharm. W o l f i n g e r. Bielen Bei­
sall fand die Fuchsenrede deS sind. jur. T u r-
czauski. ES war schon laage nach Mitternacht
alS man mit dem inofficiellen Theil begann.
Wann dieser geschlossen— dar weiß man nicht
gmau. Der CommerS war ein schöner und erbrachte
dm Beweis für die vielen Sympathien, deren sich
die „Anstria" mit Recht erfreut.
Hl» halbes Werk. Wir erhalte« folgmde
i Zuschrift: Geehrte Redaction! Im Vertrauen auf
„Ich will... Nichts will ich, nur...
So setzen Sie sich doch! Mir wird schon noch waS
einfallen..."
Waksin fing an. sich den Kopf darüber zu
zerbrechen, wonach er sie ftagen könnte, aber Alles
war, wie zum Posten, schon gesagt und angeordnet,
und irgend einen neuen Befehl anSzudenken, war
nicht leicht. Eine Minute verging in Stillschweigen.
„Heute war ein wunderbarer Abend, misten
Sie... Wenn wir den ganzen Sommer...
hm... solch ein Wetter hätten, so... so wäre
das sehr angenhem.. Rosalie Karlowna, sind
Sie noch da?"
„Was «ollen Sie denn endlich? Ich will
schlafen... .!"
„Sie haben noch Zeit gmug zum Schlaftn,
aber vorher.. was wollt' ich doch nur sagm..?
Aber so setzen Sie sich doch endlich 1"
„ES schickt sich nicht für ein anständiges
Mädchen, in einem Herrenzimmer zu fein ... Ich
sehe. Sie sind ein Leichtfuß, Dmitri Offipowitsch,
ein Spötter.! Ich versiehe schon.. Wegen
Papiros weckt man doch einen Menschen nicht...
Ich versteh'.. ." Und' Rosalie Karlowna verließ
würdevoll das Zimmer... Etwas beruhigt durch
das Gespräch mit ihr und beschämt über seinen
Kleinmuth, zog Wakfin seine Decke über den Kopf
und schloß die Augen. Eine Viertelstunde lang
fühlte er sich erträglich, dann aber kamen ihm
dieselben dummen Gedankn ... Er stieß einen
leism Fluch aus, tastete nach seinen Zündhölzern
und zündete, ohne die Augen zu öffnen, das Licht
an. Aber auch das Licht half nicht,... WaksinS
krankhaft erregte Phantasie spiegelte ihm vor, als
säße Jemand in der Ecke, und als blinzelte deS
Onkels Bilo mit den Augeu....
„Ich klingele wieder, hol'S der Teufel... i"
entschied er. „Ich sage ihr. daß ich krank bin...
Werde um Medicin bitten,"
Walsin klingelte. Niemand kam. Er klingelte
noch einmal, und gleichsam als Antwort auf fein
Klingeln ertönte die Kirchenglocke... Bon Entsetzen
gepackt, rannte er aus dem Schlafzimmer heraus
und lief barfuß und im tiefsten Negligs, sich be­
kreuzigend und seine eigene Hasensüßigkeit verfluchend,
zum Zimmer der Gouvernante.
„Rosalie Karlowna !" begann er mit zitternder
Stimme uud klopfte an die Thür. „Rosalie Kar­
lowna! Hören Sie.. .! Schlafen Sie? Ich..
ich bin krank... Ich brauche Medicin ..."
ES erfolgte keine Antwort. Tiefe Stille rings­
umher....
„Ich bitte Sie... verstehen Sie? und wozu
diese... diese Prüderie? Das begreife ich nicht,
besonders wenn ein Mensch... wenn ein Mensch
krank ist! Wie kann man nur so zimperlich sein?
Und in Ihren Jahren... !'
„Ich werd's Ihrer Frau sagen ... Einem
anständigen Mädchen keine Ruhe zu losten.. .!
Als ich bei Baron Anzig im Hause war, und der
Baron zu mir kommen wollte, um Zündhölzer zu
holen, da begriff ich.. .ich begriff gleich, waS
das für Zündhölzer waren, und sagte es der Ba­
ronin ... ich bin ein anständiges. Mädchen.. .1"
M-'•
M« 87. RoveMüer IX».
•' •'
Ihre Loyalität, ersuche ich Sie die in Ihre« ge-
schätzten Blatte vom 18. d. M. Nr. 3471 unter
der Überschrift „Ein halbe» Werk" die Kaiser-
Franz Joseph JubiläumS-WaisenhauS-Stiftung für
Israeliten betreffende Krnik folgende Richtigstellung
aufnehmen zu wollen: ES ist unrichtig, daß da»
Baucomit« eia wenig über die Schnur gehaue»
hat. Wahr ist es, daß da» Baucomitö sich nach den
verfaßten Plänen der Herren Oberingeuieure Bir«
kenthal, Stadtbaumeister Bochner. Satter, Papst
uud Fünkel so wie snach dem Kostenvoranschlaze
des Herrn Oberivgenier» Birkenthal stricte gehalten
hat. ES ist unrichtig, daß ein überfiüffiger Luxus
entwickelt wurde. Wahr ist e», daß sämmtliche
Räume mit einfachen Tapeten gemalt und harte
Fußböden gemacht sind, wa» aber genau nach de«
Kostenvoranschlaze ausgeführt wurde. Die freiste­
henden, sogenannten englischen ClosetS vom prakti­
schen und hygienischen Standpunkte betrachtet, ent­
sprechen dem Zwecke nach Ansicht deS BaucomitöS
viel eher als die Zungen-ClosetS, zumal selbe für
das Waisenhaus sich billiger herausstellen als die
anderen, so z. B. kostet dem Waisenhause ei»
fteistehendes Closet mit Roman-Kiste fl. 46 ab­
züglich 15°/o Rabatt, somit Netto fl. 39.10, während-
die Israel. Cultusgemeinde, deren Verwalter stet»
nur dar Praktische und zugleich Billigste suchen,
d:r Firma Rumpel& Waldek für sogenannte
ZungenclosetS per Stück fl. 38 abzüglich 5% Rabatt,
somit Netto fl. 36.10 hiezu die an den Tischler
Stier für Holz-Berschallung per Stück gezahlten 6.3&
fl. also 42.43 zahlen. Es kosten somit dem Waisenhause
die luxuriösen, englischen Closets per Stück mit
fl. 3.33 billiger als die genannten Zungen-ClosetS,
außerdem ist der Unterschied in drr Qualität, waS
Dauerhaftigkeit, Hygiene bttrifft, ein sogewaltiger,
daß ich die Beurtheilung einem Jeden überlaffe»
kann. WaS die Central-Hrizung anbelangt, ist eS
richtig, daß eine solche in den Kostenvoranschlag nicht
aufgenommen war. Diese ist erst nachträglich vo«
hochgeehrten Herrn Oberinspektor Krafsa vorge­
schlagen und vom Curatorium einstimmig ange­
nommen worden uud sage ich nach der gemachte»
Erfahrung durch die Beheizung im vergangenen
Winter, daß das Cnratorium dem Herrn Ober-
inspecior kraffa für die Empfehlung dieser praktischen
obenerwähnten HeizungS-Anlage den Dan! auS-
sprechm möge, da durch diese Heizung mehr als
ein dritter Theil der Brennkosten erspart wird und
die Temperatur in allen Räumen nach Wunsch mit
einer Leichtigkeit reguiirt werde» kann. Ich bestreite
ferner, daß daS BancomitS von Fachleuten iw
irgend einem Falle gewarnt wurde. Wahr ist eS
vielmehr, daß weder im Cnratorinm noch außerhalb
desselben sich eine warnende Stimme gegen die
Ausführung des Baues erhoben hat. Schließlich
muß ich Ihnen, geehrte Redaction, mein tiefes
Bedauern zum Ausdrucke bringen, daß dieses schöne
mustergiltige Gebäude, bestimmt den ärmsten der
Armen ein Segen zu werden, nur ein halbes
Werk ist, kann ober nicht umhin unsere löbliche isr.
Cultnsgemeinde dafür verantwortlich zu machen.
„»oj, zum Leusel mit Ihrer Anständigkeit
Ich bin krank... ich bitte um Medicin..
Verstehen Sie? Krank!!"
„Ihre Frau ist eine gute, anständige Dame,
und Sie müssen sie lieben. Ja! Sie ist eine edle
Frau! Ich will nicht ihre Feindin sein!" „®int
Gans sind Sie und weiter nichts! Verstehen Sie?
Eine Gans!"
Waksin lehnte sich an den Thüpsosten, kreuzte
die Arme über der Brust und wartete, bis feine
Angst vergangen fein würde. In fein Zimmer zu­
rückzukehren, wo dar Lämpchen vor den Heiligen­
bildern flackerte und der Onkel aus dem Rahmen
herausblickte, das ging über seine Kräfte; anderseits
aber ging es nicht gut an, in Unterkleidern vor der
Zimmerthür der Gouvernante zu stehen. Was thun?
Es schlug zwei Uhr, doch das Angstgefühl wollte
nicht weichen. Es war dunkel im Corridor, und in
jeder Ecke schien etwas Unheimliches za lauern.
Wakstn kehrte sich mit dem Gesichte zu der Wand,
aber dann schien eS ihm sofort, als zupfe ihn Je­
mand am Nachthemd und rühre seine Schultern an.
„Kuckuck noch einmal... Rosalie Karlowna!"
Keine Antwort. Waksin öffnete unschlüssig die
Thür und guckte ins Zimmer hinein. Die tugend­
hafte Gouvernante schlief süß und fest. Eine kleine
Rachtlampe beleuchtete mit mattem Scheine ihre
ganze schwerfällige, robuste Figur... Wakfin
trat inS Zimmer und setzte sich aus einen neben
der Thür stehenden Reisekorb. In der Nähe einer
lebenden Wesens, wean'S auch schlief, fühlte er fichp
sehr ecleichtert.


[ 2023-06-29 10:45:46.819 - 19001127 - Seite 3 ]
37 Stornier 19Ö3
Butoriaart ktodsch«
Leite 8.
Die QH. Cultusgemeinde als Srüudrrin di^er
humanitären Institution, nicht nur, daß sie ihre
werkthätige Unterstützung versagt, den gemäß über­
nommener Verpflichtung zu leistendes Beitrag nicht
leistet, verhindert noch und stört jeden sich dar-.,
bietenden Modus da» Waisenhaus seiner Bestimmung
zuführen zu können. Ezernowitz. den 25. Rovnnber
1900. Hochachtungsvoll Kißlmger, Mitglied
deS BaucomitöS.
Der Verein der »erzle in der AnKamina
hält Donnerstag, den 29. November 1900, 7 Uhr
abend- eine Plenarversammlung ab: TageS-Ord-
nung Verlesung der Einläufe. D.monstration von
Aranken auS der chirurgischen Abtheilung der
Laudeskrankeuanstalt. Berathung und Beschlußfas­
sung über eine Zuschrift der Ärztekammer betref­
fend einen einheitlichen Honorartarif für Behand­
lung erkrankter Krankenkaffenmitglirder. Eoentualia.
Rachsitzung im Hotel „Belle vue".
'Aon der ßnquete über dev Hetreidetermi«-
tzandek. In der 23. Sitzung führte der Experte
Jakob K i n d l e r au- daß:das Qualität-gewicht in
der Bukowina zwar im Aufsteigen begriffen, sei,
im Allgemeinen aber doch niedriger sei, als da-
Usancegewicht an der Wiener Börse. In der Bu­
kowina beklagen sich die Landwirte über die zu
hohe Feststellung de- Usancegewichte-. In Betreff
de- zulässigen Beisatzpercente- könnte vielleicht
etwas hernntergegangen werden. Der Experte
spricht sich nachdrücklich für da- Verbot jede- Zu­
schusses aus und befürwortet die Delegirung von
Vertretern der LandwirtschaftSgesellschasten in die
Börse.— Die Verhandlungen werden fort­
gesetzt.
Aor de?, hiesigen Schwurgerichte begann
heute die vierte diesjährige Schwurgerichtsperiode
mit der Verhandlung gegen die 40 Jahre alte,
verheiratete Häuslerin Jelena Czyzewska wegen
Verbrechens des Kindesmordes. Als Vorsitzender
fungirte LGR. S a u e r q u e l l, als Staatsanwalt
St. A. S. Angermann, als Vertheidiger Dr.
- Sch ne her, als Schriftführer Auskultant Dr.
M o g i l n i c k u Der Angeklagten wird zur Last
gelegt in der Nacht vom 23. auf den 24. Juli
l. I. in Panka ihr neugeborenes unehelicher Kind
- weiblichen Geschlechtes durch Absperrung der Ath-
mungsorgane geiödtet zu haben. Jelena CzyzewSka
wurde gemäß dem Verbiete der Geschworenen ein­
stimmig freigesprochen.— Vor demselben Schwur­
gericht, wobei jedoch St. A.'S. DrTuschinschi
die Anklage vertrat hatte sich auch die 16 Jahre
alte Ruche! Mehl er wegen Verbrechens deS Dieb­
stahls zu verantworten. Die Angeklagte, die Dr.
Dornbaum vertheidigte,wurde beschuldigt, in
Kostest» am 5. September l. I. aus einem Stroh-
sacke ihres Dienstgebers Leib Mühlstein den Be­
trag von 1200 Kronen gestohlen zuZhaben- Das
Geld hatte die Mehler im Garten ihres Dienstge­
bers unter ein» Lehmschichte verwahrt, woselbst
es, nachdem die Angeklagte selbst den Ort, wo fie
„Laß das Frauenzimmer nur schnarchen.. „\
dachte er. „Ich werde ein wenig hier sitzen, und
sobald eS hell wird, gehe ich in mein Zimmer zu­
rück ... Jetzt wlrd's ja früh hell ..."
Und in Erwartung der Morgendämmerung
kauerte sich Waksin auf dem Reisekorb zusammen
und stützte gedankenvoll den Kopf ans die Hand.
„Was doch die Nerven Einem für Streiche
spielen können!" dachte er. „Man ist ein denkender,
intelligenter Mensch, und trotzdem... Weiß der
Teufel! man muß sich sactisch schämen.. !"
Er lauschte den leisen, gleichmäßigen Athem­
zügen Rosalie Karlowna's, und allmälig schwand
seine Aufregung.
Um sechs Uhr morgens trat die eben ange.
kommene Frau Waksin, nachdem sie ihren Mann
nicht im Schlafzimmer gesunden hatte, ins Zimmer
der Gouvernante, am bei ihr etwas Kleingeld für
den Fuhrmann zu erbitten. Als sie die Thür öff-
nete, sah sie folgendes Bild: in dem Bette schlief
Rosalie Karlowna, der Hitze wegen nur nothdürftig
bedeckt und zwei Meter von ihr, ans dem Reise-
- korb, lag ihr Mann, zusammengerollt wie ein
Dachs,' und schlief den Schlaf des Gerechten. Er
war barfuß und in Unterkleidern. Was die Frau
sagte, und wie geistreich das Gesicht de- Mannes
beim Erwachen war, daS zu schildern, überlaffe ich
einem Anderen.
(«echte« R-!fischk» »oi A. Tschkch»«.)
die 1200 Krone» vesteckt hatt; angegeben vorge-
fanden wurde. Die Angeklagte Rachel Mehler
wurde gemäß dem Verbiete der Geschworenen z»r
schweren Serkerstrafe in der Dauer von 1 Jahre
vrruriheilt.
Kyropiuer AsLerfaürl». In der am 26. d.
stattgehabten General-Versammlung der Ehropiner
Zuckerfabrik- Actien-Gesellschaft wurde auf Antrag
deS BrrwaltungSrathrS einstimmig beschlossen, den
nach vorgenommenen Abschreibungen verbleibenden
Reingewinn von 538.824 K. wie folgt zu verweudeu:
In den Reservefonds zu hinterlegen 50.000 St.,
als statutenmäßige Tantieme des Vcrwaltungsrathes
auszubezahlen 46.239 K., als fechsperzrntige
Dividende zu vertheilen 420.000 K. und den Rest
von 2^.584 K auf neue Rechnung vorzutragen.
Die Anträge deS VerwaltungiratheS auf Errichtung
einer Zuckerfabrik in Luzan bei Czeruowitz, sowie
die vorgeschlagene Erhöhung des Aktien- Capitals
auf 9 Millionen Kronen wurden einstimmig
genehmigt.
Masse uausschri«si»«g an der Lembergex
1ech»ifchea Kochfchuke, Aus Lemberg wird gemeldet:
Das Profefforencollegium der hiesigen polytechni­
schen Hochschule hat den Meldungen der Blätter
zu Folge in seiner letzten Sitzung mit zwölf gegen
elf Stimmen beschlossen, mehr als hundertzwanzig
Studenten auszuschließen, die sich mit den fünf we­
gen der Demonstrationen anläßlich der Inaugura­
tion der Rectors RiementowSkie in DiScipliuar-
Untersuchung gezogenen College« solidarisch erklärt
und unter Abgabe ihrer Bisitkarten' eine Unter­
suchung gegen sich selbst verlangt haben. Die Aus­
führung dieses Beschlusse-mußte jedoch aufgeschoben
werden, da jene Professoren, die in der Sitzung
für mildere Maßregeln gestimmt hatten, aber in der
Minorität geblieben sind, mit der Demission gedroht
haben, falls die mit einer Stimme Majorität be-
I schlosseue Maßregel thatsächlich durchgeführt werden
' sollte.
Sttpeudieuverlekhu-g. Der Commi». u. Buch-
halter-Kranken-UnterstützungSverein in Czernowitz
bringt am 2. December 1900 als am Jahrestage
deS Regierungsantrittes des Kaiser- zur Bertheilung:
1- Die jährlichen Zinsen deS Witwen- und Waisen
fand- Capitales u. zw. zur Hälfte an eine
heiratsfähige weibliche Waise Nach einem BereinS-
mitgliede als Beitrag zur Heirat-ausstattung und
zur Hälfte an Witwen und Waisen nach Vereins­
mitgliedern. 2. 60 Kronen an zwei alte erwerbs­
unfähige Vereinsmitglieder.— Bewerber haben die
Gesuche längstens bis 30. d. M. an den Vereins­
ausschuß zu überreichen.
Nosiakisches. Am 1. December 1900 wird daS
neu errichtete Postamt in Berbestie seine Amtswirk­
samkeit beginnen. Der Bestellungsbezirk dieses Post­
amtes umsast die Gemeinden und Gutsgebiete:
Berbestie, Kalinestie, Czartoria, Ostra und Zelenm,
sowie den Weiler Blesznitza.
Mt dem Messer erstoche«. Gestern nachts
fand eine Hochzeit in Zuczka statt. Bei derselben
kgm es zwischen Iwan Czoban und Wasil
U k r a i n e tz zu einem Streite, in dessen Verlaufe
Czoban dem Ukrainetz mit einem Messer einen de»-
artigen Stich in die Brust versetzte, daß Ukrainetz
in kürzester Zeit starb. Czoban wurde verhaftet.
Ikraud. Gestern gegen 6 Uhr abends brach in
dem Hanse Nr. 6 An der Lehn, gehörig dem
Frischer Pomeranz, ein Zimmerbrand aus, dem die
Suffiten zum Opfer fielen. Die Feuerwehr, unter
Commando des Herrn Wiese löschte den Brand
nach 3 /i ständiger Anstrengung Der Schaden beläuft
sich auf 50 Kronen. Das Haus ist versichert.
Wraternachrrcht. Dienstag, 27. November ge­
langt als drittes Auftreten der Operettensängerin Jose­
fine I ell y „Der Voglhändler" in Pari-Abonnement
zur Ausführung. Mittwoch, den 28. gelangt die mit
colossalem Erfolge gegebenen Novität „Der wilde
Rittmetnster", Lustspiel in 4 Acten von Gustav
von Moser nnd Thillo von' Trotha zum 2. male
in Dispari-Abonnement zur Aufführung. Donners­
tag. den 29. November, wird die mit glänzendem
Erfolge gegebene SenjationS-Operetten-Novität
„Die Landstreicher" zum 10. male im P ari-
Abonnement wiederholt. Freitag, den 30. November,
abends */,8 Uhr: BolkSthümliche Vorstellung bei
halben Preisen „Der HeiratSmarkt"
Schwtnk in 3 Acten von Georg Akonkowski.
' ;V.- 'ÄTO ■■ '-WM.'dBN
. JH** ln>«Ac G«f«hr. Kau» h,ir» die karten-
«» Frau» erleichtert anfjtatfeatt, »«il da« 8* «au, raffinirW« Marterwerkzeug »u sei»
scheint. El» genoger Traft liegt ia der Mittheiluug i»
demtclbeu Heft, daß ebeufall» vo» Pari« au« da« aan
hirit Kleid vrovagitt wird, so daß uo« «euigsteu« die
ftaubauswirbklodku Schlevde» kür eiuige Zeit erspart bleibe»
dürfen, und dieiemgen Dame», die j-de Modethorheit «it-
«acheu wolle», nur sich selbst, «ich» aber auch ihre Mit«
»eusche« kraut mache» »erde».— Prei« vierteljährlich&
Stumm 3« beziehen durch olle Buchhandlungen und
Postoustalteo oder direct vom Verla, der „Wiener Mod«'»
Wien, VI., Wienstrabe 1«. Probeb »ug lür den Monat
December direct turch de» Berlog zu« Preise voo Kr- t.
portofrei.
Hornviehschau.
Die am 6. November in Storozynetz abge­
haltene Hornviehschau erfreute sich einer regen
Betheiligung, indem 14 Stiere über 18 Monate bi-
3 Jahren. 20 Jnngstiere von 6—18 Monate. 50
Kühe. 23 zweijährige Kalbinuen und 12 einjährige
kalbinncn, zusammen 119 Stück zum Austrieb
gelangten. Das erschienene Vieh, fast ausschließlich
Berner und Simmenthaler und Kreuzn« gSproducte
dieser Rassen, war mit wenigen Ausnahmen abs
gut zu bezeichne« und wäre es ein Leichtes gewe­
sen, unter den nicht mehr zur Prämiirung gelaug­
ten Thieren noch viele preiswürdige Stücke zu
finden. DaS unter dem Vorsitz des k. k. LandeS-
cultur.-JnspectorS Wilhelm Ädamrtz constituirte
Preisgericht, bestehend aus den Herren Johann von
Baloscheskul, Direktor Emil Baier, k. k. Lande--
thierarzt Franz Redved, Isidor von Janosch und
k. k. Bezirksthierar,t Constnntin Prelicz erkannte
nachstehende Staatsprrise zu.
1. Für Stiere von 18Monaten bi 3
3 Jahre:
Den 1. Staat-preis per 30 Kr. dem Theodor
Sania aus Storozynetz, den 2. Staatspreis per
60 Kr. dem Theodor Kuczirka aus Cziresch, zwei
Staatspreise ä 50 Kr. dem Schaje Stadler aus
Radenitz und dem Demeter Kircziu ans Karapcziu
am Ecreth, 3 Staatspreise ä 40 Kr. dem Jslratr
Strugar aus Dawideny, dem Wasil Poraiko aus
Storozynetz und dem Johann Strugar au- Cziresch
zusammen 360 Kr.
2. Für Jung ft irre von 6—18 M o-
na ten:
Den 1. Staatspreis per 40 Kr. dem Antokia
Opajec aus Budenitz, den 2. StaatSpreis ä 30 Kr.
den OsiaS Nachmann au« Budenitz, ferner Staats-
Preise von je 20 Kr. dem Jlia Haraga aus Sto-
{ rozynetz, dem Georg! Germann aus Neuhütte, dem
f Wlazar Jliuk aus Budenitz, dem Chaim Greif
! auS Komareftie-Slobodzia, dem Demeter Sersen
! auS Komarestie-Bcckow und dem Simeon Ma-
nilisch aus Neu-Broskoutz zusammen 190 Kr.
3. Für Kühe bis zum 6. Kalbe:
Den 1. Staatspreis von 60 Kr. dem Bastk
Gribowski, Pfarrer aus Panka. den 2. Staats­
preis ä 50 Kc. dem Theofit KrajewSki aus Neu-
? Broskoutz, dann Staatspreise ä 30 Kr. dem
; Jwon Strumecki aus Panka, dem Aleko Burla
! aus Cziresch, dem Jwon Pauliuk aus Panka und
\ dem Moses Schüler aus Czudin zusammen 230 Kr.
4. Für zweijährige Kalbinncn.
Den 1. Staatspreis per 40 Kr. dem Josef
Jzazowski auS Panka, den 2. Staatspreis per
30 Kr. der Katharina Gribowski aus Panka,
den 3. Staatspreis ä 20 Kr dem Mathias Engfer
aus Storozynetz, ferner erhielten Preise ä) 10 Kr.
Zaweta Jlie Bocca aus Storozynetz, Alexander
Bejan aus Budenitz, Peter Luttig aus Kordanestie
Grigori Haweluk aus Panka zusammen 130 Kr.
5. Für einjährige Kalbinnen.
Staatspreise a) 20 Kr. Jwon Zazulek au»
Komarestie Beckow und Hieronymus WaltschinSki
aus Storozynetz, endlich Staatspreise L 10 Kr.
Georgi Kluszek aus Panka, Jlia Patrasch aus
Budenitz, Anton Kruschelnicki au» Panka, Jwon
Horaiko aus Storozynetz und Theodor Kobsei aus
Storozynetz zusammen 90 Kr.
Im Ganzen gelaugten Staat-prämien im
Gesammtbetrage von 1000 Kr. zur Bertheilung.
Trotz der minder günstigen Wirkung erfreute
sich die am, 8. November a. c. in Suczawa ab­
gehaltene Hornviehschau eines guten Auftriebes.
Bedauert muß nur werden, daß verhältnismäßig
ältere, bereits sprungfähige Stiere erschienen waren.
Bon den 9 Stück erschienenen Altstiere mußtm
drei weg«, Mangels der vorgeschriebenen Meh-


[ 2023-06-29 10:45:46.819 - 19001127 - Seite 4 ]
Seit« 4
Dukotpinaer Rundschau
N- Loyember IstgO.
Pässe zurückgewiesm wxrden. WeiterL. rsgffti aus-
Dktrieden: 14 Jangstiere, 63 Mhe, zweijährige
«nd 13 einjährige Kalbinen. Der Elaste nach waren
Werner und Pinzgauer-Kreuzungen weitaus vor­
wiegend. Mit Rücksicht auf das Mißverhältnis der
i« Programme aufgestellte» Preise gegenüber der
Auftriebszahl der einzelnen Kategorie« sah sich die
«nter dem Vorsitze des k. l. LandeS-Eultur-Jn-
spectorS Wilhelm Adametz canstituirte PrämiirungS-
Eommistion, welcher anyer dem genannten noch die
Herrneri Directvr Emil Baier, Gustav Marin, k. k.
PezierkSthierarzt Lazar Berghoff und Johann
Hermann angehörten, veranlaßt, eine entsprechende
Verschiebung der Preise vorzunehme-.
Es gelangten daher nachstehende Staatspreise
zur Bertheilung:
1. Stierevon 18 Monaten bis
3 Jahren:
Der 1 Staat-preis von 80 Kr. an das land­
wirtschaftliche Casino in Reu-Jtzkany, der 3.
Staat-prciS per 60 Kr. an Theodor Grigorafch
an- Kostina, der 3. Preis per 50 Kr. an Epiphaa
Balanowic z an- Lippoweny, zusammen 190 Kr
2. F ür Jungstiere von 8 bi- 13
Monate:
Der 1 Staat-preis per 40 Kr. an Peter de-
Peter Mohr aus Reu-Jtzkany, der 3- Staat-preis
per 30 Kr. an Ludwig Germann aas Reu-Jtzkanh,
ferner Preise von je 20 Kr. an Wilhelm Germann
ans Neu-Jtzkany, Adam German« UuS Mitoka
Dragomirna, Herfch Sperber auS Bnnivce, Jalob
Ran auS Svczawa, zusammen 170 Kr.
3. Für Kühe bi -zum S. Kalb.
Der 1. StaatSpreiS per 60 Kr. an Jakob
Koraelfohn au- Neu-Jtzkany. zwei StaatSpreife
per 50 Kr. an Johann Lichtenberger auS Neu-
Jtzkany und an Anton Germann au» Mitoka-
Dragomirna.
Weitere- erhielten Staat-Preise L 40 Kr:
Franz Germann Neu-Jykany, Franz König au-
Svczawa, Jakob des Wilhelm Germann aus Reu-
Jtzkany; ä 30 Kr, Ludwig Zachmann au! Zahare-
stie, Costa» Czimbru auS Strojestie, Ludwig Hobel
«uS Neu-Jtzkany und einen Preis von 20 Kr.
Friedrich Hasenöhrl, auS Suczawa. Zusammen wurden
somiMr Kühe Preise ertheilitmBetrage von 390 K.
4. Für zweijährige Kalbinnen.
Der I. StaatSprei» von 40 K. an Ludwig
Hondel in Reu Jtzkany, Staat-Preise von je 30 Kr.
an Ivan Petriczczak aus St. Jllie und Kathor-
Magura auS St. Jllie, ein Preis von 20 Kr. an
Peter Kocklicz ans Mitoka-Dragomirna und Preise
von je 10 Kr. an Ludwig Zachmann auS Neu-
Jtzkany. Constantin Koffowicz au» Suczawa, Wil­
helm Germann aus Neu-Jtzkany, Alexander Teran
aus Strojestie und Josef Germann auS Ren-Jtz-
kany, zusammen 170 Kr.
4 FLx einjährige I-albjnnrn:
Zwe, Preise L 20 Kr. an Adam Gerwann
a«S Mito'a-Drazomirna und Johann Germann
aus Reu-Jtzkany, endlich Preise& 10 Kr. an
Frau Muntean an- Strojestie. LoNgin Sauczuk
aus Bahnhof-Jtzkany, Jakob des Wilhelm German»
aus Reu-Jtzkany und Michael Jlczuk ans Stroje­
stie, zusammen 80 Kr.
Im Ganzen gelangten Staat-prämien i« Be-
trage von 1000 Kr. zur Bertheilung.
Ms »«« Schlüsse des Akatte» st»d »»,
Krise Kepesche« zugekommen.
Ejrruaeitz aotirte am 2«. d. nachftchrude DurchschuittScomS
K- t. Miiazducatea> 1 1l.*0 ßSSSt H.40
@il6ettabel (in Papier..-.- 258.— 244.—
Silbcr-A--» ....... ...
» U T. GO.--......- 9».— 94.—
Ein Natzoleoad'« ...... 19.20 19.40
Hundert Mark-..*.... 117.80 117.70
2ei ............. 95.™— 98«^—
VerantmorÜiLer Redacteur 0«c»§ H«th
GS
I
K
Im Verlage der
T=T OZOPP’* ehaa Buch druokerel
-»« bereits erschienen j
uad lax allen. Su.clxla.aaa.dU-aja.sreaa. zu lua/te«».:
C2ERN0WITZER KALENDEH
pro 1901
Preis 80 Heller. -*«—*-*>*- Preis 80 Heller.
Czernowitzer Wandkalender
19* pro 1901* 1|
Freie -40 FColler. -1-4—I- Freie -40 Heller.
— W
Die bestem Werk« der
, deutschen Literatur in den
(Qj) I neueste« Auflagen und
W! eleg. Einbänden liefert auf
L» i bequeme Theilrahlunge«
fiSj j die Herzig'sche Vuchhaud-
^! lnmg i« Wien. Vertreter für
Galizien und Bukowina:
A. Lrndowrki, Lemberg
Passage Hans««««.
Isak Zimbier’s
Gast- uud Eiakehrhaus
Friihstückslokal, Sadagöra
Elegant eingerichtete Zimmer
Labte mold. Weine
sowie echt rum. Kiiohe zu
jeder Tageszeit.
Jcnöthigen Sie Seiden-
flösse, daun wenden Sie sich d>r«k> ou die
Seidenstoff-Fabrik-Union
Adolf Glieder& Cie., Zürich (Schweiz)
Kgl. Hoflieferanten.
«tagte« kager in Bra«t-Seidenft»ff-n, -l» auch der R.u«-
fte in weißen, schwarten und sabizen Srideustrffen jeder
Art. An Private Porto- und -ollfreier Biisaiidt zu billig­
sten Engror-Preisen. Muster umgehen d franco. Doppeltes
Briefporto noch der Sch weiz.
1
T. hygienischer
Rasir-o-Frisirsaloo
Eerrengasse 9.
Lipa Grunberg
Hfihnerang eo-Entferaer.
Ein lebensfähiges
Commissions- und Agenturgeschäft
ist sofort zu verkaufen.— Anträge unter
B. J. 26 postlagernd Czernowitz.
Christlicher Agent
findet so
fort guten
Verdienst bei Sehlag, Schlangengasse 12
Kleine Sicherstellung für Muster erwünscht.
Unterricht
n allen Gymnasialfächern, insbesondere in
der classischen Phylologie ertheilt ein tüch­
tiger Phylolog. Beste Referenzen.
Anträge sind unteb P. Roma, an die
Redaction dieses Blattes zu richten.
H
s
5
0
o
Billiger als Ueberall!
Gold, Silber, Uhren
unä
Ohlna Silbe r w a.r
Filipp Buchholz
Juwelier
Czernowitz (Ring platz])
Juwelen, Quid und Silber werden m höchsten
Freiem gekauft oder m Htusch genommen-
Gold- und Silberwarea k. k. Amtlich punzirt.
Bin Plaisagent
gegen festen Gehalt
wird aufgenommen in der'
H- Gzopp ,8ohen (J)
Buc hdruckerei. |j)
FS
Glao6es für Damen und Herren, wie auch
Uniform-Handschuhe ihr die Herren Offi-
oiere und Beamten werden
OCX ztun Putzern
Qbernounnen.
Pponpie ftedieining.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
BABETTE MKISLEß
Uchrersitttsgasse Nr. 18
Wasserdichte
2sirsu»Pswsü
IiTeloct, auch lir Iialsi M Mädchen
„Beim Tiroler“
LEOPOLD JUSTITZ
Specialist f Loden-Kleider, Lieferant d. Lehrerbans-Ver­
eines, d. Oesterr. Tcaristen-Club n. vieler Radfahr-Vereine.
'Wien, IX., Währingerstr. /Q
gegenüber best BerforguPgShsuse. J
Telephon 14.309.
^ODEN Scbal-Anzn^ *330
LODEN Sehnl-xantel.. i 5
. e.
LODEN Haretaclr..
i nncbi Haveloc t
LUUtrl mit Aermelz
. W.
« 12.
12.
. 14.
I AflCfcl Kn *hen-An*Bg
^UUull xit 1 Hose .... 6
LODEN Kcabeu-uenczikoff 7.
^ ODEN Sacco und Gilet. 9.
LODEN Jagdrock 9:
LODEN Sacc« f. B«rgtmr 7.50
LODEN Hose, kurz .... 4.50
LODEN Hose, lang,.
LODEN Herren-Bantel. 12.
LODEN Kutscher-Mutel 10.
LODEN Eradw-Coalüm., 3.
LODEN Knaben-Hareleclc. 4.
LODEN Mädchen-Havelock 7.
LODEN Boreas -Sxcce ... 5.
Alle angefahrten Artikel sind auch in esrtrer Qualität und in jeder
Preislage stets ronäthig.— Huster aamst lestr. Preiscourant gratis
u. franco.— Proriozasfträgtf werden solide-« att.-gesährt.— Nichtcoa-
▼ealreudes austeudsles Omgetaascht oder der rolle Betrag retournirt
LEOPOLD JUSTITZ,
Specialist in Lodenkieidem
Wien, IX., Wibringerstrasse 48.
Bamei-BoTeloek m. Kragen zun
abknöpfen, als €»pea tragbar, in
jeder Gr. u. allen Farben roräth.
BeamtenAose, grau, Trlc. fi. 5.50
fieazWatloiM, staatsgrdo fl. 7.
LODEN “U,
1 nnrtl Sameelbaar-
LUULfl Havelock...
f nnrAi ^araeelh^er*
LUUCLrl ganze Peh U
I Anttl hiameelhaar-
LUUC.H m:t Aermela
LODEN Wetter-Hantel. 6.
LODEN Herren^Joppe ....
LODEN Jagd-Anzug .,.16.
LODEN Tounsten-Anzug 14
LODEN Stadt-Auzsg... 14.
LODEN Gamaschen .... 2.50
LODEN Forst Anzug ... IS.
I nnru ftr Hüller
LUULN aed Bücher... 14.
LODEN für Landwirte, 15.
Tnrnerhose» drap, Tricot, fl. 5.5
Tnrnerjnqneta fl. 12,
Badfahrerdrees, das allerb. sammt
breiter Kappe in allen Färb, fl. 12
Badfahrermantel fl. 5
Nerren
werden in Kost und Quartier bei einer
besseren Familie unter bescheidenen Bedin­
gungen aufgenommen.
Näheres: Fleischergasse Nr. 5, Parterre.
Feinste rumänische, süsse
TaM-u. Cor-Weintrauhen
in 5 Kilo Kistel wie- auch im detail sin' 1
in der Fisohhalle, Ismpsig. zu den
billigsten Tagespreisen stets zo haben-.
Uhi recht sahlreiohen Zusprach bittet
Satomon £bncr.^.
Druck, Berlag mck Ngrnthmn H. Ezepp

