
[ 2023-06-29 10:45:47.028 - 19001211 - Seite 1 ]
nmnimt8>9nif( fftr Lzernowitz mit Zafiellong in»
tftas obr Postversendung im Inlande incl. Bosnien mrd
Herzegowina: Ganzjähr. 24 L. halbjähr. 12 L. Vierteljahr.
« L, monatlich 2 K. Für RmnSnie» und Rußland ganzjichr.
H Frcs., halbjShr. 81 Frcs., vierteljShr. 9 Lrcs. Für Deutsch,
land -anzjShr. 90 Mark, halbjähr. IS Mark, vierteljShr. Vj t
Mark Ltnzein« Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements«
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
»tt «sCks^kc bet auf Sonn- und Feiertage
folgend« Tage.
fUtauttai n»d Ad»tnii-ratt«u
Gregorgasie^ S.
«ol^tzom-lverbt»»«^ N» »V.
A»serti o«»-Mlrb Lhr«. Die sechsspaltige petitzeil« »mr
deren Raum wird für »in«. Einschaltung mit 12 b-, Hb
zwei«. 18 iu, str dreim. 24 b. berechnet. Inserat« werden
durch die Expedition diese» Blattes, wie auch durch «>»
soliden Zns eraten-Bareau, entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgericht« in
Lzernowitz.
sfr. 3489
Czernowitz, Dienstag den 11. December 1999.
XIX. Jahrgang.
Die Erhöhung der Brant-
weinfteuer.
Ja wenigen Tagen treten die Landtage zu-
'fammen, um budgetäre Maßnahmen zu Reffen
und eine Vorlage der Regierung über die tzrhS-
'Hnng der Brantweinsteuer zu genehmigen. Diese
finanzpoliltsche Maßregel ist von großer Trag«
weite und verdient ernste Beachtung.
Gegenwärtig beträgt die Brantweinsteuer für
. rontingentirten Spiritus 70 Kronen, für nicht
contingentirten Spiritus SO Kronen per Hektoli­
ter. Durch das neue Gesetz soll in sämmtlichen
Ländern ein Zuschlag von 20 Kronen für den
. Hektoliter reine» Alkohols eingeführt und somit
. die Brantweinsteuer thatsächlich ans 90 und 110
Kronen erhöht werden. Dem Zuschlage unterliegen
.4ille Gattungen von vrnntwetnen, welche
der StaalSsteuer unterworfen sind, und auch die
Modalitäten der Einhebuug schließen stch de»
^Vorschriften über die Staatssteuer an. Dasselbe.
Mi von"d« Befreiungen,' von denen besonders
*. Wichtig die Ausfuhr von Brantwein und j.ner
^Producte ist, bei welchen Alkohol verwendet wird.
Auch die Vorschriften über die Rückvergütung
gleichen jenen bei der Staatssteuer. Für Branut-
0 Mein aus Ungarn und den OccupatioaS-Linderu
. ist dieser Zuschlag ebenfalls einzuheben.
-Bon einschneidender principieller Bedeutung
Ist die Einführung einer BerkehrScontrole von
r Land zu Land. Darüber bestimmt der§ iO das
-- Folgende: „Jedermann, der dem Zuschlage (Zu«
e schlagS«Aequivalentj unterliegendegebrannte geistige
' Flüssigkeiten in Mengen von mehr als einem
Liter auS dem Geltungsgebiete dieses Gesetzes in
ei« anderes der im Reichsrathe vertretenen Kö­
nigreiche und Länder versendet, hat dirs der zu­
ständigen Finanzwach-Atheilung unter Angabe der
versendeten «lkoholmenge in Liter Alkohol, unter
Angabe des Ramens, Standortes und Landes de»
Empfängers nach Maßgabe der diesfalls im Voll«
zugSwege zu erlassenden näheren Bestimmung«
anzuzeigen. Wird der Bestimmungsort der Se«.
düng nachträglich gändert, so ist auch diese Aen­
derung anzuzeigen. Die Unterlassung der Anzeigen,
sowie wesentliche Unrichtigkeiten derselben werden
mit Ordnungsstraf« von 4 bis 200 Kronen
geahndet.-
Es wird ferner auch eine Nachversteuemug
für alle Mengen von mehr als zwanzig Litern
bei Gewerbetreibenden und Händlern und vo«
mehr als zehn Lite« tu Haushaltungen verfügt.
Darüber besteht eine Anzeigepflicht. Die Rachver-
steuernng beginnt am 1. Jänner 1901. ES können
dafür Raten bewilligt werden. Bet der. Liquerfa-
gegen -ent­
sprechende Sicherstellung bis zum Ende des JahreS
1901 zugefristet werde«. Die unterlassene Anmel­
dung wird mit Strafen belegt. Die Nachverfleu«
erung beträgt ebenfalls zwanzig Kronen fstt des
Hektoliter.
Die Regierung behält sich das Recht vor
de» Ländern den Ertrag dieser Zuschlages abzu­
lösen. Darüber bestimmt t er 8 14: Das gegen­
wärtige Gesetz ist zunächst für die Zeit vom
l. Jänner 1901 bis 31. Dezember 1909 wtrksam«
Sollte jedoch innerhalb dieses Zeitraumes dem
Landesfonls, abgesehen von der demselben nach
Artikel 9, 10, 12 und 13 der Einführungs'Be-
stimmungen zu dem Gesetz: vom 25. Oktober U95
gebärenden Zuwendung (damit ist die Zuweisung
aus der Personal-Einkommensteuer gemeint) a«S
Staatsmittel» ein Betrag zugewendet werden,
welcher den Durchschnitt der dem LandeSfondS
deS ErzherzogthumS Oesterreichs unter der Enns
auf Grund des gegenwärtigen Gesetze» für die
unmittelbar vorausgegangenen drei Kalenderjahre
zugekommenen JahreSbeträge erreicht oder über­
schreitet, so tritt daß gegenwärttge Gesetz schon
mtt dem Zeitpunkte des Beginne» einer solche»
Zuwendung außer Kraft.-
Die Bettheilung de» Ertrages dieser Steuer
auf die einzelnen Länder erfolgt auf Grund de»
thatsächlich erhobenen LonsumS in dem betreffen­
den Lande. Diese Grundlage gilt für drei Jahr«.
Später wird der Consnm durch die BerkehrScon-
trole constatirt, und jedes Land erhält jährlich
je«« Theil de» Zuschlages, welcher dem Ver­
hältnisse seines Konsums zu« Gesammtconsum in
Oesterreich. entspricht. Der Gesammtertrag des
ZüschläM ln sämmtlich« "Länderst wird" auf
Grund der von der Regierung erhobene« Daten
mit rund lv-2 Millionen Kronen veranschlagt.
Davon würde in den folgende» drei Jahren auf
die Bukowina 635.041 Kronen (3 3 Percent) Lei
einem Konsum von 33.895 Hektolitern entfallen.
Der Sesammtberechnung wird ein. Confum für
ganz Oesterreich von 1,024.791 Heetolitem auf
Grund deS größten JahreScousnmS in der letzten
Zeit zu Grund gelegt.
Die Borlage bestimmt ausdrücklich, daß die
sämmtlichen Landesgesetze über den Zuschlag
gleichzeitig zu erfließeu haben, und daß somit die
Feuilleton.
Johannisseuer.
' KoMödi» m vier Acten von Hermann Supermann.
i». Trotzig, in ihre Umgebung stch nicht fügmd
- und mit derselben in beständigem äußerem und
innerem Kampfe, stark in ihrem Woll« und Stre­
ben und doch im entscheidenden Momente der
Schwäche erliegend, in den Dunstkreis schwüler
"Erotik versenkt, so find die Held« in Sudermann'»
Romanen und Dramen, in denen seine «gere Hei-
»at, da» uordpreußische Flachland, da» Milieu
der Handlung bildet. Und im Wesen dieser seiner
-Helden, da» die Züge des alt« Germanenthum»
am »»verwischtest« an stch trägt. Trotz bietend
dem Einflüsse vieler Jahrhundette, da bricht auch,
hie und da ein Schimmer altgermanischen Heiden-
ihn«» hervor, da zuckt noch ans ein kurzer Blitz
heidnischen Geiste», ein leise» Zittern heidnischen
Empfinden». Wir seh« diese verkappten, germa­
nischen Heiden mit eine« eigenthümlich« Interesse
... an; wa» nn» an innerem Verständnis für da.»
sonderbare Wes« derselben fehlt, da» ersetzt Suder-
mann durch seine siegreiche Kunst, mit der er sein
norddeutsche« Heimatland und dessen Lente vor
unserem Auge zü überz«g«bem Leben erstehen
*- läßt. Wir glauben dann Sudcrmann, daß e» dort
-Wb« im Rordeu, knappander slavisch-Iitthauischm
- Grenze, solch« alte Heid« mitten im. modernen
Leb« gibtund wir glauben deren un» so fremdartig
berührende Empfindungsweise denn doch zu ver­
stehen und nachfühlend ;u theilen. Ja, wir glauben
er. wenn uns gerade Sadermann hievon erzählt,
aber dann, dann schütteln wir bedenklich den Kopf.
Sollte denn doch nicht vielleicht ^dieS ganze Heiden-
thum blos ein innerlicher Mummenschanz sein,
der für menschliche Schwäche und Begierde schlecht­
hin eine— nicht gar alltägliche— Ausrede ab­
geben soll?
So geht eS unS auch, wenn wit Sudermanu'S
jüngfleS Drama „I o h a n n i S f e«e r,- da« kürzlich
an unserem Theater aufgeführt wurde, ruhig überden­
ken. Hier gibt e» zwei Sudermann'fche Heiden: Ge­
org von Hartwig und Marikke ohne Familiennamen.
Beide sind „Nothstandskinder,- d«n beide hat die
elendste Noth de« Lebens und die HerzenSgütr: ri
Gutsbesitzer- Vogelreuter m dessen friedlichen Fa­
milienkreis gebracht. Vogelreuter hat, als Georg«
Vater, sein Schwager, einer verkrachten Existenz
durch Selbstmord ein Ende machte, dessen Schalden
bezahlt, ihm hiedurch die Ehr» gerettet und sodan»
den verwaisten kleinen Georg, wie ein Kind in
seine Familie aufgenommen. Marikke aber, die
vaterlose Tochter einer litthanischen Landstreicherin,
Weßkalnene. hat Bogelreuter mitleidigen Herzen»
vo» der Straße aufgelesen, ihrer Mutter, einer
Trinkerin und Diebin, um paar Silbermünzen ab­
gekauft und als Pflegekind in seinem Hanse erzogen.
Und in der friedlichen Atmosphäre de« Bogel-
reuterischen Hause« wachs« Georg und Marikke
heran, liebevoll, wenn auch nicht. immer, allzu
zartfühlend behandelt. Georg von Hartwig wenig­
stens verträgt nicht dke derbe, wen« auch blos
gutmüthig polternde Weise seine» Wohlthäter«, der
ihn gelegentlich an diese seine Eigenschaft zu er­
innern pflegt und kaum den Kinderschuhen ent­
wachsen, befreit er sich von der ihu beengend«
Abhängigkeit und unternimmt e» trotzig, sein
Schicksal durch eigene Kraft zu zimmern. Marikke
aber ist da» rührige HauSgeistchm der Vogelreu-
ter'schkn GutShofeS geworden. Das „Heimchen­
wird sie da blos noch genannt, vo» All« geliebt.
Allen -gehorsam jede Laune erfüllend, allgegenwärtig,
All« unentbehrlich. Dar wäre nun wunderlich,
wenn sich die beiden „NorhstandSkinder" nicht lie­
bend gesunden hätt«. Und sie finden doch nicht
zu einander, wenn sie sich auch lieben. Georg er­
glühte zwar, fast noch ein Junge, für Marikke iu
stürmischer Liebe, aber die entmuthigte ihn in sei­
nem Werben durch ihre abweisende Haltung. Denn
Marikke mißversteht Georg« junge Liebe und glaubt,
ein Herr von Hartwig könne für da« Kind einer
litthauischeu Bettlerin blos Regungen der Sinn­
lichkeit und keine echte Liebe aufbringen.
Und Georg hat seine Jugmdliebe s» ziemlich
in paar Jahren verwunden, und da er durch eigene
Kraft wa« Rechtes schon geworden, darf er seine
Dankesschuld an Bogelreuter dadurch einigermaßen
abtragen, daß er sich mit dessen liebem Töchterchen
Trudch« verlobt. Trudchen, ein süßes, schlichte«
Kind, ist also glücklich, argverliebte Braut, da» ganze
8ogelr«ter'sche Hau» wiederhallt von freudigem
Rnmmtt der bevorstehend« Hochzeit, da zieht sich
msfpeti ms
iw»»;. .*->*#* ferne? ins r«r,kS-'kHv»»j.-nkvE
-u i 7ijfiii. ismüftTi ss Pistill
m
“ B•
*2 3 »•£ *•
s-SeS
£ c
E


[ 2023-06-29 10:45:47.028 - 19001211 - Seite 2 ]
! f
.
■ ->
*
ff# l'-f jfSii M
?■*
Dezemü
Ksrchführung von der unveränderten Annahme
dieser Vorlage in sämmtlichen Landtagen abhängt.
AuS dem Motiveuberichte sei Folgendes
erwähnt: Ueber die Einführung der Verkehrs-
eontrole wird gesagt: «Da der Branntweincon-
sum in den einzelnen Ländern naturgemäß gewiffen
Schwankungen unterliegt, welche stch für künftige
Jahre nicht einmal annähernd ziffermäßig ab­
schätzen lassen, andererseits aber an dem Principe
.der Austheilung deS Zuschlagsertrages gewiß im
allseitigen Interesse festgehalten werden muß, so
'soll der' im§ 9 festgesctzle Percentsatz nur für
drei Jahre in Geltung bleibe« Md «ach je drei
Jahren eine Revision des Vertheilungeschlüssels
für- sämmtliche, Länder platzgreifen, zu welchem
Zwecke im Sinne de: Bestimmung deS 8 10 deS
Entwurfes eine ohne nennenswerte Belästigung
deS Verkehres durchführbare Branntwein-BerkehrS-
. eontrole geschaffen wird." Bemerkenswert find
auch die Stellen des Motivenberichtes über die
Möglichkeit einer künftigen Ablösung dieses Zu­
schlages. Dort heißt es: Die Sauirung der Lan-
desfinauzen ka: n auf die Dauer keinesfalls durch
. eine systemlose und stückweise Ueberlaffung eines
Theiles des Ertrages einzelner directer oder indi«
recter Steuern erreicht werden. Dieselbe erfordert
vielmehr eine allerdings nur allmählig durchführ­
bare organische Ausgestaltung Md eine princi-
' prelle Theilung der für den Staat und die Länder
gemeinsam verfügbaren Hilfsquellen. Um einer
solchen künftigen organischen Ausgestaltung nicht
dadurch den Weg zu verlege», daß die eine solche
Aktion einleitenden Maßnahmen sofort schon in
derjenigen Form, welche in der augenblicklichen
Sachlage fich als die für den Beginn gangbarste
erweist mit zeitlich unbeschrankter Wirksamkeit
ausgestattet werden, soll in erster Linie die zeiili-
che Cotncidenz des Ablauftermines Her ZuschlagS-
einhebung mit jenen der den Ländern kraft der
Artikel» bis 13 der Einführungsbesttmmungen
zu dem Gesetze vom 25. October 1896, R.-G.-Bl.
Nr. 230, gebärenden Zuwendung hergestellt,
dabei aber noch die Möglichkeit einer früheren
Ablösung des sjBrantweinsteuerzuschlages, falls die
fortschreitende Entwicklung der Staats- und Lan-
. Lesfinanzen eine Aenderung in der Auftheilung
der gemeinsam verfügbaren Hilfsquellen noch vor
Ende 1909 zweckmäßig oder geboten erscheinen
klaffen, offen gehalten werden.
Man wird noch reichlich Anlaß haben, stch
mit diesem Äegenstande'zn beschäftigen. Vorläufig
sei nur auf das wichtige Bedenken 'hingewiesen,
daß durch die BerÄhrscoutdole von Land zu Laad
die Freizügigkeit des Verkehres innerhalb der
Grenzen Oesterreichs verletzt und geschädigt wird.
Das ist ein gefährliches Präjudiz. Richt minder
bedenklich ist die Thatsache, daß die Steuergesetz­
gebung, welche dem Reichsrathe zusteht, nun der
Gesammtvenretung in einem wichtigen Falle
förmlich entzogen wftd. Daß ferner die Zuschlags­
wirtschaft, von der bisher wenigstens die indi­
rekten Steuer» befreit waren, nunmehr auch auf
dieses Gebiet ausgedehnt wird, muß gewiß leb­
haft bedauert' werden. Es handelt stch also in
formaler und meritorrscher Beziehung um eine
Vorlage, gegen die stch sehr gewichtige Einwen­
dungen erheben lassen und deren Gesetzwerdung
gefährliche Consequenzen fast mit Sicherheit ge­
wärtigen läßt. Auch dies ist eine Frucht der noch
immer viel zu wenig gewürdigten Nullistcirung
des Parlamentes.
Kleine Chronik.
isij.-nsaüs, tat 10. D cemb.r IM»
As» unserer Ilniverktäl Heute begeben sich
der Rector Dr. Hauke und die Decane Dr. v.
H ö r m a n n, Dr. H e r z b e r g-F ranket und
Dr. Tarn aw sk i nach Wien, um dem Kaiser
über die Jubiläumsfeier Bericht zu erstatten-
Aersonaknachricht UmversitStSprosessor Dr.
Carl Adler ist aus Wien, woselbst er als von der
Regierung entsandter Experte an der Enquete über
den Terminhandel theilgenommen hatte. nach
Czernowitz rückgckehrt und hat seine Vorlesungen
wiederausgenommen.
Militärische?. Gestern abends ist hier der
Truppendivisionär, Frldmarschall-Lieutenant Arthur
Pino von Friedenthal, behufs Jnspicirung
deS 41. Jnf.-Reg. au» Lemberg eingetoffen.— Im
Laufe de» nächsten Jahres soll, wie verlautet,
daS 14. Husaren-Reg. unsere Stadt verlassen und
in Ungarn wieder garnisoniren. Ein Uhlanen-Re-
giment dürste statt des genannten Reg. fhier
garnisoniren.
Kodesfall. Der Gerichtssecretär in Sereth, Hr-
Juliu» Hub ri ch, rin pflichteifriger Beamte, ist am
8. d. M. im Alter von 41 Jahren gestorben. Das
Leichenbegängnis fand am 9. in Sereth unter sehr
zahlreicher Betheiligung statt.
Aom Hefällsgerichte. Der Referent der
ObergefällSgerichteS in Lemberg, Oberfinanzrath Dr.
Justin B l o n S! i hat nach ^Jnspicirung unseres
GesällSgerichteS gestern die Rückreise nach Lemberg
angetreten. Wie wir hören, hat Dr. B l o n S k i über
die hier gema
befriedigender
n,
Wghtnehmuvges sich
eise' ausgesprochen.
Das neu« Kmeiudestalut. Wie wrr ver­
nehmen wird die Berathung über dar neue Ge­
meindestatut in der- Donnerstags,tznng desGemeinhe- 7
ratheS auf die Tagesordnung gelangen,.,
Das ift. WaifeußauS macht jetzt unfereM
Culturrathe sehr viel Sorgen. DaS HauS steht da.-
wunderschön, nur ist eS noch nicht ganz bezahlt
und fehlt auch das- für die Einrichtung erforderliche
Geld. ES fand nun gestern eine diesbezügliche «ft»
vxrbindliche Berathung de» Cultusrathes statt, unr
die für die Deckung des Fehlbetrages an.Baukosten
und Einrichtung nöthige Summe anfzulreib«,.:
Man eir igte sich dahin, den LandeSpräsidenten ^c-
cellenz Br. Bourguiqnon zu ersuchen, die irr
einem Codicille zum Testamente der Josephine
Wagner festgesetzte Summe von 20000 fl. diesem
Zwecke zuzuwenden. Man hofft, der Landespräsidenk
werde diesem Ansuchen willfahren und es auf diese-
einzige Weise ermöglichen, daß endlich einmal das
Waisenhaus seiner Bestimmung zugeführt und er­
öffnet werden könne.
ßrueuuungen. Der Postenführer t,t. Wacht­
meister de» Landes-Gendarmerie Commando Nr. 13
Demeter Georgian in Czernowitz wurde zum
Postassistenten für den bukowinaer DirectioirSbezirk
ernannt.— Der FinanzconceptSPraktikant der;
hiesigen Finanzdirection Heinrich R. v. B o l k m a r>
wurde zum ConceptSpraktikanten der bosnisch-'
herzegowinischm Landesregierung in Serajewo er- v
nannt.-\
Zur Aachahm ung empfohlen. Die Wiener\
Handels- und Gewerbekammer ist bei der Statt- (X
hakterei um Erlassung von AnsnahmSbestimm'ngen
beim Warenverkauf für dir beiden Sonntage vor
Weinachten und Neujahr eingeschritten, und zwar
soll nach' den Anträgen der Kammer der
Warenverkauf ln' Wien beim ProductiönS-
and HandelSgewerbe von 7 bis 5 und für
den LebenSmittelhandel von 6 bis 11 und von 4
bi» 9 Uhr an beiden Tagen und für den Papier­
handel am Sonntag vor Reujahr von 8 bis 12 ...
und von 2 bi» 8 Uhr gestattet werden- Ferner
wurde beantragt, den Warenverkauf auf dem
flachen Lande einheitlich von 6 bis 12 und von
2 bis 6 Uhr zu erlauben. Schließlich wurde der
Statthaltern empfohlen, den Bäckern in ganz
Niederösterreich die Erzeugung und den Verkauf an
beiden Tagen unbeschränkt zu gestatten.— Wir
glauben, auch unsere Kammer thäte gut, wenn sie
ein gleiches Gesuch bei der Landesregierung, jedoch
mit möglichster Beschleunigung einreichte.
Die Wierauffchlagsfrage wurde bekanntlich
vom Ministerium der Innern in dem Sinne gelöst,
daß die Erlassung der Durchführungsverordnung
für die Einhebung de» Bierausschlagts nicht dem
Gcmemderathr, sondern der politischen Behörde zu­
stehe. Der Gemeinderath hat nun in seiner letzten
vertraulichen Sitzung -nach sehr eingehendem
plötzlich düsteres Gewölk über dem Brautpaare
zusammru.
„Heimchen," die den Brautleuten ihr Rest
, ausstattet, findet durch Zufall unter Georgs Sachen
ein Büchlein Gedichte, in die er einstens all seine
LiebeSglut gegossen, die- ihn für Marikke erfüllt
hatte. Und wieder ein Zufall zwingt Marikke,
Georg zu verrathen, daß sie dieses sein poetische-
LiebeSgeständnis gelesen. Denn nur hiedurch ver­
mag sie ihn zu bewegen, ihr eine Zusammenkunft
mit Weßkalnene zu dermitteln .die, hiebei wie immer,
so auch diesmal da» stiehlt, wa» gerade im
Bereiche ihrer diebischen Hände liegt. Die» schreck­
liche Wiedersehen mit ihrer verkommenen Mutter
und die Entdeckung von Georg'» einstiger Liebe
störcn Marikke» Seele au» ihrem bisherigen Dahin­
dämmern auf, und auch Georg geht in einer eigen­
thümlichen, wankenden Unentschlossenheit umher.
Da kommt die Johannisnacht, wo nach altem,
heidnischem Brauche auf den Höhen die Feuer em>
porlohen zum leuchtenden Himmel und wo e» im
Herzen der Menschen so fremdartig gährt und znckt.
Der Bogelrester'sche Familienkreis sitzt fröhlich um
die Bowle versammelt und mit ihm der Hilfspre­
diger Haffke, ein Mensch von himmelblauer Her«
zenSgüte. „dem jeder Mensch sympathisch ist,"
Heimchen am meisten. Da echebt stch Georg, der,
jhie Marikke, in düsterem Schweiaäi dagesessen und
bringt der schöne» JohanniSnacht seinen Trinkspruch
Johannisnacht ist „Fr. macht". sggt er, und einmal
i» Jahre nur ist Areinacht. Da flamme» ans die
Mtgrrmauische, Feier, da erglimmt «ch heißeri
der heidnische Funken, der in unserem Herze«
unter der Asche von Sitte und Zwang heimlich
schlummert, denn Freinacht ist'»! Und da lodern
in unseren Herzen, wie die Johannisfeuer alle
ertödteten Wünsche, alles heimlich, niedergedrückte
Sehnen auf und in dieser einzigen Freinacht
dürfen wir, ohne Schranke und Gesetz, glücklich
sein, wie -in heidnischer Zeit. Ein Hoch den alten
Heidenfeuern! Und Marikke stößt als Erste, die ihn
verstanden hat, mit ihm an. Die Anderen verstehen
nicht ganz die Sache— wir vielleicht auch nicht.
Bald bleiben, Dank dem Zufalle, den
die Vogelrenter's förmlich gewaltsam, wen» auch
unbewußt, herbeiführen, Georg und Marikke für
eine Stunde blos allein zusammen, nur bi» zur
Abfahrt de« Zuge», den Marikke benutzen soll.
Aber in der geheimnisvollen JohanniSnacht ver­
einigen sich nach paar Worten Georg und Marikke
in rückhalt-loser Liebe— und in Undankbarkeit
gegen da» HauS. da» sie liebevoll aufgenommen.
„Meine Mutter stiehlt und ich, ich stehle auch—
Herzen", meint Marikke. Und al» die Hochzeit»«
glocken schon erschallen, dringt Georg in Marikke,
„die sein Weib sei vor Gott" e» auch vor
allen Menschm zu sein, auch vor Trudchm und
Vogelreuter; er will e» Letztere« schon mittheilen,
aber knapp vor der Unteredung hindert ihn eiu
Seiner Zufall— und an» der Unterredung wird
nichts. Denn, im letzten, schmerzlich erregten Zwie­
gespräch mit Marille siegt augebkich das Pflicht-
gesühl n»d die Dankbarkeit gege« ihre Wohlthäter
über die Johannrsaacht-Liebe »ud Georg schweigt
und schweigt, bi» man endlich zum Standesamt
geht. Ein frommer Betrug also l Man kann nicht»
da!ür, daß «an mehr den Betrug, als dessen
Frömmigkeit in Georg« Handlungsweise steht. Soll
da» wirklich Pflichterfüllung gegen Vogelreuter sein,
wenn Georg dessen liebes treues Töchterchea heim­
führt, mit der glühendsten Liebe zu einer Anderen
im Herzen?
Und da damit auch der vierte und der letzte
Act de» Stücke» schließt, gehen wir mit nicht
allzugroßer Achtung vor Georg und mit wenig
Mitgefühl an seiner „Pflichterfüllung" an- dem
Theater. Wie Georg stch aus seinem LiebeS-Dilemma
hilft, ist weder stark, noch germanisch-heidnisch, trotz
JohanniSnacht, e» ist blo» ein recht praktischer,
wenig sympathischer Ausweg, daS merken wir ver­
stimmt und darum fällt Sndermann'S Komödie im
letzte« Acte ziemlich ab. Um so wirksamer sind die
ersten drei. Die an Eudermann wohlbekannte Kunst
der packend- getreuen Wiedergabe der Milieus der
Handlung und der feinen Charakterisirung der
handelnden Persone» muß da geradezu gefangenneh­
men. Und dann versteht es Sudermann trefflich, auch
unser Empfinde» vorübergehend in jene sonderbare
Schwüle zu tauche«, die die erotischen Gefühle
seiner Helden krnazeichnet.—
So bot die Arfführung de» „JohanniSfouerS"
einen besonderen, nicht alltäglichen Gennß, zumal
auch die Darstellung fast »ach jeder Richtung hm,
befriedigen tonnte. Herr Maurer (Hasste) hatte
fei«« vaefice-Ab«d, »der trvtzdr» mit, für die


[ 2023-06-29 10:45:47.028 - 19001211 - Seite 3 ]
** fit i
^\ gtjmitx} sm.
i.’Ü'-f
Bulowinaer
's»;' 'i 1
Rundschau
. i '- ^L
Seite ST
Berath»
Beschwerde
Erschlossen gegen diese Entscheidung He
an den BerwaltungsgerichtShos zu richten
Mortraz des Irl. Dr tzugenie AnßSasm.
Man hat in letzter Zeit soviel über Mari« Ebnerv.
Eschen da ch, ihr Leben und Wirken zu lesen
bckommev; daß man darüber in Zweifel sein konnte,
ob sich für einen dasselbe Thema behandelnden
Vortrag noch ein genügendes Publicum finden
könnte; aber sieh da, der Anblick des Rathhaut­
saale« am 7. d. tn welchem Frl. Dr. Eugenie Nuß-
baum da» genannte 'Thema besprach, belehrte unS
jnes Anderen. Der Saal war eben gefüllt von
einem ungemein distiguirten Publicum, in welchen
{■ W auch unsere bedeutendsten Männer der Wiffen-
Vhaft bemerken. Was uns übet noch mehr und
^ft^viger überraschte, war daß die Vortragende die
^Zuhörer in so starkem Maße zu intercssireu vtr-,
stand, daß sie eS. zuwege brachte, immer etwas
Mues zu sagen, >da« bewies wie originell sie rat
; Denken, wie stark im Beobachten und Beurtheilen
ist. Dabei war sie sehr umfassend und übersichtlich»
.sie machte uns so ziemlich mit allen bedeutenderen
Werken der Dichterin bekannt und beleuchtete deren
Stellungnahme zu allen modernen Fragen, beson-
'* '"btt« aber zu der gegenwärtig so brennenden Frauen­
frage. Wer für Ebner-Eschenbach etwa noch nicht
Interesse hatte, die Vortragende hat es ihm gewiß
beigebracht. Schon bei dem ersten Vortrage haben
wir die angenehme Vortragsart des Frl. Dr. Nuß­
baum besonders betont und können heute nur das­
selbe wiederholen: wie sie mit sympathischer Stimme,
° in blumenreiche Sprache ungemein fließend spricht
das ist eine Freude und vermiß die Zuhörer lange,
sehr lange zu fesseln. Ein besonders Verdienst er­
warb sich die Vortragende damit, daß sie einige
bisher ziemlich wenig bekannten Parabeln vorlas.
Da» Publicum lohnte der Vortragenden den wirklich
genußreichen Abend mit wohlverdientem, stürmischem
Beifall.
Die Staatsprüfung für IlluKK hat is Wien
tmsere Landtmännin, Frl. Olga Kaplonska
- mit gutem Erfolge bestanden.
Keschäftsuveruaßme. Herr Maximilian Son­
derling hat die Pilsner Bierkalls, Herrengaffe Nr.
Ü übernommen und gelangt daselbst bei vorzüg-
, licher Küche nur „Pilsner Urque ll* zum
"Ausschanke.
Fßeateruachricht. Dienstag, den 11. Decem­
ber, wird die mir durchschlagendstem Erfolge ge­
gebene SensationS-Novität „Johannisfener* Komödie
i in 4 Acten von Hermann Sudermann zum zwei-
lenmale bei gewöhnlichen Preisen im Pari-Abon­
nement, wiederholt. Mittwoch: „Orpheus in der
Unterwelt."-
tiJj
Aas dem Gerichtssaale.
Betrug.
^ Fortsetzung'' '\ i
der Verhandlung gegen Sigmund Welt-
" Angeklagter Welt erzählt zum Schlüsse,
' nachdem er erfahren, daß der Staattanwalt M i-
Handlung der Stücke» bedeutsame Rolle. Der
seelengute Haffke thut nicht« Wesentliche« uud ist
nur dazu da, durch seine sympathische Anwesenheit
da« Bild de» gemüthlichen, patriarchalischen Leben»
auf dem nordpreußischen Gute lebenswahrer zu
machen. Herr Maurer spielte in der ihm eigenen,
kindlich-herzlichen Weise uud heimste nebst lebhaftem
Beifall, auch Kränze in reicher Zahl und labende
Feuchtigkeiten ein. Frl. Fischer (Marikke) war
und blieb sympathisch bis zum Schlüsse de« Stücke«,
in der Dämmer^aftigkeit und dann in der hervor­
brechenden Wildheit de« lithauischen Bettlerkinde»,
die sie mit ergreifender Wahrhaftigkeit darzustellen
vrrstaud. Herr Dietl (Georg) schien un» seiner
' .Rolle nicht ganz gewachsen und konnte un» das in
Georg» Lharakter nicht verständlich machen, was
darin an innerer Unwahrheit steckt. Fr. Ernst
(Weßkalnene) schuf ein wahre» Labinrttstück
unheimlicher Verkommenheit. Frl. Wessely fand
stellenweise rührende Accente für da» unbedeutende
«der herzgewinnende Wesen Lrudchen». Schließlich
fei auch Herr Nowotny sVogelreuter) lobend
erwähnt. Doch darf ihm für seinen Vogelrentec
ei» wenig mehr Wärme nnd ein bißche» weniger
Poltechastigkert «npftchle» werd«.
f-- --.»IS*-.
chalski die Nichtigkeitsbeschwerde zurückgezogen,
habe er sich zu Dr. Ausländer begeben, um
den bei demselben deponirten Wechsel auf 2000 fl.
zu beheben, sei dann nach Molit gefahren, woHm
Kreindler auch die 2000 fl. ausgefolgt habe.
Vorsitz.: Haben Sie dem Kreindler gesagt,
daß Sie durch den Herrn LandeSpräfidenten auf
den Staatsanwalt einwirken werden?
Angekl.: Ich habe weder den Namen noch
den Stand des LandeSpräsidenten erwähnt; ich
dachte vur an)eine Action seiten» der Negierung
und war überzeugt, daß der Staatsanwalt durch
eine Verirrung de» Rechtsgefühls die Nichtigkeits­
beschwerde angemeldet hatte.
S t a a t S a n w.: Aushwelcher Grundlage haben
Sie die 2000 fl. eingesteckts
A n ge kl.: Ich mußte annehmen, daß die
Schritte, die ich in dieser Sache unternommen
habe, den Erfolg herbeigeführt haben, übrigens
war per Pact derart geschloffen, daß mir die
2000 fl. ausgefolgt würden, sobald der Staats­
anwalt die Nichtigkeitsbeschwerde zurückgezogen,
ohne Rücksicht darauf, wer auf diesen Entschluß
Einfluß genommen habe.
Verth. Dr. Schneyer: Herr Vorsitzender,
es ist constatirt, daß der Herr Staatsanwalt Mi-
chalski an dem genannten Tage, zwischen H u. 12
; Uhr mittag» die Nichtigkeitsbeschwerde zurückgezogen
habe. Wenn dem Herrn Stautsanwalt die gute
- Idee gekommen ist, warum hat er die Nichtigkeits­
beschwerde nicht zwilchen 8 u. 9 Uhr früh, gleich
nachdem er ins Bureau gekommen war zurück­
gezogen? Ich möchte diesen Zeitpunkt festhalten,
schon deswegen, .weil sich zwischen 8 u. 12 vor­
mittags der Einfluß de» Herrn Welt geltend
»machte. V
Staatsauw.: Herr Welt, Sie spielen sich
auf den Arbeiterfreund hinaus, haben Sie auch
j seinerzeit an die armen Arbeiter gedacht, als Sie
1 die Gelder der Bezirkskrankenkaffe veruntreuten?
s Angekl: Bitte, jenes Urtheil wurde von
j einem Richter, dem nunmehrigen LandeSgerichts-
1 rathe Pridie als Unicum bezeichnet; wenn man
bei mehreren tausend Posten...
Vorsitz,: Das gehört ja nicht hicher;
konnten Sie annehmen, daß sich der Herr Landes-
Präsident mit dem Staatsanwalt ins Einver­
nehmen setzen werde?
A n g e k l.: Ich trat nicht an den Lander­
präsidenten, sonder» an bie Regierung heran: ich
Un Mitglied der öffentlichen Meinung nnd arbeite
al» Journalist gegen die Corruption. ES wäre mir
ein Leichtes gewesen, bei meiner ersten Einver­
nehmung Daten zu liefern, welche meine sofortige
Enthaftung zur Folge haben müßten; ich wollte
aber nicht, daß man sagen sollte, der Welt hätte
sich geschickt herausgedreht; ich wollte nicht mit
diesem Makel mich beladen und ließ es lieber ans
die Hauptverhandlung ankommen, um die volle und
reine Wahrheit aufzudecken. Ich habe durch eine
Intervention der Regierung g4.00o fl. von einem
Propinationsgesälle eingebracht, welches nur circa
6000 fl. eingetragen hatte-
Verth.: Herr Welt, kennt Sie der Herr
Landespräfident? A n g e kl.: Ja— V er th.:
Haben Sie Zutritt bei ihm?— Angekl.: Ja
— Verth.: Fanden Sie oft geneigtes Ohr bei
ihm?— Angekl.: Ja.
Geschworener R o s e n sto ck: Herr Welt, hat
Sie Dr. Ausländer auf das Gesetzwidrige
Ihre» Unternehmens aufmerksam gemacht?
Angekl.: Dr. Ausländer wollte den
Wechsel ans 2000 fl. nicht als Depot über­
nehmen, weil er angab, daß er eigentlich meine
Thätigkeit nicht controliren könne, erst als Herr
Kreindler das Depot ohne Rücksicht daranf hinter­
legt wissen wollte, nahm Dr. Ausländer da»
Depot an.
(flortketzun, totst-)‘
Malverfaltonen in der Station Kliboüa.
Bor dem Schwurgerichte begann gestern die
auf fünf Tage anberaumte Berhaadlung gegen
1). Michael Wowkonowicz des Krdinand
und der Constanttn, 87 Jahr» alt, gebor, in
Koukolniki, röm. kath., verheir., 1 Kind, k. k.
Bahnoffieial und Stationsvorstand, wohnhaft in
Hliboka, «abeanständet, 3). Theodor O l e a r n i k,
de» Andrea» und Jerina, 33 Jahre alt, gebor,
in Solana »ielka, gr. kath., verheir., kinderlos,
Magazinauffeher, wohnhaft in Hliboka, «»brau-
ständet, 3). Abraham L ödeI, de» Jakob Herfch
uud Gitzie, 42 Jahre atz, «bor. uud Wohnhaft
f» Hliboka mos^ verheir.. Hat« »oa 6 Kinder»
Holzhändler, wegen Uebert. de»§ 496 St. M
mit 5 fl. und wegen Üebrrtret. der BrreiÜUM
der Zwangvollstreckung mit 15 fl. gestraft, 4§
Nestor W i zn i n I? d«S Axertti und Gafitza, W
Jahre alt, gebor, und wohnhaft in Hliboka M
or., ledig» Stationsarbeiter, unbeanständet») 5 Pst«
tzartmann de« Karl und Wilhelmine 66 Iah«
alt, gebor, in Brigidan, evaagrlisch, verheir., Bat«
»on 3 Kindern, Grundwirt, wohnhaft in HW-
boka unbeanständet.
Dte Anklage kantet:
I. Theodor Olearuik und Niktor Mzni«
haben in der Zeit vom Herbste 18S9 bis 1. Mal
1900 zu Hliboka und ihre» Vortheiles willen not
zwar:%
Theodor Olearnik:. i. a). 45 Bretter bit
Actiengesellschaft für Holzgewinnung und Da«^-
sägebetrieb, wert 9 fl. b). 25 Bretter nnbekmintrr
Eigenlhüm-r wert 5 fl. o) 52 Breitet de» Ale»
xander v. Popper, wert 15 fl. 60 kx. 2 a) 127
Latten der genannt-n Aktiengesellschaft wert 10 st.
16 kr., d). 3 Laten unbekannter Eigenthümer
wert 24 kr., o). 3 Bretter der Firma Langenhan
& Co. wert 80 fr. d) 12 Bretter derselben Firma
Langenhahn wert 2. fl 40 kr., e) 59 Bretter her
genannten Actiengesellschaft, wert 16 fl. 40. kt.
und f) 97 Bretter unbekannter Eigenthümer wert
32 fl. 10 kr.; 53 Bretter der Firma Langenhahn
& Co. wert 29 fl. 4) Bauhölzer unbekannter
Eigenthümer wert 25 fl. 50 kr., 5). 15 Bauhölzer
unbekannter Eigenthümer wert 7 fl. 6). 5 Bretter
der genannten Actiengesellschaft wert 2 fl., 7).
einer seiner Dienstgeberm der k. k. StaatSbahn
gehörige 's» Klafter Brennholz wert 5 fl., 40
Bretter unbekannter Eigenthümer, wert 11 fl., 9).
eine seiner Dienstgeberin der k. k. StaatSbahn
gehörige '/ 2 Klafter Brennholz wert 12 fl;
Dagegen Nistor Wizniuk: 10). 53 Bretter
der Fmria Langenhan uud Comp, wert 29 fl,
und 11)-. 23 Bauhölzer unbekannter Eigenthümer
wert l l fl. 40 kr. somit fremde bewegliche Sachen
im Werte von mehr als 25fl. bzw. 5 fl. aus
dem Besitz und ohne Einwilligung der genannten
Eigenthümer entzogen und hiedurch dar in den
|§ Ul und 173 rücksichtlich des Theodor Qlear-
! uik auch im 8 176 ll b) St. G. normirte 8er-
j brechen des Diebstahls begangen.
! Peter Hartmann und Abraham Löbel haben
die vom Theodor Olearnik gestohlenen Und
zwar Peter Hartmann die ad 1 a bi» c und
Abraham Löbel die ad 2 a bi» f angeführten
Sachen, obwohl ihnen aus dem Werte dieser
Sachen bekannt war, daß der Diebstahl auf eine
Art, die ihn zum Verbrechen eignet begangen
worden sei, an sich gebracht nnd haben, da diese
Sachen den Wert von je 25 fl. übersteigen, daS
in den §§ 185 und 186 lit. ä) und b) normirte
Verbrechen der Theilnahme a« Diebstähle
begangen.
UI. Michael Wowkonowicz, Theodor Olearnik
und Abraham Löbel haben in der Zeit vom Som­
mer 1899 bi» Mai 1900 in Einverständnisse mit
einander die dem Erstgenannten al» Stationsvor­
stand von Hliboka anvertrauten 1). 4 Flffer
Petroleum und 1 Faß RapSöhl. 2) 12 Bahnwa­
genladungen Regiebrennholze» im Gesammtwert-
von mehr al» 5 fl. und mehr als 100 fl vorent­
halten und sich zugeeignet, und haben. hiedurch
daS im§ 171 St. G. normirte Verbrechen der
Amtsveruntreuung begangen.
Al» Vorsitzender fungirt:LGR. Kristelals
Votanten LGR. D o n i g i e w i c z und Gerichts-
secrctär K o c z y n L k i, als Staatsanwalt: St.
AS. Dr. I s o p e S c »l, als Schriftführer: AuS-
rultant Kahn, als Vertheidiger die Advocaten
Dr. L u p u, Dr. Perl und Dr. Reisch-
Goldhackir.
Als Vertreter der beschädigten Betriebsleitung
fungirt Commiffär Dr. R. v. Pruncul.
Ueber den Verlaus de» Processe», zu de« 60
Zeugen vorgeladen sind, werden wir berichten.
Telegramme.
Me«, 10. December. In infonuirten
Kreisen wird dem neuen Abgeordnetenhaus« keine
lauge Lebensdauer prognosticirt da die Juugczechen
wiederum die schärfste Obstructton zu tteiben
beabsichtigen.„~
Kapstadt. 10. December. Burengeneral Dewet
hat Mit seinem Hanptheere die- Engländer bei Roux-
vill« angegriffe« und denselben eine Niederlage
beigebracht. Zwei Geschütze, «unitiou und »iele
Äbeusmütel sieln» in dre Häghe der Baren.
MnoMnorUickn »«Nein»


[ 2023-06-29 10:45:47.028 - 19001211 - Seite 4 ]
*
SstariMfi fbnkfdM
IQ- Borruder 1»H.
Be$Bli 3 E»atrsui»ea.-CoBQ.ltä.
ZL 107.
Czsraowttz, un S. Desaster 1000.
Kundmachung.
»)
b)
o)
La Zwecke der Verpachtung des Erträgnisses nachstehender
Besirkastrassenmauthen für die Zeitperiode Tom 1. Jänner bis nm
81. Dezember 1901 wird die Oftertverhandlung für den 2». Dezember
1200 tun 11 Uhr vormittags ausgeschrieben, und zwar:
für die Mauthstation der Czemowitz-Zastawna-Kadobestier-Strasse in
Bohozna mit dem Fiskalanbote von 53?4 Kronen,
für die Csemowitz-Nowosielitzer-8trasse mit der Mauthstation in
Alt-Zuczka mit 1800 Kronen und
in Nowosielitaa mit 163t Kronen.
Zur besseren Orientirung Ober die Steigerung des "Werthes
des Pachtobjectes wird hervorgehoben, dass im Jahre 1901 die im Baue
begriffene Zuckerfabrik in Alt-Zuczka in den Betrieb gelangen wird,
zu welcher die in den benachbarten Gemeinden producirten Hüben
werden voraussichtlich grösstenteils per Wagen verfrachtet werden.
Bis jetzt wurde von Grundbesitzern, welche die Mauth in Bohozna
passixen dürften 158 Joeh und von jenen, welche die Mauth in Alt-
Zuczka zu passiren hätten 465 Joch für die Rübencultur gezeichnet.
Selbstverständlich wird seitens des gefertigten Bezirksstrassen-
Comites für die Bealisirung dieser Erwartung keinerlei Garantie
geleistet..
Die mit einer Stempelmarke von 1 Krone versehenen mit
einem lOpercentigen Vadium belegten und wohl versiegelten Offerten
sind bis zum Oflertverhandlungstermine beim Obmanne des Bezirks-
strassen-Comitds zu überreichen, und haben die Bemerkung zu ent­
halten, das dem Offerenten die allgemeinen Pachtbedingnisse, welche
hieramte eingesehen werden können, bekannt sind.
Würfel.
Di« heften ®«*f«
deutsche» Liter «tnr i» de»
neueste» «»ft«*«« ««*
-leg Einbänden liefert auf
bequeme THeiUcHlnuge»
die Herjig'sche Buchhaud-
luufl lu Wie» Pertreter für
Bali-ie» und «ukoteius:
A. L ndawski, Lemberg
Piffage Hu»««»»».
Nebenverdienst
bis 500 Krems monatl.
ohne Mühe u. Kosten
für Agenten, Verkäufer,
private Herren oder Damen
etc. Eventuell Fixum. So­
lide Anträge unter
„Lohnend 100“ an
Annoncen-Exped,
H. Schalek Wien 1.
R pritationsfäkigsr, tüohtägar
Vertreter
für feine Fan- «ad Fla-
schaauvaiae von renom-
mirter Weingrosshandloug
Hiederösterreioh geeuoht.
Gefl, Zusohr, unter: n R. L
4197“ aa Haaseastaia& Vajler,
Wim, I.
KUNDMACHUNG.
UL cL M. um 0 TXlxr vormittags
findet in Magaslne des k. k. Bahnstatlonsamtes Radautz eine
Mm WMUMkr Güter
"wie: Cafe, Seide, Wein, Cognac, Rum, Liqiiere, Zündhölzel,
leere Gebinde, landw. Maschinentheile, Leder, Schiefertafel,
Nähmaschinen etc.
statt, wobei bemerkt wird, dass die P. T. Interessenten ein Vadium
von 100 Kronen bei der k. k. Stations-Cassa zu erlegen haben.
K L JBahnatation.s-jA.znt Ftadautz.
Täglich
"IKO.
frische, kal teund he u8e
Würstel
bei
Moses Hermann
Specerei- und Delica
tessen-Seschäft
IRingpleLtz.
I. hygienischer
Rasir-u-Frisirsalon
Herrengasso 9.
Lipa Griinberg
Hahsenugen-Efllfenier.
■ Russischer Thee
sowie lose von 1 Deka aufwärts in den feinsten
Sorten:
G2aA3xealseÜ3.e
Theeservice, Theekannen etc.
Feinster Jamaika- und Theerum.
Feinster französischer Cognac Marteil.
Spanische Weine, Mineralwasser und
Quellproducte.
erhältlich: —I» -ä- *-g-
3n der Special Thee- und 3Hin*ralwos*er-
Kandltmg
J. Ebersohn,
Enzenberg-Hauptstrasse 19-
t ProviuasftrSge werden prompt und bestens effectuirt.
jMi:
Fllaner BierHa-lle,
Herrengasaa Ur. Q.
Geschäftsiibernahme.
Ich teige einem hochverehrte> Fal'ioum an,
dass ich die von Herrn Jgnati Chir-r ieh.no
Pilsner Bierhalle, Herreng. 9
übernommen habe nnd in eigener Regie fortführe.
Zum Ausschanke gelangt aussohliesalioh nur
„Pilsner Urquell“ »v, der,
Bürgerlichen Brauerei in PILSEN
und erkläre ich. dass ich auch weiterhin kein an­
deres als das bis nunzu in diesem Locale von mei­
nem Vorgänger lg. Chirer eusgesohänkte Bier ver­
abreichen werde.
Mr Vorzügliche Küche wa
Mawiab zu Bissigen Preise«.
Um ged. Besuch bittet Hoohaohtungsroll
Maximilian Sonderling.
Wasserdichte
HerretuDamea
u
lawluct, and iir Knaki ni Häickei
„Beim
LEOPOLD JU5TITZ
Specialist f. Loden-Kleider, Lieferait d. Lehrerhaiis-Ver-
e!ne% d. Oesterr. Toaristen-Club u. vieler Radfahr-Veretm
Wien, IX., Währingerstr. jBO
gegenüber dem Bersergungrhsuse.—
Telephon 14. 309.
..— LODEN 5»TdAk
loden sck.i-x.nM.
loden K Ä^v..,
Loden z».k.»-x««ik.« ?.
LODEN 3km na< Qilct. 9,
Loden j>gtnci
loden s«« t
loden s««, h».... 4.50
I loden »«««. i»* e ...
LODEN Henen*MuM. 12.
loden ie.
LODEN Eitv-CutU ., I,
loden luka-snutct .■ 4.
LODEN K»4ck<n-H*T»t.<k 7.
LODEN,™.*«,.; 5
. nnm^ avelock
LUULn mit Aeraela ... IS
Baveloek
»»eh Gapvc«.. 1!
LODEN “r...
I nnril Kameelhatr-
LUULn ginne Pelerln.. 18
■ nnril hameelhaar-
LUUC.N mit Aemtli.- U
LODEN Wetter-Mantel. C
LODEN Herren-Jepp«..,
LODEN Jtgd-iuif., 16
LODEN Tennatea-Anzig H
LODEN Sttdt-Auif... 14,
LODEN Gamasche* .... 2
LODEN Fwt Aimi ... 15
LODEN
LODEN Ar Ludwirt«, ](
All. ot*Akit*i Artik.l iiad uek i» ftutit&t u»4 i. jeder
PreMj». .teU T.rrätkij.- Xuter Maat' lutr. fninimil gntl*
«. ftww.— Pmiwufttif* irvtu «lifc- j a.-ftfikrt.— Kiehtee.-
TealrMdw MatuM» »a,»l»ii3ckt eder d.r. Teile Betn« retennirt
. LEOPOLD JUSTITZ,
3p«hliit» 1—de.kIeidem
,. Wien.IX., Wäkringsrstrsaes 4t.
Iwu lndM a. iraiu'u.
AMSffka, .1. Cif. kühn. 1»
jedw Sr. «. all« Varkn TenA.
Iwllltwi, pAm, Tri«. S. iS
lu.ttaU.il.. iluugrta f. 1.
T.ra.rkM«, dr„, Tricot. S. 5.5
IinojMitU ..... S. 12,
Bidftkrirlnu. duxü.rk.nuut
Ir«Wr A.,,. in all« Färb, I. 12
BkdCskToruat.1. ... i. 5
Drnck, Kerltß unk Eigenthum H. Cjvpp
Kann Schweizer M!
Varlaagea Sia ■«Ster unserer Rauheiten In
sehws«, wei-s oder f&rbtg von CO kr. bb ft Gnldon
per Meter.
Specialität: SaidsnataffsffirGaMllseh«fta-.
Braut-, Ball- und Straaseutoilaftto und für
Bleuaaa, Futter etc.
Wi vekauien nach Oestereich diraot aa Pri­
vate und senden die auserwählten Seidenstoffe
zoll- u. portofrei in die Wohnung.
Schweizer St Co., Luzern, (Schweiz)
Seidenstoff-Export.
Zu uerCxaufen
die Realität Roschei*gasse Mp. 39
hierorts bestehend aus ä Wohnhäusern, einer
Bauarea und 2 Gartenparzellen.
Die Realität wirft ein Monatserträgnis von
45 fl. ab. Der Kaufpreis hingegen beträgt
blos 2500 fl.
Auskunft in der Kanzlei des Adve-
caten Dp. Saltep, Landhausgasse 25.
DIE WELT
EROBERT.
In allen Welttheilen findet man
heute Quäker Oats, und werden jähr­
lich viele Millionen Pakete consn-
mirt, hauptsächlich als Frühstücks-
Brei, auch als Luppe, Puddings etc.
Es gibt keinen practischeren Be­
weis für die allseitige Brauch­
barkeit nnd für die hervorragende
Qualität.
Nur in verschlossenen Paketen
verkauft, nm die Güte zu erhalten]
nnd Staub and Schmutz ansza-
schliessen.
Von allen Aerzten empfohlen wird
!
Vier goldene Medaillen.
□ ChocoLade KUfierle o 1
billiger als afie ausländische« Kyocoladea
vei feinster Hnalität.
‘tn GieruerniH zu beziehen durch die Herreu: Aut.
' ’abaUt A Saina, CamtOo ». Alth, Apoth., A. Bayer, Norbert
a, Hersch Gchwammea, Bernhard Haß, Siebeubürgerstraße
' uianuel Roc, I. Buchbinder, Brüder Tabakar, Ningplatz
:; 8, Schmiedl L Fonün, MajeS Hermann, Niuzplatz,
i,!Ssr»M Reiner (Alle Herrengaffe), Rubiu Jaknbowicz, Simon
' Harimatzer, Ralhbaurftraße 4. Switkes Rolchergaffe, Brü-
-; d-r Sandmann, PestgaSr, M. Sternberg, Poftgusse, «ail
11 Schiffer, Lempelgajle 1-
Jos. Küfferle L Co.
in WIN.
Schwarze Seidenstoffe
tu mieneichter Auswahl mit Garantieicheiu für gutes
Tragen, als auch das neueste io weihen und färb gen
.Seidenstoffen jeder Art. Nur etstclaffige Fabrikat zu
billigsten Eyzros-Preisea, mein- und robenweise an
Private porto- u- «ollkree. Tauserbe von AuerkenoongS-
schreibeu. Boy. weichen Farben wünicheo Sie Muster?
25 Hellervorlo nach der Schweiz.
8«idvNstofl-k'»brik-17nioM-
Adolf firieder& Die., Zürich (Schweiz)
Kgl. Hoflieferanten.

