
[ 2023-06-29 10:37:47.741 - 19000602 - Seite 1 ]
4 3»
'(
Ndomtrmeuis-Preife für Lzernowitz mit Zustellung ins
Haus oder Postversendung im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K, halbjähr. 12 K., vierteljähr.
6 K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
Sk Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. 9 Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr. 30 Mart, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr.
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements­
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
mit Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
JnsertionS-Gebiihren. Die sechsspaltige Petitzeile obto
deren Raum wird für eimn. Einschaltung mit 12 h., für
zweim. 18 h., für breitn. 24 h. berechnet. Inserate werden
' durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch all
' soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmüiche.auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Krdactio» «rd Kdmiutstratio»:
Gregorgaffe 3.
Ueiephen-lyeedtnvnng ft. »7.-
Ar. 3335, Czernowitz, Samstag den 2. Juni 1900. XIX. Jahrgang.
Politische Wandlungen.
I.
Bon einem dumpfen Schmerzgefühl umfan­
gen, steht die Bevölkerung des ganzen Landes
noch völlig unter dem bedeutungsvollen Ein-
drucke, welchen das unmittelbar aufeinanderfol­
gende Hinscheiden zweier hervorragender Factoren
im öffentlichen Leben hervorgebracht hat. Mit
dem Tode Dr. Rott's und des Abg. David
Tittinger sind nicht blos zwei außerordentlich
begabte Männer aus dem Leben geschieden; der
große Einfluß, den diese zwei hellen Geister auf
den Gang der öffentlichen Ereignisse unseres
Landes ausübten, war zu sehr nachhaltig, war
viel zu sehr komplizirt, als daß es genügen
könnte, das Abtreten dieser wichtigen Factoren
von der Bühne der öffentlichen Wirksamkeit ein­
fach zu rcgistriren. Der Tod Dr. Rott's und
des Abg. David Tittinger hat eine große Lücke
in der spärlichen Reihe freiheitlich gesinnter
Männer verursacht und mit ängstlichem Bangen
spähen die Blicke der Zurückgebliebenen nach
allen Richtungen, um Trost in einem ermuntern­
den Hoffnungsschimmer für die nächste Zukunft
zu suchen. Alle menschlichen Errungenschaften
auf wissenschaftlichem und kulturellem Gebiete
resultiren im Großen und Ganzen aus dem
stufenweisen Aufbau der erworbenen Kenntniffe
und bewährten Erfahrungen. Was wir heute
gelernt und erfahren haben, was sich heute als
gut und nützlich erwiesen hat, es wird, wenn es
auch mit noch so schweren Opfern erkauft, errun­
gen oder erstritten werden mußte, mit großer
Freude, mit stillvergnügter Bereitwilligkeit regi-
strirt, zum dauernden Andenken für unsere
Söhne und Enkel, zur richtunggebenden Devise
für unsere Nachkommen, denen wir mit schwachen
weil nur menschlichen Kräftm den Weg zur
Glückseligkeit, zur stillen Zufriedenheit gerne
bahnen möchten. Und wenn der Leib in Staub
zerfallen, wenn Väter und Söhne, Geschlechter
und Generationen in das dunkle Schattenreich
versunken sind, dann lebt in der Nachfolge, in
den kommenden Geschlechtern der Geist der
Urahnen in frisch verjüngter Kraft wieder auf;
das Fragment, das wir von unseren Ahnen auf
irgend welchem Gebiete menschlichen Wissens und
Könnens überkommen haben, es wird durch die
jugendlich- kräftigen Geister kommender Genera­
tionen zu einem anmuthenden Meisterwerke voll­
endet. So bewährt es sich überall im Leben und
auf jedem Gebiete menschlichen Wirkens ist man
immerhin bestrebt, für das, wofür man gelebt,
gelitten und gekämpft hat, auch einen Nachwuchs
heranzubilden, welcher im Stande sein sollte, die
überkommenen Ideen im richtigen Sinne auch
weiter zu verarbeiten. Es gewährt eine gewisse
Satisfaction, wenn man weiß, daß ein mühsam
erworbenes Gut nach dem Tode in richtige
Hände gelangt; man steigt ruhiger ins Grab
mit dem Bewußtsein, daß die zurückbleibende
Erben mit Pietät des Erblassers gedenken und
■' daß die Söhne den von ihren Vätern vorgezeich­
neten Weg nicht verlassen werden. Dies gilt
gewiß auch in pölitischeu Dingen.
Jede politische Partei muß, wenn sie für
die Dauer einflußnehmend auf den Gang der
öffentlichen Ereignisse wirken will, auf einen
tüchtigen Nachwuchs bedacht sein; das hat man
schon lange erkannt und nicht verabsäumt, in
diesem Sinne 'die nothwendige Vorsorge zu 1
treffen, aber immer nur anderwärts, nur nicht
bei den sogenannten freiheitlich gesinnten Parteien
in Oesterreich. Die liberale Partei versank
spurlos, hauptsächlich deswegen, weil sie für
keinen Nachwuchs, der sich den zeitgemäßen
Bestrebungen assimiliren könnte, gesorgt hatte.
Und wie es im Reiche practizirt wurde, so that
man es auch in der Provinz.
- In unserer gottgesegneten Bukowina hatten
sich zu Beginn der Achtziger Jahre viele und be­
deuten de Männer mit glänzenden Fähigkeiten für
die Förderung der Freiheitund des Fortschrittes auf
politischem und wirtschaftlichem Gebiete zusam-
gefunden. Bei solch' vereintett Anstrengungen,
konnte der"Erfolg gar nicht- aMbkiröen. Der.
Einfluß dieser Partei wurde geradezu dominirend
Einträgliche Stellen und Ehrenämter wurden
von den führenden Mitgliedern dieser -Partei mit
Leichtigkeit sozusagen im Handumdrehen kaptivirt;
es war eine schöne Zeit der großen Macht und
des noch größeren Einflusses, aber sie dauerte
nicht lange. Sie konnte nicht lange dauern, weil
man eben für keinen Nachwuchs vorgesorgt
hatte; man entwickelte in dieser Beziehung eine
ängstliche Sparsamkeit, welche an schmutzigen
Geiz grenzte; man war eifersüchtig auf seinen
eigenen Schatten und konnte es sich unmöglich
vorstellen, daß auch andere fähige Menschen,
jüngere Kräfte auf deu Gang der Ereigniffe
Einfluß nehmen möchten. Mau dachte nur an
< das Heute, um den folgenden Morgen kümmerte
män sich blutwenig. Die natürlichen Folgen
blieben nicht aus; sie stellten sich mit erschrecken­
der Wahrheit pünktlich ein. Die Herren Liberalen
ohne Nachwuchs wurden bald alt und gebrech­
lich; ohne Energie mit absterbender Thatkraft
sank einer nach dem andern ins sichere Grab.
Bis zum letzten Athemzuge hielten sie fest an
ihren Stellen und Aemtern; keinem siel es bei,
noch bei Lebzeiten einer jüngeren, arbeitsfähigen
Kraft einen Theil des großen Arbeitsmateriale
zur Bewältigung zu überlassen, behüte nur
das nicht; das sah man nicht als eine Unvor­
sichtigkeit, sondern als eine große Dummheit an
und wer wollte das Odium der Dummheit auf sich
lasten lassen.
So kam es, daß eine ganze Menge von
Stellen und Aemtern einer Person aufgehalst
wurden; mag diese Person anch eine bedeutende
Persönlichkeit gewesen sein, mit den glänzendsten
Fähigkeiten ausgestattet, so war sie doch nur im­
stande Menschliches und nicht Uebermenschliches
zu leisten. Ja, es stellte sich heraus, daß derart
mit Ehre überhäufte Persönlichketten vor lauter
Repräsentatiouspfiichten zu gar keiner Arbeit für
das allgemeine, öffentliche Jntereffe kamen. Die
Verlegenheit wird noch größer, wenn ein solcher
Mann mit Tod abgeht, was doch bmdj keine
Präventivmaßregel zu verhindern ist. Da zeigt
sich eine riesige Lücke, ein klaffender Riß, der
gar nicht wieder recht zusammengefügt werden
kann. Mit einemmale werden da" viele- und
verantwortliche Stellen frei; man ist in
Verlegenheit, durch wen man diese vielen
Stellen wieder besetzen soll. Und besetzt müssen
diese Stellen werden.
Der natürliche Menschenverstand dictirt,
daß die vielen Stellen, welche durch den Tod
Dr. Rott's und des Abg. Tittinger stet gewor­
den, doch nnr durch die Fähigsten, Tauglichsten
besetzt werden sollt». Aber wir haben keine
fähigen und tauglichen Elemente; wenigstens
sind sie der Oeffentlichkeit nichd bekannt. Die
Herren Machthaber haben während ihrer Lebens-
zeit peinliche Sorge walten lassen, daß ja nur
kein Anderer, insbesondere aber teilt anderer
fähiger Kopf aus den Plan trete.
Diese Bemerkungen seien weder an die
Wirksamkeit Dr. Rott's noch an diejenige des
Abg. David Tittinger im öffentlichen Leben
geknüpft. Das Uebel datirt schon seit viel früher.
Als man bei uns diese beiden bedeutenden Män­
ner mit Ehrenstcllen überhänste, da hatte man
thatsächlich schon keine andere Wahl, und man
fühlte sich gewissermaßen von einer drückenden
Sorge befreit, wenn man die eine oder die
andere Ehrenstelle an Dr. Rott oder an David
Tittinger anbringen konnte. Man war herzensfroh,
daß diese Herren die Annahme der angebotenen
Stellen nicht verweigerten.
So steht es bei uns in freiheitlichen und
fortschrittlichen Dingen aus; man laborirt
fortwährend an Verlegenheiten, welche aus dem
Mangel vertrauenswürdiger Elemente aus dieser
Jdeenrichtung resultiren. Das Erstaunliche an
der Sache ist aber, daß die Bevölkerung der
Landeshauptstadt beispielsweise, durchwegs frei­
heitlich und fortschrittlich gesinnt ist; kommt
es aber darauf an, irgendwelche führende
Elemente in dieser Richtung zü nominiren,
so steht man ganz rathloS da.
"Eingesendet.
Danksagung.
Frau Cäcilie Billig hat mir anläßlich der
Wiederkehr deS Sterbetages ihres Gatten Hersch
Billig 50 Kronen zur Bertheilung an stadtarme
übermittelt.— Nachdem ich die obige Spende
ihrem Zwecke zugeführt hahe, spreche ich der ge-
nanntm Wolthäterin hiemit namens der betheilten
Armen den Dank anS
C z e r n o w i tz, den 30. Mai 1900
Der Lür,erweist«:
Kochauowstt.
a>
2 6
g
s
6SJ
S
<D
i.
f


[ 2023-06-29 10:37:47.741 - 19000602 - Seite 2 ]
Seite 2._ B ukowinaer Rundschau.
3. Juni 1990
D«Mag«ng
Die hieffge Rralitätenbesitzerin Fra« Cäcilie
Billig hat mir anläßlich der Wiederkehr der Todes­
tages ihres Gatten, des Herrn Hersch Billig
einen Bttrag von 50 Kronen behufs Verleihung
nn arme Glaubensgenoffen übermittelt.
Nachdem ich dem Wunsche der geehrten
Spenderin bereits entsprochen habe, spreche ich,
derselben namens der betheilten Armen anmit de«
innigen Dank auS. v
Czernowitz 30. Mai 1900
Der Präses:
kail. RUH Naftali Tittinger.
Kleine Chronik.
Czrrvowid, den 1. Juni 1S00.
Der Raummangel hat uns gestern gezwungen,
den Abdruck der Nachrufe zu verschieben. Wir
bringen heute die Reden, welche am Grabe dieses
wackeren Mannes gehalten wurden, in ihrem volle»
Wortlaute. Als erster sprach Ab y Dr. Skedl:
„Ein verhängnisvolles, trauriges Schicksal hat
säst zur selben Zeit zwei Männer durch den uner­
bittlichen Tod hinweggerafft, die zusammen durch
viele Jahre für das Land segensreich gearbeitet
haben, von denselben politischen Anschauungen
und Tendenzen geleitet waren und sich durch ge­
meinsame Arbeit gesunden, eng mit einander be­
freundet und eng aneinander geschlossen haben.
Gestern haben wir den bewährten Führer der ver­
einigten Parteien der Majorität des Landtages
zur letzten Ruhestätte begleitet, und heute stehen
wir wieder am Grabe eines treuen und charakter­
festen Mitarbeiters Dr. Rott's, am Grabe eines
Mannes, den wir wegen der Treue seiner Gesinnung,
wegen der strengen Rechtlichkeit seines Charakters
und wegen der unermündlichen Arbeitskraft be­
wunderten und verehrten. Er trat sowohl im
Reichsrathe als auch im Landtage und im Gemein­
derathe stets uneigennützig für das Wohl des
Landes, für das Recht und für den Fortschritt
ein, und oftmals bedauerten wir in der diesjähri­
gen Landtagssession, daß er nicht mehr in der
Lage war, seine bewährte Kraft der guten Sache
zu widmen. Die vereinigten Majoritätsparteien
und insbesondere die im Majoritätsverbande be­
findlichen Deutschen haben einen herben, ich möchte
sagen, momentan unersetzbaren Verlust erlitten.
Die gestern und heute zu Grabe Getragenen re«
präsentirten ja in gegenseitiger Ergänzung den
Gedanken, daß alle, deren Muttersprache die
deutsche ist, ohne Unterschied der Consession treu
und fest zusammenhalten müssen, um als wichtiger
Factor mitzuarbeiten zum Wohle des Vaterlandes
— und uns jüngeren Zurückgebliebenen liegt nun
die gesteigerte Pflicht ob, alle unsere Kraft zu­
sammenzunehmen, um im Sinne des Verstorbenen
weiter zu wirken. Im Namen der vereinigten
Majoritätsparteien nehme ich Abschied von unserem
treuen Genossen und sage ihm ein letztes schmerz-
erfülltes Lebewohl: Wir werden Deiner stets ge­
denken und Dein Andenken dadurch hochhalten,
daß wir Deinen Thaten entsprechend weiter
handeln werden. Ruhe sanft in Frieden !"
— Gemeinderath Leon Rosenzweig sagte:
„Der Mann, an dessen offenen Grabe wir jetzt
trauernd stehen— mein ältester Jugendfreund—
hat eine Reihe heworragender Eigenschaften besessen,
die ihn mehr als irgend Jemanden befähigt haben,
die Stellung, die er im öffentlichen Leben einge­
nommen hat, in würdigster und entsprechendster
Weise auszufüllen. Diese Eigenschaften waren:
treuesPflichtgesühl, nie ermüdende Arbeitsfreudigkeit
und eine, uns Moderneu, sonst fehlende besondere
Gründlichkeit bei Behandlung ernster Fragen. Mit
diesen Tugenden ausgestattet hat David Tittinger
besonders in der Gemeindevertretung der Stadt
Czernowitz, in der er durch mehr als zwei Jahr­
zehnte wirkte, unschätzbare, aber auch jederzeit all-
zeitig anerkannte Dienste geleistet und wann immer
dort wirtschaftliche Angelegenheiten erörtert wurden,
war eS seine Rede, auf die wir Alle horchten, war
«S seine Meinung, der wir in den allermeisten
Fällen beipflichteten. Ueberäll, wo er für die Allge­
meinheit wirkte, war er der rechte Mann am rech­
ten Platze. Im Gemeinderache von Czernowitz aber
war er, vom Anbeginn seiner Thätigkeit an, einer,
seiner, hervorvtzendtzrn Mitglieder. emeS d-r Mit-,
glieder, auf das wir immer mfl berechtlgtem Stolze>
blickten. DerGemeinderat von Czernowitz wird die­
sem Manne wol für alle Zeiten ein ehrendes An­
denken bewahren^ Friede seiner Asche!"— Namens.
der bukowinaer Handels- und Gewerbekammer sprach
der Präsident derselbenkais. Rath Langenhan:(
»Hochgeehrte Tranerversammlung! Erst gestern|
haben wir einen der besten Männer dieses Landes
zur letzten Ruhestätte geleitei: Dr. Josef Rott, und
heute stehen wir— ein eigenes Verhängnis— an
der Bahre eines ihm im Leben eng verbunden ge­
wesenen Freundes und Parteigenossen, eines Man­
nes von hervorragender Bedeutung für das öffent­
liche Leben dieses Landes, hervorragend als Poli­
tiker, hervorragend als Bürger dieser Stadt, her­
vorragend als Gründer und Präsident der Czer>
nowitzer Frucht- u. Produktenbörse. hervorragend als s
Mitglied u. mächtigerFördcrcr vieler andere wichtiger j
Institutionen und Vereinigungen in diesem Lande, i
hervorragend auch vor Allem als Mitglied, als
Vicepräfident, als Reichsrath- und Lindtags­
abgeordneter der Bukowinaer Handels- und Gewerbe­
kammer; und überall dort, wohin ihn das Vertrauen
seiner Mitbürger berief, ans jedem Posten, den er;
auf Grund dieses sich stets gleichbleibenden Ber-\
trauens einnahm, hat er diesen Posten voll ausge­
füllt, als ganzer Mann, geachtet und geschätzt von
Allen wegen seiner Unparteilichkeit, seiner Tüchtigkeit,
seines inügren Charakters. Und so stehen denn
auch wir, lieber Freund, Deine Handelskammer-
Collegen und die Beamten der bukowinaer Handels­
und Gewerbekammer trauernd an Deinem Sarge
und rufen Dir einen letzten Abschiedsgruß nach
ins offene Grab; wir nehmen Abschied von Deiner
irdischen Hülle, Dein Andenken aber werden wir
in Ehren halten, es wird bei uns fortleben für
und für, Ruhe sanft, lieber Freund und College,
ruhe sanft!"— Namens der Repräsentanz der
iscaelitischen Cultusgemeinde sprach der Reichsraths-
obgeordnete Dr. Sträucher: „Die hiesige Judeu-
gemeuide Betrauert in dem verblichenen David
Tittinger einen ihrer besten Söhne, und tiefer­
schüttert stehen ihre Repräsentanten an dem Grabe
eines Mannes, der zu deu ausgezeichnetsten Rath-
gebern unserer Judengemeinde gehört hat. Durch
nahezu drei Jahrzehnte hat David Tittinger als
Cultusvorsteher unserer von ihm mitverwalteten
und mitgeleitete» Gemeinde seinen bedächtigen, klu­
gen Rath geliehen und zu der angesehenen Stellung,
deren sich unsere Gemeinde erfreut, hat der Ver­
blichene wesentlich beigetragen. Ja dem zarten,
schwachen und später durch tückisches Leiden gebro­
chenen Körper wohnte eine ungewöhnliche Energie
und Zähigkeit und mit seltener Consequenz hat er
das verfochten, was er nach seiner reisen Ueber»
zengung für recht und gerecht erkannt hatte.David Tit-
finger war eine scharf ausgeprägte Individualität von
strenger Rechtlichkeit, nachahmenswerler Selbstlo­
sigkeit und echtem Freisinne; was ihn aber beson­
ders auszeichnete, war sein treues Gefühl— die
Obliegenheiten aller seiner Aemter und Würden
erfüllte er mit mimwösester Peinlichkeit— und
er hat im o.nfregend.n und aufreibenden Dienste
der Oeffentlichkeit seiner schon lange untergrabenen
Gesundheit schwere Opfer gebracht. Ein treuer Sohn
seines Volkes, trat er jederzeit für seine bedräng­
ten Glaubens- und Volksgenossen mannhaft und
unentwegt ein. Die Ezeruowitzer Judengemeinde
ist sich des schweren Verlustes voll bewußt und
sie ruft ihrem treuen Sohne zu: Die Erde sei Dir
leicht, Friede Deiner Asche, Ehre Deinem An­
denken l— Kais. Rath Mayer sprach: „Schön
waren die Worte aus dem Munde der edlen
Freunde und Gesinnungsgenoffen des Verblichenen,
schön waren die Worte unseres ehrwürdigen Ober­
rabbiners, sowie der politischen Freunde des
Verstorbenen. Sie alle haben die Eigenschaften ge­
lobt, die Eigenschaften zu Gunsten des Landes, des
Staates, der Bevölkerung, der Ä sellschaft. Ich
aber will in bescheidenen Worten auf die Verdienste
des Verblicheuen um die Ezeruowitzer Frucht- und
Productenbörse hindeuten. Znr Zeit, wo David
Tittinger unser Land verließ, um im Westen sein
kaufmännisches Wissen zu vervollkommnen, da lag
der Handel bei uns darnieder. Die ganze Kauf­
mannschaft hatte darunter zu leiden, bis er aus
dem Westen herkam, um bei uns im Osten seine
dort gesammelten Erfahrungen zu verwerten. Seit
Beginn seiner Thätigkeit an der Börse wuchs die
kaufmännische Moral. Die Kaufmannschaft lernte
wieder, wie sie vorzugehen habe, denn er lehrte sie
Moral. Ich selbst war ganze zehn Jahre dabei
und lauschte auf die Morse, die er uus gelehrt
und die oft so schön waren und so thurmhoch,
trotzdem er kein Jurist »nd Ssmer des Rechter war"
Air lauschten seinen Worten» wir. nahmen sie ans,
z« bem' Zwecke, damit wir die fein durchdachte
Worte anderen vermitteln. Run ist er todt. Wir
haben einen der würdigsten Vertreter unserer..
Kaufmannschaft in ihm verloren und so wie wM
gestern gesprochen, wird das Andenken an'
diesen braven Mann und seine Lehren in goldenen
Lettern in unserer Brust bewahrt bleiben. Wir
bewahren Dir ein ehrendes Andenken, werden
Deine Lehren stets beherzigen und werden den
Weg, den Du durchgemacht, stets uns zum Vor­
bilde halten. Ruhe sanft, die Eiche sei Dir leicht !"
**
Trauerkundgebung in der Handelskammer.
Freitag den 1. Juni um 12 Uhr mittags ver­
sammelte sich die bukowinaer Handels- und Ge­
werbekammer in ihrem Sitzungssaale zu einer
Trauerknndgebung für ihren verstorbenen Biccpräfi-
denten kais. Rath David Tittinger. Präsident
kais. Rath Langenhan eröffnete die Sitzung, an
der der landesfürstliche Commissär Landesregierungs­
rath M. Zachar sowie drs correspondirende Mit­
glied Hosrath Professor Dr. Kleinwächter theil-
nahmen, und richtete an die Anwesenden
die nachstehende Ansprache Meine Herren!
Wir haben uns hier versammelt, um
dem dahingeschiedenen- Freunde und College»
dem leider allzufrüh aus unserer Mitte hinweggerafften
Vicepräsidentcn David Tittinger jenen Tribut zu
zoflen, auf den sich dieser hervorragende Mann
durch sein Wirken unter uns, durch seine weitgrei-
fende Thätigkeit im Interesse der Kammer und
ihrer Wähler, für das wirtschafliche und culturelle
Wohl des Landes, in so reichem Maße einen
wohlverdienten Anspruch erworben hat, den Tribut
der Anerkennung auch nach seinem Tode für die
Selbstlosigkeit, für die Gewissenhaftigkeit, mit denen
er das ihm von seinen Mitbürgern anvertraute
Mandat ausübte, den Tribut unseres Dankes, un-.
seres herzlichen Dankes für dm seltenen Pflichteifer»
für die Gründlichkeit und Unparteilichkeit, mit wel-.
chcr der verstorbene Freund und College unter uns
wirkte, mit welcher er auch die schweren Aufgaben
erfaßte und bewältigte, die ihm durch seine Ent­
sendung in den Landtag, in dm Reichstag, als Vertre­
ter der Kammer in diesen Körperschaften zufielen.
Ein Mann von Eise», trotz seines schwachen Kör­
pers, ein Manu von seltener Zähigkeit im Fest­
halten an seinen Jdeealen von der Freiheit und dem
Selbstbestimmungsrechle des Menschen, ein Mann
von hervorragendem Geiste, von stets klarem Blicke!
und wegen all dieser Eigenschaften hochgeschätzt als
Freund, gefürchtet, aber trotzdem geachtet als Geg­
ner; streng gegen andere, aber streng auch gegen
sich selbst, so steht David Tittinger vor unsrem
geistigen Auge, so wird sein Bild uns vorschweben,
so wird er uns ein Vorbild bleiben auch nach sei­
nem Tode. Wir alle aber wollen dem verehrten
Todten ein treues Andenken bewahrensür alle Zei­
ten.— Hieraus ergriff Kammersecretär Dr. W i g-
litzky das Wort, um namens der Beamten der
Handels u. Gewerbekammer dem Verblichenen einen
kurzen, doch warm empfundenen Nachruf zu halten.
Auf Antrag des Kammerrathes Rosenzweig wurde
beschlossen, der trauernden Familie schriftlich das
Beileid der Kammer auszudrücken.
Der Kretter HeflerreiHs Schier hätten wir
daran verzweifelt, daß es noch möglich sein wird,
Oesterreich den Frieden wiederzugeben, wir glaub­
ten nicht, daß sich ein Mann finde» wird, d^r die­
ses große Werk der Besänftigung der Böhmen Zu­
stande bringt. Doch siehe da, wo die Noth am
höchsten, da ist die Hilfe am nächsten: in dem
jüngsten Abgeordneten Nicolaus v. W a s s i l k o
hat sich der Mann gesunden, in ihm ist der Eretter
Oesterreichs erstanden. Den ersten Schritt hat er
bereits gethan. Wie die „N. F. Pr" meldet, hat
er sich nämlich an den Abg. H o r i c a mit einem
Schreiben gewendet, worin er mit Rücksicht ans die
czechische Obstructiou sich über die Lage der Ru­
th men äußerte. Ej heißt in dem Schreiben:
„Während die Czechcn das Parlament unterbinden,
werden sie, anstatt die Führer und Beschützer der
kleinen slavischen Volksstämme, deren Todtengräber.
Der Absolutismus wäre eine Gefahr für die sla­
vischen Stämme in Oesterreich und in weiter Ferne
auch für das czechische -Volk. Schon unter den ge­
genwärtigen Verhältnissen werden die Ruthenen
überall aus eigenem Boden bedrängt. Um die jetzige
den thatsächliche» Verhältnissen nicht entspechende
Zahl von Abgeordneten ist den Wiener Reichstäty
entsenden zu können, mußten die Ruthenen in Ga­
lizien eine blutige Wahlcampagne durchwachen, 8


[ 2023-06-29 10:37:47.741 - 19000602 - Seite 3 ]
2. Jütti 1900
Bukowr'vear Rundschau.
Seite 3.
Todte und 63 Verwunde zum, Opfer bringen, und
Außerdem haben Tausende in den Kerkern geschmach-
«t. Tausende Ällthenen, zu Bettlern geworden, vcr-
. lassen die Heimat^ Wsmeine auch «nt kürze Aery
tzkS Absolutismus einträte, würde das ruthenische
' Volk in Galizien und" in der Bukowina gmz seinen
Mächtigen Hegemonen ausgeliefert werden." Das
die, Böhlüepz jux^ MMPigkeS bewegen.
Vielleicht?
4MtzMes MenstjuSikLum-D.'r Rechnngsrath
der bukowinaer Sparcasse, Herr Jakob Mayer
feiert morgen Samstag sein 40jähriges Dienst-
jubiläum. Ans diesem Anlasse werden dem beliebte»
«ud geachteten Jubilar vielfach Ovationen bereitet.
Der Mannergesangverein bringt Herrn Mayer
heute abends ein Ständchen dar.
Doppelfeier. Am 10. d. findet die Trauung
des Frl. Jda Picker, Tochter des Gemeinde-
rathes Herrn Moritz Picker, mit Herrn Samuel
Winkler und gleichzeitig die silberne Hochzeits-
seier der Brauteltern im, Saale des Bauhandwer-
ckervereinssaales statt.
Verkostung. Der Oberlieutenant des k. u. k.
Jnf.-Reg Friedrich Wilhelm Ludwig Großherzog
von Baden Nr. 50 Emil, Sommer, hat sich mit
Frl- Therese Jonas Edle v. Berne in Karls­
ruhe verlobt.
H Avdera, o Avdera! Wenn man von den
Wderiten, oder von den Schildträgern so manche
Dummheit sich erzählt, so lächelt man wol darüber,
aber es ist ein lustiges Lachen, denn man weiß, daß
diese Geschichte" der Phaniasic entsprungen sind.
Was soll man aber dazu sagen, wenn unser Magi­
strat heute solche Abderitenstreiche macht? Oder ist
es etwa kein Abderitensireich, wenn man die Her-
rengasse mit einer Gießkanne bespritzt? Man lacht
schließlich auch darüber, aber es ist ein ganz ande­
res Lachen, bei dem sich zumeist heimlich eine!
Thräne von der Wange wischt, denn zu Thränen\
muß cs jeden guten Czernowitzer rühren, wenn er!
sieht, wie schrecklich tief unsere Communalverwgl»
tung sinkt, sie täglich inmirr mehr nach RÜck-
wärts start '.-värts geht.
Berechtigte Klagen erheben eine Anzahl
von Bewohnern der Dreifaltigkeitsgasse und sie
haben als Steuerträger volles Recht auf Besei­
tigung dieser Uebelstände zu dringen. Seit Er»
»ffnnng der Elektrischen Straßenbahn wurde
bekanntlich< .r Wagenverkehr vom Springbrunnen-
platz in d' >reifaltigkeits- und Waggasse verlegt
Und pass-- ,.n diese Straßen täglich mehrere hundert
Fuhrwerke. Da dort überdies auch noch einige
Neubauten ausführt werden, so liegt ans den
Straßen eine mehrere Centimeter hohe Staubschichte,
welche sich der besonderen Sorgfalt des Magistrates
zu erfreuen scheint, denn in diesem Sommer wurde
dort noch kein Tropfen Wasser zur wenigstens
theilweisen Vernichtung dieses Staubes verwendet,
vbwol in der Franzensgajse drei städtische Brunnen
liegen und es ein Leichtes wäre, dort aufzuspritzen.
Dies geschieht aber nichk und so schwebt denn über
tzen genannten Straßen eine ewige dichte Staub­
wolke, welche den Bewohnern. und Paffanten
dieser Gassen nicht nur äußerst unangenehm sondern
auch directe gesundheitsschädlich ist. Das kann,
darf und soll so nicht länger bleiben, diese Uebel-
stände müssen schleunigst beseitigt werde».
Kiudesmord. Wie wir m unserer Rümmer
vom 28. April l. I. berichteten, fanden mehrere
-Knaben beim Spatzenausheben in einem hohlen
Weidenbaume in der Mikulitfchgaffe die Leiche eines
ca. neun Monate alten Kindes weiblichen Geschlech­
tes, die wie Oberstadtarzt Dr. Flinker con-
statirte. bereits mehrere Tage im erwähnten Wei-
denbaume gelegen sein muß. Nach längeren
Bemühungen gelang es dem Detectiv M a n e s c u l
die Mutter des Kindes, die 20 Jahre alte aus
Städtisch Horecza gebürtige ledige Dienstmagd
, Maria Z w i r i d zu eruiren und dem Gerichte
zu übergeben. Dieselbe gestand, ihr uneheliches Kind
Angelina, das sie in Pflege in Ostritza hatte, am
15. April aus der Pflege weggenommen und auf
dem Wege nach Czernowitz in die Höhlung des
erwähnten Wcioenbauwes in der Absicht hineinge­
worfen zu habcn, um es zu todten. Gestern nun
hatte sich Maria Zwirid wegen des. Verbrechens
des Mordes vor dem hiesigen Geschworenen -Gepichte
'£ SnEoKe». Mts' VörsitzeM JMrte. SzUM?
K r l st e l, als Staatsanwalt S i m o n o w i c i,
als Vertheidiger Advocat Dr. G o l d r n b e p z.
Die Angeklagte Maria Z w i r i d wurde gemäß
> dem Verbiete der Geschworenen zu fünf Jahren
schweren Kerkers verurtheilt. Mit dieser Verhand­
lung wurde die zweite diesjährige Schwurgerichts-
Periode^. beendet.
Hin Mumenfest ist für Czernowitz etwas
Neues und man wird darum die Nachricht gewch
mit Freude begrüßen,' daß ein solches am 2.’‘Tr
auf der Gruder'schen»Radsahrbahn stattfinden wird.
M wipd das zugleich das-erste Glied einer, lange«
Mette neuartiger, großer Kstveranstaltungen auf die­
sem gern besuchten Platze sein, bei denen es an
Ueberraschungen angenehmster Art für das Pub­
likum nicht fehlen soll. Ueberdies werden sich bei
diesen Veranstaltungen auch alle Radfahrerinnen
und Radfahrer auf der'genannten Bahn Rendez­
vous geben, kurz es dürfte eine Reihe sehr
lustiger Abende werden» die wir morgen inanguri-
ren wollen.
Aever de» Krieg in SSd-ftißa find folgende
Depeschen eingelaufen. London, 30. Mm. Rach
einem Telegramme der „Times" aus Klipnver vom
28. dieses Monats begegneten die Engländer auf
ihrem Vormärsche keinem Widerstände. Dre Bahn­
linie sei nicht beschädigt Wenn der Femd seine
Verbindung mit Natal aufrecht erhallen wolle, müsse
er sich am nächsten Tage zum Gefecht stellen. London,
30. Mai. Die Morgenblätter veröffentlichen cme
Depesche aus Pretoria, wonach die Buren den
Widerstand gegen den Vormarsch der englischen
Truppen thatsächlich aufgegeben hätten. Es s" guter
Grund zur Annahme vorhanden, daß dre Trans-
vaalregierungßunverzüglich Friedensverhandlungen
anknüpfen werde, wenn nicht bereits die ersten
Schritte in dieser Beziehung gethan worden seien.
Gestern seien die letzten Versuche gemacht worden,
durch eine telegraphische Anfrage an verschiedeneil
Stellen zn constatiren, ob «och irgend welche Hoff­
nung auf Hilfe von auswärtigen Fronden vor­
handen sei.— Pretoria, 30. Mai. Reuter s Bureau
meldet: Die englischen Truppen, welche Samstag
den Baalfluß bei Vereeniging überschritten, griffen
die Buren bei Witwatrersand an, wurden aber
von den Buren unter Louis Botha zurückgeschlagen.
Den Buren, welche den ganzen Tag heftig beschossen
wurden, gelang es. die englische Stellung zu nehmen.
Die Verluste der Engländer sollen beträchtlich sein.—
Capstadt. 30 Mai. (Reuter-Meldung.) Die letzten
aus Johannesburg hier angekommenen Personen
berichten, daß Plünderungen von Pri'vathäusern in
allen Theilen der Stadt vorgekommen, sowie daß
die sanitären Verhältnisse vollständig im Argen
liegen.— Capstadt. 31. Mai. Johannesburg wurde
den Engländern übergeben'. Dieselben dürften heute
in Pretoria einrücken —Lo >don, 30. Mai. Reutesr'
Office meldet aus Bloemfontein vom 28. d. M.:
Die Proklamation Lord Roberts', durch welche der
Oranje-Freistaat annectirt wird, wurde Mittags
auf dem Marktplatze von dem Militärgouv rnenr
Pretyman in Anwesenheit einer großen Menschen­
menge feierlich verlesen. Auf den Marktplatze waren
Truppen ausgestellt. Die Proklamation gibt unter
Anderem bekannt, d^ß der. Staat in Zukunft den
Namen Oranje-River-Colonie führen wird. Nach
Verlesung der Proclamation wupde die königliche
Standarte entfaltet.
Auf der Kastssturgshöße, dieser schönen und
angenehmen Anlage, die nur leider von unserer
Bevölkerung viel zu wenig gewürdigt wird, spielt
von heute ab allabendlich eine sehr tüchtige Damen­
kapelle.
Deutsch-jüdisches Jsteater. Director Juwe­
lier, der hier bereits bekannt und bei dem Publi­
kum- auch beliebt ist eröffnet morgen im Glückstern-
schen Garten (Siebenbürgerstraße 8) einen Cyclus
von Vorstellungen. Er hat sein tüchtiges Ensemble-
noch um einige Mitglieder vermehrt, denen gleich­
falls der beste Ruf vorausgeht.
Aür Keiratskustige wird es an den beiden
Pfingsttagen in der Auslage der Firma Josef
Wender (Hauptstraße 9) etwas Sehenswertes
zu sehen sein— eine vollständige, sehr feine Braut­
ausstattung.
Soll «turn Rrelamie.beachte«,? DI- vrgWch e Ha»,
die stet, b-mübt ist, da. Bist- den Ihrigen zu biet«»
' Photographische Apparate für Dielettaute«
Wir empkeht-n Allen, die iür Pbotograpbie, diese» anre-
g-udst-n und von Jedermann leicht »u erlernenden Sport,
Jntereste baden, da, seit 1854 begebende SvecialhauS
phojozjapbiicher Bedarfsartikel der Firma A. Moll
k. ». k.. Hof-Lieferant, Wien, Tuchlanben 9, und die
Dnrchstcht ihrer illustrirtm, Preisliste, die auf. Wunsch
gratis verschickt wsth, 7 T'
sr
und doch nichts zu. verschWude», wird beute gar oft par-
obige Frage gestellt, deren Beantwortung viel einfacher ist,
als in der Regel angenommen wird. Man muß nur zu
nterszheiheu wisse». Wenn,. B. Gegeniianpe zu Bedingn ngn^ '■■"J
angeh-tju werden, die wesentlich vom Normale» abWeichz« V
so wird sich jeder sagen: Hexen kann Niemand, folglich
kann die Sache nicht solid sei». Anderes liegt die Sache
dort, wo die Reclame nichts anderes bezweckt, als zu Vir--
Züchen anzuregen, Hier ist Täuschung auSgffchloffen, weil
man sich dort selbst überzeugt. Nebmen wir z. B> die Re-*
clame sür «Quäker Oats." Schon zur Erzeugung der «Quä­
ker Oats" mußten Aalgen für Vt llroaea geschaffen werden- D'
DaS geschieht gewiß erst, dann, wenn der Wert der Sackff..'
außer Zweifel ist, besonders bei einem so einfachen Natur
product, das nur durch seine Güte nnd keinerlei Täuschung
wirken kann. Auch kaun es hier nicht der Zweckder Reclame
-ein etwa Bersuchspakrtte «Quaker Oats" zu verkauf«»» d»^
eineS nur 9 kr- kostet; eS werden daher die Riesenkosteu der
Reclame geopfert, um solche Versuche allgemein zn veran­
lassen, weil man sicher ist, daß die überwiegende Mehrzahl
der Versuche dauernde Conlumenten schafft. Unvermeidlich
ist aber eine solche Rerlame, weil derartige Products nizr^.?
in Riesenquar thäten erzeugt werden können und man daher,
gezwungen ist, daS große Publicum aller Länder damite
bekannt zu machen. Niemand, der fein eigenes Interesse
richtig zu wahien versteht, wird eS unterlassen, eine solch
Reclame zu beachten. So zeigt sich an diesem Beispiel, daß
Jedermann die anscheinend so schwierige Frage sich selbst
lehr leicht beantworten kann.
Herr« Julius Schaunkann, Apotheker i« Stockera»
Bon meinem Colleg-n Herrn Kommerziemath Jung
bezog ich bisher öfters Ihr Magenkalz. Da ich diesem
Herrn nicht länger zur Last fallen will, bitte ich Sie mir
Segen Nachnahme 10 Schachteln davon zu schicken.
Hochachtend
Ernst Ed. Thiel, Komwerzienrath.
Ruhla, den 4. September 1899.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftliche« Apo­
theker Julius Schaumau» i« Stockera«, ferner in
allen renommirten Avotheten deS In- und AuSlaud-S
Preis 75 kr. per Schachtel, mindester Versandt zwei
Schachteln.
Telegramme.
Wie«, 1. Juni. Bei den Gemeindcratswahlen
des IV Wahlkörpers wurden 18 Christlich-Sociale
und 2 Socialdemokraten gewählt.
Kapstadt, l. Jnni. Die Engländer dürften
vor Pretoria Widerstand seitens der Buren finden.
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
' von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterräieh)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl. öst. V’ähr. per Packet zu
beziehen.
Hamm
not
Verantwortlicher Redacteur: Jakob HutH
s
. r
■(
i
|
!;
':
.4


[ 2023-06-29 10:37:47.741 - 19000602 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowinaer Rundschan.
2. Juni 1900
Okocimer Garten-Restaurant
Direction: WEISS und BRANDLER.
Heute und täglich:
Qrossa
VORSTELLUNG
des
lieg Wiener ni Biäapester Tleatsr-Yariele
Täglich hochkomisch abwechselndes Programm
liniHi KilE15151Eläl5Mäl5IIBJil51liii iiimai igJäl51lin iEing||ciii3ini
Billige Preise.
Solide Bedienung, m
Die
Spedition- Möbeltransport- j
Unternehmung j
der Firma|
[fl. ZüGHAFT
H Czerno witz
zeigt seinen geehrten Kunden und demP. T.
p Publicum an, dass sie ab 5. jVfai^ die
Rathhausstrasse 23
übersiedelt hat.
Bei dieser Gelegenheit mache ich das
PI geehrte Publicum auf meine neuen Nor^
jd mal- und Special-Möbeltransportwagen-®
W aufmerksam; einzig in der Bukowina. M
|i^riip]psi?lGi| [iiisBlgligiBlgligtSlg1IBlBl51[5s5151Es51g1[BM5
iMolPSei
Mut* fleht ■wenn jede Schachtel u. jedes Pulver A.
’ Moll’s Schutzmarke u. Unterschr. trägt.
Moll’s Seidlib-Pulver sind für Magenleidende ein
unübertreffliches Mittel, von den Magen kräftigender
und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung u.
als milde auflösendes Mittel bei Stuhlverstopfung
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc.
vorzuziehen.— Preis der Original-Schachtel 2 K.
Falsiflcate werden gerichtlich verfolgt.
|i l ,!iyJdW i y.lj antweinu.saiz.
Ntiv» floht 'wenn jede Flasche A. MolPS Schttt*-
nur emt) mar^ e trägt und mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist.
MdPs Franzbranntwein und Salz in ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung hei Gliederreissen u.
den anderen Folgen v. Erkältungen bestbekanntes
Yolksmittel v.Muskel- u. Nervenkräftigonder Wirkung.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 1.80.
HauptTeraandt durch
AMthaaek MOLL, k.u.k. Hoflieferant, Wien,Tuoblauhen.
In den Depots der Provinz verlange man aus­
drücklich A. MOLL’s Präparate.
Denots: Cxernowit*: C. von Alth’s Erb., Apofh.
und W. Beldowicz Apcth.
SCHMIEDT& FONTIN, Droguerle, Czernowitz.
L.
empfiehlt sein
Photographisches Atelier m °dernst eingerichtetes
a
* 011. S'riedmann*
dem geehrten p. t. Publicum.
(§
Hauptstrasse Nr. 15.
rantie
Salom. KoffUr
Wein-Grosshänd ler
Kochanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine echt rumä­
nischen wie auch Medizinal-
Weine: Capifanka, Muscateller
Polin und Palästiner Reih-Wein,
zu den billigen Preisen.
Kalte und warme Speisen.
Isak Zimbler’s
Gast- und Einkehrhau s
Frühstückslokal, Sadagöra
empfiehlt einem geehrten p. t.
reisenden Pubficum seine
elegant eingerichtete Zimmer
sowie echt mold. Weine.
Zu jeder Tageszeit kalte u.,
warme Speisen zu massigen
Preisen.
Oberstabsarzt u.Physikus
D r G. Schmidt s
_ nuräcM
R^ber.sfehender Schiitrmarte
bsseitiGt schnell u.grUndiich
temporärer
Taubheit Ohrenfluss
Ohrensausen^
Schwerhörigkeit
seihst in voraitefen Fellen
Plt.pnFI. OestfL.Ä.F
mit Geotauchsanweisunq,.
Su beziehenDorcb Ln
Apotheke I. Mahl Czernowit
Billiger als Ueberall!
Gold, Silber, Jnwelen, Uhren
aUe Schmuckgegenstände,
Silbep-Tafelgeräthe u. Besteck*-
M ffoll, Jawelier,
CZERN0WITZ (Ringplatz.)
Juwelen, Gold und Silber
werden zu höchsten Preisen gekauft oder in Tausch
genommen.
Gold- und Silberwaaren k. k. amtlich punzirt.
HR. KATZ
Slsenada.a.d.l'u.a.sr
6B grossen detail
CZEBROWITZ
BahnhofStrasse Nr. 2
reichassortärtesLager aller in
dieses Fach einschlagende r
Artikel zu billigen Preisen.
I. hygienischer
Rasir-uFrisirsalon
Herrengasse 9.
Lipa Grunberg
Hühneraugen-Entfener
tür Specepeihandlungen, för Mo*
disten- und Hutgeschäfte
in allen Grössen und Papierqualitäten
mit und ohne Druck liefert prompt zu festen
Preisen
f(. Czopp’s Buchdruckerei, Gregorgasse 3*
T^etailversdileiss: Tempelgasse ILTr- 8- ’X-JI
Druck, Verlag und Eigenthum H. Ezopp.

