
[ 2023-06-29 10:45:43.745 - 19000308 - Seite 1 ]
Nbouuements-Preise für Lzernowitz mit Zustellung ins
Hans oder Postversendung im Anlande incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjahr. 24 K, Halbjahr. 12 K.( vieri ljLhr.
6 K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
SS Frcs. halbjähr. 18 Frrs., Vierteljahr. S Frcs. Für Deutsch­
land ganzjähr 30 Mark, halbjähr. 15 Mark. Vierteljahr. 7'/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnemenrs-
beträge sind in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«il Ausnahme der auf Eon«- und Feiertage
folgende« Tage.
Kedaett»» und ZdmüchKatt»»:
Gregorgaffc 3.
ff(l(Dlira'9(rkla>Mq Ur. 87.
JnsertionS Gebiihren Die sechbsvaltige Petitzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 lr. für
zweim- 18 h., für dreim, 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch Äle
soliden Jnserateu-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Slreitigkeite».
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Nr. 3263 Czernowitz, Donnerstag, den 8. März 1Y66. XIX. Jahrgang.
Der Stadt- Sollicitator.
Der langjährige, hochverdiente Advocat der
Stadt Czernowitz, Dr. von Tabora war kaum in
die Erde versenkt worden, da begann schon aus
seinem noch frischen Grabhügel die Blume der
magistratlichen Reorganisationskunst fröhlich zu
sprießen. Man sah viele Gärtnergehilfen um das
Blümlein emsig beschäftigt, der Gärtner aber trat
erst später hervor, gerade im rechten Momente,
wo's was zu pflücken und zu ernten gab. Ja,
man beschloß ernstlich, dem „frischen Zug« der
Zeit" zu folgen und das Institut der Stadtan-
waltschast von Grund aus zu reformiren. Folglich
«höhte man vorerst, damit die neue organisatori-
sche That auch den „weiteren" Kreisen mit den
schmäleren Beuteln bemerkbar und fühlbar werde,
den Gehalt des städtischen Anwaltes von 800 auf
1200 Gulden. Da aber eine solche Maßregel,
wenn nicht schon einen Grund, so doch wenigstens
eine Begründung haben mußte, und es doch nicht
recht angieng, die vieljährige, ersprießliche Thä­
tigkeit des verstorbenen Stadtadvocaten an dem
lachenden Erben seines Amtes splendid zu
lohnen, so mußte man quasi dem beträchtlich er­
höhten Gehalte einigermaßen erweiterte Amts­
pflichten gegenüberstellen.
Nun, und man fand wirklich die rettende
Idee. Der Stadtanwalt, nunmehr seinen Bezügen
nach eigentlich ein wirklicher, städtischer Beamter
sollte als solcher auch gewisse Amtsstunden haben
und zu irgend einer, noch so knapp bemessenen
Zeit, im Stadtmagistrate für Publikum und ju­
ristischer Aufklärung bedürfende Magistratsbeamte
zu sprechen sein. Das war schließlich eine ganz
gesunde Idee, wenn es auch sehr fraglich blieb.
Feuilleton.
Florian und Jleana.
Ein rmuLmIcheS Märten von Mathie« Gotdstei«.
(Fortsetzung).
Wohl nickte ihm manch' lächelnd Mädchen-
antlitz im Rahmen einer Thüre, am Rande eines,
Waldes zu; wohl zog an ihm vorbei manch' holde I
Jungfrau mit den sanften Augen eines Rehes,
dem leichten Tritt der Gazelle und mit Schultern,
so rosig, wie die fernen Schneegipfel, auf welche
die Soune ihre erste Glat hauchte; aber Florian
sah und begriff nichts. Er fühlte nichts
von der Süßigkeit, milder ihn ein frischer Kno-
spenr. und anlächelte, empfand nichts vom schmel­
zenden Blick, mit dem manch' tiefes Auge auf ihm
5*7 tc 7——: Er nippte flüchtig am Wasser-
kruge, den ihm ein mitleidiges Mädchen vorhielt,
^kzeWe eilig das Brot, das ihm ein mitleidiger
Mensch reichte, murmelte seinen Dank und eilte
weiter.
Die Bächlein auf Wiese und Au fragte er:
munter fließenden Wellen, sah't ihr sie nicht,
me fuße Fee, die herrliche Jleana ?"— Und die
Euchen stürzten in krausen Wellen über Stock
und Stein und murmelten: —„ Rein, nein I Wir
189 «« mchlS— sahen nichts von deiner Fee,—
ob dieselbe nicht auch ohne weitere Belastung der
Stadtcaffe hätte verwirklicht werden können. In­
dessen, man fand sich mit dieser Lösung der objec­
tiven Seite der Stadtanwaltsfrage schlecht und
recht ab und brachte dafür— gewiß nicht ohne
Grund— der subjektiven Seite derselben ein
erhöhteres Interesse entgegen. Wie gesagt, nicht
ohne 2.und! Es gab sehr Wenige, die nicht des
Pudels Kern gewittert hätten. Der lag in der
Personenfrage.
Nutt, und den Weg zu deren Lösung könnte
man nur strauchelnd und strauchelnd zurücklegen.
Denn Herr Dr.iSiraucher.trat auf den Plan. Ja,
man merkte was! Der couceffionirte Bolksbe-
glücker entschloß sich, auch sich selbst, als ein Kind
des Rohoznaer Volkes, programmgemäß zu be­
glücken. Der ideale Bolkstribun war ein genug
guter Rechner, um die Differenz zwischen der ma­
geren Stadtrathsremuneration und den rcspectablen
Anwaltsbezügen schon auf den ersten Blick zu
erspähen. Andere waren aber auch nicht blind und
meinten, die Stadtanwaltschaft und das Gemein»
derathsmandat wären nicht recht kompatibel und
wenn schon ja, dann gebe es im SchoßeZ des
Gemeinderathes geeignetere Persönlichkeiten für den
neu zu besetzenden Anwaltsposten. Männer, die
ohne Krakehlerei, in schlichter Emsigkeit, ihr her­
vorragendes Wissen und ihre nicht alltägliche
Erfahrung im Dienste der Gemeinde Jahre hin­
durch und uneigennützig bethätigt hatten.
Namen zu nennen, wäre nicht odios, aber
überflüssig; man kennt sie ja ganz gut. Aber
die starken Köpfe haben nicht immer kräftige Ell­
bogen und Dank dem Leiter der Straucher'schcn
Hilfsämter und den anderen Gestnnungslostgkeits-
Genossen desselben ward aus dem „uneigennützigen
Vertreter des Volkes" ein gut bezahlter Vertreter
der Stadt. Der wackere Herr zauderte nicht lange,
mit der ihm eigenen Pfiffigkeit auf Stadtraths-
würde und Volkstribunenbürde— um in seiner
Dialectik zu sprechen— zu pfeifen. Wie leicht
vorauszusehen war, auch diesmal behaupteten sich
nicht Feinfühligkeit und Jndifferentismus gegen
unverfrorene Vordringlichkeit. Die Folgen blieben
nicht aus. Denn sehen wir einmal, wie der Herr
Stadtanwalt seinen Gehalt zu verdienen sich be­
müht. Von der Einhaltung einer Amtsstunden im
Magistrate hat er sich vorwegs dispensirt, blos
kn Vorzimmern der Magistratsbeamten amtirt er
hie und da, allerdings nicht als Anwalt der
Stadt; er schnüffelt blos herum nach Anlässen zu
unentbehrlichem Krakehl. Doch nicht genug damit.
Wenn ihn seine hervorragende parlamentarische
Thätigkeit uns entreißt und alle „süßen Loche!"
von Czernowitz verödet liegen, da übernimmt ein
einstiger Sollicitator des Dr. von Tckbora die
Agenden des städtischen Anwalts.
. ... Zu bemerken wäre noch, daß dieser Ex-Sol-
licitator gegenwärtig ein ebenso tüchtiger, als
beschäftigter Kanzleibeamte des Magistrates ist.
Und nun verbringt derselbe ganze Tage bei Ge­
richt in Vertretung der Stadtanwaltes Dr. Sträu­
cher. Ob darunter nicht der eigentliche Dienst dieses
Magistratsbeamten leidet und ob es als anständig
angesehen werden kann, daß ei» auch sonst nicht
müßiges Magistratsorgan zu Gunsten eines Ge-
meinderathes ausgenützt wird, das wollen wir
dahingestellt sein lassen. Aber das ist doch klar:
Die Stadt Czernowitz zahlt nicht 1200 Gulden
dafür, daß ihre Rechtsangelegenheiten, und seien
deiner herrlichen Fee! Nur die blanken
Kieselsteine sahen wir— und auch die andern,
welche nicht mehr blank und klein, sondern groß
und dunkel, mit einem grünen, wallenden Moos­
bart— aber nichts von Jleana— von Jlean !"—
Fragte er das Laub des Waldes, wo Jleana
sei, da begann dieses zu rauschen:—„ Jleana?
Jleana? Wir wissen nichts, wissen nichts? Im
ganzen Wald ist kein Baum, kein Strauch, keine
Blume, kein Grashalm mit solchem Namen!"
Manchesmal, wenn die Nacht die müde Erde
in ihre dunklen Schleier eingehüllt hatte und alles
schlief und träumte von goldenen Sternen und
goldenem Glück, vom schwarzm Tod und von
nachterfüllter Tiefe, da sank Florian nieder,
ließ seinen heißen Kopf auf einem kalten, harten
Stein ruhen und, indem er mit thränenfeuchten
Blicken zu den Sternen emporschaute, murmelte
er: „Ihr ewigen Lichter am blauen Himmelszelt!
Ihr seid ja so hoch, so hoch! und sehe t ja das
ganze Erdenrund. Wißt ihr vielleicht wo sie weilt,
die süße Fee, die Jungfrau meiner Seele ?"—
Und die Sterne funkelten nnd flimmerten und wink­
ten; manche sa ken in ihrem Eifer nieder vom
blauen Grunde, an dem sie hafteten— aber Flo­
rian verstand fie nicht.
„Ihr Vöglein, leicht und schnell mit munterem
Gezwitscher und eiligen Schwingen? Sah't ihr
vielleicht in einem heilige» Haine, einer Grotte,
einem Zaubergarten eine holdselige Jungfrau?
Schneeweiß ist ihr Gewand, wie Engelsschwinge«;
ihr Haar ist golden, wie des Frühlings Sonnen­
licht und ihr Gesicht fo hold wie das Morgenroth
und träumerisch wie Mondenschein— Saht ihr
sie, ihr Vöglein?"
Nein! Sie sahen keine Fee, die lieben, munte­
ren Vögelein!— Wohl sützschmeckende Räupchen
sahen sie, und saftige, rothe Beerlein; auch weite,
weite, blanschimmernde Meere hatten sie gesehen,
in deren Fluten sie oft ihr Gefieder gebadet
aber eine Fee, eine goldhaarige Jleana? Eine
solche sahen sie wirklich— wirllich nicht?— Sie
antwortete« ihm dies auf ihre eigene Weise und
flogen dann jubelnd fort, den bekümmerten Königs­
sohn allein zurücklassend
dann kamen die Wüsten. Hast du schon ein­
mal gehört von diesen furchtbaren, sandstarrenden,
unermeßlichen Strecken mit ihrer endlosen Oede?
Kein Baum wächst dort, in dessen Schattm
man seine zeibiochenen Glieder ausruhen könnte; kein
Grashalm zeigt sich dem müden Blicke, kein Wasser-
tropfen endspringt dem glühenden Boden. Wohl
gibt es dort Oasen, kleine Eilande mit duftigem
Schattm und klaren Quellen. Die hohen Dattel-,
Palmen wiegm sich im weichen Abendwinde; groß-?
blättrige Bananen stehen da, mit länglichen, laben­
den Früchten. Manch dunkeläugiges Blümelein
wächst im Schatten der hohen Stämme und man­
che Quelle läßt ihr herzerquickendes Naß über
blarcke Kieselsteme Hüpfen und bildet flare Mich
O
CO
CO
Q)
eo
co
'S
rC
J
.T5»
o
L
Q>

-rr
c
w
S
«
§«*
w©
■
*3
.1
0Q
O.
CU
3 co
in o)
s-, x:
•O c
o£
s i 7Z
pq^ .cs
cs
o
©
lO
3
L O
CS »H
ä .s
cö
<v
e
o3


[ 2023-06-29 10:45:43.745 - 19000308 - Seite 2 ]
Sette 2.
tS auch bloß die nicht strittigen, durch Ex-Solli-
cttatoren besorgt werden.
Diese Art verkappter Winkelschreiberei, die
die Würde der Stadt, wie ihr finanzielles Jnter-
effe in gleicher Weise beeinträchtigt, die sollte
doch nicht geduldet werden. Hat Herr Dr. Sträu­
cher als Abgeordneter nicht die Möglichkeit
persönlich und in würdiger Weise das Amt einer
Stadtanwaltes auszuüben, dann mache er anderen
Platz. Würdige und würdigere Nachfolger ließen
sich für ihn nicht allzuschwer finden. Im Interesse
der Stadt wäre solche und zwar baldige Vor­
sorge gewiß gelegen, denn er könnte noch sehr
lauge dauern, bis Herrn Dr. Sträucher seine
parlamentarische Thätigkeit zur ersehnten Notar­
ielle verhilft und ihn zum Verzicht ans die
'Stadtanwaltschaft zwingt.
Sollte sich nicht schon jetzt Jemand im Ge­
meinderathe finden, der bereit wäre als unbesol­
deter Anwalt der Stadt deren Jntereffe gegen deu
besoldeten Stadtanwalt zu vertreten?
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzu», vom 6. März 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister Br- Kocka nowtzki.
Schriftführer: Präsidialofsic'al Saurrqarlt.
Anwesend 32. Gemeiaderälhe.
Da» Protokoll dir letzten Sitzung wird verlesen «ad
-verificirt-
GR. Gregor richtet neuerlich an den Bür­
germeister die Anfrage, wann die Angelegenheit der
Avlösnng der Wilitärgründe
endlich ihrer Erledigung zugeführt wird. ES ist
nicht statthaft, die Militärbehörde so ungebürlich
lange warten zu lasten.
Der V orsitzend e erklärt, es befinde sich
die Angelegenheit bei den Sectionen und habe er
dieselbe schon zweimal erfolglos nrgirt.
GR. W i S l o c k i theilt mit, daß die Sekti­
onen dieses Stück noch im Laufe dieser Woche be»
. rathen werden.
Bei Uebergang zur Tagesordnung stellt GR
Dr. T u m l i r z den Antrag, es werde die Spe
rialdebatte über die Regulirung der Beamtengehalte
in öffentlicher Sitzung abgehalten. Da dieser An
trag einstimmig angenommen wird, so wird gleich
dieser Gegenstand verhandelt.
' Der Antrag desGR. Dr. Philippowicz
betreffend die Aerzte wird abgelehnt, ebenso ein
Bermittlungsantrag deS Vorsitzenden und nur der
nachfolgende SectionSantrag einstimmig angenom»
men: StadtphyfikuS VII. Rangscl. 1800 fl. Gehalt;
Stadtarzt VIII. Rangscl., 1470 fl. Gehalt;
Stadtärzte IX. RangSclaffe, 1140 fl. Gehalt.
lein, die an blumigen Ufern vorbeifließen; aber
ste find sehr selten, diese wohlthuenden Zufluchts-
stätten und liegen weit, weit entfernt von ein ander.
Und Florian traf kaum eine dieser Oasen an.
Aber oft, wenn die Sonne unbarmherzig von einem
tiefblauen Himmel wiederstrahlte und der Sand
unten wie Fmerfiammen glühte, richtete Florian
seine Blicke in die Ferne— und ganz weit, so
ga—nz weit sah er plötzlich eine Stadt auftauchen,
mit riesigen Kuppeln, schlanken Minarets und schö­
nen Häusern; dazwischen Palmenhaine, in deren
Schatten es sich herrlich ruhen mußte. Aber so
verlockend das Bild auch war, Florian ließ sich
nickt bethöreu und sprach mit trübem Lächeln:
,Du betrügst mich nicht du schönes, falsches Luft-
gebild!*
denn er kannte die Fata Morgan«, diese Zauberin
der Wüste, die den Wüstensöhnen oft entgegen-
kommt, gleichsam ihre Qual vergrößernd mit den
schönen Stätte», die man doch nie erreicht
Uud so gieng Florian weiter. Doch als er
jenseits der Wüsten war, da fiel er eines Tage«
vor Müdigkett au der Thüre einer Seinen Hütte
zusammen und verlor daS Bewußtsein. Und als er
dann wieder die Augen aufschlug, befand er sich
in einem freundlichen, kleinen Gemache, daS ganz
vom Sonnenlicht durchflutet war. Ein süßes Mäd-
chenanüitz, das von einem dunklen Haarkranz, der
sich um's Haupt schlang, eingerahmt war, beugte
sich über ihn, uud die duullen, seelenvollen Augen
blickten ihn freundlich au.
(Fortsetzung folgt.)
Bukowinaer Rundschau
GR. Leo stellt den Antrag, es »erde de«
Dr. Luttinge r der Titel eine- SanitätScom-
miffärs verliehen.
Nach einer kurzen Debatte, an welcher sich
die GR.: Dr. Tumlirz. Br. Mustatza und
WiSlocki betheiligen wird dieser Antrag dem
Magistrale zugewiesen.
Hierauf werdest die Antrüge: dem „Ingenieur-
adjuncten Weg wird der Titel und Charatter
eines Ingenieurs verliehen" und „die Stelle des
OberstadtarzteS wird dem ersten Stadtarzte Dr.
Flinker verliehen" einstimmig angenommen.
Nunmehr wird die ganze Vorlage auch noch
iu dritter Lesung angenommen.
Ueber Referat deS GR. Gregor wird an
W o l S k i ein Grundstück auf weitere 4 Jahre
pachtweise überlassen, die Herstellung eines Trotto­
irs sowie eines Rinnsals in der Armeniergaffe,
die Herst-llung eines Eiskellers bei dem Kurhause am
Eecina bewilligt und ein Gesuch des Russenbaum
um Ueberlaffuug eines Grundstückes in der Brücken-
straße abgewiesen.
Rach dem Referate deS GR. Leon Rosen-
zweig wird ein Recurs des Carl Holder ab­
gewiesen, einem Rekurse der Firma Katz und Saß
stattgegeben und für die Reparatur von Straßen­
laternen ein Betrag von 54 fl. nachdotirt.
GR. Romstorfer berichtet über die Ein­
führung der
ZLogeulampeubekenchtung.
ES wurden mit dem Elektricitätswerke Verhand­
lungen über die Pauschalirnng der Beleuchtung
gepflogen. Dasselbe hat nun folgende Beträge
festgesetzt: 50 Bogenlampen, die bis 11 Uhr
Nachts brennen bei Entfall von 257 Glühlampen
jährlich 23.600 fl., wenn ste jedoch nur bis 10
Uhr Nachts brennen 21500 fl.; 24 Bogenlampen
— wie ste gegenwärtig vorhanden sind— wenn
sie an allen Tagen funklioniren 19.000 fl und wenn
nur an den 40 Feiertagen 15.500 fl. Da eine gerin­
gere Summe nicht zu erzielen ist, so stellt die
Sektion mit Rücksicht darauf, daß die Bogenlam-
penbeleuchtnug eine Mehrbelastung deS städtischen
Budgets um mindestens 5000 fl. jährlich bedeutet,
den Antrag es werde davon abgesehen.
GR. Leon R o s e n z w e i g spricht sich gegen
den Sectionsanttag a«r. Kostet es soviel, so mag
er noch einige Gulden kosten und die Stadt soll
schön beleuchtet sein. Man muß doch für die Be­
völkerung auch etwas thun.
GR. Dr. Tumlirz tritt für den Sections-
antrag ein, da er der Ansicht ist, daß mau daS
Geld für nothwendigere Dinge— als Straßenre­
gulirung, TrottoirSherstelluug— verwenden solle.
GR. Br. Mustatza beantragt die Rücklei­
tung an den Magistrat, damit dieser mit dem
, Verwaltungsrathe über die Pauschalsumme verhand-
r le. Nachdem dieser Antrag angenommen wurde,
- überging man zur vertraulichen Sitzung.
i
| Kleine Chronik.
^ Czrruowitz, den 7. Mär» 1900.
1
. Wersonaluachricht. Landesausschuß Br. Wu­
lst a tz a ist ans Wien, woselbst er in Bahnauge-
> legenheiten geweilt hatte, rückgekehrt.
Militärisches. Truppendivisionär und Feld-
marschall- Lieutenant Julius L a t s ch t r von Sau«
enburg ist, nach vorgenommener Jnspicirung de»
41. Inf.-Reg., heute nach Lemberg rückgereist.
Aon unserer Auiversttät. Der neuernannte
und durch längere Zeit beurlaubt gewesene Uni-
versttätspro schor Dr. Walther Zu bei ch ist be-
retts hier eingetroffen.
Pie Hehaktsregnlirung für die Beamten
unserer Commune ist nun durchgeführt. Sind ste
auch den Staatsbeamten nicht gleichgestellt, so muß
doch dabei auch in Bettacht gezogen werden, daß
bei uns verhältnismäßig sehr junge Leute mit nur
wenigen Dienstjahren schon ziemlich hoch auf der
bureauttatischen Stufenleiter stehen und man darum
sagen kann, unsere Magistratsbeamten sind nun­
mehr recht gut gestellt. Man darf jetzt aber auch
der Hoffnung Ansdruck geben, daß sie mit mehr
Fleiß und Eifer dem Dienst obliegen werden, daß
ste ein warmes Herz für die Stadt und deren
Bevölkerung haben und bei allen ihren Agenden
fich nur von Recht und Billigkeit leiten lassen
werden. Wir gönnen den Beamten die höheren Bezüge
auS vollem Herzen, nur verlangen wir von ihnen
auch die entsprechende Gegenleistung.
. 8 «kr, 18»,
Gründung einer gewerlNche» vorschußcaffe
iu Sereth. Eine Deputatton, bestehend ans de»
Bürgermeister B e i l l, den Vorstehern und Vor­
steher- Stellvertretern aller vier GenossenschaftS-
gruppen in Sereth wurde vom LandeSpräfidenten
Br. Bourguignon heute in Audienz empfange«,
bei der die Deputation dm Herrn Landespräfidentm
ersuchte, er möge dahin wirten, daß behufs Grün­
dung einer gewerblichen Vorschußcaffe in Sereth
ein Betrag von 50000 Kronen aus der Achner'fcheu
Rachlaßmaffe flüssig gemacht werde. Br. Bourgui-
gnon versprach der Deputation, fein Möglichste-
zur günstigen Erledigung des Gesuche- der Depu­
tation zu thun, zumal die Nothwendigkeit der Grün­
dung der Casse vorliege. Es wäre sehr wünschens­
wert, daß das Ansuchen der Serether Deputation in
günstigem Sinne erledigt werde; denn, wie wir
bereits öfters ausgeführt haben, liegt det Gewerbe­
stand in Sereth arg darnieder, und die Grün­
dung einer gewerblichen Vorschußcaffe würde für
ihn wohl von sehr heilsamer Wirkung fei«.
Hin Act roher Willkür. Bon einem unse-
serer Leser erhalten wir folgende Zuschrift: Gestern
führte mich mein Weg bei dem Hause Nr. 38 in
der Russtschengaffe vorbei, von dem aus eben ein
jüdisches Leichenbegängnis stattfinden sollte. MS
der Sarg, nach erfolgter Einsegnung der Leiche,
inS Freie getragen wurde und die Tempelfänger
ihren Chorcck anstimmten, begannen die bei Herrn
Schlossermeister Graetz in der dem Trauerhause
gegenüberliegenden Werkstätte beschäftigten Gesellen
auf bereits fertiggestellte Gitter, die im Hofe um­
herlagen, derart loszuhämmern, daß der Lär»
den Chorgesang übertönte. Daß dies mit Absicht
geschah, ist ebenso klar als empörend und vom
Standpunkte eines jeden Gesitteten verwerflich. ES
wäre nun Pflicht der Polizei, nach dem Urheber
jener unqualificirbaren Handlung zu fahnden uud
denselben einer gerechten Bestrafung zuzuführen. Man
dmke nur, was entstehen hätte können, wmn ei
jüdischen Gesellen eingefallen wäre, in solch roher
Weise bei einem christliche» Leichenbegänguiffe das-
Glockengeläute zu ersetzen!!
Hine Aallepilode vor Gericht. Bor dem
Emzelrichter des Bezirksgerichtes in Strafsachen^
GerichtSsecretär Kibicz fand gestem eine Ver­
handlung statt, die sowohl ihres Gegenstandes
als auch des erfloffenen Urtheiles wegen von ganz
besonderem Interesse für die weitesten Kreise ist.
ES ist da die Frage entschieden worden, ob ein
Ballcomite das Recht hat, einer Person, die sich
mit einer auf ihren Namen lautenden Einladung
ausweist, den Einttitt in den Ballsal zu ver­
wehren oder nicht. Gegenstand der Verhandlung
war folgender Vorfall. Ein hiesiger Bürger hatte
zu einem unserer Elitebälle eine Einladung erhalte»,
auf der die bekannten Buchstaben ,,s. w. unter
seiner Adresse standen. Er deutete diese dahin, daß
auch seine Familie geladen sei und seine Gattin sowie
eine Schwägerin trafen Vorbereitungen für den Ball.
Der Betteffende kaufte auch eineLoge, die ihm auf
Grund der Einladung anstandslos verkauft wurde.
Am Ballabende nun erschien er in Begleitung seiner
beiden Damen. Es scheint nun, daß eine der Damm
aus hier nicht zu erörternden Gründendem Comite
nicht recht war, kurz ein Mitglied des Comites trat
ans den betteffende« Herrn zu mit dem Ersuchen,
dm Saal zu verlassen. Dadmch fühlte sich der
Herr beleidigt und überreichte bei dem Bezirksge­
richte die Ehrenbeleidigungsklage. Und der Richter
erkanntt, daß das Comitemitglied den Kläger that­
sächlich beleidigt hat. weshalb e8 zu einer Strafe
von 50 K. verurtheilt wurde. Wie mau daraus
sieht, hat somit «in Comite nicht das Recht eine«
Eingcladmm den Einttitt zu verwehren. Dieses
Urtheil wiro auch die gute Folge haben, daß man
sich in Zukunft hüten wird, in solcher Weise die
Ehre eines Mitmenschen so empfindlich zu verletzm.
Man muß doch bedmken, was das heißt, wenn
Jemand bei einem solchm Anlaste, wo so viele
Personen anwesend find, vor die Thür gesetzt wird.
Es steht ja einem jedem Comite frei, zu laden, wm
es will. Ist aber Jemand geladen, dann darf mau
ihm nicht den Einlaß verwehrm— das gebietet
die Achtung vor dem Rebenmenschen, ja das ist
sogar Sache des gewöhnlichm Anstandes.
3>1< ordentliche Generalversammlung der
Vereines für Landescnttnr i« Kerzogthume
Dtnkowiur findet Montag, den 19. März 1900
um 4 Uhr Nachmittags i« Landhaussaale mtt
nachstehender Tagesordnung statt: 1. Thätigkeitsbe­
richt deS CenttalauSschuffes für die Zeit vom 1-
Juli 1899 bis 31. December 1899. 2 .RechuungS-
lage für die Jahre 1898§»nd 1699. 3. Wahl von


[ 2023-06-29 10:45:43.745 - 19000308 - Seite 3 ]
Bukowina« Rundschau.
CSftte S
8 «Sr, 1»H
-vier Mitgliedern in den TentralauSschuß. 4 Ver­
handlungen über selbständige Anträge, die minde«
^ens drei Tage vor der Versammlung de« Vereins
präsidinm anzumelden sind.
Schwurgericht in Suczawa. Der Oberlandes
gerichtsprästdent in Lemberg hat mit vem Erlaffe
Oom 26. Februar 1900 für die am 1. Mai 1900
beginnende 2 ordentliche Schwurgerichtssitzung beim
Kreisgerichte in Suczawa zum Vorsitzenden des
Geschworenengerichtes den Hofraih Dr. Ignatz
Baron Szymonowicz und zu dessen Stell-
vertreteran den Viceprästdeuten des Kreisgerichtes
Suczawa Julius N e g r u s z nnd die Landes­
gerichts räche Isidor M aye r v. Sch arf end erg
Julian Olinski, Dr Cornel Krsselitza
und Elias Dan ernannt.
AugküLsfalk. Der fünf Jahre alte Sohn
des Oknarr Mühlenbesitzers Wasyl DowholiS fiel
Vom Mühlboden herab, wurde vom Schwungrad
erfaßt und zerquetscht. Der schnellsten« herbeigeeilt-
-Vater konnte nur mehr sein Kind als formlose
Leiche bergen.
Pie diesjährige« Kaiser- Manöver finden
in Galizien statt, und zwar werden sich an dem
-Armeemanöver betheiligen da« 1., 6, 10. und
11. Corps. Zu der kriegsmäßigen Erhöhung des
MannfchaftsstandeS werden Reservisten und Ersatz-
reservisteu einberufen werden.
Pie Fragödie eines Fürstenhauses. AuS
Odessa wird geschrieben: Bor etwa drei Jahren
verlobte sich der jüngste Fürst David Ortschin mir
-einer jungen Dame aus der Petersburger Aristo­
kratie. Kurz vor dem für die Hochzeit festgesetzten
'Termin ging der Fürst nach dem Kaukasus, um
^nit seinem ältern Bruder geschäftliche Angelegenheiten
zu ordnen, die mit Theilung der väterlichen Güter
in Zusammenhang standen. Die Frau deS ältern
Bruders. Fürstin Celestine, war jung und außer­
ordentlich schön, von echtem georgischen TypuS.
-Fürst David wurde von einer glühenden Liebe für
-feine bestrickende Schwägerin erfaßt, und seine Lei­
denschaft wurde erwidert. Allmälig wurde Fürst
Davids Braut in Petersburg durch die wiederhol­
ten Entschuldigungen, die er über seine verlängerte
Abwesenheit machte, mißtrauisch und reiste ihrem
Verlobten nach. Der ältere Fürst nahm sie sehr
-liebenswürdig auf, aber zu ihrem größten Kummer
-entdeckte sie bald die Treulosigkeit ihres Verlobten.
Sie beschloß, die Verlobung aufzuheben und. wie­
der heimzukehren, ohne Scenen oder Aufsehen zu
-Verursachen. Da erfuhr man. daß der ältere Fürst
mit dem unglücklichen Mädchen plötzlich verschwun­
den sei, und Fürst David verbreitete in der Nach­
barschaft das Gerücht, sein Bruder habe die Braut
entführt, und die Geschichte fand auch in der Ge­
sellschaft Glauben. Einen Monat später verpachtete
Fürste David, der in seinem eigenen Rechte und
als Stellvertreter seines Bruders handelte, das
Schloß und Gut einem reichen Nachbarn und ver­
ließ mit der Fürsten Celestine den Kaukasus...
Diese Geschichten waren beinahe vergessen, als im
vorigen Herbste auf dem Familiengut des Fürsten
-der Durchstich eines schmalen Grabens, nicht weit
vom Herrenhause, angeordnet wurde und man unter
der Oberfläche auf zwei menschliche Skelete stieß.
Unter den Handknochen fand man einen sehr schönen
und kostbaren Siegelring, den die Finder als Ei-
genthum des älteren Fürsten Ortschin erkannten.
"Diese Entdeckung erregte natürlich Argwohn, Fürst
David und Fürstin Celestine wurden in Nord-
rußland ausfindig gemacht und der Erstre sofort ver­
haftet. Nach einigen Ausflüchten gestand der Fürst
dem Untersuchungsrichter das Berbrechen, dar er
zusammen mit seiner Geliebten geplant und begangen.
Fürstin Celestine stürzte sich am Abend, als sie
verhaftet werden sollte, ans einem Fenster im oberm
Stockwerke ihres Hauses und starb auf der Stelle.
Fürst David, der jetzt Sträflingskleider und schwere
Handfesseln trägt, um sein Berbrechm mit zehn-
lähriger Zwangsarbeit in den Bergwerken Sachalins
-»büßen, sagte aus. er habe in Gegmwarl der
Fürstin Celestine seinen Bruder und seine Verlobte
m ihren Zimmern im Schlafe erstochen und nachher
mit Hilfe eines Dieners ihre Leichen im Gartm
vergraben. Vierzehn Tage nach dem Doppelmorde
war der hilfreiche Diener plötzlich gestorben, und«
-Wurde beerdigt, ohne daß man die Todesursache
> recht seststellm konnte. Auch dm alten Verwalter
hatte FürstiDavid vergiftet,— weil er befürchtete,
dieser könnte das Geheimnis ausplaudern. Der
Fürst befindet sich gegenwärtig in Odessa unter den
zu Zwangsarbeitvcmrtheiltm Sträflingm. ««nach
Sachalin depotirt zu werden.
ßiue gemüthliche Sparkasse. In SmdziSzow
ist d.r Tarnower KreiSgerichtSrath Jaku-
b o w S k i eingetroffen, um iu der Affaire der Mal-
versationm und Mißbräuche bei der dortigen Bor­
schußbank die Untersuchung zu sührm. Der Beamte
dieser Bank, W e i s s e r, wurde verhaftet. Die
Untersuchung erstreckt sich auch auf den Caffier
Johann S z cz e P a n i k, welcher den Kasseschlüffel
seinem Schwager, dem flüchtig gewordenen Direktor
Dr. S e n d z i l o w S k i, überlassen hatte. AuS
der bisherigen Ei> Vernehmung der beschädigten
Parteien geht hervor, das Dr. Sendzilowski Spar­
einlagen für die Vorschußbank auch in seiner
Privatwohnung, auf der Straße und sogar im
Bahnconpe während der Reise entgegenzunehmen
und hernach falsche Sparbücher auSzufrrtigm
Pflegte.
Seichte Herstellung von Calciumcarbid. Bisher
war man stet» der Ansicht, daß e» zur Herstellung de«
CalciumcarbideS der Hitze eine» elektrische» Oien» bedürfe,
doch ist kürzlich ein anderer Weg entdeckt worden, welcher
wohl kehr billig ist. aber keinen großen praktische» Wett
haben dürfte. Kürzlich bat ei» Chemiker gefunden, daß sich
roher Weinstein, wenn er in eisernen Retorten auf eine
Hitze von 500 Grad gebracht wird, in eine barte, graue
Masse verwandelt, die bei Berührung mit Waffer ei» mit
heller Flamme bnnnendeS Ga» liefert, welche» al» Ace­
tylen erkannt worden ist.
Theater.
is. Herr Göttler, unser beliebter Komik«,
hatte gestern sein Benesice. Wie alle Lieblinge
lachfroher Theaterbesucher wählte er hiezu eine
wirksame Bolkspoffe, die ihm Gelegenheit bieten
' konnte, alle Register seiner packenden Komik in
zwerchfellbedrohender Weise aufiuzieben. „Der
Stabstrompeter" ist solch' eine Wiener
Gesangsposse, die fast lauter komische Figuren
bevölkern, vor alltm der Zuckerbäcker Kuschel (Herr
Göttler), ein sogenannter urgemüthlicher, alter
Weaner. Den stellte der Benefictant prächtig dar
und erntete gleich Herm Selhofer und P r e y r
mit unwiderstehlicher Komik stürmischen Heiter­
keitserfolg. Den lebhaftesten Beifall fand mit
Recht der kleine Göttler, der ein sehr herziger
Schusterbübchen abgab. Das niedliche Bürschchen
geftikulirte nnd sprach wirklich putzig. Der Ap­
plaus des Publikums galt lediglich dem Spiele
der Darsteller, nicht der Posse, einer ältlich an-
mnthenden Apotheose des Wiener Urp hilistertumS
aus der Umgebung der „Lina." Die Parodie zur
Operette Geisha, „Das G e i s h a-G y m n a s i u m"
die znm Schluffe des gestrigen Benefice-Abends
gegeben wurde, ist ein Blödsinn, der nicht seines
Gleichen hat. Für so viel Stumpfsinn war selbst
die Gallerie nicht empfänglich.
Telegramme.
Wie«, 7. März. In der heutigm Sitzung
( des Abgeordnetenhauses brachte die
Regierung «ne Vorlage ein betreffend die För­
derung der Industrie.
Wien, 7. März. Heute nahm das Abgeordne­
tenhaus die Wahl des ersten Bieepräsidenten
vor, und wurde der deutschvolkliche Abgeordnete
P r a d e gewählt, auf de» auch die Polen und die
katholische Volks-Partei ihre Stimmen »«einigt
haben.
Me«, 7. März. Der altczechisch, Abgeordnete
Dr. Z a c z e k candidirt auf die durch den Rück­
tritt des Abgeordnete« Lupul erledigte zweite
Bi cepr Lsidenteustel le des Abgeordneten­
hauses.
Valuten- und Kffecteu-Nmfatz.
Wim-r telegraphisch«! Cour» vom 7. März 1900.
Einheitliche Staatsschuld> u ..in ...... »9.8V
Einheitliche GtatSschnld in Bild« ..... M.90
Oefürrrichische Soldrente 98.80
4prrzeutig e Kronearea« ......... 98.0 6
„ Ungarische Saldrente 98.10
„ Ungarische Krouenreute..•.. 93.70
Ocstr. «»gor. Baul-Acti« ........ 128.80
kredttaetieu 235.15
Landau .....»» ... 242.50
Deutsche ReichSbankaoten für 100 Mark d. R-W. Iw.40
Zwaazig-Matt-Gtück« 23#8.60
LOFrancS-Stücke. ... 19 80
Jtaliemsche-Raten ....... 89.90
Rand-Ducateu•- ll.88
Amtlicher Kars- und MirLtSericht.^
llzernowitzer Fracht-und Prodncteubörf» vom. S.^März 1900
Preise in Kronen per So «uo^camm (Parität).
Wetz«:
Prima ....
Mittel ....
N»ggen: neu
Prima ....
Mittel...-
f «Sc
Brauerwaare.
Brennerei »Malz
Waare
Aaser;
HrrrschaftSwaare
Marktwaare
Heksaate«:
Wiuterrep». pmt
Hanfsaat prmt.
Aleesaat prima
Mittel..
Bon
Wak,
Bon
7.50
7.80
Peo-nvt ...
5.25
.
Mittel»*•
Neuaiais feucht.
580
5 55
5 C5
. mitt. prom.
a p.MaiJnni
4.25
'
Cinquanin, alt
—•—
„ neu, pro-.
5»*
5.80
580
Lüksenfrüchte;
*
Bohnen....
6.00
Erbsen ....
v.—
Mittel
480
4.85
Keuchet:
15—
Kptritn»:
per 10.000 Ltrp.
roher prompt exc.
. 10.40
1050
Steuer auf Lies-
8.75
».—
ab Brennerei-
Czernowitz--
35.25
70.—
80.-
Kotzman....
—.
CK
Serttb.....
TO
Storotpaetz..
—.
Wituitz-..
—.
Sk»
5.30
4.90
5.30
5
«70
6.75
20 .—
35.75
„JJOT-yOBE”
Lebens-Versichermigs-Gesellsehaft
Aeiteste Internationale Lebens-Versicherungs-
QeseUschaft der Welt
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreieh,seit 1876
Im Jahre 1899 sind bei der Gesellschaft:
99.357 neue Polizzen
Ober ein versichertes Capital ron:
998 Millionen Kronen
ausgestellt worden, welche durch Be­
zahlung der entfallenden Prämien in
Kraft getreten sind.
Dieosterpeichischen Polizzen der
„NEW-YORK“ sind vom Momente der
Ausstellung an spei von jeder Be­
schränkung in Bezug auf Beruf, Be­
schäftigung, Reisen, Lebensgewohnheiten
und Duell; sie sind bereits nach Einem
Jahre unanfechtbar und in Fällen der
Selbsttödtung in vollem Versi­
cherungs-Betrage zahlbar.
GENERAL-DIRECTION
3P-erxa OESTERBEICH:
WIEN
I., Graben 8 (im Palais der Gesellschaft).
General-Agent für die Bukowina:
Hermann Mittelmann
Czernowiiz, Rathhausstrasse 27.
Verantwortlicher Redacteur Jakob Hnth
M Anr echt, «e«« direct »o» mir bezöge»!—
schwarz, weiß und farbig von 45 Kreuz. bi» fl. 14.85 per Meter—
zu Roben und Bloufea l— Au jedermann franko nutz verzollt in»
Hau». Muster umgehend.
G. Henneherg,SeiUlritiit,Ztlnch.
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.
>
y.
ti 5
f
i!
Fi


[ 2023-06-29 10:45:43.745 - 19000308 - Seite 4 ]
I
•Seite 4.
Bukowina«: Rundschau.
8. März ISS».
i
s.
t;
('
Cravatten-Fabrik JOSEF WEISSMANN
Beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
Höflichst anzuzeigen, dass in meiner
CraYatten-fabrik
CZERNOWITZ,
EziHMm.Tsexg-Ha.'w.ptstrm.wse 23fr. 3.7
stets ein complettes Lager der
feinsten Cravatten
neuester F&pon vorräthig ist.— Auch werden
Cravatten von mitgebrachten Stoßen prompt
angefertigt, umgearbeitet, gewendet u. chemisch
geputzt.
Prowi nzauftrSge werden promptest
effectuirt.
I&zeraowitz, Enzenhei-g-Hauptstrasse Nr. 17, Czernowitz.
Q roguerie
in Lemberg, seit 8 Jahren in besten Betriebe
mit einem Umsatz von 14.000 fl. jährlich
sucht behufs Erweitererung einen Compag­
non mit 5000 fl.
Adresse: H. FREUDMANN
Lemberg, Carl- Ludwig» trasse 29.
Salomon Ebner
Czernowitz, ?empelgasse tfr. t
ofierirt
ausgesucht schönste und stets ganz frische
Fische die täglich von den Seesischem direct
vom Fange express zugesendet werden, sowie
leb> Mde Fsee aus den Teichen der Bukowinaer
Güte, direetioe zu den billgsten Tagespreis n.
Bestellungen für BaUe, Diners, Hochzeiten
etc. wie Provinzaufträge werden prompt aus­
geführt.
Lebende Gold- ood Silbers ioehe
von i0 kr aufwärts.
SJElSlIEMfa
faiEiriatf5lEil51igi515HgiBiai(BlBl51 liniBral
Die
I Da.npfmühle
in XllisoJa.est±e W
B drei Mahlgänge, franz. Steine, cemplete W
Kupperci, zwei Walzen sammt Cylinders
D und Aufzüge mit Motorbetrieb, ist aus ID
gj freier Hand zu verkaufen. [gj
W Näheres bei IW
I Obennüller KÖLLMES, I
p Czernowitz, Srunsteiifsche £ampfmühle.|
ssUllgnEi spi| sgM51sBr51SlElBl51lgJäl5HgiBlg [qiai^il
Sin •bestem.
Dessert-, Kranken-/
und^
Reconvalescenten/
Weine/ a,
^■
sind die/ e^» J
V
/ÄT/
Ü0/
/^/Weintet
/ Gimwhf
/JjsT/ ACM‘ ii Patras.
/ Hauptmarken:
/karrodaphne rothn.sftsa
^Aehaier weiss u. wicht »Las
/ Geieral-Eeiiräsenlant
/ C. J. SCHRAUTH
Wies, lX., Frankgasse 4h.
YerkaafssteÜen in Caemewi*z:
J. Mahl, Apotheker. Sehmidt A
Fontin, Drognerie, Y. Oarau, De-
likatessenoaodlung glasweisser
Ausschank, B. Silber, Hotel-Cent­
ral glasw Ansech., Josef Land&Q,
Caffe Hshebnrg glasw* Anssch.
\VrkantV6telIein Badaotz; Josef
Farkas, Drognerie.
Cotillon-Orden
Cotil Ion-Touren
Confetti Luftschlangen
in grosser Auswahl
liefert billigst die
Papi erh.an «3J.xrm.g-
Xeon König
Czernowitz.
I. hygienischer
Rasir-u-Frisirsalon
Eerrengasse 9.
Lipa Grimberg
Hühnerangen-Entferner.
>^rate S’ujKO-oo-laa.eic
Special-Schuhiuaoher-Werkatätte
des
JOHANN
x
DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Russisehegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Sebubwarea für Herren
Barna und Kinder aaob aeoester Faoon wie: für Ptattfüsse
pfBsan, SpitzfÜBSe mit orthopädischem Apparate und
Isidor Fenner
Czernowitz, Sempelgasse 3
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in
dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
Billige Preise.
Man überzeuge sich.
^iangmao t Aisenal athüitei 27
-S
Die schönste
Sphnellschrift
erlernen Auswärtige nur durch
den neuen ndividuellen Fern­
unterricht des Schreibmeisters
Rudolf Pick, Wien, I, Jasomir-
Sottstrasse Nr. 6 B. Verlangen
Sie die hierüber erschienene
lehrreiche Broschüre.
Bauparzellen
in der Pumnulgasse27
sind preiswürdig auch
■gegen Ratenzahlung zu
verkaufen.— Näheres
beim Eigenthümer dort
selbst.
Gratis
erhalten die Abonueufinen
der .Wiener Mode" die reich
illnstrirte Zeitschrift
^itrm.Hudrr.Aoö§,
mit dem Beiblatte: „Für die
Zinderstube", ferner eine
große Anzahl
farbiger Modebeilageu
sowie in beliebiger Anzahl
Schnitte
nach Maß
nach den Bildern der „Wiener
Mode" und der „Wiener
Zinder-Mode".
Abonnementsannahme und
Anfichtsheste in jeder Buch­
handlung.
LMiger als Ueberall!
Gold, Silber, Juwelen, Uhren
alle Schmuckgegenstände,
Silbep-TafelgerSthe u. Beateoka
M soll Juwelier,
CZERNOWITZ (Bingplatz.)
■» ■» »-<-—
Juwelen, Gold und Silber
werden za höchsten Preisen gekauft oder in Taosoh
genommen.
Gold- und Silberwaaren lc. k. ämtlich punzirt.
Die beeten Moldauer
Weine,
Für Echtbeit wird garantirt
Heiner’s ff eint elier
Tempelgasse
Siäoudaselbst warme u. kalte
Speisen.
Platt- and
t-Fedem erzeuge.
Wer frische Kren­
würste will gehe ins
Frühstücks-Local
Moses Hermann
Speeerei- und
Delicatessen-Öeschäft
Ringplatz 8.
Hübsche
GESCHENKE
in verschiedenen Damen­
handarbeiten, neueste Sachen,
reiche Auswahl in Ausstat-
tungskasetten, Spielwaaren,
Pappe Albums, Poesie, Spie-
qe,Fotograpbiestäoder etc. eto
- sehr mä-s en Preisen bei
JK. Morgenstern
(vormals Kozak)
Papier- u. Galanterie
waarenhandlung
Czernowitz,
R'ngplatz Nr. 4.
Glacees für Damen und Herren, wie auch
Uniform-Handschuhe für die Herren Offi-
ciere and Beamten werden
DO* znm Patzen “NNS
übernommen.
Prompte Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
BABETTE MEISLER
Universiiät8gasse Nr. 3.
Für die Bukowinaer Rundschau wird ein
Iftitar beiter
gesucht Offerte werden erbeten an die Redaction
des Blattes.
triff tut de« Jahrgang 1900
«it den Heiden Hervorragenden erzählenden merken:
„Jm Ulasserwiukel“
WL I)eimdurg
von
„Der Schutzengel"
Paul I>eyse.
von
monntbcntspreis vitrteliäbrlicb 2 Kroacmo Seiler
«Bat Sttavel..
Zu beziehen durch die Luchbrndlungen und Postämter.
Druck, Verlag und Eigeuthu« H. Lzopp

