Monatsversammlung der K. K. Geographischen
Gesellschaft in Wien am 19. December 1899
Se. K. u. K. Hoheit der Durchlauchtigste Erzherzog
Leopold Ferdinand wird von der Versammlung über Antrag
des Ausschusses zum Ehrenmitgliede ernannt.
Der Präsident FML Christian Reichsritter von Steeb
hält sodann unserem verstorbenen Ausschussmitgliede Professor
Dr. Philipp Paulitschke einen warm empfundenen Nachruf.
Der Generalsecretär Dr. Ernst Gallina theilt mit, dass
der Gesellschaft seit dem 21. November folgende neue Mitglieder
beigetreten sind:
Ordentliche Mitglieder:
Karl Klöss, stud. philos. in Wien
Wilhelm Tremel, K. K. Bezirkscommissär in Wien
Heinrich Auchentaller, Bohseidenhändler in Wien
Lehrerbibliothek des K. K. Deutschen Gymnasiums der
Kleinseite in Prag
Eduard Ritter Petz von Hohenrhode, K. u. K. Generalmajor
in Wien
Vincenz Freiherr von Gussich, K. u. K. Hauptmann i. P. in Wien
Stephan Mautner, K. u. K. Reserve-Lieutenant in Wien
Fräulein Francisca Dillmann von Dillmont in Wien
Frau Elise von Arthaber in Wien
Sylvester Tomssa, Architekt und Baurath in Wien
Rudolf Edler von Scheuchenstuel, Realitätenbesitzer in Wien
Die Garnisonsbibliothek in Krakau
AdolfKassler, K. K. Regierungsrath im Eisenbahn-Ministerium in Wien
Hugo Linhardt, Oberfinanz-Rath im bosnischen Bureau des Reichs­
finanz-Ministeriums
Franz Kossmat, Sectionsgeologe der K. K. Geologischen Reichs­
anstalt in Wien
Hierauf hält unser Ausschussmitglied Dr. Fritz Ritter
Kerner von Marilaun einen Vortrag über „Neuere Er­
gebnisse der paläo-klimatologischen Forschung“, der
durch zahlreiche von dem Vortragenden selbst angefertigte Karten­
skizzen, Diagramme u. dgl. illustriert wurde.
Mitth. d. K. K. Geogr. Gea. 1900. 1 u. 2
1

2
Monatsversammlung der K. K. Geographischen
Gesellschaft in Wien am 23 Jänner 1900
Nach Begrüßung der Versammlung durch den Präsidenten
FML Christian Reichsritter von Steeb theilte der
Generalsecretär Dr. Ernst Gallina mit, dass der Gesellschaft
seit der letzten Versammlung folgende neue Mitglieder bei­
getreten sind:
Auß erordentliche Mitglieder:
Charlotte Gläsel, Private in Wien
Stephan Graf Gynlay in Wien
Michael Novakovic Edler von Gjuraboj und Glina,
K. u. K. Major d. R. der Kgl. U. Leibgarde in Wien
Ordentliche Mitglieder:
Julius Karminski, K. n. K. Hauptmann der Artillerie in Wien
Friedrich Ahsbahs, K. u. K. Lieutenant in Wien
Marie Schäringer in Graz
Alexander Graf Hübner, K. u. K. Geh. Rath, Feldmarschall-
Lieutenant in Pressbnrg
Wilhelm Pohl, K. K. Regierangsrath in Wien
Alexander Girardi, Schauspieler in Wien
Max Ritter Klodic von Sabladoski, K. n. K. Reserve-
Lieutenant in Wien
Wilhelm Graf Kolowrat in Wien
Friede rieh Graf, Correspondent in Wien
Gustav Smekal, K. u. K. Generalstabs-Major in Wien
Richard Ritter von Gruber, K. u. K. Generalstabs-Haupt-
mann in Wien
Franz Matasek in Cairo
Josef Freiherr von Malfatti di Monto Tretto, K u. K.
Sectionsrath a. D. in Wien
Hierauf hielt unser Ausschussmitglied Regierungsrath Prof.
Dr. Karl Zehden einen Vortrag über „Das Skioptikon und
seine Bedeutung für geographische Zwecke“, der durch
einige 70 Projectionsbilder, sämmtlich Aufnahmen unseres Außer­
ordentlichen Mitgliedes Herrn Ferdinand Ritters von Stauden­
heim, illustriert wurde.

Die Bedeutung De la Metherie’s für die Entwicklung
der physikalischen Erdkunde
Von Professor Dr. Siegmund Günther in München
Wer Gelegenheit nimmt, Geologie und Geophysik des
18. Jahrhunderts einem vergleichenden Studium zu unterziehen,
der staunt nicht selten über die zahlreich sich darbietenden Ver­
gleichungspunkte zwischen den Anschauungen unserer Zeit und
denen, zu welchen man 100—150 Jahre früher gelangt war.
Freilich sind wir über die älteren Systeme noch viel zu wenig
unterrichtet, und erst durch das neue Werk Zittel’s 1) wird die
richtigere Abschätzung der geistigen Arbeit unserer Altvorderen
angebahnt. Man staunt auch über die große Mannigfaltigkeit der
damaligen Literatur, über die sich zu orientieren heutzutage
freilich nicht ganz leicht ist. Aber vollzogen werden muß diese
Orientierung, wenn anders die physikalische Geographie des hohen
Nutzens theilhaftig werden soll, der auch den Naturwissenschaften
aus gründlicher Kenntnis der eigenen Vergangenheit erwächst.
Die vorliegende Mittheilung ist hiezu einen Beitrag zu liefern be­
stimmt. J. A. De la Metherie hat fast gerade vor 100 Jahren das
gesammte Wissen seiner Zeit, verbunden mit tiefer eigener Forschung,
in seiner „Theorie de la Terre“ zusammengefasst, die den Zeit­
genossen wichtig genug erschien, um auch in unsere Sprache über­
tragen zu werden. 2) Wir knüpfen an diese deutsche Ausgabe
unsere eigenen Erörterungen an, obschon wir wohl wissen, dass
sie dem Originale in manchen Punkten nachsteht und insbeson­
dere auch an Missverständnissen und Druckfehlern mehr enthält,
*) v. Zittel, Geschichte der Geologie, München 1899.
s )JeanClaudeDelaMetherie, Theorie der Erde. Aus dem Französischen
übersetzt und mit einigen Anmerkungen vermehrt von l>r. C. G. E sehen bach,
Leipzig, 1. und 2 Theil 1797; 3. Theil 1798.
1*

4
als zu billigen ist. Eine scharfe Kritik in dieser Hinsicht hat der
bekannte Weltreisende J. R. Förster gegen Uebersetzer und Autor
gerichtet; seine Adversarien wurden, in besonderer Paginierung,
dem dritten Bande des deutschen Werkes beigeheftet, 1) und wir
werden Gelegenheit haben, später auf sie zurückzukommen.
Allein die Uebersetzung Eschenbach’s hat den Vorzug, leichter
und bequemer zugänglich zu sein, und in der Hauptsache wird
der Sinn von De la Metherie’s Darstellung treu wiedergegeben.
Forst er meinte 2) (S. 3), es sei „zu der wichtigen Arbeit“, eine
neue Theorie der Erde zu liefern, noch nicht an der Zeit, weil
sich unser empirisches Wissen noch auf einer zu niedrigen Stufe
befinde. Er hat darin recht und nicht recht, wie man es nimmt.
Darüber kann wohl kein Zweifel herrschen, dass wir jetzt, hundert
Jahre später, ungemein Vieles wissen, wovon De la Mßtherie’s
Epoche noch gar keine Ahnung haben konnte; allein ebenso ge­
wiss dürfte es auch sein, dass derjenige, der im Jahre 2000 unser
Wissen vom physischen Leben unseres Planeten compendiarisch
zu schildern übernimmt, das Gefühl haben wird, man habe es doch
unendlich viel weiter gebracht, als damals, da sein Vorläufer aus
dem Jahre 1900 den gleichen Versuch wagte. Wollen wir vielleicht
Varenius und Leibniz gram sein, weil sie mit doch eigentlich
recht unzureichenden Mitteln ihre „Geographia Generalis“ und
„Protogaea“ verfassten? Aus Forster’s spitzen Worten „gegen die
jungen, feurigen Stubengelehrten“ spricht der nicht unberechtigte
Stolz des vielgereisten Naturforschers, der unter der Aegide eines
Cook den Erdball zu umsegeln das Glück gehabt hatte; allein es
wird sich herausstellen, dass diese reiche Erfahrung, die sich ja in
seinen Reisebemerkungen oft so trefflich zu erkennen gibt, ihn nicht
abhielt, mindestens ebenso kühne und zudem der Wahrheit noch
weniger entsprechende Behauptungen in die Welt zu senden, wie
die waren, wegen deren er den französischen Gelehrten tadelt.
Auch in der Gegenwart wird nicht selten einem Schriftsteller der
Vorhalt gemacht, er komme mit seinem Werke zu frühe, hätte erst
noch länger zuwarten sollen, bis eine größere Klärung der An­
sichten eingetreten sei, und was derartige w r ohlwollende Bedenken
mehr sind. Allein nur auf dem Wege kann der Fortschritt der
') Anmerkungen zu J. C. De la Metherie, Theorie der Erde von
Dr. J. R. Förster, Professor in Halle.
2) Die Citate der einzelnen Belegstellen werden von hier au, der Be­
quemlichkeit halber, gleich in den eigentlichen Text gesetzt.

Wissenschaft in ein lebhafteres Tempo gebracht werden, wenn ab
und zu ein Querschnitt durch den gewaltigen Berg wissenschaft­
licher Erkenntnis gelegt wird, der durch rastlose Specialforschuug
im Laufe der Jahre aufgethürmt ward, der aber ein Haufwerk
bleiben würde, wenn nicht die Systematik darauf bedacht wäre,
die Menge der Einzelthatsachen zu sichten und zu ordnen. Und
wenn sich also auch, wie gar nicht geleugnet werden soll, der
Geist übertriebener Construction, der das naturpbilosophische Zeit­
alter kennzeichnet, und eine gewisse Neigung zu weitgehender
Hypothesenbildung etwas mehr bemerklieh machen, als es unserer
nüchternen Denkart zusagt, so können wir doch dem Systeme
selbst, das in sich geschlossen vor uns hintritt und allenthalben
einen architektonischen Kopf verräth, unsere Achtung nicht versagen.
Was De la Met her ie’s Erdtheorie anlangt, so haben wir es
mit einem vollständigen Abriss der Physik der Erde zu thun, der
nichts Wichtiges vermissen lässt. Mit der ganzen Literatur des
Faches erweist sich der Autor wohl vertraut, und sein Respect
gegen die Alten geht fast zu weit, indem er nicht bloß rein
historisch der antiken Speculationen gedenkt, sondern diesen hie und
da auch eine gewisse meritorische Bedeutung zuerkennt, auf die sie
in Wirklichkeit keinen Anspruch erheben können. Von modernen
Schriften über den gleichen Gegenstand unterscheidet sich De la
M e th e ri e’s Auffassung durch eine für uns fremdartige Betonung des
chemischen Gesichtspunktes, wie denn auch als Translator ein
Professor der Chemie thätig gewesen ist. Um dies zu verstehen,
muß man sich vergegenwärtigen, dass auch die Mineralogie
einen integrierenden Bestandtheil des Systems bildet, und dass
insbesondere die Krystallographie, die soeben unter den
Händen eines Rome Delisle und Hauy exactere Gestalt an­
genommen hatte, eine große Rolle spielt. Werden doch auf letztere
zahlreiche Vorgänge zurückgeführt, die thatsächlich mit Krystall-
bildung nichts zu thun haben.
Es wird nemlich von dem Grundsätze ausgegangen, dass alle
diejenigen Gebirgsarten, die wir als sedimentär kennen, aus
der Wasserschicht, die einstmals die Erdkugel bedeckte, her-
auskrystallisiert worden seien. Alle Körper ohne Ausnahme sind
(II, S. 20 ff.) von Haus aus ein Aggregat aus sehr kleinen poly-
edrischen Stücken, und erst durch die Wärme werden die Atome,
die im tropfbar- und elastisch-flüssigen Zustande abgerundet
anzunehmen sind, gestaltlich verändert. Nur von verhältnismäßig

6
wenigen Materien wird ein Erkalten aus ursprünglichem Gluth-
flusse zugestanden. Je nach der Schnelligkeit, womit sich der
Krystallisationsvorgang vollzieht, ergibt sich eine verschiedene
Structur der Gesteine; wenn z. B. im rothen Porphyr (Porfido
rosso) die Feldspathkrystalle kleiner als im grünen Porphyr (Orphit)
sind, so ist dafür der Umstand verantwortlich zu machen, dass
die Krystallisation der ersteren Porphyrart weniger langsam vor
sich geht. Die petrographische Identität von Granit und Gneiß
liegt klar zu Tage; letzterer ist (II, S. 40 ff.) nichts anderes als
„blättriger Granit“ und langsamer als echter Granit aus der
ursprünglichen Flüssigkeit ausgeschieden. Oder mit anderen
Worten (III, S. 1 ff.): der Granit gieng aus dem ursprünglichen
Wasser selbst, der Gneiß aus der dann noch zurückgebliebenen
Mutterlauge hervor. Der Akt einer mehr oder minder „ordent­
lichen“ Krystallisation bestimmte theilweise auch die Art der
Schichtung, denn je nach dem Anschießen der Krystalle kam es
zu schiefer Schichtstellung (III, S. 39 ff.). De la Metherie
kennt, da er die von der Bergbaukunde gelieferten Einsichten zu
verwerthen versteht, auch viele andere Unregelmäßigkeiten des
Schichtbaues und bildet u. a. auch Falten richtig ab (III, S. 54),
ohne es allerdings zu einer wirklichen Erklärung— der er gar
nicht so ferne stand, wie sich zeigen wird— zu bringen. Wie
man sieht, ist er überzeugter Neptunist, wie es eben in einer
Periode, welcher der Name Werner’s seinen Stempel aufge­
drückt hat, nicht wohl anders sein konnte; immerhin verfällt
er nicht in die Einseitigkeit so vieler seiner Fachgenossen, sondern
erkennt nicht nur erwähntermaßen die vulcanische Herkunft aller
Gläser und Biersteine, die nur zur Hälfte in Glas umgewandelt
seien, an, sondern sucht auch (II, S. 40 ff.) bezüglich der Bildung
des Basaltes einen Mittelweg zu gehen. Auf die glühende Erguss­
masse habe Wasser eingewirkt und eine äußere Abkühlung zu
Wege gebracht, während sich das Innere weit länger iu seinem
ursprünglichen Zustand erhalten konnte.
Im Uebrigen ist De la Metherie als Erforscher der vul-
canischen Erscheinungen freilich ein Kind seiner Zeit, und zu jener
freien Anschauung, wie sie seinen Zeitgenossen, den Elsässer von
Dietrich 1 ), auszeichnet, ist er niemals gelangt. Als „eigentliche
’) _l)ie Bedeutung dieses Mannes ist unlängst in einer Specialstudie klar­
gelegt worden (Kugler, Philipp Friedrich v. Dietrich; ein Beitrag zur Ge­
schichte der Vulcanologie, Münchener Geographische Studien, 7. Stück). Sein Ver-

Nahrungsmittel“ des unterirdischen Feuers gelten ihm Erdharze
und Schwefelkiese, und zwischen Erdbränden und feuerspeienden
Bergen wird (II, S. 332 ff.) keine scharfe Grenze gezogen, sondern
auch die entzündeten Steinkohlenlager Sachsens werden als gleich­
berechtigt behandelt. Die Frage jedoch, ob die Essen aller Yulcane
untereinander communicierten, wird als offen behandelt. Ohne
Wasserzutritt könne eine Eruption nicht zustande kommen. Von
Interesse ist der Hinweis auf die Lavastudien des sicilianischen
Geistlichen Eecupero 1) (II, S. 399), durch die ermittelt werden
sollte, wie sich verschiedene Lavaströme zeitlich voneinander unter­
scheiden. De la Metherie wendet seine Aufmerksamkeit übrigens
nicht bloß den activen, sondern auch den erloschenen Vulcanen
zu und kennt u. a. auch die Breisgau-Vulcane, deren Natur eben
nicht lange vorher v. Dietrich erschlossen hatte. Die zur Er­
klärung der Geysirphänomene vorgetragene Theorie (II, S. 363 ff.)
ist anscheinend Eigenthum des Autors und kommt im Grund­
gedanken mit derjenigen Mackenzies 2) überein, die erst über
ein Jahrzehnt später in die Oeffentlichkeit trat. Hier kann so­
nach De la Metherie als selbständiger Förderer der Wissenschaft
gelten, denn dass diese Theorie gewissen Formen im Ausbruche
der intermittierenden Heißwasserquellen, wie sie namentlich der
„Kleine Geysir“ Islands aufweist, gerecht wird, dürfte wohl all­
gemein zugegeben werden. Die Erdbeben werden mit den Vul­
canen auf gleicher Stufe abgehandelt (II, S. 368 ff.); unmittelbar
vor dem Einsetzen solch kataklysmatischer Ereignisse tritt an­
geblich auch eine Verminderung des Wasserstandes gewisser Flüsse
und Seen ein, und so soll auch das furchtbare Lissaboner-Erdbeben
dadurch vorbereitet worden sein, dass Wasser aus dem Tejo in den
unter der Stadt befindlichen unterirdischen Gluthheerd einsickerte.
De la Metherie's Orographie gründet sich (II. S. 159 ff.) auf
die damals allgemein gebilligte Annahme, dass alle Erdgebirge unter
einander zusammenhingen. Auch die Oceane setzten nach B uäche’s
dienst gipfelt hauptsächlich in der scharfen Hervorhebung des Umstandes, dass
der einzelne Vulcan nicht von einem das ganze Erdinnere erfüllenden Central­
feuer, sondern von einem nicht sehr weit von der Oberfläche abstehenden, loca-
lisierten Bassin gespeist wird.
*) Näheres über die angeblich von seinen kirchlichen Oberen unterdrückten
Arbeiten Becnpero’s ist in der erwähnten Abhandlung von Kugler (S. 64)
zu Anden.
s) Mackenzie, Travels in Iceland, London 1811; deutsche Ausgabe,
Weimar 1815. Vgl. in letzterer S. 289 tf.

8
Hypothese diesem Zusammenhänge keine Grenze, und so ziehen sich
beispielsweise, wie ein beigegebenes Kärtchen ersehen lässt, zwischen
alter und neuer Welt vier Gebirgsketten durch das Atlantische
Meer hindurch. Alle diese Erhebungen sollen im Wesentlichen
gleichartig zusammengesetzt sein. „Ursprüngliche Gebirge“ bestehen
(II, S. 176 ff.) durchweg aus Granit und Porphyr; etwas später
entstanden, aber immer noch dem Urgebirge zuzuzählen sind die
Gneiße. „Von zweiter Entstehung“ sind die aus unorganischem
Stoffe gebildeten Kalkgebirge, „von dritter Entstehung“ die aus
Muschelschalen u. s. w. aufgebauten Kalkfelsen mit Einschluss der
Kreidebänke. Noch jünger sollen Gyps- und Schieferlager und ver­
hältnismäßig sehr jung die Salzablagerungen sein; eine Meinung, die
Förster, da ja solche in allen Formationen Vorkommen, unschwer
(S. 30 ff.) zu widerlegen vermochte. Dagegen hatte eben derselbe
es wahrlich nicht nöthig, De 1 a M6therie's chronologische Gebirgs-
gliederung mit Achselzucken zu behandeln und den archäischen
Bildungen auch einen „Urkalk“ (S. 13) einzuverleiben, der von be­
rühmten Geognosten aufgefunden sein sollte. Im Ganzen leistet
die stratigraphische Hypothese, von der wir sprachen, was in jener
Zeit vernünftigerweise von ihr gefordert werden konnte, und vor
Allem ist an ihr zu loben, dass der Mitwirkung organischer Ele­
mente beim Aufbau der Erdrinde gebührend .Rechnung getragen
wird. Dass dagegen der „ursprüngliche“ Fels keinerlei Ver­
steinerungen in sich berge, wird (II, S. 94 ff.) nachdrücklich be­
tont. Zutreffend sind die Aeußerungen über Torfmoor- und Kohlen­
bildung (II, S. 79 ff., 121 ff.); die Steinkohle hat sich unserer
Vorlage zufolge ausschließlich auf secundärer Lagerstätte bilden
können, wohin die pflanzlichen Detritusstoffe geschwemmt worden
sein müssen. Das eigenartige Gefüge der Kohle weist auf eine
„undeutlich vor sich gegangene Krystallisation“ hin. Eigenthümlich
ist der Standpunkt, der gegenüber den Erzgängen eingenommen
wird (I, S. 224 ff.). Gebirge und Gänge seien gleichzeitig durch
Krystallisation entstanden, wogegen Werner in seinem Werke 1) da­
für hielt, dass die Gangmasse durch Lateralsecretion den umgeben­
den Wänden entzogen worden sei.
Die Morphologie der Erdoberfläche muß sich zu wiederholten
Malen auf De 1 a Metherie als auf einen von denen berufen, die,
*) A. G. Werner, Neue Theorie über die Entstehung der Gauge, Frei­
berg 1791.

9
obwohl noch im Banne der Katastrophenlehre befangen, trotzdem
der modernen Würdigung der wichtigsten gestaltbildenden Fac-
toren vorarbeiteten. „Die Zeit,“ heißt es einmal (III, S. 127), „ist
für die Natur nichts, für uns alles;“ es wird damit ausgesprochen,
dass sich auch die größten Umwälzungen langsam und stetig be­
werkstelligen können. Die Denudation bat (11, S. 212) eine fort­
schreitende Erniedrigung der Gebirge im Gefolge. Von der Aus­
höhlung der Thäler durch rinnendes Wasser ist auch die Rede, in­
dem auf die entsprechenden Hypothesen von Bourguet* 1)— Heim’s
und Vo igt’s einschlägige Arbeiten 2) waren muthmaßlich in Frank­
reich nicht bekannt geworden— angespielt wird. Bourguet habe
allenthalben das Wort des Ovidius zur Geltung bringen wollen
(III, S. 288 ff.): „Vallem decursus aquarum fecit“. So weit glaubt
jedoch De la Metherie nicht gehen zu können. Wir erwähnen
weiter, dass sich derselbe (II, S. 203 ff) eingehend über Scbwemm-
landbildung verbreitet, dass er die Sandbewegung am Beispiele der
Bretagne erläutert (II, S. 221 ff'.), ohne allerdings den Begriff des
Dünenhügels klar hervortreten zu lassen, dass er einen förmlichen
Abriss der Höhlenkunde, 100 Jahre vor Märtel und Kraus, zu
liefern unternimmt (II, S. 234 ff.), dass er den Bergstürzen ihr
Recht im Systeme angedeihen lässt 3) (II, S. 254 ff.) und alle ihm
bekannten Fälle des Verschwindens eines Flusslaufes unter der
Erde zusammenstellt (II, S. 287 ff.). Höchst ausführlich ist auch
der den Verschiebungen der Küstenlinie gewidmete Abschnitt (III,
S. 153 ff.) gehalten. Den Vorzug erhält die Annahme, dass sich
das Wasser der Erdmeere im Zustande fortschreitender Ver­
minderung betinde. Nach Prüfung aller Möglichkeiten werde man
dazu geführt, zu glauben, dass das Wasser in den Erdkörper ein­
dringe und dort, durch Abkühlung verdichtet, einen geringeren
Raum als zuvor einnehme. Man constatiert unwillkürlich die
*) Bourguet, Lettres philosophii)Ues sur la formation des sels et des cristaux,
Amsterdam 1729.
’) J. L. Hei m, Geologischer Versuch über die Bildung der Thäler durch
Strome, Weimar 1791; Voigt, Ueber die Bildung der Thäler, Mineralogische und
Bergmännische Abhandlungen, III, Weimar 1791.
i) Wenn unter den beigebrachten Beispielen auch ein irländisches aus dem
Jahre 1680 erscheint, so ist, da Irland namhafter Gebirge entbehrt, dagegen gar
nicht selten von sogenannten Moorausbrüchen heimgesucht zu werden pflegt, mit
einiger Wahrscheinlichkeit an ein Vorkommnis letzterer Art zu denken. Vgl.
Kl inge, Ueber Moorausbrüche, Botan. Jahrb. f. Systematik, Pflanzengeschichte und
Pflanzengeographie, 14. Band. S. 426 ff.

10
Aehnlichkeit, die zwischen DelaMetherie und Telliamed 1)
obwaltet, doch wird dieser letztere Name hier nicht genannt. Be­
merkenswerth ist die Exemplificierung auf den Mond (III, S. 274 ff.),
der ehedem gewiss auch von Wasser bedeckt gewesen sei und jetzt
ganz wasserlos erscheine. Die kritische Vergleichung der verschiedenen
kosmo- und geogonischen Lehrbegriffe verdient vom Historiker be­
achtet zu werden, der nicht leicht anderswo so concis, wie hier
(III, S. 284 ff) das Material verarbeitet vorfinden dürfte.
Nicht verschwiegen soll werden, dass unser Autor auch zu
den ersten Befürwortern der Diluvialtheorie gehört, die sich, durch
Sefström und L. v. Buch mit anscheinend sehr kräftigen
Argumenten gestützt, so lange erhielt, bis sie vor der Glacial-
theorie weichen mußte. 2) De la Meth eri e beschreibt die Findlings­
blöcke offenbar auf Grund eigener Anschauung (II, S. 223 ff.); Granit
und Quarz sind einzig die Bestandtheile der von ihm untersuchten,
das Juragebirge der Schweiz bis hoch hinauf bedeckenden erratischen
Massen gewesen. Wer, so heißt es, gesehen habe, mit welcher
Wucht die Meeresbrandung das Küstengestein umherschleudert,
könne den Finthen der geologischen Vorzeit die Fähigkeit nicht
absprechen, den Transport jener Blöcke besorgt zu haben. Doch
sei auch seismische Action vielleicht dabei betheiligt gewesen. A1 s
Geograph von durchaus moderner Richtung tritt uns
De la Metherie in seinem Bestreben entgegen, gene­
tische Tafeln aufzustellen. Er ist dem beliebten Verfahren,
jede vorkommende Erscheinung in das Prokrustesbett einer ganz
bestimmten Causalerklärung zu zwängen, abhold und verlangt,
dass jede Individualität genau untersucht und, im Anschlüsse an
diese Untersuchung, gewissen Kategorien zugeordnet werde. So
schon bei den Höhlen (s. o.). Das hochwichtige Element der Cor-
rasion wird zwar viel zu wenig berücksichtigt, aber es werden
doch die dem vulcanischen Gesteine eigentümlichen Drusenklüfte
einerseits und die durch den Erkaltungsprocess des Erdkörpers
andererseits bedingten Hohlräume auseinandergehalten, die wir
demgemäß als tektonische bezeichnen würden. So wird weiter­
hin zwischen particularen und allgemeinen Ueberschwemmungen
unterschieden (III, S. 198 ff-); erstere können herbeigeführt
werden durch das Austreten von Seen, durch das Wehen heftiger
’) De Mailtet (Telliamed), Extretiens sur la diminutiou de la mer, la for-
mation de la terre etc., Amsterdam 1748.
2) Vgl. Günther, Handbuch der Geophysik, 2. Band, Stuttgart 1899, S. 936,

11
Winde, durch den Ausbruch unterirdischen Feuers; es ist an
submarine Yuleanausbrüche und Erdbebenfluthen gedacht. Ge­
nerelle Ueberfluthungen haben ihre Ursache in ungewöhnlich
starken Regengüssen, im Einbrüche des Weltmeeres, in kosmischen
Einflüssen; doch werden Kataklysmen im Sinne der alten Mytho­
logie zurückgewiesen, und ebenso wird— ein Zeichen rühmens-
werther Vorurteilslosigkeit— gegen diejenigen Front gemacht, die
von der Berührung der Erde mit einem Kometen alles erwarten.
Die „Kometomanen“, wie sie Zoeckler 1) nennt, waren unter den
Geologen und Astronomen des 18- Jahrhunderts zahlreich genug ver­
treten. Auch die Meeresküsten werden genetisch classificiert (II,
S. 323 ff.), und es macht sich dabei eine ganz correcte Einsicht
in das Wesen der Abrasion bemerklicb. -Hohe Gestade“— so
im Gegensätze zu den Flachküsten genannt— sind durch Krystalli-
sation, durch subterrane Kräfte emporgehoben, durch Erdbeben er­
zeugt anzunehmen, oder sie verdanken ihre Entstehung dem „Zu­
rücktreten des Erdreiches" (Erdschrumpfung infolge von Wärme­
abgabe) und der abradierenden Wirkung der Gewässer. Berge
und Thäler können, da (s. o.) die Erosionswirkung verkannt wird,
als das Erzeugnis der unterirdischen Gluth oder einer Empor­
hebung oder einer Senkung aufgefasst werden (III, S. 68 ff.). Am
ansprechendsten ist jedoch, tvas De la Metherie über die Seen
und die Entstehung der Seebecken auszusagen weiß; mit Recht
hat Penck 2) gerade diese Stelle (II, S. 293 ff.) der Vergessenheit
entrissen. Ein See kann eine Meeresexclave (ein Relictensee), er
kann durch einen zufällig entstandenen Damm entstanden sein; er
kann das Ergebnis eines Erdfalles (z. B. nach einem Erdbeben)
darstellen; endlich kann die Entstehungsursache auch mitunter in
einer tektonischen Veränderung in den obersten Erdschichten ge­
geben erscheinen. Das Alles ist, wenn auch keineswegs erschöpfend 3 ),
so doch unzweifelhaft richtig und wird nicht wesentlich durch den
Umstand beeinträchtigt, dass irrthümlicherweise von den Ab­
dämmungsseen als von einer großen Seltenheit die Rede ist. Wer
diese Seentafel schaffen konnte, war kein bloßer Geograph des
r j Zoeckler, Geschichte der Beziehungen zwischen Theologie und Natur­
wissenschaft, Gütersloh, 1. Band 1877.
*) Penck, Morphologie der Erdoberfläche, 2. Baud, Stuttgart 1804, S. 220 ff.
3) Dies erhellt, wenn man die wirklich erschöpfende Aufzählung aller
denkbaren Möglichkeiten bei v. Eichthofen (Führer für Forschungsreisende,
Berlin 1886, S. 262 ff.) zu Rathe zieht.

12
Schreibtisches, sondern ein wirklicher Naturbeobachter. Ueber-
haupt wird die Seenkunde mit einer gewissen Vorliebe behandelt.
De la Metherie kennt die ausgetrockneten Seen und die Be­
dingungen ihres Verschwindens; er ist sich auch darüber klar,
dass Seen ohne Abfluss entweder unterirdisch entwässert werden,
oder dass bei ihnen die Verdunstung der Zufuhr durch Flüsse die
Wage hält. Mit den „Seiches“ ist er (II, S. 304 ff.) ebenfalls be­
kannt und reproduciert die zur Erklärung dieser Spiegelschwan­
kungen am Genfer See von Fat io de Du i 11er, Jallabert und
Bertrand ersonnenen Hypothesen 1 2 ). Nicht minder will er von
ähnlichen Bewegungen des Kaspischen Meeres gehört haben.
Auch die Lehre von den Quellen verleugnet nicht die Sachkunde
des Verfassers. Aehnlich wie vor ihm Chiaramonti, Castelli,
Hai ley, Mario tte, über deren Bestrebungen Wisotzk i 3) Auskunft
ertheilt, sucht sich jener über die Strombilanz ein Urtheil zu
bilden (II, S. 259 ft’.), indem er die Regenmengen berechnet, die
der Erde innerhalb eines gegebenen Zeitraumes zukommen, und
mit ihnen die Wasserführung der Ströme vergleicht, die aus­
drücklich als den Quellen entstammend vorausgesetzt wird. Der
Betrag der Evaporation wird auf rund 75°/ ft der von den Nieder­
schlägen gelieferten Wasserquantitäten veranschlagt.
Nachdem wir vorstehend der wichtigsten Punkte in De la M6-
therie’s System Erwähnung gethan haben, wollen wir auch noch
einiger an sich mehr secundärer Einzelheiten gedenken, die aber
gleichwohl die Selbständigkeit des Mannes in ein günstiges Licht
zu setzen geeignet sind. Er erblickt, was ganz zu den modernen
Errungenschaften Maxwell's, Hirn’s und Seeliger’s stimmt, 3)
im Saturnsringe ein Aggregat kleiner, kugelförmiger Weltkörper
(I, S. 7 ff.); er erkennt an, dass für ein nicht homogenes Erdellipsoid
die Lothlinien nicht gerade Linien, sondern Curven sein müssen
(I, S. 51 ft.); er verlautbart eine durchaus rationelle Auffassung des
Wesens des Polarlichtes (I, S. 04 ff). Längst vor Humboldt wird
das Aufzucken des Nordlichtes mit plötzlicher Unruhe der Magnet­
nadel in Verbindung gebracht. Aus einer Tabelle gemessener
Meerestemperaturen wird mit Fug gefolgert (I, S. 123 fl’.), dass in
*) Günther, Handbuch etc., 2. Band, S. 458.
2) Wisotzki, Die Strömungen in den Meeresstraßen; ein Beitrag zur Ge­
schichte der Eidkunde, Ausland, 65. Band, S. 449 ff.
3) Vgl. K. Haas, Die Constitution der Saturnsringe, Mittheil der K. K.
Geogr. Gesellsch. Wien, 38. Band, S.42; G üuther, Handbuch etc., 1. Band, S 83.

13
den Weltmeeren eine langsame Verticalcirculation existiere, die
oberflächlich warmes Wasser vom Aequator zu den Polen und, im
Compensationsstrome, kaltes Tiefenwasser von den polaren in die
äquatorialen Gegenden bringe. Forster’s Widerspruch (S. 17 ff.)
gegen diese Anticipation einer heute feststehenden Wahrheit wäre
besser unterblieben, und auch mit dem Wesen des unterirdischen
Eisbodens in Sibiriens erweist sich der Franzose (I, S. 125 ff.)
besser als sein Widerpart vertraut, der (S. 22) die Meinung aus­
spricht, es wäre, wie tief man auch in den Boden eindringen möge,
nirgendwo auf höhere Wärmegrade zu rechnen. Gute Wahrneh­
mungen über die Absorption der Wärme durch dunkle Erden bringt
(I, S. 135 ff.) die klimatologische Abtheilung. Um zu erfahren, ob
die Erde wirklich immer kälter und kälter werde, wird angeregt,
ein System von Erdtemperaturmessungen zu organisieren, an dem
sich alle Culturvölker zu betheiligen hätten. De la Metherie's
Atmosphärologie trägt noch das Zeitcostume, den astrometeoro-
logischen Charakter; indessen ist die Erklärung der Entstehung
von Winden (I, S 175 ff-) durch aufsteigenden Luftstrom und
nachherige Einsaugung besser, als man sie in zeitgenössischen
Büchern findet. Salzsteppen und Salz wüsten betrachtet De la
Metherie (I, S. 249 ff.) als Meeresresiduen und glaubt namentlich
in den tunisischen Schotts einen Beleg für diese Lehre zu finden.
Nachdem wir so eine Uebersicht der „Theorie der Erde 1- ge­
geben haben, die freilich nur gedrängt sein konnte und in­
sonderheit die nahen Beziehungen zwischen De la Metherie und
der neuesten Zeit aufzudecken bestimmt war, können wir das
Schlussfacit ziehen. Was uns an dem französischen Forscher wohl-
thuend anmuthet, das ist sein allenthalben zu Tage tretendes Be­
streben, mit einfachen Erklärungsgründen zurechtzukommen und
den „Actual Causes“— mit Lyell zu sprechen— vor jenen gewalt­
samen Umgestaltungen, die in der älteren Geologie so beliebt
waren, den Vorzug zu geben. Dass er das Erraticum auch nur
im diluvialistischen Sinne auffasst, werden wir ihm gewiss nicht ver­
übeln. Forster, dessen kritische Anmerkungen wenig dazu dienen,
ihm den guten Ruf, den er sich als Weltumsegler erworben, zu
mehren, steht neben De la Metherie als verwegener Hypothesen­
schmied da, der chevaleresque die größten Schwierigkeiten über­
winden zu können vermeint, thatsächlich aber nicht einmal die
Schwierigkeit der zu lösenden Probleme herausfühlt. Zu den be­
reits gegebenen Proben seien nur noch ein paar weitere hinzu-

14
gefügt. Es sei doch ganz einfach, sagt er (S. 78 ff.), sich vor­
zustellen, warum Gebirgsketten häufig auf der einen Seite sanft,
auf der anderen Seite jäh geböscht seien; eine gewaltige Fluth habe
eben die eine Seite energischer als die andere angegriffen! Finde
man Fossilien auf hohen Bergen, lesen wir weiter (S. 86), so
brauche man nicht mit De la Metherie anzunehmen, die fraglichen
Gipfel seien dauernd vom Meere bedeckt gewesen, sondern es
habe eben eine vorübergehende Fluth die Thiere dorthin geworfen!
Mit solchen Fluthen ist Förster alles und jedes zu beweisen im
Stande. Wenn man Mammuthleichen im sibirischen Eise finde,
habe man damit noch durchaus kein Zeichen für eine klimatische
Schwankung erhalten, denn wie leicht könnten diese Thiere durch
eine Ueberfluthung nach dem hohen Norden getrieben worden
sein (S. 89)! Auf so zubereitetem Boden konnte Cu vier leicht
sein bekanntes Lehrgebäude von den periodischen Kataklysmen
errichten.
De la Metherie hinwiederum erscheint uns, in Verbindung
mit dem etwas späteren v. Hoff 1 ), dessen literarisches Ziel nur
eben ein ganz anderes war, als ein Vorläufer moderner, actua-
listischer Anschauung, deren Grundprincip es ist, dass die größten
Effecte durch an und für sich unscheinbare Kraftleistungen erzielt
werden können, wenn nur die Zeit, während deren diese Kräfte
wirken, hinreichend lang ist. 2) Und desgleichen müssen wir
ihn als einen der Pfadfinder neuerer Forschungsart begrüßen
wenn wir bemerken, wie eifrig er sich, durch Einordnung ver­
wandter Erscheinungen in Kategorien, um den Nachweis des Satzes
bemüht, dass Gebilde von äußerlicher Uebereinstimmung doch einem
Wirken sehr verschiedenartiger Art ihre Entstehung verdanken
können. So war es denn gewiss angezeigt, für ein in vielen Hin­
sichten originelles Werk den ihm in der Geschichte der Wissen­
schaft zukommenden Platz mit Entschiedenheit zu reclamieren.
*) v. Hoff, Geschichte der natürlichen Veränderungen der Erdoberfläche,
Gotha 1834.
s) Dahin gehört auch seine Verrauthung (II, S. 311 ff.), der Wind setze
das Meerwasser in Bewegung und wirke bei der Auslösung der strömenden Be­
wegung im Meere mit.

Prof. Dr. Nansen und Payer’s Karte von Franz
Josef-Land
Von Gustav Ritter von Brosch, K. u. K. Contre-Admiral
Mit 3 Figuren
Im „Nautical Magazine u sind seit Mitte 1898 mehrere Aufsätze
über des berühmten Polarreisenden Dr. Nansen wissenschaftliche
Errungenschaften während seiner denkwürdigen Schlitten- und
Kajakreise mit Lieutenant Johansen von Bord der im Eise
treibenden Fram nordwärts bis zum 86. Breitengrade und während
des darauffolgenden Aufenthaltes auf Franz Josef-Land bis
zum Zusammentreffen mit Jackson bei dessen Ansiedelung auf
Cap Flora erschienen, die eine nähere Betrachtung umsomehr
verdienen, als ja die Aufnahmen der ersten Entdecker des Franz
Josef-Landes, nemlich Payer’s Kartenskizze des von ihm
bereisten Complexes, theilweise den Gegenstand jener Abhandlungen
bilden.
Als ehemaliges Mitglied der Oesterreichisch-Ungarischen Polar-
Expedition unter Weyprecht und Payer und als Theilnehmer
an der Bereisung und Aufnahme des von uns entdeckten Landes
fühle ich mich verpflichtet, dem Gegenstände näher zu treten
und vorerst den bei der Aufnahme des Franz Josef-Landes
eingehaltenen Vorgang zu skizzieren, woraus leicht der Grad der
Verlässlichkeit entnommen werden kann, der für die zu entwer­
fende Karte des neuentdeckten Landes angestrebt werden konnte.
Ich bin weit entfernt davon, mich in eine Polemik einzulassen;
ich erachte mich nicht als autorisiert dazu, aber unsere Gewissen­
haftigkeit und Vertrauenswürdigkeit als Beobachter will ich wahren
gegen jedermann.
Eine Basis von 2170 s m wurde durch Weyprecht und
mich bei dem Schiffe gemessen, und eine regelrechte Triangulierung
von mir durchgeführt, die bis zu Cap Tegetthoff, dem Aus-

Weyprechfs astronomische und geodtttisclio Bestimmungen
(Skizze der um die Wilczek-Insel ausgefiihrteu Triangulierung)

17
gangspunkte von Payer's Aufnahme reichte;* 1 II. III. IV. V. VI. VII.) diese Arbeit ist
im 35. Bande der „Denkschriften der Kaiserlichen Akademie der
Wissenschaften u zu Wien veröffentlicht worden; die Position des seit
Monaten bei der Wilczek-Insel festliegenden Schiffes war durch
eine stattliche Iteihe astronomischer Beobachtungen zweifellos fest­
gestellt. Bei den in den Monaten März und April 1874 zur Er­
forschung des Landes unternommenen Schlittenreisen war Cap
Tegettboff stets der Anschlusspunkt; so oft es nur thunlick
war, wurden während dieser Reisen astronomische Ortsbestimmun­
gen gemacht, und von diesen Punkten aus die markanten Berge,
Landvorsprünge etc. wiederholt geschnitten— die geographische
Lage dieser Landestheile steht somit wohl auch außer Zweifel.
Payer bestieg häufig Bergspitzen, von denen aus er die ganze
Sicht zeichnete und die bekannten Landmarken mit dem Theodo­
liten aufnahm. Da die Taschen-Chronometer (Fischer und Vor-
auer), die bei diesen Schlittenreisen benützt wurden, sorgfältigst
vor und nach jeder Reise mit dem Regel-Chronometer an Bord
verglichen, und die während der Reise angestellten Beobachtungen
auf den hiedurch ermittelten jeweiligen Stand und Gang basiert
wurden, so ist wohl auch in dieser Beziehung alles Erforderliche
geschehen.
Das Skelet von Payer’s Karte ist sicherlich so richtig, wie in
diesen Gegenden nur möglich. Payer’s nördlichster Punkt, Cap
Fligely, ist allerdings nicht astronomisch bestimmt, aber Cap
Germania, das unfern davon liegt, ist es, und vor. dort aus
wurde die Position des Cap Fligely durch Schrittzähler und
eingehaltene Richtung mit einer Genauigkeit bestimmt, die für
ganz genügend angesehen werden kann; hat doch Nansen ein
ähnliches Verfahren für ausreichend erachtet, um seine Position
*) Zur Triangulierung’ wurden folgende Punkte gemessen (Siehe die Skizze,
Seite 16):
I. Ein unbesteigbarer Eisberg mit scharf markierter Spitze.
II. Ein Eisberg mit Stange markiert.
III. Ein Eisberg mit Stange markiert.
IV. Eine Stange auf einem Eisklotze.
V. Ein großer Steiumaun mit Stange.
VI. Ein Steimnann mit Stange.
VII. Ein Felskopf mit Plateau von etwa 30 m Durchmesser.
A- Kreuzmast des Schiffes, nördlicher Basis-Endpunkt.
B= südlicher Basis Endpunkt, markiert durch eine starke Stange mit Kreuz.
T=Cap Tegetthoff.
Mittb. d. K. K. Geogr. Ges. 1900. 1 u. 2
2

18
und nach dieser sogar den Stand seines stehengebliebenen Chro­
nometers zu bestimmen.
Was die Details von Payer’s Aufnahme betrifft, so ist es
ja selbstverständlich und schon durch den Zweck der ganzen
Aufnahme gegeben, dass sich da mancher Irrthum eingeschlichen
haben mag; es sollten ja in möglichst kurzer Zeit möglichst aus­
gedehnte Strecken des neuentdeckten Landes in allgemeinen Um­
rissen skizziert werden. Der für den 20. Mai 1874 festgesetzte
Beginn des Rückzuges vom Schiffe mit Schlitten und Booten über
das Eis nach No vaj a-Z emlj a und nach Europa zog eben der
für Landbereisungen verfügbaren Zeit sehr enge Grenzen— da
mag denn manche „Einfahrt“ eine Bucht, mancher „Fjord“ ein
Canal etc. seiu, doch das macht der Richtigkeit des Skelettes der
Kartenskizze keinen Eintrag; eine G e n er als ta bskar t e des von
uns bereisten Theiles von Franz Josef-Land sollte Payers
Karte niemals sein, und für den Zweck, dem sie dienen sollte:
einen allgemeinen Begriff über Gestalt und Lage des neuentdeckten
und bereisten Landgebietes zu geben, ist sie so genau, als man es
vernünftigerweise nur fordern kann.
Um so peinlicher mußte es uns daher überraschen, als sich
nach Dr. Nansen’s Rückkehr im Jahre 1896 die Nachricht ver­
breitete, Payer’s Karte von Franz Josef-Land sei unrichtig,
Nansen habe Cap Fligely an der in der Karte angegebenen
Stelle vergeblich gesucht, es gebe kein Petermann-L and, kein
König Oskar-Land etc.; und das alles sollte Dr. Nansen
selbst ausgesprochen haben. Ein Ausspruch eines so hervorragenden
arktischen Reisenden wie Dr. Nansen mußte schwer in die
Wagschale fallen; freilich war es damals noch nicht bekannt,
dass dem muthigen Reisenden während seines kühnen Vorstoßes
nach Norden sein Chronometer abgelaufen und stehen geblieben
war, so dass er sich bezüglich seiner geographischen Position,
wenigstens was die Länge anbelangt, sehr im Ungewissen befunden
haben mußte. Dr. Nansen hat Cap Fligely an einer Stelle
gesucht, wo er es nie finden konnte, wenn dessen Lage auf der
Karte richtig eingezeichnet war, da seine angenommene Länge, wie
sich nach seiner Zusammenkunft mit der J a c k s o n’schen Expedition
auf Cap Flora herausstellte, um G 1 /* 0 unrichtig war. Bei dem
Zusammentreffen mit Jackson am 17. Juni 1896 war Dr. Nan­
sen sogar über das Datum im Ungewissen (siehe .. A Thousand Dmjs
in the Arctic“ hj Frederick J ackson, 1899, II. Hand, Seite 64,

19
Zeile 7 von unten), und sein Chronometer wurde durch Mr. A r m i t a g e,
den Astronomen der Jackson-Harm s wor th’schen-Expedition,
erst wieder durch Vergleiche in seinen Daten neu bestimmt. Ich
werde im folgenden noch öfters auf das oben citierte Buch von
Jackson zurückkommen, dessen unter dem unmittelbaren Ein­
drücke der Thatsachen geschriebene Angaben über das Zusammen­
treffen mit Dr. Nansen und Lieutenannt Johansen und deren
Aufenthalt in der Niederlassung der Jackson’schen Expedition
bis zu ihrer Abreise mit dem zur Verproviantierung Jackson’s
bei Cap Flora an der Südwestküste des Franz Josef-Landes
eingetroffenen „Windward“ am 7. August 1896 höchst interessant
sind und den Stempel der stricten Wahrhaftigkeit tragen.
Ueber die Rectificierung der Chronometer Nansen’s
schweigt Jackson gänzlich, was umso auffallender ist, als er
sonst sehr ins Detail den Aufenthalt der beiden Norweger in Elm­
wood schildert, unter anderem z. B. anführt, dass Nansen zur
Herstellungseiner Karte von der durch Jackson aufgenommenen
Karte copierte, („A Thousand Daijs in the Arctic u, Vol. II, Seite
69), dass er sich bis kurz vor dem Zusammentreffen auf einem
anderen als Franz Josef-Land glaubte; erst als er Gewehr­
schüsse und Hundegebell hörte, glaubte er einige Aehnlichkeit
zwischen dem Verlaufe der vorliegenden Küstenlinie und Hr. Leigh
Smith’s Karte der Südwestküste von Franz Josef-Land zu er­
kennen, verwechselte jedoch Cap Flora mit Bell Island (eben­
daselbst). Sollten ihm nicht ähnliche Verwechslungen auch im nörd­
lichen Franz Josef-Land unterlaufen sein? Denn Cap Ger­
mania auf Kronprinz Rudolf-Land ist einfach nicht wegzu­
leugnen ;Payer, Orel und Zaninovich haben dort ihre Mittags­
rast gehalten, und Orel hat die Position astronomisch bestimmt.
Um ein klares Bild von Na ns en's Orientierung zu bekommen
und auch darüber klar zu werden, wie er sich auch damals das
Franz Josef-Land vorstellte, müßte man sein Karten-Mate-
rial zur Hand haben, wie es war, bevor es nach Jackson s sorg­
fältigen Aufnahmen corrigiert wurde. Jackson vermöchte wohl
hierüber Aufschlüsse zu geben.
Wenn auch mancher Punkt in Payer’s Kartenskizze des
von ihm bereisten Theiles von Franz Josef-Land, besonders
nördlich vom 81. Breitengrade, wie dies ja Payer selbst erwähnt,
infolge der Witterungsverhältnisse, der Refraction, und der durch
die Kürze der verfügbaren Zeit gebotenen Eile nicht auf besondere
9*


21
Genauigkeit Anspruch machen kann, so unterliegen doch die
astronomisch bestimmten Punkte keinem Zweifel; jedenfalls sind
sie genauer als Nansen’s Positionen, die bis zur Zusammenkunft
mit Jackson auf den Angaben seines Chronometers beruhen, das
während dem Vorstoße gegen Norden stehen geblieben und nach
einer Gissung des zurückgelegten Weges reguliert worden war.
Nansen’s Chronometer wurde, wie erwähnt, nach Ankunft auf
Cap Flora sorgfältig beobachtet, sein Stand und Gang neu be­
stimmt; auf Grund dieser Daten rechnete nun Nansen seine
Positionen zurück, unterstützt von Jackson. Diesbezüglich
lesen wir in dem diesjährigen Aprilhefte des„ Nautical Magazine “,
Seite 253 folgenden Ausspruch Mr. E. Plumstead’s, der sich,
wie er versichert, mit besonderem Eifer dem Studium des Verhal­
tens von Taschen-Chronometern gewidmet bat:
„Als ich diesen Bericht las, fragte ich mich selbst: Angenommen,
ich hätte ein erstclassiges Taschen-Chronometer, das beste, das für
Geld zu haben ist, und hätte im Juli irgend eines Jahres dessen
Stand und Gang am königlichen Observatorium zu Kew bestimmen
lassen— könnte ich nun, auch nur mit einem Anscheine
von Berechtigung annehmen, dass dieses Chronometer seinen täglichen
Gang auch nur annähernd gleich beibehalten habe, während es alle
Einflüsse eines arktischen Sommers und eines arktischen Winters
zu ertragen hatte, ausgesetzt jedwedem Temperaturwechsel, Schmutz,
Rauch, Fett und dergleichen mehr, häufig im Contad mit Schnee,
Eis und Salzwasser, gelegentlich auch einmal abgelaufen und stehen
geblieben ist, ganz zu schiceigen von Rost und von Erschütterungen
die nach Tausenden zählen? lind würde ich auf Grund dieses an­
genommenen, gleichbleibenden täglichen Ganges, sei es auch nur für
die Zeit eines Monates und unter günstigen Bedingungen, mich be­
rechtigt fühlen, Berge zu versetzen, Inseln verschwinden zu lassen
und Positionen zu ändern, die von eitlem Manne bestimmt worden
sind, der sie unter weitaus günstigeren Bedingungen aufgenommen
hat, dessen Erfahrungen und Geschicklichkeit in keiner Weise inferior,
und dessen Chronometer in einem so perfecten Stande war, als es
durch vorsichtige Behandlung und scrupulöse Beobachtung nur erreich­
bar ist?— Die Antwort ist selbstverständlich ein unbedingtes „Ne i »“,
und was mehr ist, ich würde unter so gearteten Umständen mich
wohl hüten, diesen eminenten Mann als die einzige Ursache hin­
zustellen, dass ich nicht im Stande war, über meine Position ins
Klare zu kommen .“

22
Mr. Plumstead bezweifelt nicht, dass es einige Mitglieder
der „Geographical Society“ nicht zulässig fanden, dass Payer’s
Kartenskizze zu Nansen’s Sündenbock gemacht werde, und führt
als Beleg hiefür eine Stelle im„ Geographical Journal u (Mai 1897)
an, wo Dr. Nansen sagt, dass sich über diesen Gegenstand eine
längere Discussion entsponnen und sich einiges Missverstehen er­
geben habe.
Das Factum steht fest, dass Dr. Nansen am 8. April 1895
seine Position mit 86° 13' N und 95° 0 gefunden hatte (Nansen’s
„Farthest North“, II. Band, Seite 142). Am 13. April blieb sein
Chronometer stehen (Seite 155, Band II,„ Farthest North u ). In
der Zwischenzeit hat er nach seiner Annahme 40—50 Seemeilen
in der Richtung S 22° W, variat. 42 5 zurückgelegt (Seite 146,
Vol. II, r Farthest North“)-, erbestimmte auf Grund dieser Gissung
seine Position und auf Grund dieser Position den neuen Stand
seines wieder in Gang gesetzten Chronometers; den täglichen Gang
scheint er als dem vorherigen gleich angenommen zu haben.
Dass er damit einen Fehler von 26 Minuten in der Zeit
gemacht und seine Länge um 6 1/ 2 0 falsch angenommen hatte,
entdeckte er erst ein Jahr später, nach dem Zusammentreffen
mit Jackson.
W ie es Nansen, dessen ganze Expedition auf der Trift des
Eises basierte, angestellt hat, um den Weg über den Grund, den
er während dieser fünf Tage im treibenden Eise zurücklegte, so
genau zu bestimmen, dass er seinen Chronometerstand danach be­
stimmen durfte, ist nirgends zu ersehen.
Im„ Nautical Magazine“ hat sich nun eine Polemik zwischen
Mr. Plumstead und Mr. Ree v es über Dr. Nansen’s wissenschaft­
liche Errungenschaften und dessen Aussprüche bezüglich Payer’s
Karte von Franz Josef-Land entsponnen, die den Herausgeber
des„ Nautical Magazine“ veranlasste, im Maihefte 1899 unter dem
Titel „Dr. Nansen’s Scientific Researches“ die Angelegenheit zu be­
sprechen, wobei er zu folgendem Schlüsse kommt (Seite 329, dritter
Absatz von oben):
„.... und wenn wir auch vorderhand keine bestimmte Meinung
über den Gegenstand äußern wollen, so erlauben wir uns doch zu
denken, dass das absolute Schweigen, das Dr. Nansen seit acht
Monaten über diese Sache zu beobachten für gut findet, sehr benter-
kenswcrth ist, und dass Mr. Plumstead mit Recht behauptet,
Dr. Nansen sei verpflichtet, ihm und allen Lesern seines Buches

23
r Farthest North M, sowie jenen, die seinen verschiedenen Vorträgen
gefolgt sind, Rede und Antwort zu stehen
Die Juni-Nummer 1899 des r Nautical Magazine“ bringt
abermals einen Artikel von Mr. P1 umstead, betitelt „Dr. Nan­
sen up to dato“, worin er Stellung nimmt gegenüber Mr. Reeves
und auf dessen Frage: .. Wieso kann Mr. Plumstead es wagen,
Dr. Nansen’s Beobachtungen zu kritisieren, bevor er weiß, worin
diese bestehen? u treffend antwortet, dass er eben nur jene Beobach­
tungen kritisiert habe, die Di\ Nansen angeführt hat; er fragt
aber seinerseits:
Ist es unrecht, über „Farthest North u eine Kritik zu äußern}
weil eines Tages vielleicht ein Anhang zu diesem Buche veröffentlicht
werden wird? Und wird dieser Anhang Aufklärung geben können
darüber, dass Nansen in 95° 0 und 89 0 30‘ 0 in demselben
Augenblicke genesen sei, dass seine Chronometer in demselben Augen-
bicke richtig und doch 25 Minuten falsch waren? wird dieser An­
hang aufklären, wieso es kommt, dass Nansen, der sich am 13.
August nach seiner Beobachtung und Gissung in 52° östlicher Länge
befunden hat, hier nach dem Rawlinson-Sund suchte, den
Bager in 60° 0 setzte, und als er diesen Sund nicht fand, einfach
zu dem Schlüsse kam, dass er überhaupt nicht existiere? u
Mr. Plumstead weist den Anwurf zurück, dass er zu viel
Wichtigkeit auf minderwerthige Details gelegt habe, und ersucht
jene, die ihn des Ueberschreitens der Grenzen einer unparteilichen
Kritik zeihen, sie mögen ihm eine einfache und einwandfreie Er­
klärung über die Verlegung von Nansen’s „Farthest North“ von
95° auf 89° 30' östlicher Länge geben.
Soviel über die jedenfalls sehr interessanten Artikel des
„Nautical Magazine “, die auszugsweise auch in anderen englischen
maritimen Zeitschriften, unter anderen in der „Army and Navy
Gazette u besprochen worden sind.
Noch einige Bemerkungen bezüglich Payer’s Karte möchte
ich hinzufügen. Schon unsere Expedition hat Franz Josef-Land
als einen Insel-Complex erkannt; mit der Bezeichnung „Land“,
die einzelnen Theilen beigelegt worden ist, war durchaus nicht be­
absichtigt, das Vorhandensein von Continentalmassen anzu­
deuten— in verschiedenen Publicationen über die Weyprecht-
Paer’syche Expedition ist auf die Insularität der von uns ge­
sichteten Theile des Franz Josef-Landes ausdrücklich hinge­
wiesen. Dass Nansen an der Stelle, wo Payer den Dove-

Gletscher verzeichnet, keinen Gletscher gefunden hat, wäre
sehr leicht dadurch zu erklären, dass Payer das hoch aufge-
thürmte. schwere Eis, das er als lang sich hinziehende, schroffe
Eiswand aus der Ferne sah, für die Abbruch wand eines Gletschers
hielt, aus der an ihrem nordöstlichen Ende felsige Landmassen
hervorragten, die er Cap Budapest benannte— die Free de n-
Insel, die Payer auf circa 81° 30' N bei 62° 0 setzte, führt
Nansen in seiner Karte als einen Theil der von ihm Hvidtland
genannten Inselgruppe an. Im Monate März 1874 hat das hoch
aufgethürmte Hummokeis, aus dem die Inseln als schwarze Land­
spitzen hervorragten, die Annahme einer Gletscherabbruchswand
ganz gut gerechtfertigt; als Nansen im Sommer 1895 dort vor­
über kam, waren eben andere Eisverhältnisse, und die in Payer’s
Karte übrigens nur punktierte Gletscherfortsetzung erwies sich
als nicht vorhanden. Petermann -Land und Alex ander-Land
wurde von uns nicht betreten.— Payer und Orel waren damals
fest überzeugt, dass sie in diesen Positionen Land gesehen haben;
weitere Beweise für dessen Existenz haben wir nicht.
Jeder ernste Forscher, besonders aber im hohen Norden,
wo Beobachtung und Landaufnahme mit so vielen und nahmhaften
Schwierigkeiten verbunden sind, wird es gewiss unterlassen, seinem
Vorgänger kleine Unrichtigkeiten in Details vorzuwerfen; er wird
sie einfach berichtigen und wird trachten, die Gründe zu erforschen,
die den Vorgänger zu der unrichtigen Annahme veranlasst haben;
so hat es Jackson betreffs der Riehthofen-Spitze gethan, deren
Höhe Payer überschätzt hatte. Es ist eben etwas anderes, wenn
man sich Zeit lassen und wiederholt dasselbe beobachten kann, oder
wenn man, zur Eile gezwungen, die Dinge nehmen muß, wie sie
sich augenblicklich dem Auge darbieten, unter dem Einflüsse von
Refraction, Beleuchtung, Nebel, Schneetreiben und ähnlichen Um­
ständen. Absichtliche Unrichtigkeiten in der Aufnahme kann man
doch einem gebildeten Forschungsreisenden nicht zumuthen.
Pola, im November 1899

Ueber den Einfluss der Erosion auf die Structur der
Südosttirolischen Dolomitstöcke
Yon Prof. Dr. C. Diener
Die Beziehungen zwischen der Herausbildung der Ober­
flächengestaltung und der Structur der Gebirge sind von geo­
logischer und geographischer Seite so oft behandelt worden, dass
an Beispielen für eine Abhängigkeit des Reliefs, der Berg- und
Thalformen, von dem geologischen Bau kein Mangel besteht.
Wenn es sich auch gezeigt hat, dass die Anordnung der Erhe­
bungen und der Hohlformen im Großen nicht immer in nach­
weisbarer Weise durch die Structur eines Gebirges erheblich be­
einflusst wird, dass auch die tektonischen Thäler ausnahmslos
Werke des rinnenden Wassers sind, und dass unter den Quer-
thälern die von dem Gebirgsbau unabhängigen in der Regel sogar
die Mehrzahl bilden, so kann doch andererseits wieder auf eine
Reihe von Fällen hingewiesen werden, wo der Gebirgsbau der
Erosion die Art der Modellierung des Terrainreliefs gewisser­
maßen vorgezeichnet hat.
Viel seltener sind die Beispiele für den umgekehrten Gang
der Entwicklung, dass die Herausbildung einer bestimmten Boden­
plastik zu nachfolgenden Modificationen im Gebirgsbau Anlass
gegeben hat, dass tektonische Störungen durch die Ausnagung
von Hohlformen, endogene Vorgänge als Consequenz der Wirkung
exogener Kräfte eingetreten sind. Medlicott hat einzelne
Störungen am Südfuße des Himalaya auf die Vertiefung der
Flussrinnen durch die großen, aus dem Gebirge in die Tiefebene
eintretenden Ströme zurückzuführen versucht. Auch in den Alpen
sind manche Verwerfungen und localen Schichtverbiegungen an
Thalgehängen in diesem Sinne gedeutet worden.
Wo in einem Gebiete mit verhältnismäßig flacher, wenig
gestörter Lagerung der Schichten eine mächtige Tafel harter,
compacter Kalksteine oder Dolomite auf weichen, thonreichen

26
Sedimenten aufruht, wird die Entfernung der hangenden Schicht­
masse durch die Erosion entlang den Thalztigen Veranlassung
dazu bieten, dass die bloßgelegten Schichten des Grundgebirges
in diesen Thalzügen dem Auftriebe, den sie durch das sonst
allenthalben auf ihnen lastende Deckgebirge erleiden, nachgeben,
in Antiklinalen gestaut, zerbrochen und aufgequetscht werden.
Eine solche Erklärung scheint mir für die complicierte Structur
eines Theiles des Südosttirolischen Hochlandes zulässig,
den Miss M. Ogilvie 1) auf Grund einer sehr detaillierten Auf­
nahme kürzlich in einer Publication monographisch behandelt hat,
die Prof. Lapworth als einen der wichtigsten und verführerischesten
Beiträge zu unserer Kenntnis der alpinen Stratigraphie bezeichnete.
Eine Eigentümlichkeit des hier in Betracht kommenden
Terrains— des Quellgebietes der Thäler von Groden, Enneberg
und Buchenstein— ist die Isolierung der Dolomitmassive, die
von älteren thonreichen Schichtbildungen umgeben sind. Solche
Massive sind das Gardenazza-Massiv, das Sella-Massiv,
das Marmolata-Massiv und jenes des Sett Sass. Alle diese
Massive bestehen aus den stellenweise bis 1000 ni mächtigen
Massen des Schlerndolomits, einer Riffbildung, deren coralligene
Entstehung F. v. Richthofen angedeutet, E. v. Mojsisovics,
allerdings nicht ohne vielfach Widerspruch zu finden, nachzuweisen
versucht hat. In drei von den vier genannten Massiven liegt auf
dem Schlerndolomit noch geschichteter Dachsteinkalk in wech­
selnder Mächtigkeit. Die Unterlage der Massive des Schlerndolo­
mits besteht aus triadischen Sedimenten von den Werfener
Schichten bis zu den Cassianer Schichten. Diese Gruppe ist zum
überwiegenden Theile in Tuff- und Mergelfacies entwickelt. Ins­
besondere der Complex der Wengen-Cassianer Schichten besteht
aus thonreichen Tuffsandsteinen und Mergeln, die sich unter dem
Einflüsse der zersetzenden und erweichenden Thätigkeit des
Wassers allmählig in einen plastischen, zähflüssigen Brei ver­
wandeln, der die berüchtigten Schlammstrom-Ausbrüche im ganzen
oberen Abteythal verursacht. Im allgemeinen liegt der Schlern­
dolomit in diesen Gegenden über den vulcanischen Tuffen und
Mergeln der Cassianer Schichten. Die Frage, ob local ein hetero-
pisches Eingreifen der Dolomit- in die Mergel-Entwicklung statt­
findet, die ich in Uebereinstinmmng mit E. v. Mojsisovics
*) M. Ofrilvie: „The Torsion-Stfucture of the Dolomites“, Quart.
Jouru. Geol. Soc. Nr. 219. 1899. S 5G0 —633.

und Salomon ebenso entschieden bejahen möchte, als sie Miss
Ogilvie verneint, kommt für unsere Darstellung hier nicht in
Betracht.
Die Massive aus Schlerndolomit mit dem aufgelagerten Dach­
steinkalk liegen in flachen, schüsselförmigen Synklinalen; die in
den Depressionen zwischen den Massiven aufgeschlossenen Trias­
bildungen der Tuff-Mergel-Entwicklung bilden Antiklinalen, oder
genauer gesagt, unregelmäßige periklinale Buckel, von zahlreichen
Brüchen zersplittert und versteift durch Intrusionen von Mela-
phyren und Augitporpbyrilen, die nach Rothpletz, Miss Ogilvie
und Brögger jünger sind als die basischen Eruptionen, die das
Material für die Laven und Tuffe der Wengener Schichten
geliefert haben. Zwischen der Mulde des Gardenazza-Massivs
und jener des Seila-Massivs liegt die WO streichende Anti­
klinale des Gr Ödenpasses, zwischen der Synklinale des Sella-
M assivs und jener des Marmolata-Massivs die Antiklinale
des obersten Buchenstein. Auch östlich uud westlich vom Sella-
Massiv sind die triadischen Sedimente der Tuff- und Mergel-
Entwicklung buckelförmig aufgetrieben, so dass das Sella-
Massiv thatsächlich an vier Ecken von buckelförmig aufgewölbten
älteren Schichten umgeben ist, zwischen denen es wie in einer
Schüssel einsinkt. Dieser Effect wird noch verstärkt durch Ver­
werfungen, die ein Absinken der gegen das Sella-Massiv
blickenden Gebirgstheile der nördlichen und südlichen Antiklinale
zur Folge haben.
Die Peripherie der Dolomitmassive ist nach Miss Ogilvie’s
Darstellung durch Ueberschiebungsbrüche charakterisiert. Am
auffallendsten sind diese peripherischen Ueberschiebungen wieder
am Sella-Massiv, aber auch am Sett-Sass und am
Gardenazza-Massiv werden sie von der Beobachterin be­
schrieben und profilmäßig dargestellt. Ich glaube zwar nicht,
dass es sich in allen diesen Fällen wirklich um Ueberschiebungs­
brüche handelt— für das Richthofen Riff z. B., das selbst
ein zu der Annahme von Brüchen so sehr geneigter Gegner der
Rifftheorie wie Rothpletz 1) als eine unzweifelbafte Einlagerung
in den Cassianer Mergeln betrachtet, halte ich auf Grund eigener
Anschauung eine solche Auffassung für unzulässig— aber ich
zweifle keineswegs daran, dass derartige Störungen an der Front
*) A. Rothpletz: „Ein geologischer Querschnitt durch die Ostalpen“,

28
der Dolomitmassive eine große Rolle spielen. Der Erklärung
aller dieser Erscheinungen durch die Annahme einer außer­
ordentlich complicierten Torsionsstructur, wie sie von Miss Ogilvie
vertreten wird, kann ich mich allerdings nicht anschließen. Zu der
Voraussetzung drehender, zu einer schraubenförmigen Aufwindung
der Dolomitmassive führender Bewegungen steht die im großen
und ganzen ruhige, auch im Sella-Massiv überwiegend flache
Lagerung der Schichten in einem gar zu auffallenden Widerspruch.
Durch wiederholten Besuch der in Rede stehenden Gegenden bin
ich vielmehr zu der Ueberzeugung gekommen, dass der Eindruck
söhliger Lagerung der Schichtmassen, den die das Buch von
E. v. Mojsisovics illustrierenden, vortrefflichen Lichtdruck­
bilder 1) hervorbringen, auch den Thatsachen entspricht, dass wohl
an dem Außenrande der Dolomitmassive mitunter sehr gestörte
tektonische Verhältnisse herrschen, die Massive selbst jedoch durch
die Erosion aus einer ursprünglich wenig geneigten, nur durch
einige große Verwerfungsbrüche betroffenen Tafel von Schlern-
dolomit herauspräpariert wurden. Die Region der Mar mol ata,
wo durch Salomon Schuppenstructur an gleichsinnigen, nord­
wärts geneigten Wechselflächen nachgewüesen worden ist, unter­
scheidet sich von der Mehrzahl der übrigen, vorwiegend flach­
gelagerten Dolomitmassive schon äußerlich durch die steilere Auf­
richtung der Schichten, die sich auch orographisch durch Ent­
wicklung eines Kammes mit einseitigem, nach S gerichtetem
Steilabfall manifestiert. Gegen eine Uebertragung der an der
Marmolata gewonnenen Erfahrungen auf die plateauförmig ge­
stalteten Dolomitmassive des Sehlems, Langkofels oder der
Sella dürften daher erhebliche Bedenken obw’alten.
Ich glaube, dass eine viel einfachere Erklärung der tek­
tonischen Verhältnisse der Hochgebirgsregion im obersten Groden,
Enneberg und Buchenstein gegeben werden kann, als die
von Miss Ogilvie vorgetragene, die complicierte Torsionsphäno­
mene in Anspruch nimmt. Bedenkt man den außerordentlichen
Druck, unter dem die von dem Schlerndolomit überlagerten Tuff-
und Mergelbildungen der Trias stehen, so wird es klar, dass überall,
wo durch die Erosion die Decke des Schlerndolomits entfernt ist,
ein Auftrieb des entlasteten Grundgebirges stattfindet. Dieses wird
dadurch zu Antiklinalen oder zu periklinalen Buckeln gestaut,
während das Deckgebirge gleichzeitig einsinkt. Die Widerstände
') Vergl. L. v. Mojsisovics: „Die Doloinitritt'e etc.“ Taf. zu S. 2*27.

2f)
innerhalb des dem Dolomitmassiv gegenüber plastischen, in sieb
selbst aber lithologisch sehr mannigfaltigen Tuff- und Mergel-
complexes, in dem z. B. die Bank des Mendoladolomits eine
resistenzfähige Platte bildet, bringen die Entstehung von zahl­
reichen Brüchen und Verbiegungen der Schichten in jenen anti-
klinalen Gürteln zwischen den Dolomitmassiven mit sich. Da die
Belastung durch das Deckgebirge in den Dolomitmassiven das
plastische Grundgebirge nach der Richtung drängt, wo durch die
Entfernung des Deckgebirges ein Ausweichen möglich ist, so
besteht in den Antiklinalen fortwährend die Tendenz, die Anti­
klinale steiler zu gestalten, beziehungsweise den Betrag der Ver­
werfungen darin zu erhöhen. Miss Ogilvie (a. a. O. S. 574)
hat selbst auf eine solche Tendenz in der Antiklinale am Fuße
des Sass Songer aufmerksam gemacht.
Dass eine solche Stauung der gefalteten und zerbrochenen
Tuff- und Mergelzonen zwischen den einzelnen Dolomitmassiven
wirklich im Gange ist, wird durch die Unfertigkeit der Thalbildung
erwiesen. Man lese die Darstellungen von Stur, 1) v. Klipstein 2)
und E. v. Mojsisovics (a. a. O. S. 242 ff.) über die wandern­
den Gehänge, Wiesen und Wälder, über die Ausbrüche von
Schlammströmen im ganzen oberen Abteythale, und man wird
sieh ein Bild von den Bewegungen machen können, die in den
thonreichen Wengener und Cassianer Schichten dieser Region vor
sich gehen müssen, und als deren Consequenz jene mosaikartige
Durcheinanderknetung aller Gesteinszonen verbunden mit der
Bildung von Reibungsbreccien resultiert, wie sie in allen Profilen
Miss Ogilvie’s in die Augen fällt.
Andererseits verursacht das Weichen der Unterlage Sprünge
entlang der Front der großen Dolomitstöcke. Bastionen und
Pfeiler lösen sich davon ab, gleiten auf dem plastischen, zähflüssigen
Gehänge abwärts und wandern allmählig zu Thal. So ist das
Gehänge der Tofana gegen das Ampezzothal nach der Schil­
derung von E. v. Mojsisovics (a. a. O. S. 257) von abgeklüfteten
Schollen des Dachsteinkalkes flankiert, die mit ihrer thonreichen,
nachgiebigen Unterlage in ein tieferes Niveau geratben und dann
von den höheren, nachrückenden Partien überschoben werden.
So mögen peripherische Ueberschiebungen am Rande der isolierten
') D Stur: Jahrb. G. R. A. 1868, S. 531.
’) A. v. Klipstein: „Beiträge zur Kenntnis der östlichen Alpen“, II. 1.
S. 21, II. 2. S. 36.

30
Dolomitmassive entstehen, indem zwischen den absinkenden Schollen
die plastischen Tuffe und Mergel aufgequetscht werden, die zwischen
den compacten Dolomitmassen wie ein Lubricans wirken. Solche
Aufpressungen älterer, plastischer Gesteine entlang den Spalten
und Rissen in der starren, jüngeren Decke infolge des auf die
ersteren ausgeübten Druckes sind jedem Alpengeologen wohl-
bekannte Erscheinungen. Beispiele in großartigem Maßstabe,
für deren Erklärung man gleichwohl nicht auf tieferliegende, tek­
tonische Ursachen zurückzugehen braucht, haben Stur und ich
aus den Juli sehen Alpen beschrieben, wo an der Abanza
Scharte Werfener Schichten zwischen flach liegenden Schollen
von Dachsteinkalk aufgepresst sind.
Aus diesen Gründen möchte ich den Eingriffen der Erosion
in die ursprünglich zusammenhängende Dolomitdecke des Sella-,
Gardenazza- und Sett Sass-Massivs einen erheblichen Ein­
fluss auf die heutige Structur dieser Region zuschreiben. Sowohl
der antiklinale Bau der intensiv gestörten älteren Triasschichten
in der Umrandung der Dolomitstöcke, als das schüsselförmige
Einsinken der letzteren und die peripherischen Ueberschiebungen
an ihrem Außenrande scheinen mir durch den Auftrieb erklärt
werden zu können, den die plastische Unterlage aus den Schichten
der Tuff- und Mergel-Entwicklung durch das auflastende Dolomit-
und Dachsteinkalk-Gebirge erleidet, ohne dass man zu tiefer liegen­
den, tektonischen Ursachen seine Zuflucht zu nehmen brauchte.
Auch heute noch bekundet sich die Fortdauer der aus dem Drucke
des Deckgebirges auf seine plastische Unterlage resultierenden
Bewegungen. Wie dieser Druck noch gegenwärtig an der stär­
keren Accentuierung der Antiklinalen, an der Vergrößerung des
Betrages der Verwerfungen und Schichtverbiegungen darin arbeitet,
so mag er auch zu der Entstehung von Antiklinalen entlang jenen
Linien Anlass gegeben haben, wo zuerst durch die Erosion das
Deckgebirge entfernt und den liegenden, thonreichen Schichten
eine Gelegenheit auszuweichen und sich zusammenzufalten geboten
wurde.
Selbstverständlich möchte ich durchaus nicht alle Störungen
in den Südosttirolischen Dolomitriffen auf diese Ursache zurück­
führen. Wohl aber scheint mir gerade eine große Zahl sogenannter
„ 1 orsionsphänomene“ in der Umrandung des Sella-Massivs in
diesem Sinne einer einfacheren Erklärung zugänglich.

Studien
am Atlante Scolastico per la Geografia Fisica e Politica
di Giuseppe Pennesi— Istituto Cartografico Italiano, Roma 1898
Von Dr. Karl Pencker in Wien
n.
(Mit einer Textfigur und einer Tafel)
Pennesi’s Atlante enthält dreizehn Karten in der nautischen
Projection, von denen keine einzige Schiffslinien zeigt, und von denen sechs
größere und kleinere lediglich natur- und cultur-geographische Verhältnisse
der Landflächen veranschaulichen. Was aber hat, muß man fragen, was
in aller Welt hat die Vertheilung des Regens, der Wärme und der Pflanzen,
was die der Sprachen, der Bevölkerungsdichte und der Religionen mit der
Winkeltreue in unendlich kleinen Theilen und mit der Geradlinigkeit des loxo-
dromischen Schiffskurses zu thun —? Kommt es bei solchen Karten nicht
lediglich auf eine schnelle Erfassung der geographischen Lage und noch mehr
auf die anschauliche Vergleichbarkeit der jeweiligen Flächen an, für die jene
Verhältnisse gelten?
Gehört aber das polwärts immer enger werdende Aneinandertreten der
Flächen nicht genau mit dem gleichen Schwergewichte zu den fundamentalen
Merkmalen der „geographischen Lage“, wie die Gleichmäßigkeit des Aequatorial-
abstandes der Breiten? Liegt also eine Logik darin, wenn man an der Mercator-
Karte die Wahrung der einen und in einem Athem damit die höchste
Mißachtung der anderen geographischen Fundamental-Eigenschaft als ge­
meinsamen Vorzug hinstellt? Oder was geschieht anderes, wenn man die Be­
quemlichkeit preist, mit der ihre durchwegs geraden und rechtwinkligen Linien
eine Uebersicht nach Breite und Länge gestatten? 1) Seit wann— bleibt einzig
zu fragen übrig— steht in Schule und Wissenschaft das Bequeme höher
als das Richtige?
Und nun die Vergleichbarkeit der Flächen: Welche Projection wäre
hierzu weniger geeignet als die „mit vergrößerten Breiten“, deren Grönland
. auch erleichtert sie, auf die ganze Erde angewandt, die schnelle Beurtheilung
der gleichen Längen- und Breitenlage verschiedenster Punkte und wird deshalb häufig zu Erd­
übersichten angewandt 11, sagt E. v. Sydow (in den „Erläuterungen“ zu seinem „Schul-Atlas“,
24. Aufl., 1872, S. 9). Wir wissen, dass er für seine Person das „viele Falsche“ der Projection
durch diesen vermeintlichen Vorzug nicht aufgewogen fand. (Vergl. Theil I, S. 245, 11). Man
sieht leicht, dass derselbe nicht der Mercator-Karte allein, sondern allen echten Cyliader-
entwürfen eigen ist. Uebrigens spricht Sydow unweit der eben citierten Stelle seine eigene
Ansicht aus über diesen Punkt, die mit der oben ausgesprochenen in schönstem Einklänge steht,
indem er 6agt:„... betrachtet man die Karte (sc. die Mercator-Karte) näher, so sieht man
dass alle Meridiane als gerade Linien einander parallel sind und sich nie in den Polen ver­
einigen können. Das widerspricht der Kugelgestalt der Erde geradezu., .“

32
zwei Erdtheile an Größe weit übertrifft ’) und mit seiner eisstarrenden Meuschen-
yerlassenheit eine größere Fläche bedeckt, als die drei reichsten Culturgebiete
der Erde, Westeuropa, Vorderindien und Ostasien zusammengenommen —!
Gott sei Dank mißt es in Wahrheit nur ein Sechstel von ihnen;— deren
Canada selbst ohne die arktischen Inseln fast drei- und einhalbmal so groß
erscheint, wie das in Wahrheit und Wirklichkeit nur etwa gleich große
Australien— weniger endlich, als jener Entwurf, der mit dem Wasserköpfe
unberechtigt seines Sibirien den verkümmerten Leib des asiatischen Conti-
nentes so höchst zu dominieren vorspiegelt —?
Die planimetrische Messung liefert die beweisenden Zahlen für diesen
Eindruck:®) Nord- zu Südasien verhalten sich auf der Mercator-Karte wie
15:6, in Natur und Wahrheit wie 5:6. Der Kopf erscheint also in dreifacher
Ueberlebensgröße, zwei- und einhalb mal größer als der übrige Körper
*) Nämlich das 9mal größere Südamerika und das 4mal größere Australien; es verhalten
sich außerdem in runden Zahlen zueinander auf der
Erdoberfläche Mercator-Karte
— bis 80°—
Grünland
1
Nordamerika 10
12
Südamerika 9 10
[Australien 4 ß]
Eine ausführliche Gegenüberstellung der Größenverhältnisse von Formen-Individuen auf Mercator-
Karte und anderen flächennntreuen Karten einerseits und Erdoberfläche andererseits, wäre
eine nicht unverdienstliche Uebung. Vergl. hiezu die folgende Anmerkung.
2) Die Mercator-Karte ist hier immer in der Ausdehnung bis 80° n. Br. angenommen.
Es wurde bei der Messung und beim Zusammenstellen der Arealzahlen— auch mit
Rücksicht darauf, auf möglichst kurzem Wege zu einem leicht controlierbaren Resultate zu
kommen— das ganze Russische Reich (mit allen Inseln und Landseen) dem nichtrussi­
schen Asien (mit den ostindischen Inseln bis zum 130. Meridian) gegenüber gestellt.
Es ist nach verschiedenen Richtungen bezeichnend, dass es in keinem Schul- oder
Hand-Atlas (wenigstens unter den dem Verfasser bekannten) eine flächentreue Ueber-
sichtskarte der politischen Verhältnisse der Erde gibt, und das, trotzdem Geo­
graphen wie Friedrich Ratzel mit den Politikern darin einig sind, dass ,,der politische Raum“,
der „Landbesitz immer der höchste und letzte Ausdruck für politische Macht bleibt“ (Alexan­
der Peez). Der Reichsratbs-Abgeordnete Josef Popowski sagt an der Stelle, wo er diesen
Ausspruch des bekannten Politikers citiert, nemlich in einem in der „Oesterreichisch-Ungarisclien
Revue“ (Jahrg. X 1895, Heft 2 bis 4) veröffentlichten Aufsatzo „Zur politischen Lage Europas
am Ausgange des 19. Jahrhunderts“ auf Seite 74: „Oft reicht ein Blick auf die Karte hin, um
einen trügerischen Traum zerrinnen zu lassen, ein Fingerzeig kann weitläufige Ausführungen
ersetzen, manche Frage kann kürzer und klarer erörtert werden, wenn zum Raisonnement die
anschauliche Darstellung auf der Karte hinzukommt. Diese Erwägungen haben uns bestimmt,
den vorliegenden Aufsatz mit einer Karte der alten Welt zu versehen.“ Das wird nun liier,
meint man, endlich eine Karte sein, die die politischen Flächcuräume im richtigen gegenseitigen
Verhältnis wiedergibt. Man irrt sich. Der Planiglob trägt wieder— allerdings nicht in dem
drohenden Maße der politischen Mercator-Karten I— sein Theil dazu bei,— wenn ich mich
etwas hyperbolisch ausdrücken darf— dem politischen Gespenst der Russenfurcht eine Leib­
haftigkeit zu geben, die in den thatsäclilichen Verhältnissen nicht liegt: Das Russische Reich
verhält sich auf ihr wie 8:6— anstatt wie 5:0— zum übrigen Asien (und entsprechend über­
trieben zum übrigen Europa). Das hierbei und in ähnlichen Fällen einzig Sinngemäße, die
politischen Raumverhältnisse flächentreu darzustellen, ist selbst hier völlig außer Acht gelassen;
es wurde ein Entwurf mit radial stark wachsenderFlächcnvergrößerung, der „stereo­
graphische“, zugrundegelegt, wie die eingehende) Vergleichung der gradnetzlosen Karte mit der
in gleichem Entwurf und Maßstab angelegten Karte der „Oestlichen Halbkugel“ von F. Handtke lehrt

33
und ist doch auf der nicht so ganz unmaßgeblichen Erdoberfläche nicht allzu
wenig kleiner als dieser!— (Vergleiche Abb. 3 c mit Abb. 1 u. 2!)
In dieser Verallgemeinerung, dieser— so zu sagen— Verlandung des
Seekarten-Entwurfes kann man in der That einmal den Schritt beobachten,
der vom Erhabenen zum Lächerlichen führt; und wahrhaftig, man muß hier
mitten in ernster Sache den Humoristen sprechen lassen, der, ohne es zu
wollen, hierbei jener Bildnisse von Tagesgrößen gedenkt, die sich im „Cari-
caturen-Winkel" einiger Witzblätter finden, llit beziehungsvollem Lächeln
weist er auf sie hin: Wie klar und deutlich sähe man an ihnen, dass das
Princip der nach oben wachsenden Dimensionen die Treue der Darstellung
nicht beeinträchtige— die Aehnlichkeit sei frappant —!
Eine ,Aehnlichkeit“ sei in der That vorhanden, sie sei verbürgt durch
die Winkeltreue des Entwurfes, behauptet ja auch derjenige, der die Ge­
fahren seiner Flächenuntreue zu kennen vorgibt.
Diese „Winkeltreue“ soll nun entlarvt, d. h. es soll eine Klärung ihres
specifisch kartographischen Werthes versucht werden, damit der schlimme Ver­
gleich auch jene Ueberzeugungstreuen auf gesunden Füßen antrete und dazu
tauge, ihre Augen zu öffnen. 1)
*) In Ergänzung der bisher von den Theoretikern (so ganz besonders von A. Bludau
in seinem sehr beachtenswerten Aufsatze „Ueber die Projectionen der Erdkarten.“ Geographische
Zeitschrift 1896, S. 495 ff.) aufgeführten durchwegs äußeren Gründe, die die relativ geringe
Eignung der Mercator-Erdkarte für nichtnautische Zwecke dartliun, sollen oben einige inneren
Mängel aufgedeckt werden, an denen der Anschauungswerth jenes Erdbildes krankt. Es scheint
mir, als griffe man erst damit das Uebel ihrer unglaublichen Werthüberschätzung (sc. als
Veranschaulichungsmittel der großen geographischen Formen) an der Wurzel an. In der That
scheint diese Ueberschätzung der auf der einen Seite gewonnenen Einsicht gleichsam auszuweichen,
um eich auf der anderen Seite nur noch immer breiter zu entfalten. Die Discussion über den
Rohrbach’sehen Antrag (den Mercator-Karten nach Süden die gleiche Ausdehnung zu geben,
wie nach Norden) am 11. deutschen Geographentage in Bremen im Jahre 1896 hat gezeigt, eine
wie große Rolle die Mercator-Karte, bei allem angeblichen Wohlbekanntsein ihrer Mängel, zu
deren kleineren ja auch die von Rohrbach betonte Asymmetrie gehört, im Unterrichte spielt.
Höchstens für die unteren Gassen wird ein Ueberwiegen der Gefahr durch die Flächendehnung
anerkannt (A. Kirchhoff). Nach den in schulgeographischen Aufsätzen oft citierten „Vor­
lesungen über Hilfsmittel und Methode des Geographischen Unterrichts“ von R. Lehmann sind
indess die „falschen Größenverhältnisse der Länder“ wenn auch „ein Uebelstand“
(S. 174), so doch kein so großer, dass eine technisch wohlgelungene Mercator-Karte nicht das Lob
verdiente, „höchst eindrucksvolle, sehr leicht sich einprägende Bilder“ zu liefern
und demgemäß „zweifellos zu den besten zur Zeit überhaupt vorhandenen Schulkarten zu gehören“
(3. 203), und zwar nun wieder ausdrücklich zum Gebrauch „auf der Unterstufe“ (S. 174). Moral:
Trink nur, liebes Kind, der Trank ist zwar Gift, aber er schmeckt ausgezeichnet und trinkt eich vor­
züglich!“— Den Versuchen, die Mercator-Karte durch flächentreue Gesammtdarstellungen der Erde
zu ersetzen, bringt ein Theil der pädagogischen Kritik nur den lebhaftesten Widerspruch entgegen,
unter kräftiger Hervorhebung des unersetzlichen Werthes der Mercator-Karte für den Unterricht.
(Vgl. „Zeitschrift für österreichische Gymnasien“, Wien 1898, H. 1., S. 55 f. und „Deutsche Geogra­
phische Blätter“, Bremen 1897, H. 1 und 2, S. 124.) Auch in der praktischen Kartographie ist (wie
zu Theil I., Seite 242 (8) und 245 (11) nachgetragen werden soll) bei der heutigen Vielheit karto­
graphischer Productionsstätten, denen man neben der Gothaer Anstalt autoritative Bedeutung bei­
zumessen beginnt, auf eine baldige Nachfolge in der weisen Einschränkung der Verwendung der See-
karten-Projection noch keineswegs zu rechnen. Ist doch erst im vorigen Jahre die neue Auflage des
großen Andree'schen Handatlas, der sonst gerade in den Projectionen auf durchaus moderner
Basis ruht, mit 33 größeren und kleineren Mercator-Karten erschienen, während Uebersichts-
karten des colonialen Weltbesitzes mit ihren raumpolitischen Ungeheuerlichkeiten gerade jetzt
wieder wie die Pilze emporschießen. Man wird demnach nicht sagen können, dass der oben
unternommene Sturmlauf gegen die Mercator-Landkarte von anderen schon geöffnete Thore einrenne.
Mitth. d. K. K Geogr. Ges. 1900. l u. 2 3

34
Die einzige elementare Fnndamentaleigenschaft eines Kugelbildes der
Erdoberfläche, die sich auf der Abbildung in der Ebene wiedergeben lässt,
ist die der geometrischen Gleichheit, jene Eigenschaft, die man in der
Kartographie seit Breusing als „Flächentreue“ bezeichnet. 1)
Unter der kartographischen „Winkeltreue“ versteht man nichts als
eine Aehnlichkeit (sc. beliebiger Formen) in den kleinsten Theilen, d. h.
in solchen, bei denen der Unterschied zwischen sphärischer und ebener Fläche
noch nicht in Frage kommt. Eine Aehnlichkeit zwischen Flächentheileu von
beliebiger Größe auf Kugel hier und Kartenbild da lässt sich nicht erzielen,
weil sich das ebene Abbild mit dem sphärisch gekrümmten Urbilde (durch
Parallelverschiebung bezüglicher Seiten) niemals zur Eleckung bringen lässt,
weil eine Congruenz beider ausgeschlossen ist. 2) Eine dem Begriffe der geome­
trischen Gleichheit gleichgeordnete „Aehnlichkeit“ lässt sich also auf keiner
Karte erzielen; d. h. die kartographische „W T inkeltreue“ (oder „Conformität“)
ist der Flächentreue (oder „Aequivalenz“) nicht gleichwertig. Die Flächen­
treue nimmt also in der Kartographie schon vom rein mathematischen Stand­
punkte aus eine Sonderstellung ein. Wenn für den Kartenentwurf die Forde­
rungbesteht, das Abbild, die Karte, solle in geometrischer Hinsicht m ögl i ch st
gleiche Eigenschaften mit dem Urbilde haben („K. Zöppritz „Leit­
faden der Kartenentwurfslehre 1884, S. 21), so ist es einzig und allein der
flächentreue, und niemals der „winkeltreue“ oder gar der „längentreue“ Ent­
wurf, der eine geometrische Eigenschaft des Urbildes unverkürzt und unver-
klauselt nach ihrem elementaren Vollwerthe wiedergibt.
Diese geometrisch ganz exceptionelle Stellung der Flächentreue gegen­
über der „Winkel“- und „Streckentreue“ wird, scheint es mir, in den Lehr­
büchern des Kartenentwurfes nicht mit derjenigen Schärfe betont, die im‘
Interesse der Klarheit einer ebenso wichtigen, wie für die Mehrzahl wenig er­
freulichen und deshalb nur flüchtig überlesenen Sache nothwendig wäre. Im
anderen Falle wäre die Würdigung der Flächentreue heute schon im Principe
höher, die Ueberschätzung der „Winkeltreue“ nicht so allgemein.
Die projective Winkeltreue ist eine rein geometrische Beziehung zwischen
zwei Formen auf Flächen ungleicher Ordnung. Wenn es sich hierbei um reine
oder materiell homogene Formen handelt, wie in der Geometrie, so ist mit der
Erreichung der Winkeltreue im unendlich Kleinen die Aufgabe, die Formen
einander ähnlich zu machen, erfüllt. Anders in der darstellenden Geographie.
Hier handelt es sich um Flächen, die sich aus einer Vielheit geographisch-
individualisierter Formen zusammensetzen, für deren Individuali­
tät nicht die unendlich kleinen, sondern die Formenelemente
von anschaulicher Größe wesentlich sind. Gerade auf diese aber nimmt
die „Winkeltreue“ keine Rücksicht; sie kann also unmöglich der darstellenden
Geographie und speciell der Kartographie in demselben Sinne genügen, wie
der darstellenden Geometrie. Die Kartographie hat also das Recht nnd damit
*) Eine Karte ist flüchentreu, sobald beliebige Flächentheile auf ihr in demselben
Größenverhältnis untereinander stehen, wie auf der Erdoberfläche (oder dem Globus).
2) A. Tissot sagt (in der Uebersetzung von E. Hammer „Die Netzentwürfe geogra­
phischer Karten“, Stuttgart 1887, S. 5): „Wofern die zwei gegebenen Flächen nicht aufeinander
abwickelbar oder ähnlich sind, ist es unmöglich, die l’rojectionsart so zu wählen, dass Aehnlich­
keit besteht zwischen jeder beliebigen Figur auf der ersten Fläche und ihrem Bild auf der zweiten.“

35
3*
die Pflicht, in diesem über die Sphäre der projectiven Geometrie hinansgehenden
Gebiete ihrerseits nach Gesetzen zu forschen, also hier nach den Gesetzen der
Winkelveränderung innerhalb der anschaulichen Formen. Es ist selbstverständ­
lich, dass hierbei wieder nur die Geometrie herangezogen w erden kann, da es
sich ja wieder um Formen handelt, und die Geometrie die Wissenschaft von
den Formen ist. Wie die Kartographie der Geometrie die wissenschaftlichen
Grundlagen verdankt, so hat sie ihr auch die Hilfsmittel zum wissenschaft­
lichen Ausbau zu entnehmen.
Eine dem elementaren Begriffe der geometrischen Gleichheit eben­
bürtige Aehnlichkeit lässt sich also auf keiner Karte erzielen; es findet
mithin auf allen Karten, anf denen die Abweichung der Kartenebene
von der sphärischen Krümmung für die Anschauung bereits wesentlich
ist, und gerade auch auf den „winkeltreuen“ Karten, eine Winkel­
verzerrung statt. Es ist Zöppritz, der— in seinem von Kartographen
wie von Schulmännern bei weitem noch nicht in vollem Umfange in That
und Einsicht umgesetzten „Mahnwort an die Kartographen“— auf diese
Winkelveränderung auf „winkeltreuen“ Karten mit besonderem Nachdruck
hingewiesen hat, 1) indem er sagt: „Die nach weiter entfernten Punkten ge­
zogenen Graden schließen dagegen auch auf der winkeltreuen („conformen“)
Karte andere Winkel mit einander ein, als die durch die Punkte des Urbildes
gelegten größten Kugelkreise mit einander bilden, und zwar sind die Abwei­
chungen in den verschiedenen winkeltreuen Projectionen verschieden. Auch
bei solchen Karten also, wo es auf die Richtungswinkel besonders ankommt,
bietet die winkeltrene Abbildung keine eigentlichen Vortheile.“— Zöppritz
starb schon ein Jahr nach dieser Publication; er hätte sonst vielleicht den
citierten Gedanken auch in seiner Bedeutung für die kartographische An­
schauung weiter verfolgt.— Schon die Größe der Abweichungen konnte dazu
führen. Gerade auf der Mercator-Karte ist sie ganz gewaltig. So
wird z. B. der Richtungsunterschied, der auf Erdoberfläche und Globus (vergl.
in Ermangelung eines solchen Abbildung 1 oder 2!) zwischen Cap Comorin
und dem europäischen Nordcap einerseits, dem asiatischen Ostcap anderer­
seits als ein Winkel von 37° besteht, auf dieser Karte zu einem Winkel von
82°, also der spitze Winkel zu einem stumpfen mit einer Verzerrung von 120%
(vergl. Abbildung 3 c)!
Dass solche Abweichungen von den natürlichen Verhältnissen— meines
Wissens— noch niemand zu näherer Untersuchung gereizt haben, kann wohl nur
darin seine Ursache haben, dass unsere wissenschaftlichen Kartographen und
kartographisch interessierten Gelehrten, sobald sie Mathematiker von
Fach sind, die Probleme der kartographischen Darstellung ganz natürlich
bisweilen doch ein wenig mehr vom rein geometrischen als vom spe-
cifisch kartographischen Standpnnkte auffassen; und von jenem aus erscheint
eben die Aufgabe, das Abbild dem Urbilde möglichst „ähnlich“ zu machen,
mit der Herstellung der „Winkeltreue im unendlich Kleinen“ als gelöst, der
Rest (an Winkelveränderung) nach seiner näheren Beschaffenheit gleichsam
als die Schale neben dem mit geometrischer Schärfe herausgelösten Kerne
*) K. Zöppritz „Die Wahl der Projectionen für Atlanten und Handkarten.— Ein
Mahnwort an die Kartographen“. Zeitschrift der Gesellschaft für Erdkunde zu Berlin 1884, 1. Heft.

36
weiterer Beachtung nicht werth —; und andererseits liegt es daian, dass die
Nichtmathematiker unter ihnen sich hierin eben der Autorität des Mathe­
matikers unterwerfen zu müssen glauben.
Indessen, wie es heute in Industrie und Gewerbe so leicht kein Schnitzel­
werk gibt, das sich, am richtigen Ende angefasst, nicht noch zu einer Sache
wandeln ließe, die in ihrer Eigenart dem Kerne, den sie vordem als werthlose
Hülle umgab, nun an Werth nicht um ein Gran mehr nachsteht, so auch in
der Wissenschaft: Für den Kartographen ist diese Kichtungsänderung nach
Punkten beliebiger Entfernung eine durchaus discutable Eigenschaft aller,
und insbesondere der winkeltreuen Entwürfe; denn die Discussion der Ver­
zerrung der Richtwinkel, oder— um zur Markierung des Unterschiedes gegen­
über der projectiven Winkelverzerrung den Ausdruck „Winkel“ ganz zu
vermeiden— dieser Azimutverzerrung 1) wird die Gesetze der formalen
Ungleichheiten in Theilen von beliebiger Größe des Abbildes gegenüber den
entsprechenden des Urbildes zu ermitteln gestatten; und diese Gesetze der
Azimutverzerrung werden die specifisch kartographische Ergänzung zu den rein
geometrischen Gesetzen der Winkelverzerrung im unendlich Kleinen bilden.
Ihre anschaulich und ziffermäßig darzustellenden Werthe werden im Verein
mit denjenigen der rein projectiven Verzerrungselemente der Winkel. Flächen
und Strecken zusammen eine erschöpfende Analyse der in der
(planen) Kartographie unvermeidlichen Unähnlichkeit zwischen Abbild
und Urbild gestatten. Ist es nicht möglich, den Betrag ihrer Ver­
änderungen für die ganze Fläche auf Null zu bringen, wie die Flächendehnung
in der Flächentreue, so lässt sich die Azimutverzerrung doch gleich der
Streckenverzerrung wenigstens für die Beziehungen zu einem Punkte
der Karte auf Null bringen, wo man dann, wie in dem einen Falle von
einer Streckentreue (sc. für den Mittelpunkt), so in dem anderen von
einer Richtwinkel- oder Azimuttreue (für den Mittelpunkt) sprechen kann.
Man sieht leicht, dass wir in den Azimutprojectionen— also auch in
sämmtlichen perspectivischen— derartige Entwürfe bereits besitzen. Wie
bei der Streckenverzerrung, so wird man aber nun auch bei der Azimut­
verzerrung auf Erzielung minimaler Beträge für die ganze Kartenfläche
hinwirken können.
Die Discussion der Gesetze der „Azimnt verzerrung“ w'ird
also zu den vorhandenen ein neues Gewicht in die Wagschale
legen bei derjedesmaligenEr wägung, welcheProjection für die
l) Die Kartographie verwendet seit jeher den Ausdruck,, Azimut“ filr die Richtung»- oder
Axenwinkel eines Polarcoordinaten-Systems in der Ebene wie auf der Kugeloberflache, in jener
durch gerade Linien, auf dieser durch Theile größter. Kreise gebildet, und zwar durch einen
beweglichen Schenkel gegen einen unbeweglichen, die Nordrichtung. Die Lage des Azimut-
poles ist hier beliebig. Die Ermittlung der Gesetze der Azimutverzerrung ist so
gedacht, dass sie sich gleichsam immer an die Tissot’sche Ermittlung der projectiven Winkel-
verzerrung bezw. Winkeltreue anschließt, wobei der unendlich kleine Kreis Ti ssot’s zur Calotte
von beliebiger Größe erweitert wird. Es Ist zu beachten, dass hierbei die geraden Richtlinien
auf der Karte den Richtlinien auf dem Globus nicht in projectivera, sondern in rein formalem
Sinne, nemlich allein für die Anschauung, nach welcher beide kürzeste Verbindungs­
linien sind, entsprechen. Bekanntlich sind nur in der centralen (gnomonisclion) Projection
die geraden Linien der Karte Abbilder der sphärischen Richtungslinien im Sinne der projectiven
Geometrie.

37
dem oder jenem Zwecke gewidmete Darstellung eines gege­
benen Gebietes am geeignetsten sei.
Auf der nichtnautischen Mercator-Karte, um deren Sein oder Nicht­
sein es sich ja hier zunächst handelt, nimmt die Azimutverzerrung im allge­
meinen zu mit der Länge der Richtlinien im Drbilde, mit dem Abstande des
Azimutpoles vom Aequator, und sie ändert sich je nach der Orientierung
des Richtwinkels. Nebenstehende Abbildung der Verzerrungen, wie sie die
Azimute einer Calotte mit dem sphärischen Halbmesser von 40°, den Scheitel
Azimut-Verzerrung
[Mittelpunkt in 40° n. Br. Sphär. Halbmeeser— 40°J
in 40° nördlicher Breite, die Azimute von 30 zu 30° fortschreitend, auf der
Mercator-Karte aufweisen, illustriert vorläufig am besten die Bedeutung, die
eine eingehende Analyse der Azimutverzerrungen für die Beurtheilung dieses
Entwurfes— wie aller winkeltreuen Projectionen— haben wird. Während in der
Lambert’schen flächen- und azimuttreuen Projection die Richtwinkel für den
Mittelpunkt dieser Calotte (für Asien, vergl. Abbildung 1 der Tafel), wie deren
kreisförmige Peripherie unverändert bleiben, steigen in der Mercator-Projection
die Verzerrungen der Richtwinkel (von 40" sphärischer Länge) bei direct nörd­
licher Orientierung bis 120 °/ 0 (für das Urbildazimut von 1°). Bemerkens-

3«
werth ist ferner die Scheidung in positive und negative Verzerrungen, die sich
(für die nördl. Halbkugel) an einer n. ö. (und n. w.) Richtungslinie vollzieht,
in der die Verzerrungen das absolute Minimum von 0% überschreiten (die
„Nulllinie“). Sie ist in dieser Calotte die Richtungslinie des 45° Azimutes, und
in jeder Calotte diejenige, die den Endpunkt der kleinen Axe des Calotten-
abbildes (das in der Mercatorkarte aber keine echte Ellipse ist!) mit dem
Urbildmittelpunkte verbindet. Geringer als die positiven mit ihrem Mittel
von 45% sind die negativen Verzerrungen. Sie erreichen in s. ö. (und s. w.)
Richtung ihr Maximum; ihr Mittel beträgt 15%. Das ist zugleich das Ver­
zerrungsmittel für die ganze Kugelkappe (wenn man von positiver und nega­
tiver Bewerthung absieht), und zugleich hier auch die Verzerrung des kleinsten
(1°) Azimutes mit direct südlicher Orientierung.
Das absolute Maximum der Azimutverzerrung auf der Mercator-Karte
in ihrer üblichen Ausdehnung bis 80° nördlicher Breite weist der Winkel (et)
zwischen den beiden Richtungslinien auf, die von irgend einem Punkte des
Aequators tangential an den Breitenkreis von 80° gelegt werden; er be­
trägt auf dem Globus 20°, auf der loxodromischen Weltkarte |tang’=
90°\
= 65° 46'; das Maximum ist hier also= 229%. Bei Ausdehnung
1o9‘203 j
der Karte bis 85° beträgt es gar 430 %!
Von diesem Maximum an ist nun jedenfalls die mittlere Verzerrung um
so geringer, je kürzer die Richtlinien, also je kleiner die Kalotte ist, da die
kleinste ja winkeltreu und gleich dem Urbilde ein Kreis ist. In der Mercator-
Karte wächst also die Aehnlichkeit mit der relativen Kleinheit der Form,
und wächst die Unähnlichkeit (zwischen Abbild und Urbild) mit der relativen
Größe der Form. Auf ihr, wie auf allen „winkeltreuen“ Karten
werden die kleinen Einzelformen— im Vergleich zu anderen
Projectionen— immer relativ am treuesten, und die großen
„allgemeinen Formen“ immer am wenigsten treu dargestellt.
Man kann hiernach also höchstens noch behaupten, die Mercator-Karte
sei die die Einzelformen der Länder (und nicht die .allgemeine“ Länder­
form!) „am treuesten darstellende Uebersichtskarte der Erde“. 1)
Kommt es nicht aber gerade bei Uebersichtskarten auf die großen, allge­
meinen Formen mehr an als auf die kleinen, einzelnen?
Wir haben gesehen, die großen Formen sind im Verhältnis zu den
kleinen sehr wenig treu. Nun lässt sich ja aber eine absolute Formentreue
in der (planen) Kartographie überhaupt nicht erzielen; wir müssen also
einmal sehen, welche Ansprüche man überhaupt an kartographische Formen­
treue stellt, ehe wir weitergehen.
Für die Entstaltung der Landflächen, um die es sich ja hier vor allem
handelt, ist die auf Seite 35 genannte Verzerrung des Azimntes von Cap
Comorin nach der Nordküste des europäisch-asiatischen Continentes mit ihren
120% kennzeichnend. In der „B o n n e’schen“ Projection für Asien (Abbildung 2
der Tafel) übertrifft das entsprechende Azimut den natürlichen Richtungs-
l) Yergl. Theil I., Seite 24(3 (12),

39
unterschied nur um etwa 3 1 3 %. Die Azimutverzerrung ist hier also auf
der Mercator-Karte 36mal bedeutender. 1)
Betrachten wir jetzt die Maximalbeträge der projectiven Winkelverzerrung
in der L am b e rt'schen (Abbildung 1 der Tafel) und der „B on n e’schen“
Projection. Das Maximum ist hier für Asien in jenem Entwürfe 11° 15', in
diesem 26° 10', also kaum 2 1 2 mal größer als in jenem. Dieser Dnterschied
genügt aber allen neueren kartographischen Mathematikern, um ihn für die
„Bonne’sche“ Projection als „geradezu vernichtend“ zu bezeichnen, und als
einen, dessen Höhe ihr „die fernere Existenzberechtigung abspreche“. Ver­
fasser stimmt ihnen durchaus bei, bemerkt aber, dass die Differenz der maxi­
malen Az im ut Verzerrungen bei Mercator und Bonne diesen „vernichtenden“
Dnterschied (der maximalen WinkeIVerzerrungen bei Bonne und Lambert)
um das fünfzehnfache schlägt (36 :< 2, /j).
Das ist vielleicht schon bedenklich.
Der eingeschworene Continental-Mercatorianer hat es aber immer noch
leicht, seine Vorliebe zu vertheidigen.
Er wird zunächst auf den Unterschied hinweisen, der besteht zwischen
der Art der Entstaltung durch die projective Winkelverzerrung (der flächen­
treuen Entwürfe) und jener Entstaltung, wie sie die Azimutverzerrung (der
winkeltreuen Karten) aufweist. Ein Blick auf den ,,B onn e’schen“ Entwurf, vor
allem aber auf die Planisphären der Herren Theoretiker— kann er etwa
sagen— genüge, um sofort erkennen zu lassen, dass nur diese Projectionen,
und niemals die winkeltreuen, die unverkennbaren Merkmale des
strengen Begriffes der Verzerrung aufweisen: das ist die augen­
fällige Verschobenheit undSchiefe der Formen. Von einer solchen
sei in der Mercator-Karte auch nicht die Spur zu sehen; und das deute denn
doch mit Sicherheit darauf hin, dass die „Azimutverzerrung“, so beträchtlich
sie an sich sei, eben durch jene Gauß’sche W T inkeltreue des Entwurfes gleich­
sam in der Summe, und dies gerade eben für die Anschauung ausge­
glichen werde. Dazu komme die lückenlose Einfachheit und Regelmäßigkeit
des Gesamrntbildes der Mercator-Karte, in der man die in sich geschlossene,
einfache und regelmäßige sphärische Form der Erde wohl überaus glück­
lich— für die Ebene wohlgemerkt!— wiedergegeben finden müsse.
Freilich sei das eine Eigenschaft aller echten Cylinderentwürfe— aber:
die wohl einseitig, doch nach Möglichkeit gewahrte Naturtreue in der all­
gemeinen Form des Gradnetzes und jene projective Winkeltreue, die den all­
gemeinen Eindruck unverzerrter Länderformen erzeuge, die Verbindung
dieser beiden Eigenschaften lasse es denn doch wohl gerechtfertigt erscheinen,
wenn man nach wie vor die Mercator-Karte ansebe als eine nach Möglichkeit
treue, eine unentbehrliche Uebersichtskarte der gesammten Erdoberfläche. —-
Man sieht also keine Verzerrung.
Es wird zugestanden: die Abweichung von den natürlichen Formen, die
Deformation ist beträchtlich, aber, durch geometrische Regel- und Ge­
setzmäßigkeit in der Summe ausgeglichen, tritt sie in der allgemeinen Form
nicht in Erscheinung, kommt also nicht in Betracht.
*) Die Azimutverzerrnng in der schiefwinkligen unechten Kegelprojection ist noch nicht näher
untersucht; die Zahlen stehen also hier mehr in dem allgemeinen Sinne relativ hoher Zahlen.

40
*.
Klingt das nicht leise an an des Polonias: „Ist es gleich Wahnsinn, hat
es doch Methode“ —?
Ja, wahrhaftig! Hier hat ein der Entwicklungsgeschichte der Mercator-
Karte immanenter Mephistopheles einmal (wann es geschah, ist oben genau
angegeben) den Zauberspruch über jene Kartographen und Schulmänner aus­
gesprochen:
„Falsch Gebild und Wort
Verändern Sinn und Ort—
Seid hier und dort!“
und da hielten sie die Seekarte für eine Landkarte, Lineal und Logarithmen,
tafel für die Gesetzgeber der geographischen Formen, sahen das Einzelne für
das Allgemeine, Schein für Sein, Untreue für Treue an.
Da ist es denn— nach 50 Jahren— Zeit, dass der Schalk gezwungen
werde, sein erlösendes
„Irrthum, lass los der Augen Band!“
auszusprechen.
Es geschieht in dem Augenblicke, wo das Auge des Wahnbefangenen
die „F.ntstaltungsbilder“ 3a und 3b der Tafel mit Verständnis erfasst, wo
er erkennt, dass er— er wird sich an die Stirn greifen— die Form 3b für
ein „treuestes“ Abbild der Form 3a gehalten habe.
Dieses Verständnis ist schnell herbeigeführt.
Die Figuren 3a und 3b sind entstanden, indem auf einen Meridian als
ihrer Centralen die „kleinsten Kreise“ Tissot's— wie Perlen auf einer Schnur
— aufgereiht wurden, dies auf der Erdoberfläche, wie in der Projection, und
dann die Endpunkte der auf dem Meridian als der Abscisse senkrechten
Kreisdurchmesser auf Ost- und Westseite durch je eine Curve verbunden
wurden.
Jene Form nun, gleich dieser in die Ebene gelegt, die Durchmesser der
Kreise (die Ordinaten) anschaulich (bis auf */ioo) des Erdumfanges vergrößert
und das Ganze auf '/ioooooooo der natürlichen Länge reduciert, ergibt -— bei
der Gleichheit, die den Ti3sot'scben Kreisen auf der Erdoberfläche eignet-
für das Urbild das Rechteck in 3a: für das Abbild— bei dem dom Ge­
setze der Projection gemäßen Anwachsen der Tissot’schen Indicatrixkreise vom
Aequator gegen die Pole— für den gleichen Constructionsmaßstab und denselben
Theil des Erdumfanges (für die nördl. Halbkugel) die Form 3 b.
Während Tissot in seiner Indicatrix nur immer die Verzerrungs­
verhältnisse in jedem kleinsten Theile eines Entwurfes veranschaulicht, wird
hier ein geschlossenes Bild der Verzerrungen von ihrem Nullpunkt
bis zum (darstellbaren) Maximum geboten.
Fügt man der zweidimensionalen Fläche dieser Form die Verhältnis­
zahlen, nach denen die jeweiligen Verzerrungen vom Aequator an pol-
wärts realisiert werden, d. h. die der bekanntlich nach ihrem Cosinus gegen
den Pol abnehmenden Breiten als Ordinaten einer Curvenfläche an, die auf
der ersten Fläche (der Papierebene) senkrecht steht, so haben wir nunmehr in
3a die dimensionalen Verhältnisse des Urbildes und in 3b ihr Abbild als
ein einheitliches Bild der gesammten projectiven Verzerrungen
der Mercator-Karte vor uns.

41
Solche „Entstaltungsbilder 1 lassen sich für alle— also auch
flächentreuen— Entwürfe construieren, deren Verzerrungen von einem Punkte
oder von einer (geraden oder krummen) Linie aus in radialen, bezw. parallelen
Abständen wachsen.
Für Einzelkarten (von Theilen der Erdoberfläche) angewendet, ist die
Belastungs-Curve (also z. B. bei der Mercator-Karte die Curve der abnehmen­
den Breiten) ein Ausdruck für das Verhältnis der Theile auf der Karte zur
Gesammtform der Erde.
Wie überhauptdieEntstaltungsbilder nicht nur von theoretischem,
sondern auch von praktischemlnteresse sind, wird gegen Schluss dieses
Abschnittes (S. 47) gezeigt.
Die Grundlagen des Entstaltungsbildes der Mercatorkarte sind durchaus
nichts Neues; sie sind nichts Anderes, als die in jeder Projectionslehre aufge­
führten Zahlenreihen der Vcrzerrungselemente der Schifferkarte (vgl. z. B.
Steinhauser’s „Grundzüge...“ S. 126, oder, als die neueste, Zöppritz-
Bludau, 1899, S. 142 f.) und die Verhältniszahlen der abnehmenden Breiten.
Neu ist nur, dass der eindrnckslose arithmetische Ausdruck in den
einzig wirkungsvollen geometrischen übertragen wurde; neu vor allem aber,
dass jene beiden Componenten, die in jedem Kartenbilde eine für die An­
schauung unlösliche Verbindung eingegangen sind, nemlich die projectiven
Entstaltungselemente (de3 Entwurfes) und die objectiven Form­
elemente (der Erdoberfläche) in reinlicher Scheidung, doch so, dass man
ihr Zusammenwirken bis in die kleinsten Theile noch erkennt, nebeneinander
gestellt erscheinen.
Die Querschnitte der körperlichen Form des „Entstaltungsbildes“ geben,
rein alsZahlenwerthe aufgefasst, die ganze Dimension der entsprechenden
Breite an— bei 3a auf dem Globus, bei 3b in der Mercator-Karte. In 3b
sind alle Querschnitte fiächengleich und gleich der Grundfläche am Aequator
— als Ausdruck der durchwegs äquatorgleichen Länge der Parallelkreise in
der Projection. Als solche Linien von gleicher Länge wurden nun jene Quer­
schnitte in 3b eingetragen; sie zeigen (fein punktiert) das langgestreckte Recht­
eck, als das sich das sphärische Zweieck des ^„„-Erdumfanges (bis zum
85. Breitengrade) in der Mercator-Karte darstellt.
Dieses Rechteck ist der Schein, der mit seinen rechten Winkeln und ge­
raden Linien die Wahrheit vergessen hilft, die in der Hauptform des Ent­
staltungsbildes vorliegt und besagt: Einen StreifenLand von der Form
und Lage 3a gibt die Mercator-Karte wieder in der crassen
Formenverzerrung von 3b.
Es ist also in der Mercator-Karte— wie in jeder „winkel­
treuen“ Projection— eine Verschobenheit und Schiefe der
allgemeinen Länderform thatsächlich vorhanden, und sie ist
sehr beträchtlich. Im Unterschiede von den „einseitigen“ und
„zweiseitigen“ (axialen) Verzerrungen nicht winkeltreuer Ent­
würfe findet hier eine „centrische Verzerrung“ statt. Sie wird
auf der Karte selbst nicht augenfällig wegen der absoluten
U n ver zer rtheit des Liniennetzes und der relativen Natur­
ähnlichkeit der k lei ner e n Forme n, die eineFolge dervonPunkt
?u Punkt centrischen Symmetrie der Verzerrung des Abbildes

42
gegenüber demürbildeist. DieEntstaltunglässtsichan Formen
beliebiger Größe im einzelnen messen mit den Winkelwerthen
der „Azimutverzerrung“, und in ihrer allgemeinen Form augen­
fällig machen im „Entstaltungsbilde“. 1)
Hatte der Humorist von oben 2 3) Unrecht?— Genau in demselben Sinne,
wie dort die natürlichen, menschlichen, werden hier die natürlichen, geo­
graphischen Formen— carikiert. 8**)
ln welchem Verhältnis der Betrag der Großformenverzerrung in der
loxodromischen „Uebersichtskarte“ zu den sonst auf Karten geduldeten Ent­
staltungen steht, soll die Zusammenstellung mit dem Entstaltungsbilde der
winkel- und azimuttreuen „stereographischen“ Projection in Abbildung 4 a und
4 b der Tafel unmittelbar vor Augen führen.
Wie unbedeutend erscheint die Entstaltnng in 4b gegenüber 3b! Und
doch findet der „stereograpbische“ Entwurf für Landkarten wegen seiner „ge­
waltigen Flächenänderung schon seit Jahrzehnten eine spärliche und noch heute
immer seltener werdende Verwendung.“ 4***)
’) Der Ausdruck „Entstaltung“ ist hier als besonderes Wort für die besondere Art der
Verzerrung gebraucht, er kann aber natürlich auch synonym mit „Deformation“ im allgemeinen
Sinne angewandt werden.
*) Vgl. S. 33.
3) A. B lud au („Projectionen der Erdkarte“ a. a. 0. S. 509) würde erst bei einer Aus­
dehnung der Mercator-Karte über 8j° Br. von einer sich dann ergebenden „Caricatur“
sprechen wollen.
’) Vgl. Z öppr itz-Blu dau a. a. 0. S. 46 u. 48.— Die „stereographische Projection war
die unmittelbare Vorgängerin der „B o n n e’schen 11 in der unberechtigten Herrschaft über die
Atlaskarten (im 18. Jahrh.).
Die Wert he für die entstaltende Flächendehnung der beiden winkel treue n
Entwürfe 6ind, um sie auch ziffermäßig— wenigstens in einigen hier zunächst wesentlichen
Zahlen (die an anderer Stelle die sonst nothwendige Ergänzung finden sollen)— anzugeben,
folgende:
„Stereographische“ Projection Mercator-Projection
Maximal-^
V erzerrung)
— 80°
— 85°
— 90°
— 80°
— 85°
— 90°
2-,
3.3s
4 oo
33.,,
131.cs
00
Gesammt-.
Verzerrung J
l;o
L,
9
"•00
2 ,7
X
Reines Verzer- v
i
rungsmittel j
1«
i»,
l-T.
^•00
7 *r
X
Im Anschlüsse an die oben vollzogene Scheidung der Entstaltungselemente der Projection
von den Formeneleraenten des (zu projicierenden) Theiles der Erdoberfläche muss neben der
(mittleren oder) „Gesammtverzerrung“ ein „reines Verzerrungsmittel“ unterschieden werden. Jene
ist das arithmetische Mittel aus den respectiven Verzerrungen (in der Tabelle also jenen der
Flächen) der ganzen Karte, d. h. aus den einzelnen Verzerrungselementen unter Belastung eines
jeden mit dem Gewichte jener Anzahl von Form Elementen des Urbildes, an denen es auf der
Karte realisiert ist.
Das „reine Verzerrungsmittel“ dagegen ist das arithmetische Mittel aus den (respectiven)
Verzerrungen an und für sich.
Die „Gesammtverzerrung“ beziffert Gesammtwirkungen der Flächendehnung aut der
Karte, d. h. sie gibt das Verhältnis der Bildfläche in der Projection zu der Urbild-Fläche
auf dem Globus gleichen Maßstab3 an. Es ist also eine sehr einfache Aufgabe, „Gesaroratver-
zerrungen“ auf der Mercator-Karte, wie auf anderen flächenuntreuen Entwürfen, zu bestimmen.
Das „reine Verzerrungsmittel“ gibt Werthziffern für Gesammtwirkungen im Entstaltungs­
bilde (und zwar seiner Hauptform in der Papierebene), d. h. es giebt das Durchschnittsver-
hältnis einer Fläch e ne inh eit in der Projection oder einem Th eile derselben zu der ent-.

43
Die Projection war in den „Homännischen“ Zeiten eingebürgert und sie
wird heute verworfen, trotzdem sie „diejenige winkel treue Abbildung ist, für
die die Maximal-Längen und Flächenänderung am kleinsten ausfällt“ —i 1*)
Hier hat also über den kartographischen Werth der .Winkeltreue“ in Ueber-
sichtskarten bereits die Geschichte gerichtet. Die winkeltreue Cylinder-
projection als nichtnautische Erdkarte dagegen hat sich „erst in unserem
Jahrhundert eingebürgert, dann aber derart, dass man wohl behaupten kann
das uns geläufige Weltbild ist das der Mercator-Karte“. 3 4)
Was ist uns nun da geläufig geworden? —: Ein Weltbild, das die an­
erkannte Naturwidrigkeit in der Veranschaulichung der großen geographischen
Formen, wie sie jener „stereographische“ Entwurf zeigt, nach ihrer Gesammt-
wirkung („Gesammtverzerrung“) um 23-»%, nach der durchschnittlichen Ver­
größerung der Flächeneinheit („reines Verzerrungsmittel“) um 135"„ und im
Maximum um volle 729% übertrifft.
Diese Zahlen gelten für den Vergleich zwischen .stereographischer“
Hemisphärenkarte (bis 90°) und Mercator-Karte bis 80°. Nimmt man beide
bis 80° (wobei man in jener Azimutprojection ja auch schon weit über jedes
erträgliche Maß hinausgeht, 5) so enspricht der obigen die neue Vergleicbszahlen-
reihe: 45-3%— 168%— 1043%; und bei Vergleichung einer „stereographischen“
Hemisphärendarstellung bis 90° mit einer Mercator-Karte bis 85° (also den
„Entstaltungsbildern“ der Tafel in ihrer Gänze analog) ist die entsprechende
Zahlenreihe gar: 57 c/ 0— 353%— 3191°
Man sieht, wie es selbst in der Welt der Bilder dem menschlichen Geiste
nicht immer gelingt, sich vor verzerrten Weltanschauungen zu bewahren.
Es ist nackte Thatsache: „Das uns geläufige Weltbild“ ist eine
symmetrische, aber ungeheuerliche Caricatur der Welt. Die ganze
sprechenden Einheit auf dem Globus an. So bietet das Entstaltungsbild auch die Grundlage
zur Gewinnung der betreffenden Ziffernwerths.
Es sei hier noch als besonders beachtenswerth hervorgehoben, das3, wie aus Bild und
Zahlenreihe hervorgeht, in der ,,stereographischen“ Projection— wie in allen azimutalen—
mit der Zunahme der Verzerrungen eine zunehmende, in der Mercator-Projection dagegen— wie
in allen cylindrischen— eine abnehmende Realisierung der Verzerrungen stattffndet.
S. Günther, Fiorini und E. Hammer haben über Mittelwerthe der Verzerrungen
(„Gesammtfehler“) einer Karte bereits Rechnungen angestellt, doch scheint man obige Unter­
scheidung, die wohl durch die Natur der Sache geboten ist, noch nicht gemacht zu haben. Mit
Recht aber verlangt E. Hammer (,,Geographisch wichtigste Kartenprojectionen“, S. 82 u. 84),
dass bei Vergleichung von Kartenentwürfen die Mittel werthe neben den bis heut allein in aus­
reichendem Maße berechneten Maximalwerthen als mindestens gleichwichtige anzuführen
seien.— Er selbst gibt a a. O. S. 87 einige Mittelweithe an; es sind die3 im Sinne der obigen
Unterscheidung „reine Verzerrungsmittel“; dagegen sind die von demselben Autor in seinem
Aufsätze ,,Ueber Projectionen der Karte von Afrika“, Zeitschr. d. Ges. f. Erdkunde, Berlin 18^9,
4. Heft, S. 236 angeführten Mittelwerthe in der That „Gesammtfehler“. Weitere Mittel-Berech­
nungen liegen meines Wissens nach nicht vor.
Es ist eine Aufgabe der nächsten Zukunft, diesem Desiderate der vergleichenden Projec-
tionslehre in umfassender Weise entgegenzukommen.
1) T i ssot-H a m mer, a. a. O., S. 78 '149).
2) Wie E. Gelcich, F. Sauter und P. Dinse a. a. O. S. 83 f. ohne Cebertreibung der
Thatsachen constatieren. Ausnahmen bestätigen ja nur die Regel.
#) Vgl. Zö p pr it z-Bl udau a. a. 0., S. 46.

Landfläche, Erdtheile wie Enropa, Asien 1) und Amerika sind Zerrbilder, an
ausschweifender Treulosigkeit gegen die Natur unter den bestehenden Karten
ohnegleichen.
Und das so ganz ohne Noth! 2)
Handelt es sich allein um die Land flächen, die man mit einem Blick
übersehen will,*) so ist es ja doch völlig bedeutungslos, wenn in die „todte Fläche“
des Weltmeeres von Süden und Norden je ein Zwickel der Umrandung ein­
greift, wie es in dem Doppelbilde einer Hemisphären-Darstellung geschieht.
Der Ueberblick steht hier in seiner Art am nächsten demjenigen, wie
man ihn vor dem Globus bat. Wie man da die beiden Hemisphären nur
getrennt, nämlich nacheinander sehen kann, so sieht man sie auch hier
getrennt nebeneinander stehen. 4)
Vor dem Globus bietet sich dem (in fixer Stellung) überblickenden Auge
— woran man wohl übrigens selten denkt— das Bild einer Hemisphäre
d. h. es projiciert sich auf der Netzhaut des Auges) in den Verzerrungen einer
externen Perspective. Unter diesen ist bekanntlich die orthographische Pro-
jection, die man (was noch bekannter ist) für Erdkarten wegen ihrer starken
Verzerrungen gar nicht anwendet, noch die günstigste. 6)—
Nur das wandernde Auge erfasst in zeitlicher Aufeinanderfolge die
wahren Naturformen. Die Gewähr der Möglichkeit, diese überhaupt auf
irgend eine Weise zu erfassen, ist ein specifischer Vorzug des Globus.— Das
Doppelbild der Hemisphären-Darstellung der Landflächen der
Erde hat aber seinerseits vor dem Globus den nicht zu unter­
schätzenden Vorzug, mit einem Blick nicht nur eine Gesammt-
ansicht der Landflächen, sondern diese auch in einer ungleich
besseren Projection gewähren zu können.
Unter diesen stehen bei der Höhe des inneren Werthes, die der Flächen-
treue— als letzter Ursache ihrer praktischen Bedeutung— innewohnt, die
flächentreuen Entwürfe geringster Verzerrung im allgemeinen an erster
Stelle; (natürlich aber zieht man für besondere Zwecke der Darstellung auch
andere Projectionen mit Vortheil heran) und nur die „winkeltreuen“ sind für
Uebersichtskarten zu landläufigen Zwecken— mit der „stereographischen“ als
*) Vergl. mit Abb. 1 der Tafel Abb. 3 c. Dort das relativ treueste Kartenbild dieses
Continentes. Die Gleichmaschigkeit der Quadratnetze lasst die Ungeheuerlichkeit des Unterschiedes
des Mercator-Asiens in 3c von dem in Abb. 1 schärfer erfassen; dieses, die verbildete Calotte
und der auseinander gerissene sphärische Quadrant demonstrieren in ihrer Weise den Zerrbild­
charakter auch schon auf der Karte ad oculos.— Lehrreich ist auch die Entstaltung der Calotte
auf Abb. 2.
a) Hier lässt sich nun an die Ausführungen A. Bludau’s („Heber Projectionen der Erd­
karten“— vergl. hier Aura. >) auf Seite 33) anknüpfen, die im Folgenden— hin und wieder in
etwas anderer Auffassung— ganz summarisch zusammengefasst und mit einigen neueq Erwä­
gungen des Verfassers verflochten werden.
*) W ie also bei politischen Uebersichtskarten der Erde, (die stets flächentreu sein müssen)
und bei allen Wand- und Atlaskarten der Erde, an denen die Formen der einzelnen Erdtheile
vergleichend gelehrt werden sollen.
’) Wie für den Globus die in sich grenzlose Totalität des Zusammenhanges der Ober­
fläche, so ist für die ebene Karte der begrenzte Zusammenhang der Fläche ein Axiom, und
zwar dort des dreidimensionalen Raumes und hier der zweidimensionalen Ebene. Diese als
Bild jenes muß also an ihren Grenzen Theile haben, die eben so weit voneinander getrennt sind,
als sie dort nahe zusaramenstehen. Diese Trennung fasst man als Schnitt auf.
5) Tisso t-Hammer a. a. O., S. 121 (66).

15
derjenigen geringster Entstaltung, wie wir oben sahen— bereits ausgeschlossen.
Nun ist noch ein sehr beachtenswerter— und, wie ich glaube, weil er allzu
nahe liegt, bisher übersehener— Vorzug der Hemisphären-Darstellung vor
anderen ebenen Erdbildern zu nennen. Er liegt darin, dass sie Profilbilder
der wahren Erdgestalt sind. Diese Eigenschaft lässt sich als der in der
(planen) Kartographie überhaupt erreichbare Grad der „sphärischenTreue*
einer Darstellung auffassen.*)
ln Pennesi’s Atlante (Tav. 2) sind zwei Hemisphären-Darstellungen
enthalten, wovon die der West- und Ost-Halbkugel— gegenüber den ent­
sprechenden in anderen Schnlatlanten zu klein!— wie es scheint, in der Globular-
projection des Italieners Nicolosi entworfen sind. Nicht flächentreu, doch
als vermittelnder Entwurf den azimutalen nur wenig nachstehend, wird er zwar
sonst heute nur selten verwendet, ist ja aber in dem italienischen Atlas durchaus
an richtiger Stelle. Die andere Darstellung ist die der Land- und Vasser-Halb-
kugel, jene mit dem Pole in Berlin, womit er bekanntlich viel zu weit nach
Osten verschoben ist. 2)
Handelt es sich allein um die Wasserfläche 3) oder um die
ganze Erdfläche, wobei es also darauf ankommt, dass Land wie Wasser­
flächen beide ungetheilt auf der Papierebene zur Darstellung kommen,
so bieten sich hierfür die „Planisphären“ (worin hier auch jene sogenannten
„unechten“ Cylinderentwürfe inbegriffen sein mögen, die die Pole naturgetreu
als Punkte abbilden). Sie stehen in der äußeren Form zwischen der sphärisch-
treuen und dem Rechteck der Cylinderkarten, jedoch näher an jener, da
die geschlossene Curve ihrer Umrandung zur Ellipse, der dem Kreise nächst
verwandten Form, werden kann.
Während beim Doppelbilde der Hemisphären Rück- und Vorderseite
des Globus durch einen Schnitt längs eines ganzen Großkreises voneinander
*) Man sieht leicht, dass diese (in Theill., Seite 4 [238] als „Krümmungstreue“ bezeiebnete)
Eigenschaft neben den Hemisphären auch allen azimutalen Karten mit kreisförmiger Begren­
zung anhaftet, womit abermals ein innerer Vorzug der azimutalen Abbildungen gekennzeichnet ist.
Von diesem Gesichtspunkte aus erscheint auch das Verlangen (E. Hammer a. a. O., S. 106 f.)
nach einer solchen kreisförmigen Begrenzung der Azimutkarten nur noch mehr gerechtfertigt.
Doch ist es hier wie überall in der Kartographie: Die Veranschaulichung einer natürlichen
Eigenschaft lässt sich zumeist nur in besonderen Fällen nicht auf Kosten des allgemeinen An-
schauung8werthes der Karte ausführen. Dieser besondere Fall tritt hier bei den Hemisphären ein.
Bei Karten kleinerer Theile der Erdoberfläche kommt es nemlich auch in Betracht, ob die in die
vier Zwickel fallenden Gebiete dem anf der Karte darzustellenden geographischen Raumindividuum
bzw. Interessengebiete noch angehören oder nicht; gehören sie zu ihm, dann wird man doch
gewiss selten die sphärische Treue der Karten form für wichtiger als die sachliche Voll­
ständigkeit der kartographischen Darstellung halten. Diese specifisch kartographische, im Gegen­
sätze zur einseitig geometrischen Auffassung (vergl. hier S. 35), rechtfertigt auch die gelegentliche
Anwendung eines Entwurfes mit rel. starker Maximal-Verzerrung, nemlich dann, wenn diese
Verzerrung einerseits formal unwesentlich ist, andrerseits aber die einzige Möglichkeit bietet,
wichtige Lagen-Beziehungen auf der betreffenden Karte noch zur Darstellung zu bringen.
Jn diesem Sinne wurde die (der Bonne'schen verwandte) Sanson’sche Projection den Darstellungen
von „Südost-Asien“ und „Australien“ im „Atlas für Handelsschulen“ zugrunde gelegt. Jn
ener galt es die bezügliche Lage von Russisch Asien und Japan, an dieser, die von Ostasien und
der Union noch zur Anschauung zu bringen.
*) W. H. Fritzsche (vergl. Theil I, S. 236 (2) war ein geborener Berliner.
3) Da die Wasserflächeim Gegensatz zur Landfläche der Erde— ein zusammenhängendes
Ganze bildet, so bedarf sie, wenn sich die darzustellenden Erscheinungen nicht in sich selbst
hemisphärisch sondern, ebenfalls einer ungetbeilten Darstellung.

getrennt werden, nm in der Projection neben einander gelegt werden zu
können, muß man sich die Planisphäre (vor der Verebnung) entstanden denken 1)
durch einen Schnitt längs eines halben Großkreises, dann durch Aufklappung
(wie man ein Lampion aufklappt) unter gleichzeitiger Verzerrung des Randes zur
Ellipse. Hierdurch motiviert sich gleichzeitig auch auf die natürlichste Weise die
einseitige Verzerrung der rundlichen Gebiete, |undidem einfachsten Verständnis
muß es unmittelbar einleuchten, dass die relative Größe der Verzerrung ganz und
gar unvermeidlich ist; und es wird unmöglich sein, dass hie'rbei irgend
jemand durch einen Schein des Richtigen sich verführt halten
könnte, verzerrte Formen für die wahren zu nehmen.
Das ist ein ganz außerordentlicher Vorzug dieser Entwürfe vor der
Mercator-Projektion!
Ein weiterer gewaltiger Vorzug der Planisphären— neben dem der leichten
Ableitbarkeit ihrer allgemeinen Form— ist, dass ihre besten Entwürfe flächen­
treu sind; so die M o 11 weid e'sehe und die Hamm er'sehe Planisphäre. 2)
Pennesi’s Atlante zeigt eine Planisphäre (es ist die Mo 11 wei de’sche)
nur in Miniatur als Titel-Vignette. So liegt aber die Hoffnung nahe, dass sich
der Inhalt des Atlasses in dem bezüglichen Theile an ihr einmal ein Muster
nehmen werde.
Für die Gesammtübersicht bieten sich endlich auch die Cylinder­
entwürfe. Sie stehen gegenüber beiden vorgenannten Arten zurück, schon
durch die große Untreue der äußeren Form. Ihr Entstehen lässt sich roh ver­
anschaulichen, indem man ein Aufreißen und Auseinanderziehen der geschlos­
senen Kugelfläche in den Polpunkten annimmt, derart, dass jeder der beiden
Punkte (wie bei einem Ballnetz) zur leeren Kreisöffnung mit äquatorgleichem
Umfange wird. Der Schnitt findet nun erst an der so entstandenen Cylinderfläche
statt, damit sie aufgerollt und in die Ebene gelegt werden könne. Hier werden
also sphärisch benachbarte Theile an zwei Punkten getrennt, und zwar durch
ein Auseinanderziehen der Punkte zu langen Linien, und außerdem andere
Theile auch wieder durch einen meridionalen Schnitt getrennt. Die Gerad­
linigkeit desselben, durch jenes Gewaltmittel theuer erkauft, ist zudem
kaum als Vortheil aufzufassen, da sie ja in puncto Naturtreue das Gegentheil
des Hemisphärenschnittes ist.
Je nach dem besonderen Gesetze der Projection kommen dann noch
Zerrungen in dieser und jener Richtung hinzu. Man erkennt aber, dass man
Cylinderbilder der Gesammterde nur bei Veranschaulichung solcher Stoffe
wählen darf, für die die Polargebiete nicht in Betracht kommen (Welt­
verkehr). Sie stehen also bereits an der Grenze derjenigen Entwürfe, die
man überhaupt für Erdbilder benutzen kann. Da die Mercator-Projection die
Pole gar nicht darzustellen vermag, so liegt sie bereits jenseits dieser Grenze.
Die Mercator-Karte ist also nach ihren inneren wie nach
ihren äußeren Mängeln zur Veranschaulichung der Erdober­
fläche unbrauchbar.
1 i Natürlich nicht geometrisch, sondern in drastischer Veranschaulichung, die sich
insbesondere einer primitiven Auffassungsgabe gegenüber als werthvoll erweisen dürfte.
2) Die Hammer sehe besitzt ,,eino etwas kleinere Gesammt-Verzerrung der Winkel"
(Hammer in P. M. 1S92, S. 86), als die andere, und wurde deshalb vom Verfasser in seinen
Atlanten der Molhveidekchen vorgezogen.

47
Es ist nicht mehr als billig, wenn der Vertreter einer Ueberzeugung
zugleich derjenige ist, der von der Ueberzengnngskraft seiner Argumente am
innigsten überzeugt ist. Doch die Geschichte der Wissenschaften lehrt,
wie leicht sich so ein Mann irren kann. Es kommt in dem vorliegenden Falle
hinzu, dass Verfasser dieses von der Macht der Anschauung viel zu hoch
denkt, als dass es ihm zu glauben beifiele, die durch den Anblick ungezählter
Hand-, Wand- und Atlaskarten ein halbes Jahrhundert lang großgezogene
Ueberzeugung von der vollen Existenzberechtigung der continentalen Mercator-
Karte könnte nun— selbst nachdem sie schon durch andere kraftvoll am
Wipfel gefasst worden— durch ein paar Druckseiten und ein Cliche in einer
halben Stunde entwurzelt werden.
So wird der Schulmann wenig Stichhältiges gegen das oben Vor­
gebrachte einzuwenden wissen, aber— er wird zunächst noch bei seiner
Meinung bleiben. Und der Kartograph— er denkt an seine Steine und
Kupferplatten mit dem Bilde der geschmähten, er denkt an die Leichtigkeit
und Schnellfertigkeit ihres Entwurfes und— auch er wird vielleicht nicht all­
zuviel zu entgegnen haben, aber— geneigt sein, es beim Alten zu lassen.
Nur die Zeit und das praktische Beispiel eines langsam wachsenden
Häufleins Einsichtiger werden den Umschwung vollenden, zu dem das Wort
ja stets nur einen ersten Anstoß zu geben vermag.'
Damit nun in dieser Zeit des üeber ganges das durch die Zerrbilder
der loxodromischen Erdkarte anrichtbare Unheil auf ein mögliches Minimum
eingeschränkt werde, sei noch einmal auf die „Entstaltungsbilder“ (Abb. 3 a u.
3b, 4a u. 4b der Tafel) zurückgegriffen. Zeichnet man das der Mercator-
Projection seitlich, innerhalb oder außerhalb der Karte in deren Maßstabe ein,
so gibt es mit seinen Flächen für jede Zone die Flächeneinheit an. 1)
Das Auge hat nun an diesen einen Divisor, und es wird ihm leicht, das
Maß der Vergrößerung zu schätzen, indem es sieht, wieviel öfter die kleine
Fläche— sagen wir einer Einheit von 100 000 km 3— in der Zone des
Aequators, als die soviel größere in der Zone um 60°, und die noch größere
in der gegen 80° enthalten ist.
„Die wachsenden Flächeneinheiten“ sollen gleichsam ein
homöopathisches Medicament sein, ein Gegengift gegen die Wirkungen des
Giftes, das mit den falschen geographischen Formen der Karte in’s geistige
Auge dringt.
Dem abziehenden Feinde seien sie zugleich eine Brücke, dem bleiben­
den Freunde aber eine Waffe gegen allzugröbliche Verkennung. Denn die
Mercator-Karte soll und wird ja doch keineswegs ganz aus unseren Atlanten
verschwinden. Als der Seekarte -/.orr’ f-oyf/v wohnt ihr ein
*) Die „Entstaltungsbilder“ oder „wachsenden Flächeneinheiten“ geben einen Strecken-
nnd Flächenmaßstab ab und gewähren zugleich ein allgemeines Bild der thatsächlichen Ver­
zerrungen. In azimutalen Entwürfen müssen sie sich hierbei der Kreisform der Aequidefonnaten
anschließen. An der Mercator-Karte lassen sie sich als die rationelle Fortbil­
dung des „MaßStabes der wachsenden Breiten“ auffassen; für die azimutalen als
die der ..Halbmeseer-Maßstäbe“ (vergl. E. Hammer ,,Kartenprojectionen S. 73).
Die erste Anwendung haben die „wachsenden Flächeneinheiten“ anf der „Karte
des Weltverkehres“, Blatt 2 und 3 der zweiten Auflage des vom Verfasser gezeichneten (großen)
„Atlas für Handelsschulen“ (bearbeitet von Gicalek, Bothaug und Zehden) gefunden.
Sie 6ind daselbst nur viel zu zart in der Reproduction ausgefallen.

48
Lehrwerth inne, der bei der steigenden Bedeutung, die das
Seewesen für das Leben und Denken aller Völker gewinnt, in
der Zukunft nur immer noch wachsen kann.
In diesem Sinne enthält die große Mehrzahl der besseren Atlanten vor
allem auch eine Karte des Weltverkehres in Mercator’s Projection. Penne si’s
Atlante bildet gerade hierin eine Ausnahme. So fällt bei ihm auch die
Uebersichtskarte der politischen Verhältnisse fort. Man vermisst wohl eine
solche, freilich aber nicht in jenem raumentstellenden Entwürfe, sondern in
einem flächentreuen, wie sie ja allerdings bis jetzt noch in keinem Atlas zu finden
ist.— Die eingehende Ueberlegung weist also darauf hin, dass die Mercator-Karte
unserer Atlanten, ob auch ausgestattet mit den„ wachsenden Flächenmaßen“, sich
doch von jeder absichtlichen Veranschaulichung räumlich-geographischer
Beziehungen frei halte und sich in Ersatz dessen zum groß zusammen­
fassenden Gegenbilde aller Landkarten des Atlasses, also im Sinne
einer rein nautischen Uebersichtskarte des Weltmeeres und der
Beziehungen zwischen den Küsten der Länder ausgestalte.
(Schluss folgt.)

Kleinere Mittheilungen und Forschungsberichte
Allgemeines
Die Goldproduction der Erde. Die Goldproduction der Erde hat sieh in
den letzten fünf Jahren praktisch genommen verdoppelt; sie erreichte statistischen
Ausweisen zufolge im Jahre 1899 die Höhe von 313% Millionen Gold Dollar
(1 Dollar= 5 Kronen), wogegen im Jahre 1894 nur 181 Millionen Dollar Gold pro-
duciert worden sind. Im abgelaufenen Jahre hat sich die Prodnction in den Ver­
einigten Staaten um sieben Millionen Dollar, in Canada um 4350000 Dollar, in
Australien um 16 1 /« Millionen Dollar und in Indien um eine halbe Million erhöht.
In Südafrika dagegen ist der Erlös, infolge des Krieges um 7 1 /, Millionen Dollar
geringer als im Jahre 1898 gewesen. Falls die Goldminen in Südafrika in
diesem Jahre ganz stille stehen würden, so würde dies für das Jahr 1900 eine
Abnahme der Förderung von Gold in der Höhe von 90 Millionen Dollar be­
deuten. Dieser Abfall würde sich jedoch durch percentuelle Mehrproduction
auf anderen Theilen der Welt auf 35 Millionen Dollar verringern, wenn diese
Mehrproduction der von 1899 gleichkommen sollte. Für 1900 calcnliert man
daher eine Abnahme in der Goldgewinnung von 16%, ohne dabei die russische
Goldproduction in Betracht gezogen zu haben. Russland hat bisher das ge­
wonnene gelbe Metall in seinen Koffern gehalten; allerdings hat sich daselbst
im abgelaufenen Jahre in Russland eine liberalere Auffassung geltend gemacht.
Der von der russischen Staatsbank gehaltene Goldstock hat im Jahre 1899
eine Abnahme von 70 Millionen Dollar gegen das Jahr 1898 ausgewiesen, die
auf Rubelnoten-Einziehung und starken Abfluss nach Deutschland zurückzu­
führen ist. Die zu erwartende russische Goldproduction für das Jahr 1900
dürfte daher die Stockung in der südafrikanischen Production balancieren.
E. S. F.
t Generallieutenant Alexej Andrejewitsch Tillo. Mit A. Tillo ist
am 30. December 1899 einer der hervorragendsten Militärgeographen Russlands
aus dem Leben geschieden. Einem Nachrufe, den Oberst Artamonow im
Namen des Generalstabes und der Kais. Russischen Geographischen Gesell­
schaft diesem durch seine zahlreichen in deutscher Sprache (insbesondere in
Petermanns Mittheilungen) veröffentlichten Arbeiten auch in unseren Kreisen
bekannten Fachmanne gewidmet hat, entnehmen wir folgende Daten.
Tillo’s Laufbahn war eine durchaus militärische. Am 13. November 1839
in Kiew geboren, trat er im Jahre 1856 in das Cadettencorps, wurde später
der Artillerie-Akademie und der Geodätischen Abtheilung des Generalstabes
zngetheilt, arbeitete zwei Jahre auf der Sternwarte in Pulkowa und brachte
fünf Jahre im Gouvernement Orenburg als Leiter der trigonometrischen
Mitth. d. K, K. Geogr. Ges 1900. 1 a. 2 4

50
und topographischen Aufnahmen im Steppengebiete zu. Im Jahre 1869 wurde
er zum Obersten des Preobaschenski’schen Garderegimentes in Kronstadt
ernannt und leitete als solcher 1874 eine Expedition zum Nivellement des
Terrains zwischen dem Kaspi- und Aralsee. Von 1879—1883 begleitete
er als Erzieher des Herzogs Georg Alexander von Mecklenburg-
S t r e 1 i t z diesen auf seinen Universitätsstudien in Leipzig und Strassburg.
Im Jahre 1882 wurde er zum Generalmajor im Generalstabe, 1883 zum Com-
mandanten des I. Armeecorps, 1894 zum Generallieutenant und Chef der
37. Infanteriedivision in St. Petersburg befördert. Wenige Tage vor seinem
Tode erhielt er noch seine Ernennung zum Senator.
Während seiner militärischen Thätigkeit beschäftigte er sich eifrig mit
Arbeiten auf dem Gebiete der Geodäsie, der mathematischen und physikalischen
Geographie. Von seinen Schriften und kartographischen Darstellungen sind
viele in deutscher, englischer und französischer Sprache publiciert worden
und haben seinen Namen in der geographischen Literatur zu Ehren gebracht.
Als die bedeutendsten unter den in russischer Sprache veröffentlichten Ab­
handlungen Tillo’s bezeichnet sein Biograph die folgenden:
1. Bericht über das Aralo-Kaspische Nivellement im Jahre 1874.
2. Versuch einer Zusammenstellung der Nivellements im Russischen
Reiche. (Materialien zur Hypsometrie Russlands.)
3. Hypsometrische Karte des Europäischen Russlands
4. Nivellement von Kronstadt 1878.
5. Ueber die jährliche Amplitude der Schwankungen des Wasserspiegels
in den russischen Seen und Flüssen.
6. Astronomische Bestimmung der geographischen Längen von Ort­
schaften im Gouvernement Orenburg 1867—1871.
7. Der Erdmagnetismus im Gouvernement Orenburg.
8. Untersuchungen über die Bestimmung und die säcularen Aenderungen
der Declination im Europäischen Russland.
9. Vergleichende Darstellung der Linien gleicher Declination nach den
Bestimmungen der Deutschen Seewarte und der englischen Admiralität im
Jahre 1880.
10. Untersuchungen über die geographische Bestimmung und die säcularen
Aenderungen der Intensität des Erdmagnetismus im Europäischen Russland.
In der Kais. Russischen Geographischen Gesellschaft bekleidete General­
lieutenant Tillo die Stelle eines „Gehilfen des Vorsitzenden“ (Vicepräsidenten).
Unter seinen Mittbeilungen hat in den letzten Jahren die Feststellung der
Existenz einer großen Depression bei Assa in Centralasien aus den barometri­
schen Beobachtungen der Brüder Grum-Gschrimailo am meisten Aufsehen
gemacht. C. Diener
Asieu
Ist Mount Everest 1) der höchste Berg der Erde? Mount Everest
(29 000 engl. Fuß) ist bekanntlich der höchste g emessene Berg der Erde.
Die Frage, ob ihm thätsächlich der Rang des Culminationspunktes der Ober­
fläche unseres Planeten zukommt, ist zuerst von W. W. Graham im
*) Dieser Name dürfte insolange vorzuzichen sein, als nicht unwiderleglich festgestellt
ist, dass die Bezeichnung Gaurisankar thätsächlich diesem Berge zukommt.

51
Jahre 1884 aufgeworfen worden. Dieser Reisende will hei seiner Besteigung
des Kabru (24 015 Fuß), im Massive des Kinchiojanga, im NW zwei Spitzen
gesehen haben, die aus einer zweiten, 80 bis 100 engl. Meilen nördlich vom
Mount Everest gelegenen Kette aufragten und diesen an Höhe zu über-
treffen schienen. General Sir H. Thuillier und General Walker gaben in
der anGraham’s Mittheilung sich knüpfenden Discussion die Möglichkeit der
Existenz einer den Mount Everest an Höhe übertreffenden Gebirgsgruppe
in der Grenzregion von Nepal und Tibet zu, da das Gebiet nördlich vom
Mount Everest nur einmal, im Jahre 1867, von einem Punditen flüchtig
bereist worden war, der von einem sehr hohen Schneegipfel nördlich von
der Strasse zwischen Shakia und Dengri berichtet hatte. Seither sind
gegen Grahams Berichte über seine Bergfahrten im Sikkim-Himalaya viele
und wie es scheint zum Theil begründete Einwendungen erhoben worden.
Nun hat Major Waddell in seinem kürzlich erschienenen, sehr interessanten
Buche „Among the Himalayas“ die Frage neuerdings gründlich discutiert,
ohne jedoch eine Entscheidung zu wagen. Das Zeugnis der Punditen, die den
Mount Everest von der tibetanischen Seite gesichtet haben, stimmt mit
der Meinung der Mappierungsofficiere in Indien überein, dass im Himalaya
kein höherer Berg existiere. Gegen diese Meinung wird jedoch folgende Angabe
ins Feld geführt. Die Tibetaner nennen die Gruppe, in der der Mount
Everest steht, Lap-chi-kang (den äusseren Gletscherpass) und den höchsten
Gipfel Jomo-kang-kar (Frauenweißgletscher). Die Umwohner, die zu dem
Berge wallfahrten und an ihm so weit, als sie sich getrauen, emporsteigen,
sprechen aber noch von einem zweiten Lap-chi-kang weiter im Norden,
den Bie für höher halten. Ob diese Ansicht der Tibetaner auch der Wirklich­
keit entspricht, ist natürlich höchst zweifelhaft, da den Bewohnern der Um­
gebung des Mount Everest ja alle Mittel fehlen, um relativ so geringe
Höhenunterschiede wie jene, um die es sich bei derartigen gewaltigen Berg­
massen handelt, festzustellen. Auch der Pundit Nr. 9, der den hohen Schnee­
berg nördlich vom Mount Everest gesichtet hat, war nicht in der Lage
eine Messung vorzunehmen, so dass die Höhe, wie General Walker bemerkt,
ebensowohl zu 20000 wie zu 30000 Fuß angenommen werden könnte. Grahams
Autorität wird durch die fast mit Sicherheit erwiesene Thatsache stark beein­
trächtigt, dass bezüglich des von ihm angeblich erstiegenen Berges ein Irrthum
vorzuliegen scheint, und dass er nicht den Gipfel des Kabru erreicht hat.
Die Identificirung des MountEverest selbst hat von SO aus ihre Schwierigkeit,
da der an der Grenze von Nepal und Tibet ganz außerhalb der europäischen
Einflusssphäre gelegene Berg von dieser Seite aus zum größten Theile durch
einen anderen Bergriesen (Punkt XIII. der Survey, Khambalung) gedeckt
wird. Nur von der großen, w estlichen Wasserscheide in Sikkim zwischen den
Zuflüssen der Teesta und des Tarn bar ist eine deutliche Ansicht des die
Schulter von Khambalung überragenden Everest-Gipfels zu erlangen.
So unwahrscheinlich es daher auch ist, dass sich in den tibetanischen
Ketten des Himalaya eine noch höhere Erhebung finden sollte, so wird doch
die Frage erst entschieden werden können, wenn es möglich sein wird, die
ganze Nepal im Norden begrenzende Kette von Schneegipfeln in das Netz
der trigonometrischen Landesaufnahme von Britisch-Indien einzubeziehen.
C. Diener
4*

52
Tempelwächter auf Java. 1*) Die ungeheuerlichen, oft überlebensgroßen,
dickleibigen, meist gewaffneten Statuen (mit den vorstehenden Augen und
starken Eckzähnen), die paarweise an den Zugängen zu den alten Hindutempeln
auf Java stehen, hat man mit Recht „Tempel wächter“ genannt. Auch den
Namen „Räksliasa“ hat man ihnen gegeben, aber nach Dr. J. Gronemann
mit Unrecht;„ räksliasa“ bedeutet nemlich nach Aloor, Dowson u. A.
„böse Geister, Dämonen, Grabschänder“, die Lebenden und Todten Uebles an-
zuthun streben; es ist aber undenkbar, dass die alten Hindus solchen Wesen
den Schutz ihrer Todten anvertraut haben sollten.
Die mitteljavanischen Tempelwächter tragen, über die linke Achsel die
gewöhnliche upavita ;*) ihre einzige Waffe ist eine Keule oder ein kurzes
Schwert, in den Ohrläppchen haben sie einen cakra- (Discus) förmigen Schmuck,
die freie Hand hält bisweilen eine Brillenschlange, die vielleicht auf £iva
hinweist, während die Keule auf Käla deutet: also £iva als gutartiger
Todesgott der Buddhisten. In den Ruinen von Singasäri aber tragen die
Tempelwächter ein Diadem und Halsband von Todtenschädeln, Todtenschädel
in den Ohren und auf dem Schurz, Brillenschlangen um die Oberarme und
Handgelenke und (,'iva's große, gekrönte Brillenschlange hängt als upavita
über Achsel und Brust; das Ganze erinnert an Mahäkäla mit all seiner
Schreckensmacht, den echten vernichtenden Gott der Oivaiten, 3) den furcht­
baren Todesgott.
Kälä also, der Zeitgott, bei £ivaiten nnd den mahäyanischen 4) Bud­
dhisten als Tempel- und Todtenbeschützer, eben in den zwei verschiedenen
Auffassungen der beiden Religionssysteme.
Hier ist auch die Stelle, um auf einen Vortrag von Ijzerman in der
geographischen Gesellschaft zu Amsterdam über die Tempelruinen von Boro-
budur hinzuweisen, diese weltbekannten Schöpfungen des Mahäyana auf
Java, deren Stiftung in die Mitte des 9. Jahrhunderts n. Cbr. fallt (s. „Tijd-
schrift“ dieser Gesellsch., Jahrg. 1899, p. 807—334, mit 4 Taf.).
Leo Bouchal
Zwei neue Arbeiten über die „unabhängigen Battaklande“. Während
die Kenntnis der südlichen Battakländer schon um die Mitte unseres Jahr­
hunderts soweit gediehen war, dass Junghuhn (in seinen „Battakländer auf
Sumatra“, Berlin 1847j einen eingehenden Bericht über diese Gebiete geben
konnte, blieben die nördlichen Gebiete (mit dem großen Tobasee) noch lange
Zeit völlig unbekannt. Der erste Europäer, der den See erreicht hat, dürfte (1853)
Dr. H. Neubronner van der Tuuk gewesen sein, einer der besten Kenner
der Battaksprache, dem wir u. a. ein battakisch-holländisches Wörterbuch und
l) Dr. J. Gronemann: „TempelWächters“. (Tijdschrift voor Indische Taal-, Land«
en Volkenkunde, Deel XL1., 1899, p. 13—18, mit 3 Tafeln).
3) upavfta nach Williams, Sanskr.-Engl. Dict.: „the thread or cord, worn by the
first 3 classes of the Hindiis over the left shouldcr and nnder the right arm u.
3) Schon nach Lassen (Ind. Alterthumskunde, Leipzig 1861, Bd. III., p. 609) ist Sin-
gasfiri ein Heiligthum der (Jivaiten, während in Prambanan wenigstens buddhistischer
Einfluss bemerkbar ist (p. 511), und Borobudur ein ausgesprochenes Buddhistenheiligthum
ist (p. 613).
,) Maliäyäna, ein späteres System des Buddhismus, begründet von Nägärjunn, nieder
gelegt in den Mah&yäna-sütra's.

53
eine Grammatik dieser Sprache verdanken. Von den Reisenden, die seitdem
in jene Gebiete vordrangen, sind uns am bekanntesten Rosenberg, Hagen,
Modigliani und Baron Brenner. 1) Neuerlich nun hat sich Dr. Wilhelm
Volz* 3) die Erforschung des Westufers des nördlichen Seebeckens und der
angrenzenden Hochflächen zur Aufgabe gemacht, eines Gebietes, das bisher so
gut wie ganz unbekannt war.
Anfang 1898 brach Dr. Vo 1 z in Begleitung von Herrn von Autenried
nnd zweier Battakhäuptlinge als Führer von Deli in südöstlicher Richtung
auf. Charakteristisch für große Gebietstheile Delis ist ein chocoladefarbiger,
oft rothgeflammter Thonboden, ein Andesit-Zersetzungsproduct. Die Pfade sind
oft über Mannstiefe laufgrabenartig im hellen Lateritboden eingeschnitten, sie
führen über die steilsten Abhänge schnurgerade hinauf und hinunter: Serpen"
tinen kennen die Battaks nicht. 3) Dann führte der beschwerliche Weg wieder
durch nasse Drwaldpartien. Auf der Höhe der Pässe richten die Battaks einen
Steinhaufen von circa l 1 /, m Durchmesser und halb soviel Höhe auf, wo jeder
vorbeiziehende Trupp ein Opfer für glückliche Rückkehr darbringt, indem
jeder Theilnehmer in den Schlitz eines in den Steinhaufen gesteckten Stockes
ein Sirihblatt klemmt; bei der Rückkehr wird der Stock mit den Blättern
wieder entfernt. 4**)
Dm die Dörfer lässt man zur Erhöhung der Sicherheit ein kleines Stück
Urwaldes stehen; die Zugänge zu den Kampongs sind auf Dmwegen geführt
und die Vertheidigung ist durch natürliche und künstliche Hindernisse er­
leichtert. Außerdem sind die Kampongs durch mehrere Palissadenzäune oder
Dornhecken befestigt, auch Fußangeln u. dgl. suchen die Annäherung zu
erschweren.'') Die Häuser der Karo-Hochebene sind sehr groß und beherbergen
bisweilen zwölf Familien.*) Außer den Wohnhäusern sind noch.kleine Gebäude
da, deren geschlossener Oberraum als Reisspeicher dient, während eine unten
angebrachte Bretterplattform zu geselligem Zusammensein der Männer benützt
wird. Eigentliche Versammlungs- und Junggesellenhäuser (bale) gibt es im
östlichen Karolande nicht. 7) In einem hohen offenen Hause liegen zwei oder
■) Vgl. Mitth. d. K. K. Geogr. Ges. in Wien, XXXIII. Bd., S. 270.
3) Dr. Wilhelm Yolz: Zum Tobasee in Central-Sumatra. (Tijdschrift van
hetkon. Xederlandsch AardrijkskundigGenootschap, II. Serie, Deel XVI. Leiden. 1899,S. 415^485).
3) Auch van Bevervoorde klagt über die schlechten Pfade (Bijdragen tot de Taal-,
Land- en Volkenk. v. Ned.-Indie, V. Volgr., VII. Deel, blz. 612).
*) Etwas ähnliches sah Dr. Volz am oberen Paneh bei Kota Pinang. An Rastplätzen
wird ein Stab in den Boden gesteckt, dessen Neigung die Richtung des Marsches angibt, während
die Zahl der in den Stab geklemmten Blätter die Stärke des Trupps anzeigt (Zeitschr. f. Ethnol.,
XXX. Bd., p. [537]). Die Gebrüder Sa rasin erzählen Analoges von den Toradjas (Cellbes).
*) Vgl. v. Bevervoorde, 1. c., p. 615.
*) Vgl. Volz im Globus, Bd. LXXV., 1899, p. 320 f. und von Brenner, 1. c., p 280
und vor allem F. W K. Müller in den Yeroffentl. aus dem Museum f. Vülkerk., III. Bd,
Berlin, 1893, p. 1 f.
7 Bei den Toba heißen sie „sopo“, im Dnsun nach Westenberg (Tijdsch. v. het Kon.
Aardr. Gen., II. S, Deel XIV., 1897, p. 10) „djambur“. Modigliani, der in „Fra i Batacchi
indipendenti- 4 (Rom 1892) auf p. 23 eine Abbildung gibt, sagt: „sopo h la ca3a communale ed
in una il magazzino delle ricchezze del Capo, .... la giustizia ö pure amministrata nei sopo :....
nei sopo si trattano anche gli affari pubblici dal Capo e daglt nomini liberi amraogliati;....
la notte vi dormono i giovanotti non ammogliati“. Eine Abbildung und Beschreibung findet
man auch im „Bataksch-Xederduitsch Woordenboek“ von van der Tunk (Amsterdam 1861).
'gl* M o d i gli a n i im Bolletino della Societä Geographica Italiana, Ser. III., vol. IV., Roma 1 891,

54
drei dicke Balken mit einer Reihe fußtiefer Löcher, in denen von Frauen
und Mädchen mit armdicken, 3 m langen Stangen der Reis enthülst wird. 1 2 3)
An der Spitze des Dorfes steht ein penguln, der als Zeichen seiner
Würde einen oder zwei schwere, goldene, sehr kunstvolle Armringe trägt.
Die Karo-Battaks sind zum Theil unabhängig (orang gunung, Bergbewohner),
zum Theil— im nördlichen Vorlande (orang dusun)*)— unter holländischer
Herrschaft. Jeder Katnpong im Dusun hat einen Mutterkampong im Hochland,
zu dem er in gewisser Abhängigkeit steht. Die orang gunung zerfallen wieder
in vier suku’s oder negri’s, die orang dusun in zwölf. 8)
Neben den Dorfpengulus gibt es eine geringe Anzahl von Großbäupt-
lingen, si-bayak’s (bei den Toba heißen sie und ihre Brüder 4***) radja), die ein
dreifaches Kopftuch, schwarz, roth und hell, tragen; die Toba-Radjas haben
sechs bis neun große Goldringe auf einen Zipfel des Kopftuches gezogen, auch
das Tragen bestimmt gefärbter und gemusterter Umschlagtücher (seleudang)
ist ihnen Vorbehalten.
Kriege zwischen den Karo-Battaks untereinander sind sehr häufig, meist
eine Folge des Nichtbezahlens von Schuldforderungen; sie gelten als eine Art
p. 380.— Aach de Haan (Verhandelingen van het Bataviaasch Genootsch., Deel XXXVIJI,
1875, p. 11) weist schon darauf hin, dass keine besonderen Versamrolungshäuser bei den östlichen
Karo's bestehen, er nennt aber die Fremdenhäuser bale.
*) Diese Reisstampfblöcke heißen bei den Karo’s „lesung“, bei den Toba „losung“ (v. d.
Tuuk); v. Brenner („Besuch bei den Kannibalen Sumatras.“ Würzburg 1894, p. 2CG) sieht
in den „lotsung“, wie er die ganze Hütte nennt (nach Volz, Globus, 1. c, p. 323, heißt sie
ebenso lesung, wie die Blöcke selbst), gleichsam das bale der Frauen. Solche große, öffentliche
Reisstampfen kommen auch in Lebong vor, van Hasselt bildet sie in seinem „Atlas Ethno-
graphique“ auf pl. LXXXII. in Fig. 6 ab, ebenfalls unter dem Namen „lesung“ und vergleicht
(„Volksbeschrijving van Midden-Suraatra“. Leiden 1882, p. 106) den Lärm der niederfallenden
Stampfer mit einem förmlichen Concert. In Tinging (Tobagebiet) findet man nach Hagen
(Peterm. Mitth. 1883, p. 167) keine öffentlichen Reisstampfen, sondern Felsstücke mit Löchern,
in denen der Reis enthülst wird. Fig. 4 auf der genannten Tafef in v. Hasselts Atlas stellt
einen solchen Steinmörser vor. Mörser wie Fig. 1, 2 (ebda.) erwähnt auch Neumann in seiner
großen, trefflichen Arbeit über das Pane- und Bila-Stroragebiet (Tijdschr. v. h. Kon. Aardrijksk.
Genootsch., II. Ser., Deel. III, 1886, Afdeel. meer uitgebr. artik., p. 263), ebenfalls losung genannt,
aus Holz, mit großem Fußstück; auch längliche Blöcke trogförmig ausgehöhlt kommen dort vor.
Den Namen begegnen wir übrigens im ganzen Archipel: malay. und javan. lesung, 6undanes
und sangir. lisung, bisaya losong, dayak. lisong; auch bei der etwas complicierteren Reis­
stampfe Atjeh’s (Jacobs: „Het familie-en Kainpongleven op Groot-Atjek“. I. p. 249) heißt
der granitene Mörser „lesung“. (vgl. auch das makassar. assung und das wetter'sche nösün.)
2) Das Battakwort „dusun“ bedeutet nach Westenberg (Tijdsch. v. h. Kon. Aardr
Gen., II. Ser., Deel IX, 1892, p. 50) etwa „Colonie“ (der unabhängigen Mutter-urung’s), wird
jedoch mehr in der Bedeutung „Abhängigkeit“ gebraueht. (mal. dusun: Ortschaft, bewohnter
und bebauter Fleck im Walde)
3) Vgl. v. Bevervoorde, 1. c, p. 613: „De volksstam der Karo-B. is verdeeld in
oeroengs, waarvan het opperbestuur berust bij de zoogenaamde Radja berampat“. (Damit überein­
stimmend Westenberg: Tijdsch. v. Ind. Taal-, Land- en Volkenk., XXXIV., 1891, p. 107.)
„Het kampongbestuur is al even verward, daar de talrijke hoofden onder de titels van Sibajah,
pangoeloe en anak beroe steeds raet elkander overhoop liggen“. Meervaldt (Tijdsch. v. Ind.
en V., XXXVII., 1894, p. 528) behauptet eine aristokratisch-republikanische Regierung.
Ueber die gegenseitigen Verpflichtungen zwischen Mutter- und Tocliterkampong, vgl. de Haan
in den Verhandel. van het Bataviaasch Genootsch., Deel XXXV1H, 1876 (p. 23), wo auch eine
Legende über den Ursprung der suku’s oder marga’s erzählt wird (p. 19).
,) jjNur Häupter einer bedeutenden Familie im Dorfe oder die hier wohnenden Anver­
wandten fremder Häuptlinge nennen sich Radjah“. (Hagen, Pet. Mitth., 1 c.. p. 148, Note, be­
züglich Tinging.)

55
Ordal und sind, da die Gegner sich wacker außer Schussweite bleiben, meist
harmlos. 1) Bei den Tobas und Pakpaks nimmt man die Sache jedoch ernster-
Südlich des Lau-biang („Hundefluss“) bietet die Hochfläche, im Gegen­
satz zur flachen nördlichen Hochfläche mit ihren tiefen Flusscanons, coupiertes
Terrain. In der Nähe des Flusses war ein Begräbnisplatz: ein freier Fleck
im Lalang 2) und jungen Buschwerk. Ein weißes Fähnchen an circa 3 m langer
Stange bezeichnet das Grab, 3) die häufigste Art der Grabkennzeichnung bei
den Battaks; außerdem kommt vor: eine kleine Trommel an einer Stange,
oder ein weißer, viereckiger Tuchschirm. Bei Geringting (ca. 1 Meile n. vom
NW-Winkel des Tobasees) sahen die Reisenden kleine Todtenhäuschen auf
meterhohem Bambus, reich bemalt, „gSriten“ genannt. Auch von schmuck­
losen Miniaturhäuschen, roth angestrichen, mit schwarzen Idjuk- 4 )Giebeldach:
auf einer 2 m hohen Stange wird berichtet. 5)
Die ebengenannte Gegend ist durch ihre Pferde berühmt; auffallend ist,
dass die Stuten da 1—2 Faust höher sind, als die Hengste; die Farbe ist
meist braun oder schwarz, sehr häufig scheckig. 6)
Auf Seite 447 u. f. gibt der Verfasser eine geologische Skizze der Gegend.
In Tongging:) erreichten die Reisenden den Tobasee an seiner NW-Ecke. Die
Bauart des Ortes weicht ganz von der der Karodörfer ab: es fehlt vor allem
der schützende Kampongwald; jedes Haus steht einzeln in einem von einer
Hecke und meist auch von einer niedrigen Steinmauer umgebenen Hof;
zwischen den Höfen führen einige circa 2 m breite, mit mannshohen Mauern
eingesäumte Straßen hin; um den Kampong läuft eine cyclopische Mauer von
1) Vgl. v. Brenner, Mitth. d. g. G., 1. c., p. 282 u. „Besuch etc.“ p. 59.
2) Andropogon caricosum.
3) Vgl. auch Hagen, Tijdsch. v. I. T.-, L.- en V., XXVIII., p. 518 u. XXXI, p. 350,
sowie v. Brenner, „Besuch etc.“ p. 238.
*) idjuk, batt u. malay. der Pferdehaar gleichende Faserstoff der Zuckerpalme (Aienga).
5) v. Brenner („Besuch etc.“ p. 269) nennt diese Todtenhäuschen „griting“, sie enthalten
die nach der Verwesung wiederausgegrabenen Schädel und größeren Knochen verstorbener Häupt­
linge. Nach v. Bevervoordc (1- c., p. 618) werden die Leichen der Häuptlinge in einem Boot­
sarg auf einer Stellage unter einem Dach aufgestellt (auch blos im Hause des Verstorbenen
selbstWenn die Verwesung beendet ist, wird der Schädel in einem zierlichen Häuschen bewahrt,
der Kumpf begraben; die Schädel Minderer hängt man in Körbchen an der Außenseite der Häuser
auf. Ein solches auf einer achteckigen Holzsäule von 7 Fuss Höhe ruhendes Miniaturhaus bildet
Hagen in der Tijdsch. v. I. T.-, L.- V., XXVIII. auf Tafel I. in Fig. 2 u. 3 ab: auch v.
Brenner („Besuch etc.“) und Müller (1. c., p. 11) bringen dergleichen. Einen provisorischen
Sarg wie sie oben angedeutet wurden, zeigt eine Abbildung bei Müller (l. c., „pelangkali“).
Ueber die sehr verschiedenen (selbst im selben Kampong! Begräbnisarten, Begraben wie Ver­
brennen, vgl. u. a. de Haan, 1. c., p. 41 f. und Hagen 1. c., p. 515 f.— Ein Grabmal aus
aufgeschlichteten Steinen, mit Idjukdach, sah Westenberg bei den Karos ((Tijdsch. Aardr.
Gen., II. S., D. XIV., 1897, p. 44); derselbe Autor spricht (p. 71) über Gebäude bei den Tiraor-
Battaks (nicht bei den Karo*s), „gewijd aan de vroegere radjas. In vorm het meest op de balei
gelijkende, schoon van veel bescheidener afmetingen, dienen zij tot bewaarplaats van de over-
blijfselen van den afgestorvene, alsmede van dieDS kinderen en voornaamste gemalin .... alleen
het huisje van den laatst overleden radja wordt redelijk onderhouden; die zijner voor-
gangers laat men met de meeste onverschilligheid bouwvallig worden en instorten. Ook ziet men
er niets in wanneer de koeta wat vol is, een deel der gasten deze doodenpaleizen als verblijf-
plaats aan te wijzen“. Damit lässt sich die verkehrt ausgedrückte Bemerkung de Haan s (1. c.
p. 11) vereinbaren, dass unter dem Dach der Fremdenhäuser die Beste des verstorbenen pangulu
bewahrt werden.
*) Ueber den Pferdeexport vgl. Hagen, Peterm. Mitth., 1. c., p. 143.
) Dem TiDging Hagen's u. Tengging de Ha ans.

56
Mannshöhe, und zwischen den Häusern und an den Wegen sind überall
Bäume und dichtes Gebüsch gepflanzt. Es fehlen die gemeinsamen Reisspeicher
mit ihren Plattformen, dafür sind außerhalb der Steinmauern kleine Platt­
formen aus Steinen aufgeschichtet, wo die Männer Betel kauend beisammen
hocken, zugleich Wachplätze gegen feindliche Ueberfälle, mit weiter Umschau.
Die Wohnung des Radja bildet einen eigenen Complex außerhalb des Ortes.
An den Häusern fällt der Mangel einer Plattform auf, ein Charakteristicum
der Timor- und Tobahäuser, 1 2) da sonst die Plattform bei keinem Battak-
liause fehlt.
Noch in den Achtziger-Jahren fand hier jeder Kauf durch langwieriges
Tauschen statt, später kamen alte spanische Dollars in Gebrauch, jetzt sind
mexikanische (rupiah) im Umlauf, auch Kupfercents und Zehn-Centstücke
(kupang). Alle vier Tage wird Markt gehalten, zu dem sich circa 250—300
Leute aus der Umgebung einfinden. Auch Sclaven werden gehandelt. Der
Radja wacht über die Ruhe und Ordnung, vor sich in den Boden einen Stock
gesteckt, als Zeichen des Marktfriedens. Die Leute von der Tohainsel unter­
scheiden sich durch ihre strohgeflochtenen Kappen sofort von den übrigen
Marktbesuchern; alles kommt bewaffnet, viele mit Steinschlossgewehren. (Die
Karo’s haben schon viel modernere Waffen.) Der im 0 und W so häufige
Kropf scheint hier zu fehlen.“)
Die Bodenbearbeitung beim Sawahbau (nasse Reisfelder) mittelst von
Büffeln gezogener, primitiver Pflüge ist Sache der Männer, beim Reisbau auf
trockenen Feldern (auf der Hochebene) pflügen blos die Männer, das weitere
Zerkleinern der Schollen mit kleinen Pflügen und das Säen in mit Stöcken
gemachte Löcher ist Sache der Frauen; auch das Jäten besorgen die Frauen
mit den kleinen Pflügen. 3)
Von Tongging gieng die Fahrt über den NW-Winkel des Sees nach
Porobbo, von da führte der Weg steil bergan ins Gebiet der Pakpak. Hier
sind (wie auf Nias, cfr. v. Brenner in diesen Mittheil., 1. c.) die Pfade tief
eingetreten, aber nur handbreit, so dass man stets nur einen Fuß vor den
andern setzen kann.
Die Toba’s und Pakpak's sind dunkler als die Karo’s, 4) das Gesicht ist
oft länger, die Züge eckig (besonders das Kinn), doch gibt es wieder viele,
*) Globus, 1, c., p. 322.
2) Auf der Hochebene trifft man nach Hagen (Peterm M., 1883, p. 44) keine Kröpfe
au, wohl aber im Dusun. Vgl. Wilken, Struma en Cretinisme, Bijdr. tot de T-,L.-cn V.,
V. vgr., deel V., 1890, p. 363-366.
:<) Auch Hagen betont (Pet. Mitth., 1. c, p. 142), dass das Pflügen ausschliesslich den
Männern zukommt), da J unghuhn im Gcgentheil behauptete, dass den Frauen der ganze Feldbau
obliege; Meervvaldt spricht ebenfalls von gleichmäßiger Vertheilung der Arbeit (1. c., p. 528).
Modigliani gibt („Fra i B. ind.“ p. 49 uud Bollett, 1. c., p. 658) folgende Schilderung: „11 lavoro dei
campi spetta pure a loro (den Frauen), ma nell’ epoca della dissodatura dellc risaie e nel raccolto
vengono aiutate dagli uomini .... l’uomo non rifugge, come in molte altri paesi, dal dividerne
le fatiche e, quando si tratta di lavorare i campi, si vedono frotte di uomini che dissodano il
terreno, che lo zappano, che conducono i bufali allacciati all'aratro (di legno) o ad un potente
rastrello (per pareggiare sotto l’acqua la terra smossa\ che costruiscono argini per trattenere le
acque e che eseguiscono condutture d’aequa, lunghe alle volte molte miglia, per poter allagare
convenientemente i campi di riso“. Auch Kroeson bestätigt, dass Pflügen und Holzfällen aus­
schließlich Männerarbeit ist (Tijdsch. v. I. T.-, L.- en V., XXXIX., 1897, p. 258).
') Auch v. Brenner („Besuch etc. u, p. 191) bemerkt die dunkle Hautfarbe der Bewohner
des nördl. Theiles der Tobainsel und der Simbiring der Karoebene.

57
die von Karo's nicht zu unterscheiden sind. Wahrscheinlich hat eine Mischung
mit Atjinesen- (d. h. in letzter Linie Kling-) Blut stattgefnnden, da sich
ja früher die Herrschaft Atjeh’s über weite Strecken der Battakländer aus­
dehnte. Die Pakpak’s sind selbstbewusster als die Karo’s, von entschiedenem
Auftreten. Sie kennen die Webekunst nicht und beziehen ihre Kleider von
außen (auch von den Karo’s). Auch andere Gebrauchsgegenstände werden
eingeführt. Sie haben aber einen eigenen Waffentypus: große Schwerter oder
Haumesser, „mirmu 1) pakpak“, von 60 cm Länge, deren Horn- oder Holzgriff
in einen vorgebogenen Knopf endigt und meist mit einem breiten Silber- oder
Suasa- (Gold-Silber-Kupfer-Legierung) band verziert ist; der Knopf ist oft
in bestimmten Mustern mit feinen Silbernägeln beschlagen; die breitrückige
Klinge verschmälert sich gegen den Griff, das Ende ist so abgerundet,
dass die Spitze oben ist. 2) Die oft silberbeschlagene, hölzerne Scheide endigt
unten in einen scharf abgesetzten, runden Zapfen, der häufig einen breiten
Silberring trägt. Die von den Pakpak selbst erzeugten Messer zeigen eine
ähnliche Form, oder sie haben einen krummen Griff („badik“ 3 ). Gekauft
w’erden nur kleine (bes. Prunk-) Messer.
Die Pakpakhäuser haben im Wesentlichen den Karotypus. In Kotosang
steht ein Todtenhäuschen mit Plattform zum Sitzen unten; 4) darüber ein
großes, von acht geschnitzten Stäben getragenes Dach, auf dem ein Aufbau
in Form eines kleinen Hauses ruht, der den Sarg mit den Resten eines ver­
storbenen si-bayak enthält. Gekrönt ist das Ganze von einem kleinen Kasten
mit hoher Idjukspitze, in dem sich ein Schädel befinden soll.
Einfache Gerüste mit einem kunstlos aus Holz gezimmerten Sarg,
dessen Vorderende roh in Form eines Gesichtes zugeschuitzt ist, das Ganze
unter einem Bambusdach, stehen daneben. (Aehnliche Särge mit Gesichtsdar­
stellungen, aus Stein, von riesigen Dimensionen, kommen an der SW-Küste
des Tobasees vor. 5) Ferner eine meterhohe, roh behauene Steinsäule, die eine
Reiterfigur trägt.*)
*) Müller schreibt .mlsrmu“. (1. c.).
2) Messer, bei denen die Spitze an der Schneidenscite liegt, heißen „guluk rembang“.
*) v- d. Tuuk in v. „badek“: zeker bijzonder fatsoen van een dolk. Hagen (Pet. M„,
1. c.. p. 147, Note 2) erwähnt diese Form ebenfalls von den Toba's.
’) Vgl. Note 5 auf S. 55 am Ende; Särge unter dem Dachboden der „Sitzplätze“, Volz f
Globus, 1. c., p. 323.— Die auf derselben Seite abgebildete Art der Dachdeckung finden wir in
v. Hasselt’s Atlas auf Taf. LXV. in Fig. 5 (von Rawas) wieder; auch auf Java ist sie nicht
selten (z. B. Tijdsch. voor Ned -Indig, XXII./1., p. 6).
Van Dijk in Tijdsch. Aardr. Gen., 1895, p. 475; auch Modigliani berichtet im
Bollett., 1. c., p. 656, von solchen Steinsärgen mit Gesichtern aus Balige am Südufer des Sees.
6) Kosen berg berichtet (Tijdsch. v. Ind. T.-, L- en V., III., 1855, p. 456), dass die
Pakpak's auf das Grab Vornehmer das Bild des Todten, in Holz oft lebensgross geschnitzt,
eetzen, häutig auf einem Pferd mit Elephantenrüssel reitend dargestellt (vgl die Abbildung
auf S. 61 in seinem Werke: Der mal. Archipel). Den „Elephantenrüssel“ kann man
vielleicht auf die umgebogenen Lippen reducieren, die Meerwald an dem (übermäßig
langen) Kopf eines Pferdes sah, das einem Grabmal (honda honda), eine Reiterfigur, aus
Stein gemeißelt, darstellend, angehörte (Tijdsch v. I. T.- L.- en V., XXXYLL, p. 540). Man ent­
geht dadurch der Versuchung, in diesen und ähnlichen Fällen gleich an Gane^a u. dgl. zu
denken (wie Modigliani, v. Brenner) und schliesslich sogar in Neuguinea Ganefja’s zu
entdecken. Ich möchte hier noch über andere, mit dem Cultus in Verbindung stehende Menschen­
darstellungen einige Worte sprechen: Hagen erwähnt in seinem mehrfachcitierten Rf c ebericht
in Petermann’s Mitth. (p. 167) robgearbeitete, sitzende Menschenfiguren aus Tinging (ein

Die Pakpak's huldigen noch heute dem Cannibalismus; bei den Karo’
ist die Anthropophagie schon seit Jahrzehnten verschwunden. Dass sie einst auch
bei ihnen geherrscht hat, geht aus ihrer Pharmakopie, sowie aus der Bereitung
mancher Talismane deutlich hervor (vgl. vorige Note). Getödtet wird der zum
Fraß bestimmte durch einen Lanzenstich unter den Arm; 1) dies ist Sache der
Guru's.*) Als die besten Stücke gelten Handflächen, Zeigefinger und Backen,
davon am Hinterhaupt mit dem Bild einer Eidechse: abgebildet nebst anderen auf Tafel III.
beim Aufsätze des Dr. Hagen in der Tijdscli. v. I. T.-, L.- en Y., XXVIII. „Beiträge zur Kenntnis
der Battakreligion“), nennt sie „pangulu balang“, „eine Art Götzenbild“ und sagt weiter: „der
Battak denkt sich die Beelen seiner verstorbenen Eltern hinein und bittet gelegentlich dieselben
um Erfüllung eines Wunsches“ -(unter Speise- und Sirihopfer). Abgesehen davon, dass eine
Ahnenfigur eben kein Götzenbild ist, haben pangulu balangs, wie nach Westenberg („Aantee-
keningen omtrent de godsdienslige begrippen der Karo-Battaks“ in Bijdragen tot de taal-, land­
en volkenk. v. Ned -Indie, V. vgr., Deel VII., 1892, p. 227/8) bei den Karo's, sowohl auch bei
den Toba mit den Ahnen nichts zu thun, und auch der Name scheint vergriffen; denn pangulu
balang ist nach W i lke n(„SchädelVerehrung im Ind. Archipel, Bijdragen etc., V. vgr.,Deel IV., 1889,
p. 103—105) ursprünglich nicht die Figur selbst (wohl so Westenberg, 1. c., p. 238 u. Rosenberg,
1. c., p. 457/8), die nach Müller (1. c., p. 70) „gana gana“ heißt, sondern der ihr Kraft gebende,
sie beseelende Talisman (und in diesem Sinne auch ein Armband aus den Lippen eines er­
schlagenen Feindes, wie es Müller, p. 69, beschreibt, und das bei Westenberg „ikal“ heißt),
über dessen Herstellung man außer Wilken und Westenberg (p. 236 f.) auch Modigliani
(„Fra i B. ind.“, p 185) vergleiche. Keiner von den „Fetischen“ der Karo's hat Kraft aus sich
selbst, sondern sie wird ihnen erst verliehen durch Füllung mit einem Zauberbrei, dem pangulu
balang (so auch v. d.Tuuki. v. ulubalang und vanDijkin Tijdsch. v. I.T.-, L.-en V., XXXVIII.
1895, p. 308, während Westenberg das allgemeinere „pupuk“ hat, das nach v. d. Tuuk
wieder die Ingredientien eines anderen Amulettes, pagar, bedeutet, das ebenfalls in einem höl­
zernen Bild oder dgl., dem porpagaran, bewahrt wird. [Wilken: Het animisme etc., Leiden,
1885, p. 122]), der Theile eines menschlichen Körpers enthält; die Seele oder ein Theil der
Seele dieses Opfers macht erst das Bild, den Zauberstab zum Schutzgeist (so auch Modigliani,
Bollett., 1. c, p. 648). Derartige hölzerne Figuren, „volgarmente chiamate idoli“, findet man
u. a. in „Fra i Bat. ind.“, p 99 abgebildet, mit einer Höhlung in der Brust, die zur Aufnahme
des Zauberbreis dient und mit einem Eisendeckel verschliessbar ist. „Quelle di pietra proteggono
tutte le case del villaggio“ (ib p 97).— Auch mit dem Ablegen von Eiden stehen nach
Westenberg (p. 239) diese Bilder in keinem Zusammenhang, entgegen dem Passus bei Burton
und Ward (Bijdragen etc.. Nieuwe Vgr., I., 1856, p. 294): „Hoewel de Bataks geen beeidendienst
hebben, wordt er nogtans in ieder dorp een honten of steenen beeid gevonden, dat eene men
6chelijke gedaante heeft, en waarvan vooral gebruik gemaakt wordt bij het afleggen van eeden“.
— Reiteifiguren kommen übrigens oft als oberster Abschluss der „Zauberstäbe“ tunggal panalu-
wan (so schreibt v. d. Tuuk, der sie in dem Falle tuklcot malehat nennt [s. seine Taf. X.];
ihm folgt W i 1 lc c n in Bijdr. etc., V. vgr. VI. d. p. 470; Modigliani schreibt tungal panaluan,
V estenberg tonggal penaluan) vor, über die man Näheres bei Hagen (Tijdsch. etc., XXVIH.,
p. 513), Neumann (1. c., p. 306/7) u. Modigliani („Fra i B. i.“, p. 96) findet. Tongkat
malackat (im Tobadialcct tukkot malehat; nach Hagen, 1. c., tonkat bal<5hat) ist bei We sten-
berg (p. 241) eine äußerlich etwas verschiedene Art von Zauberstäben, indem Stab und Bild zwei
Stücke sind (vgl. Müller, 1. c., p. 84).— Ich habe oben den Ausdruck „Fetisch“ gebraucht:
der Battak ist kein Fetischanbeter, sein Gottesdienst ist Naturanbetung, und die Naturkräfte sind
seine Götter (Neumann, 1. c., p. 294). Daran kann auch die Thatsache, dass die B. Seelencul
treiben, und dass sie 6ich selbst die Seelen Abgeschiedener in Bildnisse hineinversetzt denken
ebensowenig ändern, als etwa unsere Religion durch Heiligenbilder und Reliquienverehrung zur
Idolatrie und zum Fetischismus wird.
’) Herabschneiden von Fleischtlieilen bei lebendem Leib: Junghuhn, op. cit., II. Bd.
p. 158/9, v. Kessel im Ausland 1854 (Bijdragen, etc., IV., 1856, p. 64) und Bur ton und
\N ard, 1. c., p. 299 (bei Ehebruch).
J) V Brenner, „Besuch etc.“, p. 244: „In den Gurus (vom skr., Lehrmeister) (bei
den I'obanern Datus genannt) sehen sie bevorzugte Menschen, die genaue Kenntnisse von der
Macht der Geister haben, mit diesem in Verkehr stehen und die Fähigkeit besitzen, sie zu beein­
flussen und zu bannen“. Vergl. auch Boll. della Soc. Geog. It, 1691, p. 647.

59
und zwar von schlanken Personen. Der ganze Mensch muß an einem Tage auf­
gefressen werden; was übrig bleibt, wird vergraben, gehandelt wird nicht mit
Menschenfleisch. Der Schädel und die großen Röhrenknochen werden im
Rauch des Bale aufgehangen. Zähne von Aufgefressenen findet man bisweilen
am Deckel von Kalkbüchsen befestigt, aus der Mundpartie werden Armringe
als Kriegstalisman gemacht. Die Pakpak sind wegen ihres Menschen­
fressens sehr gefürchtet, und nur wenige Stammesfremde wagen sich in ihr
Gebiet. Uebrigens finden auch die nichtcannibalischen Battak's an dem Brauche
nichts Besonderes, „nur ist es bei ihnen eben nicht üblich“.
Gefressen werden Kriegsgefangene, dann zugelaufene Leute (bes. ent­
laufene Chinesenkulis) 1*) als Strafe für den Diebstahl wird der Sohn des Diebes
geschlachtet, und der Dieb selbst muß mitfressen; hat er keinen Sohn, so
wird er selber hergenommen.
Es herrscht große Sicherheit des Eigenthums; selbst Gefundenes bleibt
unberührt.*)
Von Kotosang zogen die Reisenden wieder in n. ö. Richtung zurück
und erreichten in Geringting die Route ihrer Hinreise wieder. Eine beigege­
bene Karte in 1: 250000 gibt einen Deberblick über die Gebiete Karo’s, Toba’s
und Pakpak’s. —-
Die zweite hier zu besprechende Arbeit 3) behandelt die zwischen dem
Tobameer (n. ö. von diesem) und der Landschaft Batu Bara an der N 0-
Küste von Sumatra gelegene Landschaft Tanah Djawa, das Gebiet der Battak's
zwischen der Battaklandschaft Pedembanan und den Karo s. Das ganze Gebiet
ist bis auf drei große Lalangflächen, fast ununterbrochener Urwald, der die
prächtigsten Holzarten birgt. Der Verfasser gibt eine Darstellung der Fluss­
systeme des Gebietes und geht dann zur „politischen Eintheilung und Ver­
waltung“ über 4) Jede Landschaft ist in eine große Zahl Margas vertheilt, an deren
Spitze ein pertuwanan oder karadjaan (mit dem Titel tuwan) steht, deren
Würde in männlicher Linie erblich ist. Jede marga zerfällt wieder in eine größere
oder kleinere Zahl hnta's, kota’s 5) oder Kampongs, deren Haupt ein tuwan ist,
dem ein Rath von Gemeindeältesten beigegeben ist. Die Installierung des per­
tuwanan geschieht in feierlicher Weise durch den Radja im Hauptorte des
Reiches. In den meisten Battakstaaten gibt es außerdem Vasallen, die blos
die Suzeränität des Radja anerkennen.
') Modigliani („Fra i E. ind.“, p. 1*1) zählt folgende, dem Fräße geweihte Delin­
quenten auf: adulteri, prigioneri di guerra presi con le armi allo mano, coloro che prendono
moglie nella stessa tribü, omicida, spie Nach Burton u. Ward (1. c., p. 299) werden auch
„zij, die bij huisbraak of straatrooverij op heeter daad betrapt zijn“, anfgefressen, Westenberg
(Tijdsch. Aardr. Gen., 1897, p. 92) fuhrt als „fraUwürdige“ Verbrechen auf: overspei met de
vrouw van een vorst, heulen met den vijand, giftmengerij.— Ueber Anthropophagie der Battak’s
überhaupt vgl. Mitth. der anthropol. Gesellsch. in Wien, XXVI. Bd., 1896, p. 4 -7 (Steinmetz:
n Fndokannihalismas).
:) Roßenberg (1. c., p 457) gibt zwar zu, dass ein Battak keinen Diebstahl im Kampong
selbst verübt, aber Europäer außerhalb des Kampongs zu beBtehlen, scheut er sich durchaus nicht.
3) I. A. Kroesen: Nota omtrent deBataklanden speciaal Simeloengoen)
iTijdschrift voor Indische Taal-, Land- en Volkenkunde, Deel XLI. Batavia en *s Hage. 1899.
Blz. 253—285).
’) Vgl. darüber eine Arbeit desselben Antors im XXXIX. Bande der Tijdsch., p. 392—304.
5) Beide Worte vom skr küta.

60
Die Rechte und Pflichten der Radjas sind durch den Adat bestimmt;
sie genießen fast göttliche Verehrung. Sie sind Appellationsinstanz über den
gerichtlichen Entscheidungen der pertuwauan's. Auf Mord, Ehebruch, Landes-
verrath und Spionage steht die Todestrafe (vgl. Note 1 auf S. 59); sie wird durch
Auffressen vollzogen, die besten Stücke müssen dem Radja angeboten werden.
Nächst ihr ist die schwerste Strafe die, dass der Schuldige Sclave des Radja
oder pertuwanan wird. Die vom pertuwanan auferlegten (häufigen) Geldbußen
fließen in seinen Sack; die meisten Strafen können übrigens durch Geld abgelöst
werden, auch durch Hingabe eines Büffels oder Bockes. Die Einkünfte des Radja
sind sehr bedeutend, aus den verschiedensten Anlässen werden Abgaben er­
hoben; auch bei der Heirat muß jeder männliche Unterthan 2—8 Thaler be­
zahlen, je nach dem Stande.
Jede huta ist durch einen Krauz vorzüglich gehaltener Ladangs (trocke­
ner Reisfelder) umgeben, in denen sehr gut gebaute Häuser stehen, alle in­
mitten schöner, sauberer Gärten; in diesen Wohnhäusern hält sich die Familie
den ganzen Tag auf; das Haus in der huta, das Hab und Gut birgt, wird nur
Nachts aufgesucht, zum Schutz gegen feindliche Ueberfälle und wilde Thiere.
Außer Reis und Mais wird besonders Baumwolle gebaut. Rinder- und Pferde­
zucht ist auf die zwischen Pematang Tanah Djawa und den Tobasee gelegenen
Gebiete beschränkt, wo auch Eisenindustrie betrieben wird.
Die Götter der Battak’s zerfallen in vier Gruppen mit strengen Rang-
unterscbieden. Der höchste, allgegenwärtige Gott ist leibatta, 1) von dem mau
sich keine Vorstellung macht. Leibatta di atas sind als Menschen gedacht, die
den Bauch am Hals tragen; sie wohnen über dem Firmament; leibatta di toru
haben ihren Bauch an den Waden, sie residieren zwischen Himmel und Erde(?).
Leibatta di toru ist ein Collectivbegriff für den Naga lumayang und den Radja
naga paduwa, der die Welt auf seinen sieben Hörnern trägt und Erdbeben ver­
ursacht. 8)
Die Vorstellung von Gottheiten als Nagas ist sehr beliebt, ohne indess
den Nagas Drachengestalt zuzuschreiben; sie sind stets missgestaltetemensch­
liche Ungeheuer. Die beiden ersten Götterclassen ruft man blos durch
Nennung ihrer Namen an, den andern müssen aber Opfer dargebracht werden.
Radja naga paduwa übermittelt die Bitten der Menschen den höheren Göttern;
er muß daher zuerst günstig gestimmt werden, da die Bitte sonst nicht ge­
hört wird. Naga lumayang ist Gebieter über Sonne, Mond, Sterne, Regen,
Wind, Blitz und Donner.
*) Nach Modigliani („Fra i B. ind. u, p. 97) repräsentiert der Begriff debata (wie
Hagen's neibata und unser leibata aus skr. devatä entstanden) eine Dreiheit von Göttern,
Batara Guru (Niemann, „Bijdrage tot de kenuis van den godsdienst der Battaks“, Tijdscli.
voor Ned.-Indie, III. Ser., Deel IV./I., 1870, p. 289, erkennt in ihm den indischen (Jiva; vgl.
auch Lassen. Ind. Alterthumskunde, 2. Anfl, Leipzig 1874,11 Bd. p 1068f), Seripada (oder
wie Niemann, der diese Gestalt mit Vishnu indentificiert schreibt: Sori Fada Gemahl der
Sori [= Cri])und Mangala (oder Bala) bulan (v. d.Tuuk’s „derde of wufte god u, der aber sonst
unklar ist; Neumann, [1 c, p. 293] denkt an Kali; nach ihm ist aber diese Dreiheit nicht
ursprünglich-battakisch), die alle drei im banu(w)a gindjang wohnen, „molto al di sopra del
nostro mondo, detto „il villaggio di mezzo“ banua tonga, percho posto tra il Regno di Dio e il
banua toru „terra di sotto“ (Bollctt., 1. c., p. 595 ).
-) Burton und Ward (1 c., p. 289), sowie van der Tuuk haben naga pad ha;
Roseuberg hörte bei den Fakpak’s radja patoka (1. c., p. 459).

