Sonstige Begünstigungen
Weiters wurde unseren Mitgliederntheils für sich, theils auch für deren
Angehörige vorläufig von den nachbenannten Hotels-, respective Etablissements-
Besitzern Begünstigungen zugesichert, u. zw.:
Abbazia. Von der Direction der Curanstalten der K. K. Priv. Süd­
bahn-Gesellschaft den Mitgliedern für ihre Person in den Monaten Mai bis
incl. August, dann November bis incl. Jänner eine 10°/ 0 ige Ermäßigung von
der Hötd-Reehnung, d. i. für Wohnung, Service, Beleuchtung und Beheizung
Agram. Von Frau Antonie Pruckner, Besitzerin des Hotels Pruckner,
Ilica 44, ein 15*/„iger Nachlass von der Tagesrechnung.
* Amlach nächst Lienz in Tirol. Von Herrn Mayr, Besitzer des Hotels
und Pension „Amlacher Hof“, bei längerem Aufenthalte eine 15°/ 0 ige Ermäßigung
der Hötel-Rechnung.
Blankenberglie (Belgien). Von Herrn Richard Goetghebenr, Pro-
prietaire des „Grand-Hotel de l’Ocean“, in der Zeit vom 1. Juni bis 15. Juli,
dann 1. Sept. bis zum Ende der Bade-Saison ein 10°/ o iger Nachlass von dem
Pensions-Preise (Logis und Verpflegung).
* Budapest. Von Herrn J. Gundel, Besitzer des Hotels „Erzherzog
Stefan“, ein 15%iger Nachlass von der Zimmerrechnung und von dem Preise
der Table d’höte.
Cairo. Von Herrn A. Aulich, Besitzer des „Hotels Angleterre“, ein 10°/ o iger
Nachlass von dem Preise für Logis, Beleuchtung und Service; weiter von
Herrn Weckel, Besitzer des Mena house-Hötels bei den Pyramiden ein 10°/oiger
Nachlass vom Logispreise.
* Chamonix. Von Herrn Ami Qnaglia, Proprietaire des Hotels Beau-
Rivage, bei mindestens 4-tägigem Aufenthalt ein Pensions-Preis von 6 Frc. per
Tag in den Monaten Juni und September und von 7 Frc. in den Monaten Juli
und August, Licht und Bedienung inbegriffen.
Fiume. Von Herrn Fritz Heim, Besitzer des Hotels Deäk, ein 20%iger
Nachlass vom Logis-Preise.
Garda-See. Von Herrn Ch. Lützelscliwab, Besitzer des Grand Hotel
Gardone-Riviera, ein 10°/ o iger Nachlass von dem Hotel- und ein 5 0/ 0 iger vom
Pensions-Preise.
Hochschneeberg. Von Herrn Josef Pannhans, Besitzer des Hotels
Schneeberg, für Zimmer, Licht, Beheizung, Bedienung, Dejeuner, Diner und
Souper, der Betrag von 9 Kronen pro Tag.
* Igls nächst Innsbruck. Von Herrn Adolf Zimmer, Kgl. Hoflief., Besitzer
des Hotels „Iglerhof“, in der Zeit der Vor- und Nach-Saison, d. i. vom 1. Mai
bis 10. Juli und vom 1. September bis Ende dieses Monats, bei einem min­
destens 8-tägigen Aufenthalte eine 15°/ 0 ige Ermäßigung der Hotel-Rechnung.
Innsbruck. Von Frau Witwe Geisberger, Besitzerin des Hotels „Stadt
München“, ein 10°/ 0 iger Nachlass von der Gesammtrechnung.
* Jerusalem. Von Herrn Fast &. Comp., Besitzer des Lloyd-Hötels, au
die Pensions-Preise, die in den Monaten Februar, März und April 10 bis 12 l /,
Francs, in der übrigen Jahreszeit aber 8 Francs betragen, ein 5°/ 0 iger Rabatt; be-
Aufenthalt über 5 Tage 10°/„ und bei mehr als 15 tägigem Aufenthalt 15%
Rabatt. Licht und Bedienung ist in obigen Preisen inbegriffen.

II
Karlsbad. Von Herrn A. Anlieh, Besitzer des Hütels Savoy ein 5°/,,iger
Nachlass von den normalen Preisen für Logis, Beleuchtung und Service.
Kasehan. Von der Actien-Gesellschaft Grand Hotel Schalkliäz ein
15°/o'g er Nachlass vom Logis-Preise eines Gassen- und ein 10°/„iger Nachlass
vom Preise eines Hofzimmers, ferner ein 15°/ 0 iger Nachlass von den Preisen
im Restaurant.
Kopenhagen. Von Herrn R. Kilim, Besitzer des Hotels zum „König von
Dänemark“, in der Zeit v. 1 Sept. bis 1. Juni ein 10°/ 0 iger und für die Periode
Juni—Sept. ein 5°/ 0 iger Nachlass der Hötel-Rechnung.
* Linz a/D. Von Herrn Gustav Jank, Besitzer des Hotels zur Kanone,
ein 15°/oiger Nachlass vom Hötel-Preise. Bei längerem Verbleiben im Hotel
Ermäßigung nach üebereinkommen.
* London. Von Miss Agnes Robertson, Besitzerin einer im Centrum
gelegenen Familien-Pension (Albermarle, 32. Dorset-Square N. W.), ein öliger
Nachlass vom Pensionspreise.
* Mailand. Von Herrn A. Alberti, Besitzer des Hotels Rebecchino, der
ermäßigte Preis von 8, respective 10 Francs per Tag für Zimmer, Licht, Be­
dienung, Frühstück, Dejeuner und Diner.
* Meran. Von Herrn Th. Kommenda. Besitzer des Hotels und der
Pension Windsor, ein 10°/ o iger Nachlass vom Pensions-Preise.
* Mittewald bei Villach in Kärnten, Höhenluftcurort und Wasser­
heilanstalt. Von der Baronin Lang'sclien Verwaltung des Höhenlnftcurortes
und der Wasserheilanstalt Mittewald ein 10°/ o iger Nachlass vom Pensions-Preise.
Paris. Von der Direction des Hotel Dniversel (Familienhötel) 15. Rue
des Petites E’Curies ein 10°/ P iger Nachlass von dem Normalpreise von 3 bis
8 Francs inclusive Licht und Service; ferner ein 10°/ o iger Nachlass von den
für die Dauer der Ausstellung bestimmten Preisen von 5 bis 20 Francs inclusive
Licht und Service. Prospecte im Secretariate.
Prag. Von Herrn W. Beneä, Besitzer des „Hotel de Saxe“, ein 10°/ 0 iger
Nachlass von der Rechnung für Logis, Beleuchtung, Service und Beheizung.
* Pressburg. Von Herrn Carl Palngyay, Besitzer des Hotels „Zum
grünen Baum“, ein 20°/ 0 iger Nachlass vom Zimmerpreise.
Venedig. Von Herrn Julius Grlinwald sen., Besitzer des „Hotel d’Italie
Bauer“, bei einem Aufenthalte bis zu 8 Tagen ein 5°/ 0 iger, über 8 Tage
hinaus aber ein 10%iger Nachlass von der Hötel-Rechnung mit Ausschluss des
Pensions-Preises.
* Vevey. Von Herrn Anton Riedl, Besitzer des „Grand-Hotel du Lac“,
ein 15 0 /o'ger Nachlass von der Tagesrechnung, bezw. bei längerem Aufent­
halte eine Ermäßigung des Pensions-Preises.
Villach. Von Herrn Mosser, Besitzer des Hotels Mosser, ein 10%iger
Nachlass vom Zimmerpreise.
* Weggis am Vierwaldstätter See. Von Herrn C. Köhler, Besitzer des
Curhauses und der Pension Villa Köhler, bei 8-tägigem Aufenthalte ein
15%iger Nachlass von den normalen Preisen. Rechtzeitige Bestellung in
der Hoch-Saison unbedingt nöthig.
* Wien. Von Frau Schadn, Besitzerin des Hotels Meißl und Schadn
ein 15°/ 0 iger Nachlass von der Rechnung für Logis, Beleuchtung, Service und
Beheizung.
Zürich. Von Herrn E. Baltiscliwiler, Besitzer des Hotels Central, ein
10°/oiger Nachlass von der Hötel-Rechnung.
Bei Begünstigungen, die sich auch auf die Angehörigen der Mitglieder
erstrecken, ist ein* vorgedruckt.
Diese Begünstigungen treten nur bei Vorweisung der Jahres­
karte in Kraft.

Fahrpreisbegünstigungen
Den geehrten Mitgliedern unserer Gesellschaft wird in Erinnerung
gebracht, dass ihnen von nachbenannten Gesellschaften Fahrpreis-Begünstigun­
gen in freundlichster Weise zugesichert sind, und zwar:
I. Von der Commerciellen Direction des „Oesterr. Lloyd“ in Triest auf
den heimischen Linien, dann bis Corfu und Egypten bedingungslos, darüber
hinaus, d. i. auf den indo-chinesischen Linien jedoch nur für Reisen zu
wissenschaftlichen Zwecken. Die zugesicberte Begünstigung besteht darin,
dass die Mitglieder die höhere Classe gegen Entrichtung des Tarifpreises der
nächst niederen Classe benützen können. Selbstverständlich sind jedoch die
Kosten der Verpflegung nach den Preisen der benützten Classe zu entrichten.
Die Linien, die die Lloyddampfer befahren, zerfallen:
a) in die Adriatischen Routen (Triest-Cattaro, Triest-Corfu-Prevesa, Triest-
Spalato-Metkovich, Triest-Venedig und Pola-Zara);
b) in die Levante-Mittelmeer- und Schwarze Meer-Routen (Triest-Constanti-
nopel, Triest-Alexandrien, Triest-Piraeus-Smyrna, Constantinopel-Smyrna-
Beiruth-Alexandrien, Constantinopel-Galatz-Braila, Constantinopel-Tra-
pezunt-Batum, Constantinopel-Varna und Constantinopel-Odessa) und
c) in die Indo-Chinesischen Routen (Triest-Bombay, Triest-Shangai-Kobe,
Colombo-Madras-Calcutta).
Fahrpläne siehe Inserate.
II. Von der K. K. Priv. Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft und
III. Von der Direction der K. K. Priv. Südbahn-Gesellschaft auf sämmt-
lichen (sonach auch ungarischen) Strecken eine 50°/ o ige Ermäßigung, jedoch
nur für Reisen zu wissenschaftlichen Zwecken.
IV. Von der Königl.-Dngar. Seeschiffahrts-Gesellschaft „Adria“ in Fiume
auf sämmtlichen Linien der halbe Tarifpreis der benützten Classe. Ausge­
nommen hievon ist die Beköstigung an Bord, die voll zu entrichten ist.
Außer den Mercantil-Fahrten verkehren die Schiffe der „Adria“ von
Fiume mit Berührung von Bari, Messina, Reggio, Palermo, Neapel, Nizza bis
Marseille; einige Schiffe auf der Hinfahrt auch bis Malta. Ferner verkehrt der
erstclassige Schnelldampfer „Buda“ von Marseille via Genua nach Neapel.
— Näheres über die Fahrpreise auf den Schiffen der „Adria“ siehe unter den
Notizen.
V. Von der Direction der „Dngariscb-Croatischen See-Dampfschiffahrts-
Gesellschaft“ in Fiume die Begünstigung, die I. Classe gegen Entrichtung des
Fahrpreises der II. Classe benützen zu können, jedoch nur bei Fahrten auf
den Dalmatinischen Linien und zwar von beiden bedingungslos.
VI. Von der Direction der k. k priv. Eisenbahn Wien-Aspang ein 50°/(,iger
Preisnachlass auf der Schneebergbahn, sowie auf der Linie Wien-Aspang.
Mitglieder, die von diesen höchst dankeswerthen Zugeständnissen
Gebrauch zu machen beabsichtigen, wollen ihre an die betreffenden Direc-
tionen zu richtenden Eingaben an das Secretariat der Gesellschaft (Wien,
I., Universitäts-Platz Nr. 2 zur weiteren Veranlassung einsenden und insbe-
sonders hei Fahrten auf den Indo-Chinesischen Linien den wissenschaft­
lichen Reisezweck genau und detailliert anführen, da dieser vom Präsi­
dium anerkannt und bestätigt werden muss.
Wien, im November 1900
Dr. Ernst Gallina
General-Secretär


