slijltnerilliijce anblatt
,xf-x Hy- xtx xtx sei-( Aj« zpsås X MAY-( HYZ AQL F-
H F 1.Fastenhirtenbrief.— 2 Betreffend die Quinquennal- Facultäten des Es g
Hi is Bischofes.— Z. Fastendispense am 2. Februar-.— 4. Betreffend Ge- Hi Es
H. IS bürenbefreiung bei Löschung kleiner Satzposten. —— 5. Paftoral-Con- H 1900 IF
Hi 74 fercuzen· —- 6. Pfarrconeursprüfuugen.— 7. Chronik der Diöeese. U i
il ik
MiFiFPFOixfszchstf Ix KATER-PFAFFENka
II
Fassenhtrkeiibntkf.
J o h a n n e S,
durch Gottes und des Apostolischen StuhleS Gnaden
Bischof von Hi Böcken
Doctor der Theologie und Philosophie 2c. 2c.,
i s entbietet allen Gläubigen seines Bistbums
Heil nnd Bogen von dem Herrn!
Das gegenwärtige Jahrhundert neigt sich seinem Ende zu. Gibt schon der Wechsel eines
Jahres Aulass zu ernsten Gedanken, so umsomehr die Wende eines Jahrhundertes Jn hundert
Jahren durchlanft die Welt- und Kirchengeschichte eine große Bahn Mit einem gewissen Stolze
kann der menschliche Geist zurückblicken auf manche Errungenschaften dieses Jcihrhicndertes. Man
könnte es das Zeitalter der Electrieität und der Dampfkraft nennen. Durch seine großartigen
Erfindungen hat es eine ganze Umwälzung hervmgerufen in den Lebensbedingungen der ein-
zelnen Menschen« Die entlegensten Länder sind jetzt einander nahe gebracht, in denen früher
ein gegenseitiger (85edankenaustausch fast in den Bereich der Unmöglichkeit gehörte.
Das Ende des vorigen Jahrhundertes war durch gewaltige und blutige Kriege bezeichnet-
Waffengerassel, Kanonendvuner setzten die Welt in Schrecken Der Bezwinger der französischen
Revolution, Napoleou, verwandelte ganz Europa durch seine Eroberungsziige in eine große
Kaserne Auch dieses Jahrhundert sah wiederholt, auch in seinen letzten Jahren, blutige Kriege
Ein mächtiger Herrscher. der Kaiser Ricßlands, nahm wohl den Oelzweig de: Friedens in die
Hand und rief: »Friede«, ,,)lbriistung« in die vin Wafer starrende Welt Auch der ehrwür-
dige Greis auf St. Petri Stuhl ließ von der hohen Warte herab seine mahnende Stimme er-
schallen. Doch hat es den Anschein, als ob die Menschheit noch lange warten müsste auf das
goldene Zeitalter des Friedens Worin liegt der Grund? Viele, Einzelne nnd ganze Völker,
suchen sich der Herrschaft des einzigen Friedensfürsten zu entziehen, sie wollen von Christus und
seiner Kirche nichts wissen, darum kein wahrer Friede, kein dauerndes Glück.
St. Pöltner Diöeesanblatt Nr.1 vom Jahre 1900.

— 2—
Wenn aber auch im öffentlichen Leben das Christenthum mit seiner-Gerechtigkeit und Liebe
noch nicht allseitig die Anerkennung gefunden hat, die ihm gebürt, so lässt sich doch nicht
leugnen, dass unsere heilige Kirche einen gewaltigen inneren Aufschwung im Laufe dieses Jahr-
hundertes genommen hat. Das neunzehnte Säenlum weist bewunderuugswürdige Gestalten von
Päpsten auf. Das gegenwärtige Oberhaupt der Kirche ist. geradezu der größte Mann seiner
Zeit, zu welchem auch Andersgläubige mit tiefer Ehrfurcht und Hochachtung emporschauen. Die
Katholiken sind geeint. Die Einheit der Kirche ist fester als je. Unser Jahrhundert ist reich an
Heiligen, und wenn das Aufblühen der Orden ein Kennzeichen für das kirchliche Leben ist, so
können wir getrost in diev Zukunft blicken. Großartig sind die Erfolge der kirchlichen Missionen;
Ueberaus tröstlich ist das Wirken der katholischen Kirche auf soeialem Gebiete Die christliche
Charitas hat sich zur höchsten Blüte entfaltet Kein Wunder, dass sich jeder Katholik über diese
Fortschritte seiner Kirche freut und seiner Freude auch äußerlich Ausdruck geben will.
Die katholischen Christen der ganzen Welt rüsten sich deshalb, um unter Billignng des
Heiligen Vaters dem göttlichen Stifter unserer heiligen Religion, Jesus Christus eine gross-
artige Huldignng an der Wende des Jahrhundertes zu bereiten. Ein internationales Contith
hat sich gebildet, das Einheit in die Bewegung bringen soll-
Auch unsere Diöcese kann und wird nicht zurückbleiben nnd wird sich nicht von anderen
Sprengeln in der Begeisternng und Liebe zu Christus nnd seinem sichtbaren Stellvertreter auf
Erden übertreffen lassen.
Durch Abhaltung zahlreicher Missionen in den einzelnen Pfarrgemeinden, durch öfteren
und würdigen Empfang der heiligen Saeramente, durch Betheiligung an den geistlichen Uebungen
und kirchlichen Andachteu, durch Veranstaltung religiöser Festlichkeiten und Wallfahrten zu
den inländischen Guadenorten, sowie durch Spendnng von Liebesgaben für den Heiligen Vater
werden die Glänbigen meiner Diöcese beweisen, dass sie das kostbare Gut des heiligen Glaubens
zu schätzen wissen und dass sie sich glücklich preisen, Mitglieder der katholischen Kirche zu sein.
Durch solche Andcnhtsiiluingen haben wir alle Gelegenheit, unseren Glauben zu beleben nnd zu
festigeu. Die Gnade des Herrn wird unser Ringen nach Heiligkeit und Tugend unterstützen
Durch derartige großartige Gnadenerweise, die uns der Her-r zukommen lässt, werden wir
daran erinnert, dass das Christeuthum kein Menschenwerk ist, sondern dass es das Siegel des
göttlichen Ursprnnges an sich trägt Von dieser Wahrheit will ich in meinem diesjährigen
Fastenhirtenschreibeu zu Euch, geliebteste Diöeesanen, sprechen und ich werde zeigen, dass das
Christenthum von Gott stammt Dieses erhellt
1. aus der schnellen Verbreitung desselben trotz vieler entgegenstehender Hindernisse,
2. und aus den herrlichen Früchten, die es hervorgebracht hat.
·I.
In der Zeit der tiefsten Verwirrung des Heidenthums wurde fern von der damaligen
Welthauptstadt Rom in einer kalten Decemblernacht zu Betleheui Derjenige geboren,- welcher der
Weltgeschichte neue Bahnen gab und der Welt zum Heilande wurde, Jesus Christus, der Sohn

O
— »f)—
Gottes Er ist der Urheber einer Bewegung, welche das ganze Fühleu nnd Denken der Mensch-
heit, zwelche Knustund Wissenschaft, Sitten nnd Staateusysteme umgekehrt hat-- Au ihm wurden
nicht blos die Weissaguugeu der Propheten, sondern auch die tiefsinnigsten Ahnungen des
Heidenthums erfüllt. So war unter anderem auch bei den alten Germaneu der Glaube ver-
breitet, dass ihre Götter nicht ewig dauern,dass sie nur Götter im Kampfe dieses Lebens sind
und dass nach ihrem Untergange jener reiche Gott kommt, jener große Allvater, den Niemand
nennen kann und dessen Urtheil mächtig ist. Dass Jesus Christus wahrer Gott ist, hat er be-
wiesen durch seine Thaten, Wunder und Weissagnngen, durch seine Lehren und sein ganzes
Leben. Die von ihm gestiftete Religion, das Christenthum, ist daher göttlichen Ursprungs Diese
Religion ist kein Ergebnis menschlicher Wissenschaft und Weisheit, sie ist nicht durch die Kunst
und den Scharfsinn eines menschlichen Verstandes ersonnen und ausgedacht worden, sondern
die Religion Jesn Christi ist ein Geschenk des Himmels eine Offenbarung göttlicher Weisheit
und Liebe Die Lehre Jesu ist die Wahrheit selbst
Der göttliche Ursprung des Ehristenthnms lässt sich nachweisen aus der raschen Verbreitung
desselben
1. Es ist eine geschichtliche Thatsache, dass das Ehristenthmn von Anfang an nugemeiu
rasch unter den damaligen Völkern sich verbreitete, dass seine Anhänger von Tag zu Tag sich
mehrten sowohl unter den Juden als auch unter den Heiden, und dass im Laufe von drei
Jahrhunderten die christliche Religion fast in der ganzen damals bekannten Welt feste SWurzel
gefasst hatte. Dafür spricht das Zeugnis der Apostel So schreibt der heilige Paulus im Briefe
an die Colosser (1. 6.) »Es ist zu euch gekommen das Wort der Wahrheit des Evangeliums,
wie es auch in der ganzen Welt schon ist und Früchte bringt und zunimmt« und an die Römer
schreibt er. dass ,,ihr Glaube in der ganzen Welt verkündet wird« (1. 8). Derselbe Apostel
wendet auf die Predigt der Jüngers des Herrn die Worte des Psalmisten au: »iiber die ganze
Erde geht ihr Schall und bis an die Enden des Erdkreises ihr Wort« (Röm. 10. 18).
Auch die ältesten christlichen Schriftsteller weisen in den Vertheidigungsschriften des Christen-
thums auf diese Thatsache hin. Schon im zweiten Jahrhunderte konnte der heilige Justinns
sagen (Dialog. cum Trjph. c. 117): »Es gibt kein Volk weder unter den Griechen noch unter den
Barbaren noch unter irgend einem anderen Geschlechte, welches nicht im Namen Jein des Ge-
kreuzigten Gebete zum Schöpfer und Vater der Wesen emporseudete.« Und der heilige Jreniius
spricht: »Die Kirche ist über die ganze Welt verbreitet; wie es nur eine Sonne gibt, so sieht
man von einem Ende der Welt zum anderen dieselbe Wahrheit« (adv. haeres. l. 10. 1). Jm
dritten Jahrhunderte kann Tertullian ausrufen: »Wir sind erst von gestern nnd doch erfüllen
wir schon eure Städte, Schlösser und Flecken, eure Heere, Lager und Volksstiimme Unsere An-
hänger sind in der Volksversaiumlnng, in Palästen, im Senate, unter den Nichtern« (Apolog. 37).
Auch die Heiden mussten Zeugnis geben von der schnellen Ausbreitung des Ehristenthums
Taeitns spricht unter Nerv, im Jahre 60 nach Christus, von einer »ungeheuren Menge der
Christen« (Anna1. XV. 38——44). Plinius, Statthalter in Bithynien, schreibt in einem Briefe
an den Kaiser Trajan, der vom Jahre 98—-117 auf dem römischen Kaiserthrone saß, ,,dass
wegen-der überhandnehmenden Anzahl der Christen die Tempel verödet seien und schon lange

kein Gottesdieust mehr dargebracht werde,« »Die Christen«," sagt er »kommen am Morgen zu-
sammen, um Christo, ihrem Gotte, Loblieder zu singen« -(P1iuius Epist. 50. 10. 97 ad Traj.)
Darum konnte der heilige Chrysostomus am Schlusse des vierten Jahrhundertes mit Recht er-
klären: »Der größte Beweis der Macht Jesn zeigt sich darin, dass seine Lehre in 20 oder 30
Jahren die ganze Welt durchdrang« (hom. 75 in Matth)· Wovon das Herz voll ist, davon geht
eben der Mund über. Die neue Lehre erfüllte die Herzen mit einer ungeheuren Begeisternng. Nie
noch hat ein edlerer Enthusiasmus die Welt durchbraust Jeder Christ wurde zum eifrigen
Missionär. Der Geist der Liebe trieb ihn, die Wahrheit, die er für das höchste Gut erkannte,
auch anderen mitzutheilen. So ist es geschehen, dass es bereits im Beginne des zweiten Jahr-
hundertes im ganzen römischen Reiche fast keinen Winkel mehr gab, wo nicht der christliche
Glaube Wurzel geschlagen hätte. Jn allen Ständen bis hinauf in die kaiserliche Familie nnd
in die Leibwache des Kaisers hatte das Christenthum seine Bekenner. Es war so stark geworden,
dass das römische Reich für seinen Bestand fürchtete und einen Kampf auf Leben und Tod
mit dem neuen Glauben aufnahm-
2. Diese rasche Jerbreitung des Christenthums in der damaligen Welt kann ans natür-
lichen Ursachen allein nicht erklärt werden. Dieses wird uns klar werden, wenn wir den geistigen
und sittlichen Zustand der damaligen Welt betrachten, sowie die Mittel, mit welchen das Christen-
thnm verbreitet wurde, und die Hindernisse welche sich dieser Verbreitung entgegenstellten.
Die Verkündiger des heiligen Evangeliums, die Apostel nnd ihre nächsten Nachfolger, hatten
es damals nicht mit rohen und barbarischen Völkern zu thun, vielmehr war damals im ganzen
römischen Reiche die heiduische Civilisation auf ihren Höhepunkt gestiegen Kunst nnd Wissen-
schaft blühte Namentlich stand die Philosophie im hohen Ansehen und man glaubte, dass sich
nicht-J der Erkenntnis des menschlichen Geistes verschließen könnte Nun kam die neue Religion,
welche lehrte, dass es auch (5)eheimnislehren gebe, die kein menschlicher Verstand erfassen und
ergründen könne, eine Religiou, die als ihren Stifter einen Mann verehrte, der von der welt-
lichen Obrigkeit wie ein Verbrecher zum Tod verurtheikt und von seinem eigenen Volke mit
Schmach überhäuft worden war. Und dieser Mann Jesus Christus stammte vom Judenlande,
das bei allen Völkern verachtet war. Und dieser gekreuzigte Jesus ist Gott, ja der einzige Gott,
der Urheber Himmels und der Erde, neben dem kein anderer Gott mehr verehrt werden dürfe. Diese
Religion, die solches lehrte nnd welche den »Juden ein Aergeruis«, »den Heiden eine Thorheit«
war (1. Cor. 1. 23), sollte allen Völkern verkündet werden. Welch ein unbegreifliches Unter-
nehmen! Und doch findet sie Annahme, doch schliessen sich Millionen ans allen Völkern, Ständen
und Geschlechtem, Gelehrte und Ungelehrte ihr an nnd beten vor dem gekreuzigten Gott. Wer
wäre im Stande, diese unerhörte Thatsache aus natürlichen Mitteln allein zu erklären?
Bei aller Civilisation waren aber die sittlichen Zustände der damaligen Welt recht traurig.
Die Sittlichkeit des Volkes war tief gesunken, sowohl bei den Juden als auch bei den Heiden-
Die Juden waren in verschiedene Seeten gespalten nnd die Sitten der Heiden zeichnet der
heilige Apostel Paulus in seinem Briefe an die Römer (1. 23): »Sie vertauschen die Herrlich-
keit des unvergänglichen Gottes mit dem Gleichuisse und Bilde des vergänglichen Menschen,
auch der Vögel und vierfüßigen und kriechenden Thiere« Die Heiden trieben Abgötterei. Nicht bloß
Menschen, sondern auch Thiere beteten sie an· Wie es bei einer solchen Religion mit ihren Sitten,

—5.—
ihrem Leben aussehen mnsste, lässt sich leicht denken. Derselbe heilige Apostel gibt eine nähere
Schilderung davon (Röm. 1. 24 fl). Sogar Menschenopser war nichts Seltenes So opferteu
die benachbarten Völker von Palästina ihrem Gotte Moloch kleine Kinder, indem sie dieselben
dem glühend gemachten Götzenbilde in die Arme legten. »Gott überließ sie den Lüsten ihres
Herzens« (Röm. 1. 24). Es war, als ob der moralische Sinn den Menschen ganz abhanden
gekommen wäre. Da erschien die christliche Religion, welche das sittliche Verderben aufs Aeußerste
bekämpfte. Sie verkündete Armut im Geiste einer Welt, welcher irdischer Besitz und Genuss
alles war. Keuschheit und Herzensreinigkeit verlangte sie von Menschen, die in Fleischeslust und
Sinnlichkeit unter-gegangen waren. Feindesliebe und Sanftuint forderte sie von denen,
welchen diese Tugenden kaum dem Namen nach bekannt waren. War dies nicht ein riesenhaftes
Unternehmen von Seite der Apostel, welche diese Religion verkündigen sollten? Den strengen For-
derungen des Christenthums musste sich doch Alles eutgegensetzem die schlimmen Neigungen der
Menschen, das durch Gesetz und Alterthum geheiligte Herkommen, der Neid der Götzenpriester,
die durch den neuen Glauben ihr ganzes Ansehen und ihren Lebensunterhalt verloren, die Ab-
neigung der Fürsten und Obrigkeiten, die durch Abschaffung der Nationalgötter den Zorn des
Himmels zu erregen fürchteten. Die Religion war mit dem Staatsleben innigst verbunden Und
doch hat sich die christliche Religion mit unbegreiflicher Schnelligkeit über die Welt verbreitet
und hat diese von Grund aus umgestaltet. Lässt sich eine solche Erscheinung aus blos natür-
lichen Ursachen erklären?
Und welches waren die Organe, durch welche dcs Christenthuui verbreitet wurde? Es
waren zwölf arme Männer aus dem Volke, und zwar aus jenem Volke, das bei den Heiden
am meisten verachtet war. Sie waren nicht eingeweiht in die Feinheiten und Künste der da-
maligen Philosophie, sie waren unwissende Männer-, die mit dem Erwerbe ihres täglichen Brotes
beschäftigt vielleicht niemals ihren Blick über die engen Grenzen ihrer Heimat erhoben hatten.
Sie verstanden nicht einmal die Sprache jener Völker-, unter denen sie predigen sollten. Auch
die Sitten und Gewohnheiten derselben waren ihnen fremd. Und wie schüchtern und furchtsam
waren sie! Als ihr Herr nnd Meister gebunden ans dem Oelgarten weggeführt wurde, flohen sie alle.
Petrus, der vorher eine so mnthige Sprache geführt hatte, schwört sogar aus Furcht vor einer
Magd, dass er Jesnm nicht kenne. Als Jesus gestorben war, wurde auch ihr Glaube aufs
tiefste erschüttert. Aus Furcht vor den Juden verschlossen sie sich in einem Hause zu Jerusalem
und Ioagteu es nicht einmal sich öffentlich zu zeigen. Und diese Boten sollten die ganze Welt
bekehren! Diese Männer sollten ungescheut hintreten vor Juden nnd Heiden, vor Könige und
Kaiser, vor Gelehrte nnd Ungelehrte und die neue Religion verkünden! Vom menschlichen
Standpunkte müsste man ein solches Unternehmen als völlig aussichtslos bezeichnen
Dieses Unternehmen schien um so weniger Aussicht auf Erfolg zu haben, als ja die
Apostel, diese einfachen, schlichten Männer, keine andern Mittel zur Verfügung hatten als ihr
Wort, die Predigt Gar keine äußeren Mittel standen ihnen zudiensteu, auf welche die Welt
sonst großen Wert legt. Gewaltig ist die Macht des Schwertes Mit demselben wurden Reiche
gegründet und zerstört Groß ist die Macht des Geldes Mit seinem verführerischen Zauber
umstrickt es das lüsterne Herz nnd kann oft mehr ausrichten als Bajonette. Noch größer ist die
Macht der Gesetze und der Verwaltung Denn, wenn es möglich ist, durch das Schwert ein Reich

—(-z.-«
zu gründen, so, können nur gute Gesetze und treffliche Einrichtungen dasselbe- auch erhalten«
Und wer kennt nicht die Macht der Wis enschaft, die Macht der Presse? Heutzutage wenigstens
scheint letztere eine unumschränkte Herrschaft auszuüben. Die Presse ist die Trägerin der öffent-
lichen Meinung—
Stand eines dieser Mittel den Aposteln zu Gebote? Nein. Die Apostel die Sendboteu
Christi, waren weder Herrscher noch Feldherren, weder Politiker noch Gelehrte. Sie waren auch
keine berühmten Redner. Aber gerade deshalb, weil sie nichts waren, wurden sie von Christus
als seine Werkzeuge erwählt, die Welt zu erneuern. »Das Schivache erwählt der Herr, um das
Starke zu beschämen« (1. Cor. 1. 27). Der Herr autorisierte sie nur als seine Boten mit den
Worten: ,,Gehet hin in die ganze Welt und prediget das Evangelium allen Geschöpfen« (Mare.
16. 15). Und kraft dieser Worte ,,gieng ihr Schall über die ganze Erde und bis an das Ende
des Erdkreises ihr Wort« (Psalm. 18. 5). Die Wahl dieser zivölf aruien Männer aus dem
jüdischeu Volke zum Zioecke der Verbreitung des Evangeliums war allein schon ein Wunder-
Der großartige Erfolg aber, der mit ihrer Predigt verbunden war, ist das Wunder aller Wunder-
Es ist der klarsteBeweis, dass Gottes Kraft allein diesen Erfolg hervorgebracht hat«
Hütten die Apostel bei ihrer Predigt den Leidenschaften und Schwächen der Menschen
schineicheln können, so wäre dies ein Schlüssel zur theilweiseu Lösung des Räthsels. Aber die
neue Lehre war ein Joch und eine Bürde, die nur für denjenigen leicht und süs; ist, der feine
sinnlichen Begierdeu überwunden und besiegt hat. Die Apostel zogen auch nicht nach Art der
Demagogen aus, die von der Macht der öffentlichen Meinung getragen sind und gewisse Ideen
gleich züiideudeu Funken in eine erregte Masse schleudern. Ihnen war diec ganze öffentliche
Meinung feindlich Sie hatten nur eine Wuiffe und diese war das Kreuz, das Zeichen der Er-
lösung, und mit diesem Zeichen allein erzielten sie die großartigsten Erfolge Darum konnte der
heilige Chryfostomus schreiben: »Sage mir, wenn zwölf des Krieges unkuudige Männer, dazu
noch wehrlos und schwächlichen Körpers, sich in ein zcihlloses Heer von Jewaffueten stürzten
und nichts dabei litten; wenn sie von tausend Pfeilen getroffen, dennoch nicht verwundet würden;
wenn sie nackt und mit Geschossen bedeckt, ohne Wafer mit der bloßen Hand alles vor sich
hertrieben und die Einen tödteten, die Anderen gefangen nähmen, ohne selbst verwundet zu
werden; wer würde behaupten, dass dies eine menschliche That sei? Und doch ist der Sieg der
Apostel noch weit wunderbarer als jenes. Denn, dass Unwissende, Ungelehrte, Fischer eine solche
Rednerweisheit überwunden, und dass weder ihre geringe Anzahl noch die Armut, weder die
Gefahren noch die herrschende Gewohnheit, weder die strengen Gebote, die sie gaben, noch die
täglichen Todesgefahren, weder die Menge der Jrregefiihrten noch das Ansehen der Jrreführenden
sie verhindern konnten; das ist weit wunderbarer, als dass ein Wehrlofer ohne Wunden davon-
komme« (hom. 3 in 1. Gor.).
Und welche Hindernisse stellten sich der Predigt des Evangeliums entgegen! Diejenigen,
welche die Lehre Jesu annahmen, wurden verstoßen von allen, sogar von ihren Angehörigen
und Freunden, sie wurden verachtet von den Weisen der Welt. Stromweise ergoss sich die Ver-
leuuidung über sie. Sie galten als Gottlose, als Atheisteii, als Verbrecher, die in ihren Ver-
sammlungen die größten Laster begehen Alle Unglücksfälle, die über das römischeReich herein-
bracheu, wurden ihnen zur Last gelegt. Sie hatten die größten Verfolgungen zu bestehen Die

—7—
-Martyrer, die unter den schmerzlichsten Qualen ihr Leben für Christus opferten, sind ebenso
viele Zeugen für die Göttlichkeit der christlichen Religion Darum sagt der heilige Jrenäus:
I»Die Kirche sendet wegen ihrer-Liebe zu Gott in jeder Zeit eine Menge Märtyrer zum Vater;
die Uebrigen (Jrrglänbigen) vermögen ein gleiches nicht nachzuweisen« (adv. haeres. 4. c. 33).
Mit wunderbarer Standhaftigkeit ertrugen die Christen diese Martern Sie waren fern
von Hartnäckigkeit, fanatischem Eifer oder eitler Ruhmbegierde. Festen Muthes und heiteren
Geistes standen sie vor dein Richter, freudig giengen sie in den Tod. Sie sind in Wahrheit
Vlntzeugen, die mit ihrem Blute die Wahrheit des Christenthums bekräftigten Ohne die festesten
und zuverlässigsten Gründe geht niemand für eine Sache in den Tod.
Aus dem bisher Gesagten geht also mit Sicherheit hervor, dass sich die Ausbreitung des
Christenthnms mit natürlichen Mitteln nicht erklären lässt. Wir stehen hier vor einem historischeu
Wunder, vor einer Erscheinung in der Geschichte, zu deren Erklärung ein übernatürliches Eingreier
Gottes in den Gang der Geschichte vorausgesetzt werden muss. Gott selbst hat Zeugnis gegeben,
dass das Christenthnm sein Werk ist.
Il.
Wenn das Christenthum, wie wir gehört haben, göttlichen Ursprunges ist, so können wir
mit Recht von demselben erwarten dass es nicht blos Früchte- des Heiles für den Einzelnen
bringt, sondern dass es auch heilbringend für das ganze Menschengeschlecht ist. Und dies ist auch
der Fall. Erst das Christenthmn hat der Welt den wahren Fortschritt gebracht Allerdings ist
der Crdkreis nach der Ankunft Christi nicht auf einmal erneuert worden Auch das Weizenkorn
muss zuerst in die Erde gelegt werden und dort absterben bevor es zu keimen zu wachsen nnd
zu blühen beginnt So muss-te auch das Worte Gottes zuerst in das Menschenherz hineingesenkt
werden es müsste das ganze Denken Fiihlen nnd Handeln der Menschen durchdringen nnd
dann erst konnte es, bethant von der göttlichen Gnade, herrliche Früchte hervorbringen
Zunächst vermitteln-das Christenthum allen die rechte Kenntnis in religiösen Dingen. Eines
der größten Uebel, an welchen die Menschheit vor Christus krank darniederlag, war gerade die
Unwissenheit in den Dingen des Heiles Selbst die Gelehrtesten brachten es nur zu einer un-
sicheren Kenntnis der wichtigsten Religionswahrheiten Das Dasein Gottes, die Unsterblichkeit
der Seele waren, wie Cicero bemerkt (Acad. quaest. IV. 38), nur M nthmasznngen von dem,
was man vielmehr wünscht, als wirklich besitzt Gewiss hatten einige Philosophen eine reinere
Gotteserkenntnis. Plato in Griechenland wird heute noch angestaunt wegen der Tiefe seiner
Gedanken Aber er war geizig mit seinen Ideen Nur wenige Eingeweihte hatten Zutritt zu
seinen Vorträgen Seine Philosophie war nicht Gemeingut aller Menschen Mitseinem Tode
gierigen auch seine Kenntnisse verloren
Wie ganz anders ist es im Christenthnml Christus selbst predigte seine Lehre dem Volke
und er gab auch seinen Jüngern den Auftrag: ,,Gehet hin in die ganze Welt und prediget
das Evangelium allen Geschöpfen« (Mare. 16. 15)· Welch’ eine Fülle der Ideen brachte das
ChristenthumI Da gibt es keine bloßen Vernnithungen keine Zweifel, nur bestimmte Wahr-
heiten in klaren Wor.ten Unsere Religion hat keine Geheimlehre »Kommet alle zu mir« sagt
der Heiland (Math.11. 28). s

—8—
Und welche wunderbare Veränderungen rief diese Lehre hervor! Der Götzendienst wurde
gestürzt, der Aberglaube verschwand Menscheuopfer und andere Greuel, welche mit-den falschen
Religionen verbunden waren, hörten auf. Selbst die Kinder erhielten durch die christliche Religion
eine reinere Erkenntnis Gottes als vorher die größten Philosophen des Heidenthums gehabt
hatten Auch setzt noch bemüht sich die katholische Kirche, die Kenntnis der wahren Religion
allen Menschen zu vermitteln Noch täglich ziehen Missionäre in ferne Welttheile, um denjenigen,
die ,,noch in Finsternis und Todesschatten sitzen« (Psalm. 106. 10), das Licht der Wahrheit
zu bringen- s
Noch auffallender ist die Umwandlung der Sitten, welche das Christenthum hervorgebracht
hatte. Wir wissen bereits, dass die sittlichen Zustände der Welt beim Erscheinen des Erlösers
im höchsten Grade verdorben waren. Durch das Christeuthum wurden diese anders. Die ganze
Welt wurde erneuert. Ein neuer Geist kam in alle Lebensverhältnisse.
Nun wusste die Welt wieder, welches das einzige Ziel des Menschen und welches der
Weg sei, um zu diesem Ziele emporzusteigen Die Laster verschwanden vor dem Hauche der Lehre
Christi und die herrlichsten Tugenden sprossteu auf dem Boden auf, der von der Hand der
Apostel und ihrer Nachfolger bebaut wurde. Die vielgerühuite Moral eines Plato, eines Seneea
musste der edleren Sittenlehre Christi weichen Die Apostelgeschichte (4. 32) erzählt nns, dass
die ersten Christen »eines Herzens und eines Sinnes« waren. Selbst die Heiden staunten über di
neue und ungewohnte Schauspiel, das sich vor ihren Augen aufthat, und riefen einander zu: »Sehet,
wie sich die Christen einander lieben« (Tertu11. Apolog. 9. 39) und der Heide Lucian (de morte
peregrini) schreibt: »Es ist wunderbar, wie diese Menschen einander im Unglücke beistehen«.
Durch das Christenthum wurde das Familienleben wieder geheiligt. Die Familie wurde
wieder das, wozu sie von Anfang an bestimmt war-, eine Pflanzschule des Himmels Das Weib
nmrde emporgehoben aus dem tiefen Verderben, in welches dasselbe vom Heidenthum war
hinabgedrückt worden Die Stellung des Mannes zu demselben und das gegenseitige Verhältnis
zwischen Kinder und Eltern wurde geweiht und verklärt Das weibliche Geschlecht wurde erst
durch das Ehristeuthum wieder frei, edel und glücklich gemacht Vorher war dasselbe rechtlos-
Es hatte kein besseres Los als die Sclaven. Jetzt sind Mann und Frau wesentlich gleich-
Beide sind ein Ebenbild Gottes, für beide ist Christus gestorben und beide werden einst wieder
auferstehen. Die Ehe ist im Christeuthume ein Sacrameut. Wie Christus mit der Kirche ver-
bunden ist, so der Gatte mit der Gattin. Darum ist die Ehe im Christenthum uuauflöslicl).
Mit herrrlicheu Worten schildert der Bischof Asterius von Amasia, ein Schriftsteller des
vierten Jahrhundertes, den Beruf des christlichen Weibes: »Sie ist wie ein Glied von dir, deine
Hilfe, dein Trost in den Prüfungeu des Lebens; sie pflegt dich in der Krankheit, sie tröstet
dich im Schmerze; sie ist der Schutzeugel deines Herdes, die Jertreterin deiner Rechte: sie
duldet dieselben Leiden wie du, sie genießt dieselben Freuden Sie erhält deinen Reichthum, wenn
du welchen besitzest; bist du arm, so weiß sie aus den geringsten Hilfsquellen Vortheil zu
ziehen; sie wiedersteht mit Geschicklichkeit und Muth allen Uebeln. Durch das Baud, welches sie
an dich knüpft, erträgt sie die schwere Last der Erziehung der Kinder Wenn dein Glück abnimmt,
verbirgst du dich muthlos; deine falschen Freunde verschwinden, deine- Selaveu verlassen dich;
deine Frau allein bleibt wie ein Glied deines kranken Körpers als Dienerin des Mannes bei

—"9 —-
seinen Leiden und lässt dir die Pflege angedeihen, deren du bedarfst. Sie trocknet deine Thräne,
verbindet deine Wunden, wenn du mifshandelt worden bist, sie begleitet dich endlich in die Ge-
fangenschaft« (Asterii homiliae Antwerpeu pag. 65).
Wie viele heilige Frauen verehrt die katholische Kirche! Nachdem einmal die Leidensgeschichte
des Weibes zu Ende war, gibt es keine Tugend, in der die Frauen nicht strahlen, keinen
Heroismus, zu dem sich ihre Seele nicht anfschwingt. Oft, wenn die Männerwelt durch Genuss-
sucht, durch eine Wissenschaft, welche von Gott nichts weiß, in das Heidenthnm zurückzusiuken
im Begriffe war, haben Frauen den Glauben gerettet Jhre Begeisterung, ihre Entsagung, ihre
liebevolle Thätigkeit hat den Blick der Männer wieder nach Oben gerichtet Was haben Frauen-
orden geleistet für« die Erziehung der Kinder, für Rettung Verwahrloster, für Pflege der
Kranken!
»Im Heidenthnme waren auch die Kinder rechtlos Die Eltern konnten willkürlich über Leib
und Leben des Kindes verfügen. Nach der Geburt konnten sie es aussetzen nnd dem Tode preis-
geben. Selbst Plato nnd Aristoteles, hervorragende («8)’eistes1nänuer des Alterthnms, vertheidigten
das Anssetzen schwächlicher Kinder Noch heute geschieht es bei Heiden in China nnd Japan,
dass man kleine Kinder wie iiberzählige Thiere tödtet. Erst der Heiland hat gesprochen: ,,Lasset
die Kindlein zu mir kommen nnd mehret es ihnen nicht, denn ihrer ist das Himmelreich«
(Marc. 10 14) und der Apostel ermuntert die Väter, »ihre Kinder nicht zu erbittern, sondern
sie in der Lehre und Zucht des Herrn zu erziehen« (Ephes. () 4) Nach der Lehre des Christen-
thums sind auch die liiuder Eigenthum Gottes nnd müss sen für ihn erzogen werden.
Das Christeutluun hat ferner die Ketten der Sclaverci gebrochen. Der Sclave galt nicht
als ein Mensch gleicher Art und gleicher Würde mit seinem Gebieter, sondern als ein niedrigere-J
Wesen. Den Römern war er ein Werkzeug für ihre Arbeit, ein Gegenstand der Willkür. Der Herr
konnte seine Selaven schlagen und misshandelu nnd Niemand hatte das Recht, den Herrn des-
halb zur Verantwortuug zu ziehen. Ja es geschah, dass diese Unglücklichen mit wilden Thieren
kämper oder sich selbst einander anfallen und erwürgen mussteu, um der grässlicheu Schaulust
vornehmer Männer nnd Frauen zur Ergötznng zu dienen. Fast an allen Festen wurden zur
Zeit der römischen Kaiser solche grausame Spiele gegeben und es traten zuweilen bei 10.000
Selaven aus, die alle hingeschlachtet wurden. Da kam Christus Er verkündete, dass Gott der
gleiche Vater Aller sei, vor dem kein Ansehen der Person gilt. Er stellte den Grundsatz der
allgemeinen Nächstenliebe anf. Wohl hat er keinen ausdrücklichen Befehl zur Aufhebung der
Selaverei gegeben, denn ein solcher hätte die größte Verwirrung in den gesellschaftlichen Zu-
ständen der damaligen Welt hervorgerufen, aber der Geist der von ihm gestifteten Religion
musste nothwendig bald von selbst alle Sclaverei verschwinden machen. Dieselbe war in dem
Augenblicke in der Wurzel vernichtet, in welchem das Christeuthum das große Prinzip der
Freiheit nnd Gleichheit aller Menschen vor Gott proelamierte und der Apostel Paulus (Ga1. Z. 28)
das vorher nie gehörte Wort ausspracht »Da ist weder Jnde noch Grieche, da ist weder Sclave
noch Freier, da ist weder Mann noch Weib; denn ihr alle seid Eins in Christo Jesu«
Die äußere Aufhebung der Selaverei konnte nur allmählig vollzogen werden. Die Kirche
in ihrer Weisheit gebot deshalb auch nicht gleich anfangs die Freilassung der Selaven. Diese
sollte von selbst kommen als eine freie That der Liebe, als Wirkung des christlichen Geistes
St Pöltner Diöcesaublatt Nr.1 vom Jahre 1900 2

—- 1n —-
Und sie kam auch bald. Schon unter Kaiser Trajan entliesz der Priifect von Rom, Hernies,
1250 Selaven an deui Tage, an welchem er mit ihnen die heilige Taufe empfangen hatte, und
er beschenkte sie, damit ein Jeder einen eigenen Hausstaud gründen könne. Unter dem Kaiser
Dioeletian entliesz Chromatins, ebenfalls Prlifect in Rom, 1400 Selaven, Melania 8000,
Ovidius in Gallien 5000. (Weis;, Lehrbuch der Weltgeschichte 2. Bd., 1. Abth S. 27.)
Das Christenthnm ist ferner so recht die Religion der Arbeit. Jm Heidenthmn war die
Arbeit verachtet, im Christenthnm wurde sie wieder zu Ehren gebracht Früher galt jede Be-
rührung mit der Arbeit als entwürdigeud. Jn stolzer Abgeschlossenheit zogen sich die höheren
Classen von dem arbeitenden Volke zurück; es galt ihnen als eine Pflicht ihrer Stellung, alle
Gemeinschaft mit demselben zu meiden. In der christlichen Religion gilt jede Arbeit als ehrbar,
welche nicht dem Leibe oder der Seele schadet Arbeit ist keine Schande mehr. Der Christ hat
aber nicht bloß das Recht sondern die Pflicht der Arbeit, da er nur dadurch sich Mittel ver-
schaffen kann, um Gutes zu thun. Dieser Geist der Arbeit, der in unserer Religion stets
lebendig war, hat Ländereien urbar gemacht, Staaten gegründet nnd erhalten Darum haben
es auch die Verkündiger der Lehre Christi, Missioniire nnd Mönche, nicht verscljmiihh Hacke
nnd Spaten zur Hand zu nehmen oder den Pflug über die Erde zu führen. Sie haben Wälder
gelichtet, Sümpfe ausgetrocknet Wüsten in blühende Gärten verwandelt nnd der Wildnis ihre
Schrecken genommen
Auch die Armen waren stets ein Gegenstand der besonderen Fürsorge Zeigte der Heide
seine sogenannte Grösse in der Verachtung der Armen, so muss der Christ nach der Vorschrift
seiner Religion den Armen wie seinen Bruder lieben; gab der Heide iein Almosen mit Wider-
willen oder ausJ Berechnung so gibt der Christ um Gotteswillen Das Evangelium ist so recht
die frohe Botschaft für die Armen Unser Heiland war selbst arm mid wusste nicht, wohin er
sein Haupt legen sollte (Matth. s. 20). Die irdischen Güter sind mich der thischanung
unserer Religion nur geliehen und über die Verwendung derselben haben wir einst Rechenschaft
zu geben. Das Christenthum hebt das Eigenthum nicht auf, verlangt aber, dass die Liebe den
Unterschied zwischen Reichthum und Armut ausgleiche.
Und dieser Geist der Liebe nnd des Erbarmens geht in der katholischen Kirche durch alle
Jahrhunderte hindurch Die Kirche beguügt sich nicht damit, einzelnen Almosen zu spenden,
sondern sie ist darauf bedacht, ihre Almosen bleibend zu machen. Daher stiftete sie Armen- nnd
Juvalidenhiinser, welche als Zufluchtsstätten für jene Menschen gelten sollten, welche ein hohes
Alter erreicht haben, nnd nicht mehr im Stande sind, sich den nothwendigen Lebensunterhalt
kirchlicher Sinn ins Leben gerner hat.
Wie für den schwachen, hilflosen Greis, so hat das Christenthnm auch Sorge getragen für
die verlassenen Kinder. Gibt es etwas Hilfloseres als ein Kind, das frühzeitig Vater nnd
Mutter verloren und verwaist ist? Durch Errichtung von Waisenhänsern vertritt die Kirche
Vater- und Mutterstelle an solchen unglücklichen Geschöpfen
Zu den Denkmälem barmherziger Liebe im Christeuthume gehören die verschiedenen An-
stalten zum Besten armer Kranken Die alten Völker überließen die Kranken ihrem Schicksale
Bei den Spartanern gab es sogar ein Staatsgesetz, wornach arme Kranken, welche an einem

—11—
unheilharen Leiden litten und die Niemanden hatten, der sich ihrer annahm, ausgesetzt und
getödtet wurden. Bei den Juden mussten Jene, welche vom Aussatze befallen waren, ihre
Familie verlassen und fern von der Stadt sich auf offenem Felde aufhalten. Niemandem fiel
es damals ein, sich für das Wohl eines Anderen aufzuopfern oder sich auch nur einer Gefahr
ansznsetzen Erst das Christenthnm hat hier Wandel geschaffen Eingedenk der Worte des Erlösers:
»Ich bin trank gewesen und ihr habt mich besucht« (Matth. 25. 36) erblickt der Christ in jedem
Kranken den leideuden Heiland selbst und pflegt ihn mit anfopfernster Sorgfalt Selbst auf den
ewig beschneiten Gipfel der Alpen hat unsere Religion ihre Liebeswerke hingebaut
Doch die Krone aller Nächstenliebe ist die Feindesliebe Christus hat für die Menschen,
die durch die Sünde seine Feinde geworden waren, sein Leben hingegeben nnd am Kreuze
noch hat er für seine Mörder gebetet. Dieser Geist ist auch jetzt noch lebendig in unserer heiligen
Religion Sie lehrt uns, ,,unsere Feinde zu lieben, Gutes denen zu thun, die uns hassen«
(Lue. ts. 27).
Wir haben nun gesehen, Geliebteste, dass überall dort, wo das Christenthum feste Wurzeln
fasste, die herrlichsten Früchte hervor-sprossten. Nicht nur die Herzen der Menschen wurden um-
gewandelt und erneuert, auch das leibliche Elend wurde gemildert bei Einzelnen sowie bei
ganzen Völkern nnd Nationen Allerdings, in dem Maße, als die Völker sich abwenden von
Christus schwindet auch der Segen und der Wohlstand, Eultur nnd Civilisation, die erst dann
wieder zurückkehren wenn Christus nnd seine Gebote zu Ehren kommen
Mit Recht sagt darum ein gefeierter Schriftsteller der neuen Zeit (Hettinger, Beweis des
Christenthums, B. Bd. S. 219):
»Blicteu wir hinein in die alte Welt— da vernehmen wir den Schrei der unterdrückten,
zertretenen Selaven, da sehen wir die Gestalt des Weibes entwürdiget und entehrt, da vernetheu
wir das Röcheln der Kinder, welche die eigene Mutter tödtet, der eigene Vater aussetzt, da
schauen wir den Herrscher zur Gottheit erhoben, während die Anderen erniedrigt vor ihm im
Staube liegen Blicken wir hinein in die neue Welt— da ist kein Selaoe mehr; der Selave,
der den Fus; setzt auf europaischen Boden, ist eben dadurch frei; da ist nicht Einer, der rück-
sichtslos gebietet über Millionen, die der eiserne Fuss des Despotismns zertritt, da erscheint der
Letzte der Unterthanen in gleicher Würde mit seinem König Da sehen wir das Weib in seiner
dreifachen Würde als Jungfrau, Gattin nnd Mutter, das vordem die Selavin des Mannes war
und das Lastthier des Hauses Wer hat diese ungeheure Umwälzng in den Sitten, der Denk-
uud chidlnngsweise der Welt gewirkt? Wer war so mächtig, das Angesicht der Erde um-
zugestalten, die Vorurtheile von Jahrtausenden aus dem Herzen zu reißen? Ein Weiser der
Vor-zeit? »Aber«, sagt Voltaire »der größte Philosoph des Alterthums konnte nicht einmal die
Sitten ändern bei den Nachbarn, die in derselben Gasse mit ihm wohnten«; das konnte nur
Einer thun— Jesus Christus«
Daraus ersehen wir, Geliebteste im Herrn, dass ein Werk, das solchen Segen verbreitet,
nur- aus Gott sein könne- Gleich bei seinem Auftreten brachte das Christenthrnn Glück und
Segen über die Menschheit und diese wunderbare, segensvolle Wirkung ist auch heute noch nicht
erloschen Kühn dürfen wir behaupten, dass das Christenthum der Hort der Civilisation und
der Cultur ist· Das bezeugt die Geschichte Wo wäre die Welt ohne christliche Religion!

Auch der göttliche Erlöser hat gesprochen: »Es gibt keinen guten Barmi, der schlechte
Früchte bringt noch einen schlechten Ba1un, der gute Früchte bringt Denn ein jeder Baum
wird an seiner Frucht erkannt« (Lue. 6. 43——44).
Jst aber unsere heilige Religion göttlichen Urspriiiiges, so werden alle Stürme der Gegen-
wart und Zukunft derselben nichts anhaben können Alle Kämpfe haben bisher nur dazu gedient
um dieselbe iu hellerm-u Glanze erstrahleu zu lassen So wird es auch fernerhin sein Darum
seid nicht kleinmüthig und nicht verzagt wenn hin nnd wieder der Ruf »Los5 von Rom« das
ist »Los von der Kirche, die in Rom ihr Oberhaupt hat« ertönt »Ju der Welt werdet ihr
Bedriingnis haben« hat schon der Heiland gesagt (Joh. 16. 33) Bleiben nur wir treue
Kinder-, treue Schüler unseres Herrn Jein Christi Frenen wir uns, dass wir das Glück haben,
zu feinem Reiche, zur katholischen Kirche, zu gehören Das größte Unglück, das uns treffen
könnte, wäre, wenn diese-:- Reich Christi von uns genommen würde Zur Abwehr eines solchen
Uebels wollen wir, wie der Apostel sagt »nnser Heil in Furcht und Zittern wirken« (Philipp. 2. 12).
Freilich dürfen wir unseren Blick nicht ganz verschließen vor jener Bewegung, welche mit
allen Mitteln offen und geheim den Plan verfolgt den Abfall Einzelner nnd ganzer Massen
von unserem heiligen Glauben, von der katholischen Kirche, herbeizuführen Jnsbesouders richtet
eine verdorbene und freche Presse ihre giftigen Pfeile gegen das katholische Priesterthum, weil
sie weist dass-, wenn der Hirt geschlagen ist auch die Herde dem Einflusse dec- Lügengeistes
auf die Dauer nicht Stand halten kann Jst der Priester um sein Ansehen gebracht dann ist
auch seine Wirksamkeit untergraben Ein wahres scefseltreiben wird deshalb vou Seite mancher
Tagesblütter gegen den katholischen Clerus nnd gegen die katholische Kirche ins Werk gesetzt
Papst Vischöfe nnd Priester müssen sich die gemeinsteu Beschimpsungeu gefallen lassen Unter
dem Schilde der Auouhmitüt üben solche Blätter mit ihren böswilligen nnd leichtfertigeu Ver-
dachtigungen, Jerleumdungen und Verdrehungen einen unerträglichen Druck nnd Zwang auf
Jeden aus-, der ihren Anschauungen zu widersprechen wagt der Christus-hasc- zeigt sich in der
hässlichsten Gestalt Jst es dann ein Wunder, wenn bei Mancheu die christliche Ueberzeuguug
wankend werden sollte?
Steter Troper höhlt den Stein Fortgesetzte Augriffe gegen die Religion nnd gegen das
Priesterthum bringen zum mindesteu schwache Geister- in Verwirrung Es ist eine Lüge zu sagen:
Man habe nichts gegen die Religion, man kümpfe nur gegen den Clerus-; der Clericalismus ist
der Feind. Hat nicht Christus gesagt: »Wer euch höret, der höret mich, wer euch verachtet der
verachtet mich; wer aber mich verachtet der verachtet den, der mich gesandt hat« (Lue. 10. 16)?
Und was hat denn der Clerus verschuldet? Jst er nicht überall dort zu finden, wo es gilt das
Wohl des Volkes zu fördern? Jst nicht der größte Theil des katholischen Clerus hervorgegangen
ans der Mitte des Volkes, so dass er die Bedürfnisse desselben am besten kennt? Und suchen
nicht die Armen und Bedräugten, die vom Unglücke Betroffenen zuerst den Priester aus? Den
Weg in das Priesterhaus findet Jeder, wenn er irgendwie einer Unterstützung einer Wohlthat
bedarf. Auch ausgesprochene Priesterfeiude schämen sich nicht nnd fürchten sich nicht in den
Verdacht des Cleriealismus zu kommen, wenn sie den Einfluss oder das Ansehen eines Geist-
lichen zu egoistischen Zwecken ausbeuten können Der schändlichste Undank ist es aber, wenn
sogar Solche sich berufen fühlen, Steine auf den Priesterftand zu werfen, welche Priestern ihre

--- 13—
ganze Existenz zu verdanken haben. Woher denn diese Erstl)einnng?«Warum wird gerade der
katholische Priesterstand so vielfach begeifert und besudelt? Es erfüllt sich eben an ihm das
Wort Christi: »Wäret ihr von der Welt gewesen, so würde die Welt das Jhrige lieben; weil
ihr aber nicht von der Welt seid, sondern ich euch von der Welt auserwählt habe, darum hasset
euch die Welt« (Joh· 15. 19).
Geliebteste im Herrn! Lasset Euch durch solche Angriffe, welche eine zügellose Presse gegen
den katholischen Priesterstand unterniunut, nicht irremachen Selbstverständlich können die Priester,
weil sie Menschen sind, auch fehlen und irregehen. Aber ist es gerecht, wegen der wirklichen
oder übertriebenen Fehler eines Einzelnen den ganzen Stand zu verdächtigen? Wo gibt es
einen Stand auf der Welt, der sich rühmen könnte, nicht einen einzigen in seiner Mitte gehabt
zu haben, der sich des Standes unwürdig gemacht hätte? Macht der Fehltritt eines Einzelnen
den ganzen Stand schon schlecht? Die Geschichte beweist, dass gerade das katholische Priester-
thum nicht wenig beigetragen hat zur sittlichen und materiellen Entwicklung der Menschheit
Aber angesichts solcher Vernnglimpfungen, denen der Priesterstand Tag für Tag, Woche
für Woche in einer gewissenlosen, schlechten Presse ausgesetzt ist, ist es erklärlich, dass ein gewisser
Muth erfordert wird, um einen solchen Stand zu wählen, dessen Mitglieder von Manchen als
vogelfrei behandelt werden Der Priestermangel macht sich deshalb in vielen Diöeesen immer
fühlbar-er Auch die hiesige Diöeese hat noch immer über Mangel an der hinreichenden Anzahl
von Priestern zu klagen Vor einigen Jahren habe ich deshalb an Euren christlichen Sinn, an
eure Liebe zur katholischen Kirche appelliert und habe euch gebeten, mir die Sorge, welche mich
angesichts des bestehenden Priestermangels drückt, zn erleichtern und mir Mittel an die Hand
zu ge·ben, welche es mir möglich machen, das bestehende Knabenseminar entweder zu vergrößern
oder ein neues Semiuar zn errichten Ihr habt mir bisher treu geholfen Wenn ich im Jahre
1897 ankündigeu konnte, dass die in der Diöeese eingegangenen Sammelgelder die Summe von
40.000 fl. erreicht haben, so kann ich Euch mit Dank gegen Gott berichten, dass der Banfonds
bereits 100.l)t)0 fl. beträgt Verschiedene Umstände machen es nothwendig, von einer Ver-
größerung des bereits in Seitenstetten bestehenden Seminars abzusehen, dafür aber zu dem
schon vorhandenen noch ein neues, zweites Seminar zu gründen. Ein vollständiger Neubau soll
mithin aufgeführt werden. Dass die gegenwärtig vorhandene Summe noch nicht hinreicht um
ein »dem Zwecke entsprechendes neues Institut zu gründen, ist einleuchtend, da auch für die Er-
haltung des Gebäudes für den Unterhalt der Vorsteher nnd Zöglinge vorgesorgt werden muss;
denn die Verpflegsbeiträge der Zöglinge reichen nicht ans, um alle erforderlichen Auslagen eines
solchen Hauses zu decken.
Darum sehe ich mich in die Nothwendigkeit versetzt, abermals die Macht der christlichen
Liebe anzurufen und Euch dringend zu bitten, mir das Almosen des Gebetes und der thätigen
Mithilfe zu diesem Zwecke nicht versagen zu wollen Die Sannnlungen, die ursprünglich nur
auf drei Jahre angesetzt waren, werden deshalb noch fortgesetzt werden, bis ein hinreichender
Fonds vorhanden ist, um mit Beruhigung zum Neubau eines zweiten Seminars schreiten zu
können Gewiss werdet Ihr eure Hand von dem wichtigen Werke nicht zurückziehen nnd den
Nöthmf eures Bischofes dem Jhr bisher so viele Liebe nnd so großes Vertrauen entgegen-
gebracht habet, wofür ich Euch aus der Fülle meines Herzens danke, nicht« ungehört verhallen

"—14,—
lassen. Jedes Opfer wird Euch vom Herrn einst reichlich vergolten werden« »Selig sind die
Ba1«111herzigen, denn sie werden Barmherzigkeit erlangen« spricht der Herr (Matth. 5. 7)· Nach
vollbrachtem Lebenslaufe wird er Euch einst begrüßen mit den herrlichen Worten: »Kommet,
Ihr Gesegneten meines Vaters! Besitzet das Reich, das seit Grundlegung der Welt Euch bereitet
ist« (Matth. 25. 34). Möchten wir doch Alle einst so glücklich sein, diese Worte aus dem Munde
des göttlichen Richters zu hören! Dain verhelfe uns der Segen des allmächtigen Gottes, des
Vaters, des Sohnes und des Heiligen Geistes Amen
Gegeben zu St. Pölten, am Feste der Erscheinung des Herrn, den 6. Jänner 190().
P Johannes-, Bischof
Anmerkung I· Vorstehendes Hirtenschreiben ist am ersten nnd zweiten Fastensonntage beim Früh-— nnd Spätgotiesdienste
in Abtheilnngen von der Kanzel dem gläubigen Volke zu verkünde-ji«
Anmerkung II. Zugleich verordne ich hiermit, dass die im Diöcesanblatte Nr. 2 vom Jahre 1896 zunächst fiir Z Jahre
angesetzten Kirrlxvnsammluugen für den Nenban des Knabenseminars sowohl heiter als aule in den künftigen Jahren bis auf
Weiter-ek- in der bisher üblichen Weise, mithin alljährlich zittrinmh nämlich bei der etsten nnd dritten Qnateinberandacht,
fortgeführt werden. Jn den Predigten wird das gläubige Volk jedesmal darauf aufmerksam zn machen, nnd über den Zweck der
Sammlung zu belehren sein.
20
--YF.OIEILL—
Betreffend- die Hufnquennaläslaeulkiiken des Biwasee-.
Se. bischöfliche Gnaden erhielten von der Apostolischen Nnntiatnr in Wien folgendes
Schreiben:
Excellentissime no Reverendissime Domine·
Quaesitum est hujo Apostolicae Nnntjat111a9:
I An facultates, Episcopis vol Ordjunriis a sanota sede pro foro extarno conoessae, sus-
pensae sint, tempore Jubjlaei, per Bullam »Qu0d Pontiticum« editam pridie Kal. Octobris anni 1899.
II An Suspensio facnltiitnm facta per dir-kam Bnllam comp1«ehendat, nnlla facto exceptione,
faoultates in folio typis jmpresso a s. Poenitentiarja Ordinariis et Confessariis concedi solitas
pro foro interno.
Qunm praefata dubiii, pro meo munere, sanctae sedi subjecissem, hoc, qnod seqnjtnr, per
arge-non sacrae Poonitentiarjae Apostoljcae, responsum accept scilicet:
Ad I: Facultates concessas Episcopis vel Ordinariis pro foro externo persevorare darante
Anna Sancta
Ad Il: suspensionem hanc non extendi ad poenitentes illos, qui, tempore confessionis, iu-
dicio Ordinarii vol Confessarii sjne gravi incommodo hie et nuno ad Urbem accedere nequeunt.
Hase Excellentiae Tuae pro munere, quo fang-on sjgnikicanda habili; et interim occasione
hoc libenter ut0r, ut observantiae meae sensus proütean
Excellentiae Tuae
addictissimus
N Emygdius Archiepiscopus seh-staune
.«. Nuniius Aposiolious.
Wennan die 31 decembris 1899.

3.
Falkeudispeuse am 2. Februar-.
Da wegen nothwendig gewordener Verhandlungen der Hochwürdigste Herr Bischof noch
nicht in der Lage ist, die Fastenordunng für das laufende Jahr 1900 zu publieieren, so wird
dem wohlehrwürdigen Diöeesanclerns vorläufig mitgetheilt, dass an dem auf einen Freitag
fallenden Feste Mariä Lichtmesss (2. Februar) durch Dispense der Genuss von Fleischspeisen
gestattet wird, wovon das gläubige Volk entsprechend zu verständigen ist.
4.
Beweisend Gebüisenbefneiung bei Käschung kleiner sahpolkm
Die k. t. n.-ö. Statthalterei hat unterm 26. December 1899, Z. 107568, folgende ZU-
schrift anher gerichtet, welche dem wohlehrwürdigen Diöeesanelerus zur Kemitnisnahme Init-
getheilt wird.
»Aus Anlasss einer Anfrage hat dass t. t·. Finanz-JJiinisterium mit dem an alle Finanz-
Landestehörden gerichteten Erlasse de dato 24. Oetober 1899, Z 41925s, ausgesprochen, dass
Bescheiuigungen politischer Behörden auf Urkunden, welche gemäß des Gesetzes vom 31. März
1875, R.-G.-Bl. Nr. 52, bezw. vom 28. December 1890, R-(8’.-Bl. Nr. 234, stempel- und
gebüreufrei sind, soferne diese Bescheiniguugen zur Durchführung der Löschung einer kleinen Satz-
post erforderlich sind, die Gebüreubefreiung nach den bezogenen Gesetzen genießen«
5.
Zkvakhungsgegenskiinde für die diegjiihrigen Balkomlronfewnzein
Zur Bearbeitung für die diesjährigen Pastoraleouferenzen und zur Verathung in denselben
werden nachstehende (5)’egeustände vorgeschrieben:
1. Welche Erfahrungen hat der Clerus- der Diöeese, besonders in den einzelnen Deeanats-
bezirkeu, bezüglich der- Uebertrittstewegnng gemacht? Wer fixid die lniuptsächlichsten Förderer
derselben? Mit welchen Mitteln können und sollen die Seelsorger einer solchen nnkirchlichen
Bewegung entgegentreten?
2. Wie kann sich der Seelsorger seinen Einfluss auf die der Schule entwachsene Jugend
bewahren? Welche Mittel stehen ihm hierin zu Gebote? In welcher Weise ist es möglich, durch
Gründung von Volksbibliotheken günstig auf die junge Generation einzuwirken?
6.
Einrvronruvxipriifungem
Die Pfarreoneursprüfuugen qnoad scientiam werden an nachstehenden Tagen stattfinden:
im Frühjahre am 8., 9. und 10. Mai;
im Herbste am 18·, 19. und 20. September
Die beabsichtigte Theilnahme an einer Pfarrconenrsprüfung ist mindestens acht Tage
vorher beim bischöflichen Ordinariate auznmelden
Die im Wiener Provinzial-Coneil vom Jahre 1858 diesbezüglich getroffenen Bestimmungen
(Currenda 1893, Nr. 1,§ V) werden hiermit neuerdings in Erinnerung gebracht.

—1(5—
7.
Inn Chronik der Mär-se
1. Ausschreibnng zur Bewerbung.
Die durch Ableben erledigte Patronatspfarre Hollenstein. —— Termin zur Einreichung der
Gesuche bis 23. Februar 1900.
2. Aenderungen im Personalstande.
Hr Consistorialrath und Stiftsprior von Zwettl P. Coloman Assem wurde über sein An-
snchen seine-J Amtes als Dechant des Decanatsbezirkes Gernan enthoben und an dessen Stelle
Hr. Consistorialrath nnd Pfarrer in Großgerungs Johann Binder zum Deehant des Geruugser
Deeanates ernannt
Pl. Tit. Monsignore Leopold Wimmer, Dechaut von Zeheibbs und Pfarrer zu Gattung,
wurde iiber sein Ansnchen seines Amtes als Dechaut des Deeanatsbezirkes Scheibbs enthoben
fund an dessen Stelle Hr. Johann Strobl, Pfarrer in Purgstall, zum Dechant des Scheibbser
Decanates nnd zum Consistorialrath ernannt
Ho Adolf Böhm, Provisor in Reinprecl)ts, wurde ans die Pfarre Stieiuprechts eanonisch
investiert. Hin Alois Plappert, Cooperator in Heiliaeueicl), wurde zum Admiuistrator in spiritualibus
daselbst ernannt Hin Sigmund Feilbogen, Weltpriester der Tiöeese St. Polten, wurde über sein An-
snchen in die Erzdioeese Wien entlassen. Or. Joseph Fuchs, Cooperator in Ybbss, wurde zur Dienst-
leistung in die bischöfliehe Orditmriatsjikanzlei berufen. Hin Johann Denk kam alsJ Cooperator
von Sieghartgkirchen nach Yl1bs, Ho Joseph Krpalek Von Leugeufeld nach Sieghartskirchen und
Hin Johann Blaha von Weiten nach Lengenseld Or Mathias Pany, Cooperator in Hollensteiu,
wurde daselbst Psarrprovisor Or Jakob Votrnba kam als Cooperator von Brand im Heidenreich-
steinertoalde nach Hollenstein nnd Or Carl Machowitsch non Zuggergs nach Brand im Heiden-
reichsteinerwalde Hr. Franz Gotsbncher, Anshilfsspriester in Weißenkirchen O. W. W., kehrte
auf die Coopemtnr in Michellmusen zurück nnd Or Gregor Anton, Cooperator in Ruprechw
hoer, wurde Aushilfspriester in Haunoldstein Hin Anton Rausch, Coopemtor in Schönbach
wurde Anhilfsspriester in Kirchbach P. Engelbert Richl, CistereiensersOrdensripriester von Heiligen-
krenz, wurde Messeleser in Oed.
Stift Zwettl: P. Nioard Soukup, Pfarrberweser in Salingstadt, kehrte in das Stist
zurück nnd P. Otto Baker-, Stiftsöronom nnd Bandireetor, wurde Pfarrverweser in Salingstadt
3. Todsall.
Am 17. December 1899 starb Hr. Lsopold Hänig, Psarrerlin Hollenstein
Dersele wide dem Gebete des wohlehrwürdigen Diöeesanelerus empfohlen
Vom lrisrlxöflirlxrn Drdinariako
St. Pölten, am 12. Jänner 1900.
Anton Erdinger, Johann Müllauer,
Domdechant. Ordinariatskanzler.
Verlag des bischöslichen Ordinariates St. Pölten· —- Druck von Friedrich Sommer in St. Pölten.

S .Jl1ijllnerDjjjce nblatt
W»zi5.htx.zt5.ktes.Liszt-X Ec, )!L..d!g..3!-..::5 Zis- .::-:,X
As z H I-
- lk» z. Cz N
I Z-« 8. Fastenordnung sur das- Jahr 1900. —- 9. Kennzeichen wahrer Ablafse. ej g
J lI CI 10. Erinnerungen an frühere Weisungen in Matrikenangelegeuhenen. J 1900 L
II« F 11. Volksmifsioneir —- 12. Literatur— 15. Zur Chronik der Tiöeese II s-
Y w di
71 se it is
X«;E·?F7F«Pijde7«EITHEka ";:T·?;f"?1f"?1c·7-:(·27JT"JE K
I
d.
Fabenordnung für dirs Ruhr 1900.
Im Diöcesanblatte l Nr. 33 diese-J Jahres wurde dem wohlehr-würdigen Tiöeesanclerns
mitgetheilt, dass wegen nothwendig gewordener Verhandlungen der hochwürdigste Herr Bischof
noch nicht in der Lage ist, die Fasteuordnnng für dass laufende Jahr 1l)(su) zu publieieren
Da nun einerseits die Fastenzeit schon nahe ist nnd andererseits die oben erwähnten Verhand-
lnngen noch nicht zum Abschlnsse gebracht sind, so haben sich Seine bisehöflichen Gnaden der
hochtoürdigste »Herr Ordinarius bestimmt gefunden, unterdessen auf Grund der unterm 7. Juni 1894
erlangten Dispensfacultät vorzugehen nnd die in der uachstehenden Fastenordnnng enthaltenen
Milderungen bis ans Weitere-J zuzugestehen
Diese Fastenorduung ist in herkömmlicher Weise von der Kanzel zu verkünden und dass
gleichfalls mitfolgende Plaeat an der Kircheuthüre zu befestigen
Inwieweit einige Dispeusen ausdrücklich nur für weltliche Nersoneu ertheilt sind, haben
dieselben für geistlichc Personen keine Geltung
Falls irgendwelche Zweifel eutstündeu, so hätte man sich an die mit Currenda Nr. 14
vom Jahre 1859 einläsgslicher bekannt gegebenen Bestimmungen zu halten.
Bei dem dritten vKinhengebote kommt eine zweifachc Vorschrift in Betracht niiuilirh1 die Ent-
haltung von Fleischspeisen nnd der Abbruch. An gewissen Tagen ist nur die Enthaltung (9llistinenz)
von Fleischspeisen twrgeschrieben; an anderen Tagen aber ist nebst der Enthaltung von Fleischspeiseu
zugleich auch der Abbruch, dass ist die blos; einmaligk Sättigung während des Tagesz, zu beobachten
Die Kirche lässt jedoch für bestimmte Verhältnisse Milderungen diese-Z Gebotes zu, so dass
sieh in Betreff des dritten Kirchengeboteg dreierlci Tage unterscheiden lassen, und zwar:
1. volle Fasttage, dass ist solche, an denen sowohl die öftere Sättigung alsJ auch der
Genuss von Fleischspeisen verboten bleibt;
Il. dispensicrte Fafttage, das ist solche, an denen wohl die öftere Sättigung verboten bleibt,
der Genuss von Fleischspeisen aber durch Dispeuse gestattet wird;
III. einfache Abstincnz- oder Enthaltungstage, das ist solche, an denen nur die Enthaltung
von Fleischspeisen tun-geschrieben aber die öftere Sättigung erlaubt ist.
Auf Grund der vom heiligen Apostolischen Stuhle erhaltenen besonderen TispeussMollmacht
und mit dem ausdrücklichen Bemerken, dass Ordcnspersoncn und Klosterfrnnen an die Clirsebriften
St. Pöltner Diöecsanblatt Nr. 2 vom Jahre 1l)()0. 1

--18—
ihrer Ordensstatuten nnd ihrer heiligen Regel gebunden bleiben, treffe Jch hiermit in Milderung
der strengen kirchlichen Fastenvorschriften die Bestimmungen über die Art und Weise, in welcher
dem kirchlichen Fastengebote in meiner Diöees e genügt werden kann, und ich bitte alle Gläubigen,
dass sie auf das Fastengebvt um Gottes: und ihres Gewissens willen achten mögen
A) Im Allgemeinen
gelten fiir die Diöeese nachstehende Bestimmungen:.
I. Vollc Fasttage, das ist solche, an denen sowohl die öftere Sättigung als auch der
Genuss von Fleischspeisen verboten bleibt, sind folgende:
a) alle Quatember:Mittwoche und Quatember-Freitage;(
b) der Aschermittwoch, die Freitage der vierzigtägigen Fastenzeit und die drei letzten
Tage der Charwochex
c) die Freitage des Adventesx
d) der Vortag vor dem Pfingstfeste, var dem Feste der heiligen Apostel Petrus und
Paulus, vor dem Feste Maria-Mutmelfahrt, vor dem Feste Allerheiligen vor dem Feste
der nubefleckten Empfängnis Maria und der Vortag vor dem heiligen Weil)nachtsfeste.
11.Dispensierte Fasttage, das ist solche, an denen wohl die öftere Sättigung verboten
bleibt, der Genuss von Fleischspeisen aber durch Dispeuse gestattet wird, sind folgende:
a) die Quatember: Samstage;
b) die oben nicht genannten Tage der vierzigtiigigen Fasten (mit Ausnahme der Fasten-
sountage, an welchen es allgemein erlaubt ist, sich öfter als einmal satt zu essen und
zugleich durch Dispense der Genuss von Fleischspeisen gestattet wird);
c) die Mittwoche der ersten und zweiten Adventwoche.
Ill. Einfache Abstinenz- oder Enthaltungstage, das ist solche Tage, an denen nur die Ent-
haltung von Fleischspeisen vorgeschrieben aber die öftere Sättigung erlaubt ist, sind alle ge-
wöhnlichen Freitage des ganzen Jahres, das ist alle Freitage, die nicht oben als Fasttage be-
zeichnet wurden— Ausgenommen von dieser Abstinenzpflicht sind heuer die auf einen Freitag
fallenden Feste Maria Lichtmess (2. Februar) nnd das Fest der Apostelfiirsteu Petrus und
Paulus (29. Juni), an welchen Festen durch Dispense der Genuss von Fleischspeisen gestattet wird.
An den gewöhnlichen Samstagen des Jahres, das ist an allen Samstagen, die nicht oben
als Fasttage bezeichnet wurden, ist der Genuss von Fleischspeisen bei uns allgemein seit
Langem gestattet
B) Für einzelne Massen von Gläubigen
werden folgende Erleichtermigen gewährt:
1. Kranken und Reconvalescenten, denen der behandelnde Arzt zeitweilig Fleischspeisen
verordnet, ist der Genuss derselben erlaubt.
Wer aber wegen Kriiutlicl)keit. körperlicher Schwäche oder wegen anderer erheblichen Gründe
diese Erlaubnis bleibend benbthigt, möge sich mit einem Gesuche durch feinen Seelsorger oder
Beichtvater an das bischöfliche Ordinariat wenden. Zur vorübergehenden Dispensertheilung aus
den oben erwähnten Gründen werden hiermit die Seelsorger nnd Beichtväter ermächtigt

2. Auf Personen, welche durch ihre Lebeugoerhältnisse an eines Anderen Tisch angewiesen
sind, wo ihnen an Fasttageu trotz ihrer gegeutheiligen Bitte Fasteuspeisen nicht dargereicht
werden, findet das Gebot der Enthaltung Von Fleischspeisen feine Anwendung Doch sollen auch
sie jedenfalls am Charfreitage sich vom Genusse dest- Fleisches enthalten
Dasselbe gilt für Diejenigen, welche hinsichtlich ihrer Nahrung oon der Mildthätigkeit
Auderer abhängig sind.
Z. Eisenbaljn-Rcisenden des weltlichcn Standes- wird der Genuss von Fleischspeisen iu
Eisenbahn:Statioushöfen an allen Tagen, mit Ausnahme des Charfr«eitage5, gestattet Die gleiche
Erlaubnis wird auch jenen weltlichen Personen ertheilt, welche auf Schiffen reisen nnd ihre
Mahlzeit auf dem Schiffe einnehmen.
J«. Denjenigen weltlichcn Personen, welche entweder aus« oewiibergeheudeu Anlasseu (z. B.
auf Reisen, bei Jahrmärfteu Wochenmärtteu u dgl) oder auss- länger andauerndeu Ursachen
(wegen Mangels eine-J eigenen Haue-hat leg-) genöthigt sind in Gasthiiusern zu essen, wird für
diese Fälle der Genuss von kzleiscssl npeisen an allen Tagen gestattet mit Ausnahme des Anher-
mittwochesJ, der drei letzten Tage in der Eharwoche nnd des heiligen Alreiid«. Die gleiche Dispeusi
wird für ihre eigene Hanshaltung jenen Gastwiricn ertheilt, welche täglich eine größere Anzahl von
Gästen zu beköstigen haben und mit ihrem lluterhalte ausschließlich oder doch vorwiegend auf Ber-
pflegnng oon Gästen angewiesen sind. Jene Gastwirte hingegen, welche täglich nur wenige Gäste zu
betöstigeu haben oder welche ihren Unterhalt vorwiegend cin der Landwirtschaft oder einem anderen
Gewerbe beziehen, sind bezüglich ihres eigenen Hanshaltes an dass AbstiueIWIebot gebunden
Erinnerung-In
I. Bezüglich der bloß einmaligen Sättigung
Zur Beobachtung des Abbruchesri (das:s ist der bloß einmaligen Sättigung) an den Fasttageu
sind nicht verpflichtet:
a) Junge Personen unter 21 Jahren; b) Altersschnmche über Oft Jahre; c) diejenigen
welche schwere körperliche oder geistige Arbeiten zu der-richten haben; d) die Kranken nnd
ReemwaleseenteIU e) überhaupt Jene, die zur Erhaltung der Gesundheit oder zur Erfüllung
ihrer Berufspflichten einer wiederholten Sättigung bedürfen
Doch mögen auch sie freiwillig sich wenigstens eine kleine Entbehrung auflegen.
11. Bezüglich des Genusses- vou Fleischspcisein
1. Wer an einem dispensierten Fasttage auf Grund dieser für Meine Diöeese ertheilten
Dispens« Fleisch genießt, hat dafür an jedem solchen Tage einmal das Vater unser, Ave Maria
nnd apostolische Glaubensbekenntnis zu Ehren des- bittereu« Leidenv nnd Sterbens Jesu Christi
zu beten. Diese Verpflichtung gilt auch für die Sonntage der Fastcuzcit. Außerdem werden
Werke der Nächstenliebe und Mildthätigfeit (insbesonder5 Almosen zum Baue dec- 11eueuKnaben-
seminars) nach Maßgabe der Beruiögensnmstäude dringend empfohlen
Z. Wer an Tagen, an welchen eine mehrmalige Sättigung verboten ist, auf Grund Meiner
D Dispeuse Fleisch genießt darf bei derselben Mahlzeit nicht auch Fische oder solche Speisen essen-
welche von jenen Thieren stammen, die in 9 etreff der Fastenoorschriften den Zis schen gleichgeachtet
werden (z.« ). Krebse, Austern u. s. w.). Dieses Verbot gilt auch für die Sonntage der Zeustenzeit

—2()—
)
« :-). Ter Genuss von Fleischbrühe (Fleischsuppe) an dispensierten Fasttagen ist außer der
Mittagsmahlzeit nur beim Abendessen gestattet Arme und wahrhaft Bedlirftige haben sich nach
dem Urtheile ihres Beichtbaters zu richten.
4. Der Gebrauch des Schweinschmalzes nnd überhaupt des Thierfettes zur Bereitung von
Fasteuspeisen an Freitagen nnd Fasttageu wird erlaubt
ö. Beim Aufenthalte in fremden Diöcesen hat man sieh nach der dortigen Fasteuordnnng
und die activen Militärpcrsoueu sammt ihren Familien haben sich nach der Fastenordnnng des
heilnbiirdigsteu Feldbischofes zu richten.
Gegebeu zu St.Pöltcu am 1. Februar Mut-.
X Johannes, Baches
9.
Deckemm III-bis et erbis de regnlis seu sterij ad djgn0-
seendns veras lndulgentias ab apoeryphis
luter cetera qnae hujc S. Oongregationi Indnlgentiis sacrisque Reliqujjs praepositae munera
sunt tribnta, illud supereminet secernendi nimirum veras lndulgentias ab apoeryphis easque pro-
scribendj. Gui quidem muneri satis ipsa feeit plnrintis editis ad haec usqne tempora decretis
de apocryphis Indnlgentiis in authentica Decretorum collectione contentjs. verum etsi haec s.
Gongregatjo ngilans ab ipso suae institutjonjs exordio senlper exstiterit quoad Indulgentjarum
publicationem, ne falsae in Christianum populuni irreperent, nihilominus, quum hac etiam nostra
aetate non desint, qui, vel mala voluntate, aut etiam irrationabili Zelo per-enlsi, falsas, vel ad
minimum valde suspectas,1ndulgentias sive orationibus, sive pjis exercitjjs usingan propalare inter
fideles non viere-antun hine faetum est nt plures Antistites hanc s. Gongregatjonem adiverjnt,
ut de aliquibus Indulgentiis suum iudieium ederet· Id potissimum praestiterunt ea eausa permoti
ut non solum verae a falsis Indnlgentiis discernerentur, sed praesertim ut Beelesjae hostibus via
praeelnderetur eam calu1nniandi, et aspernendi eoelestem Indulgentiarum thesauru1n.
Perro s. Gongregatjo ut huie male, quoad fieri posset, praesens remedium adhiberet, regulas
seu normas quasdam statuere excogitavit, quibus prae oculis habitjs nedum looorum 0rdinariis,
sed et ipsis Ohristitidelibus facilis aperjretur via ad dignosoendum quodnam sit ferendum iudieinm
de aqunibus lndulgentiis, quae passim in vulgus eduntnr, dubiamque praeseferunt authentieitatis
note-m
Hoe vero s. Oongregationis propositum ssmo Dno Nostro Leonj Xlll delatum, eadem
sauetitas sue illnd approbavit inssitque quam primum exeeutioni mandarL
Quare s. Gong1«egatio, adhibito studio Rmorum Oonsultorum, Indjcem praedictarum regularum
elucubrandum euravit; quem deinde in generali Gougregatione ad Vatieanum coadunata die 5 Maii
1898 examjni Euiorum PP. Gardjnalium subjecit. Hi vero postquam praefatum IndiceIn matnre
perpenderint, eumdem, in aliquibus im1n11tatum, in altem Gongregatione denuo expendendum
sibi reservarunt·
Qnod qnidem actum est in generalibus Gomitiis ad vatieanum habitis die 3 Augusti 1899,
in quibus Emj et Rmi Patres Indicem nti infra proponendmn censuerunt:

.«21—
Regula l. dulleeøzlime siml Mem-s ämlillyeøxtlele, Wille its isooisslww Colle-allons- w s. In-
zlillyenllmsslm Coøryøeywllone eslilø coszliøleøzlim
Regula ll. Iøeclcllyeøellwe »7eøceø-cøles, Jus-e äu sey-m allow Collecllme no« easleläeøzlw, oel
Mitle- conoesscle few-»etw- yøosl eilst-me ()olleo«·0«em, time solelmmoclo llklløemllle »so-»F »F im-
lltenliosle, cum emsig-»dem ooøccesslwfs mellzogmyølmm spemmmenlum reach-eitelm Wes-it« S.
lysslellyenllamm C’0««ys«e;ycltlo«e, all selå verlllllcllls Poe-m, ewlsläessclxlm Cis-il mater-imm- yjmälecs
txt-ein«
Regula lll. Aclllzeørlime leazeimtms løriltllxzeyellae conoesscle Gesell-gibts el Coslyreyalämeilms
7·el«"·yfosl·5, ArolelosmfmlemllcllläelV Copzjs·cller-eil««l-els, Js·clci.50sl«llliis, sorlalllils, »Es Uni-
oøeläe«.s-, Plis- soolelzlllätls, Wiens-Eis Ecolesils oelezisloMUV Locls Plis- el obige-Eis lleoolloøeis,
Home- ooølliøeentms l« sum-nasses www-liess et sey-solale« S. Coøegøsezjalioyle Iølolsllyeyellclmms,
elf-sym- mlclorllslle Oel zweite l»e")2·s all-Ihn
Regt-la IV. No« habe-»etle »F clslllwmfme Esclsllsjeyeläae si»e»cje«emles, Flog PszrllwlclreQ
Welle Geselle-www- 2««- lll«-ls, l« llløellls, l« .s-»mmm·2·ls, F« follisz i« clemslsllls, ser allwo-e l«
is«cl.yl«lä«s, imyøsessls »Ob«-» izy),)7·0l«ll270«e« leisem-sitzle comyeleizlis exime sey-IMMle cosmeclemlll
erll Post clilasyerlem recqwllimeem et sllsllxiole GIVE-»weil«
Regula V. Ayøocøjwjlwh vgl «le Prof-Filz- ø·ee)oc«lrle, see-et ern-ges Iylclkllcxeøelllle mälle Vgl
ji«-»Im- mllllelm «««omm nimmeme les-»Dort- coiecesssle allem-lear.
Reguls Vl. sslsyeolcze hell-Umkrei- lmlellsjewlcle Alex-»Klas- ytlsle «.5.5e2·««l«7· www-me
J-ecll«-l«bls »Mit-l Clilm law-il ver-ZW- epjroqjlls l-«l«l»ye«llis i« »Mit-Wo Umriss-.
Regula Vll. Befehle-»He Amt »F -»)0m·»;"-l«ce I«Cl»l·ye«li«e, CAN-z cis-ci««j«c«"««l«r l«
libellis, follls sei- cleslylillls l-»,««essls oel me««lscs·2«,2lis, l« szlils ea- lwllms will stät-m sel-
,)eø-slll2·osls mai-cis ei Idee-»id- 7·ee)el»ll0«il3«s, Oel Mk lllilsmsils ooøecllllmslliscs Promlllmzlelr In-
llilchmllsle el Frist-Ich usw«-« elf wolle-»s- exitceeleøeles
Regt-la Vlll. Mk oopysønenlillsz Milch-«le sie-M sollt-, Cl läåellaJ i« Walz-is Zofe-millim- feile-
llbsls »wir-« sollen-moc- yjreoem recålscøilibils like-Alle smiels Vgl plklislslm sløgisyeclrslm« PM-
«y«l0»·0: elf løsslvllcjeøzliw weile clicme ,««0«««.5.52·0«l willst-l solemk til zlpocijwlme lmäemlsle stand-.
Regt-la lX. Hymne-Milan Oel Ulle »F OWNER selsyøeclclV lmbelmlw løeclwlyenllwe
Jseceyellorls »weer co«oesslo«is, se· all ijlxlslmzkelm meinem-«- clømomm vgl cllemm »weil«-
mmlmz v
Qnas quidem regulas per me infrascriptum Gardinalem ejusdem S. Oongregatjonis Praekeotum
Ssmo Dno Nostro Leonj PP. X111 relatas in Audientia diei 10 Augusti 1899 eadem sanctitas
Sna approbavit mandavitque per generale Decretum publicari.
Datum Romae ex secretaria eiusdem s. Oongregatjonis die 10 Augusti 1899.
Fr. Hieronymus M. card. Gotti,
(L· V s«) Posaefecms.
f Ant. Art-hier« Antinoen.,
Sacke-meine
10.
Hinweisungen im frühere Instit-gen in Qaknikelnngelegenheikm
Dem wohlehrwürdigen Diöcesauelerus werden nachstehende, bereits in früheren Jahren
erlassene Weisungen in Erinnerung gebracht:

e
lU
c)
.-
A. Matriculierung der subsidiarisch vorgenommenen Tausen.
Der Erlass des k. k. Ministerinms des Innern vom 10. August 1886, Z. 7191 ex 1884,
(Cnrrenda Nr. 11 vom Jahre 1886, §V) bestimmt betreffs der Matrienlierung der subsidiarisch
vorgenommenen Taner Folgendes:
1. Die Geburten von Kindern, an welchen der Taufact von einem anderen als dem zu-
ständigen Seelsorger vollzogen wird, hat mit Reihezahl der zuständige Seelsorger zu 1m1triculieren.
2. Der den Tanfaet vollziehende fremde Seelsorger hat einen solchen Fall in sein Geburts-
nnd Taufbuch nur ohne Reiheznhl einzutragen nnd dabei stets zugleich in der Anmerkung-Irrtbrik
genau anzudeuten, bei welcher zuständigen Seelsorge die Matrienlierung mit Reihezahl stattfindet.
:—3. Einen zugleich diese Anmerkung euthaltenden wortgetreuen Auszug seiner ohne Reihezahl
vorgenommenen Eintragung hat hierauf der fremde Seelsorger binnen 8 Tagen nach vollzogenem
Tanfaete entweder Unmittelbar oder im Wege der politischen Bezirksbehörde an den zuständigen
Seelsorger gegen dessen zu verwahrende Empfangaestätigung zum Behufe der Matrieulieruug
mit Reihezahl einzusenden.
4. Der zuständige Seelsorger hat diesen Matrikenact in seiner Matrit an der nach ihrer chrono-
logischen Ordnung gehörenden Stelle mit Reihezahl und unter ausdrücklicher-, in der Aliiiiertiiiigs-
rubrik ersichtlich zu machenden Beziehung auf dem von der fremden Seelsorge iiberkouuueneu
Ausng mitzunehmen und diesen Ausng gehörig anfzubewahren. (Vergleiche dazu Diöeesanblatt
Nr. Z vom Jahre 1898, Seite 335.)
5. Die etwa nachträglich veranlassten Berichtigungen Ergänzungen und Vormertuugen,
LegitimatiouIvorschreibiuigetn Adoptioueu u. a. sind in der Matt-it des zuständigen Seelsorgers
wo der Geburts- nnd Taufaet mit Reihezahl matrieuliert ist, einzutragen.
6. Bescheinignugen an Parteien iiber solche Geburtsfälle dürfen nur aus derjenigen Matrik
vorgenommen werden, in welcher die Eintragung mit Reihezahl stattfindet, und es muss in
diesen Bescheinigungen stets auch ersichtlich gemacht werden, von welcher Seelsorge thatsächlich
der Taufact gespendet wurde.
B. Bemerkung zum Sterbebukhe.
Ju vielen Mat1·ikenbögen des Sterbebnches kommt häufig ein wesentlicher Druckfehler vor.
Es heißt nämlich irrthiimlich in der 5. Rubrik: »Name des Wohnortes und Nummer des Hauses«,
hat aber richtig zu lauten: »Sterbeort, Gasse und Nummer des Hauses«.
Da der Wohnort und Sterbeort nicht immer dieselben sind, so ist in dieser Rubrik der
Ort, die Gasse nnd Nummer desjenigen Hauses einzutragen, in welchem der Tod erfolgte; der
Wohnort dagegen ist in der 4. Rubrik zu verzeichnen, z. B.: N. N» lediger Schlossergehilfe in
N. (Wohuort), Je-
Stirbt also jemand außer seiner gewöhnlichen Wohnung, so ist in dieser 5. Rubrik nicht
das Haus einzutragen, in welchem er gewohnt hat, sondern jenes, in welchem er verstorbeu ist.
Bei Personen, deren Ableben in keinem nuuuuerierten Hause stattfand, wird der Ort angegeben,
wo der Leichnam aufgefunden worden, oder wo der Tod erfolgt ist.
Bei ortsfremden Personen empfiehlt es sich, die Bezeichnung der Ortsfremdheit in der
Rubrik ,,Sterbeort« zum Ausdrucke zu bringen, z. B.: Germauns Nr. 4 (ort«3fremd).

—23—
C. Convcrtiten-Matrik nnd Evidenzhaltung apostasierter Personen
Mit Cnrrenda Nr. 7 vom Jahre 1857,§ II, wurde angeordnet, dass über jene getauften
Personen, welche von einer nicht katholischen Confesfion zur katholischen Kirche übertreten, ein
eigenes Verzeichnis zu führen ist, welches Convertiten-Matrik genannt wird.
Jn diese Matrik ist der Act des Uebertrittes nach der Abnahme des katholischen Glaubens-
bekenntnisses einzutragen, ferner sind hier zum Behufe der Evidenzhaltnng auch jene noch nicht
7 Jahre alten Kinder einzutragen, welche akatholisch getauft sind nnd infolge eines Religions-
wechsels der Eltern, beziehungsweise der nnehelichen Mutter oder bei der Legitimatiousvorschreibuug
oder infolge Aenderung des Vertrages bei Eingehnng einer gemischten Ehe der katholischen Religion
gesetzlich zugeschrieben werden. (A«rt. 1 n. 2 des Gesetzes vom 25. Mai 1868, R.:G.-Bl. Nr. 49.)
Mit Cnrrenda Nr. 6 vom Jahre 1879, §II, wurde angeordnet, dass bei jedem Pfarramte,
welchem die Anzeige über den Austritt einer Person aus der katholischen Kirche zukommt, ein
Verzeichnis der apostasierten Personen anzulegen ist.
Da nach dem Erlasse des Ministerinms des Ninnern vom 29. Jänner 1879, Z 844, eine Aus-
trittsanzeige aus der katholischen Kirche im Geburts: nnd Tanfbnche nicht vorzumerken ist, so ist die
Austrittserklärung des Apostaten scparat im Apostatenbnche vorzumerken nnd in Evidenz zu halten.
Wenn der Apostat in einer anderen Pfarre geboren ist und der Geburtsort desselben dem
Seelsorger seines dermaligen Wohnortes bekannt ist, so hat dieser den Pfarrer des Geburtsortes
von dem Anstritte zn verständigen’
Die Matrikcubögeu zum Convertiten- nnd Apostatenbuche, welche beide zu einem Bande
zusammengebnuden werden können, sind in der Pressvereiusdruckerei in St. Pölten erhältlich
Die Vorschriften bezüglich der Matrikenduplicate finden auch auf diese Convertiteumatrikel ihre
Anwendung; im Falle aber, dass in einem Jahre bei der Pfarre kein Conversimisact sich ergeben
sollte, ist ein negativer Bericht (Fehl"anzeige) zu erstatten
Jm übrigen bleiben die in den Cnrrenden Nr 7 vqu Jahre 1857,§ Il, Nr. 4 vom
Jahre 1873,§ IX und Nr. 6 vom Jahre 1879,§ Il über die Conversionen uiidApostasien
ertheilten Vorschriften und Weisuugen vollinhaltlich in Geltung nnd wird der wohlehrwiirdige
Tibcesanelerus beauftragt, dieselben im vorkommenden Falle genau zu beobachten
II.
Molkgmissionm
Die Abhaltung von Volksmissionen ist unbestritten ein sehr wirksames Mittel zur Hebung
des kirchlichen Lebens in den Gemeinden An nicht wenigen Orten der Diöcese haben bereits
Missioneu stattgefunden nnd es wird dringend gewünscht, dass hener im Jubeljahre noch mehr
Missionen gehalten werden. Zur Orientierung bezüglich Abhaltung von Volksmissionen wird
dem wohlehrwürdigen Diöeesanelerus aufs wärmste die schon zur Einsichtnahme zugesendete
Broschüre empfohlen, die als Gratisgabe der »Associatio perseverantiae sacerdotaljs« erschienen
ist nnd den Titel führt: ,,Seelsotger und Volksmissionen.« Zuerst wird in derselben kurz der
.?utzen der Missioneu dargethan, dann werden die gegen die Abhaltung von Missioneu vor-
gebrachten Einwendungen widerlegt; schließlich werden dem Seelsorger sehr praktische Winke für
sein Verhalten vor, bei und nach der Mission gegeben

—24»-
12.
Eifmkutn
,,Braut-Untcrricht.« Nach bewährten Autoren bearbeitet und mit Erlaubnis der geistlichen
Behörde herausgegeben von Leopold Glückl, Pfarrer. Zweite verbesserte Auflage, 34 Seiten
klein 80. Verlag der Pressvereinsdrnckerei. St.Pölten. 1899·— Das Büchlein wird dem
wohlehrwürdigen Diöeesanelerns als sehr brauchbar empfohlen.
13.
Im- Ehwnjk det- Dunkle
1. Ausschreibung zur Bewerbung.
Die durch Ableben erledigte l.-f. Pfarre Großhaselbach, die durch Beförderung erledigte
Patronatspfarre Hardegg und die durch Ableben erledigte Patrrmatspfarre Laimbach.— Termin
zur Einreichung der Gesnche bis 27. März 1900.
2. Aenderungcn im Personalstande.
Tit. Hr. Franz Eichmayer, provisorischer Decanatsverweser nnd Stadtpfarrer in Waidhofen
a. d. Thaya, wurde zum definitiven Dechant des Decanates Waidhofen a. d. Thaya ernannt
Hr. Johann Müllncr, Pfarrer in .Hardegg, wurde auf die Pfarre Traismaner eanonisch investiert.
Hr. Carl Kokesch, Cooperator in Langegg, wurde Provisor in Hardegg nnd Hr. Joseph Fannenböck,
Provisor in Traismaner, Anshilfspriester in Stockern. Hr. Franz Schicszler, Cooperator in
Groszhaselbach, wurde daselbst Pfarrprovisor nnd Hr. Julius Feyertag, Auslnlfspriester in Hohenberg,
daselbst Cooperator. Hr. Joseph Kraupa, Cooperator in d)iapotenstein, wurde Pfarrprovisor in
Laimbach nnd Hr. Johann Schrattenholzer kam als Cvoperator von Großgerungs nach Rapotenstein.
Stist Altenburg: P. Berthvld Neubaucr kam als Pfarrweser von Röhrenbach nach Horn,
P. Gregor Dcimel als Pfarrverweser von St.Marein nach Röhrenbach nnd P. erbert Hauer,
Aushilfspriester in Wien, als provisorischer Pfarrverweser nach St. Marein.
Stift Göttwcig: P. Heinrich Sigl, Cooperator in Phhra, wurde krankheitshalber in dcs
Stift zurückberiefen P. Vincenz Ortmayr kam als Cooperator von Griinau nach thra, P. Wolf-
gang Gerhold als Covperator von llnternalb, Erzdiöeese Wien, nach Grünan nnd P. Meinrad
Steffnn, Stiftsenrat in Göttweig, als Cooperator nach Unternalb.
3. Todsälle.
Am 2(). Jänner d. J. starb Hr. Kilian Landgraf, Pfarrer in Groszhaselbach nnd am
10. Februar d. J. Hr. Franz Kleinbauer, Pfarrer in Laimbach
Dieselben werden dem Gebete des umhlehrwürdigen Diöeesanelerus empfohlen
Dom liisrlxlifliüxrn Drdiuariate
St. Pölten, am 12. Februar 1900.
Anton Erdinger, Johann Müllaner,
DomdechanL Ordinarialxskanzlen
Verlag des biscböflimen Ordinariates St. Wolken— Druck vorl Friedrich Sommer in St. Pölten.

Müner iii re anblatt
UNBEHILFLICHEN-V 14. Weihe an das heiligfte Herz Jesu· —- 15. Relatio ad limina
sagst-»stng Ste- HAECKEL
J I Apostoloisum.— 16. Abernialige Weisungen über die Ausstelluug?
llI F von Matrikel-Extracteu.— 17. Firmuug in St.Pölten.— 18. Volks- 71 1900 E
Hi« ki- missioueu und Reuvvatioueu im Jahre 1899·— 19. Classische An- Es«
H IT dachtsbilder der Leo-Gcscllschaft in Wien. ——- 20. Literatur.— 21. Zur Hi ask
MPFIFJIIFJEFJFJJJX Chronik der Diöccse. qusyzvxzyxzqsxzkkxs-
14.
Heilig km des hyiliglkk Hei-z Reste
De hominilous sacmtjssimo Col-di Jesu devovendis
Quem encyclicis Iiitterjs »Annum Siiorum« datis die 25 mensis Maii huius anui »de
hominibus sacratissimo Gordi Iesu devoveudis« Ssuius Douiinus Noster Leo PP. XlII spem
expressit atque Hduciaiu, fore ut inaxima indo bona, neduui in singulos, veruiu etiam in universam
ehristiauam Familiam derivareut; eam sjugularis quidaui christiaui populi consensus ac prompta
voluntas eontirmavit atque auxit. Nein simul ut supreiui Pastoris audita vox est compellantis
orbem ut divinam c·aritatis Victiinaiu sibi deiiiereret totuiuque se illi Inanciparet, statim populus
romanus imprimis, exinde vero non Italia solum, sed ouuiis Europa dissitaeque quamplures
regiones visae sunt quasi uiutuo certare, ut smqu Poutikieis votis ac voluutati sese morigeras
exhiberent. Quae omnia quanto gaudio cumulariut sauetissiuiutu Patrem satis quideui Signiticavi
litteris diei 21 mensis Iulii huius anni, quibus Ipsius Pontikicis uutu im nomine Tibi et singulis
e tuo Glero magnopere gratulabar, agebamque gratias.
Nuue vero allatum est, memoratas eucyclieas Litteras ad remotiores regiones quasdaui
sei-ins perveuisse, quam deiiuituiu rei peragendae teiupus postulaiset Quaiuobreui sauctitati suae
Supplices preces oblatae sunt, ut herum etiam pio desiderio satiskieret, faotii ipsis potestiite sese
devovendi sacratissimo Gordi Iesu, iisdem conditionibus, etc si cum ceteris legitiuio tempore
solemne hoc religionjs testiiuonium edidjssent. cui petitioui Beatissimus Pater beuigsne annuens,
quin etiam largius indulgens, coneessit ut non modo jideles, ad quos enoyclicae Litterae tardius
perveuerunt, sed omnes qui consecrationis iteruverint form-un die solemui sauetissiino Oordi Iesu
sue-re proximi anni, vel domiuica proxime sequenti, ne cetera pisaescriptii seisvaverjnt, de privilegio
prorsus sing·ula1«i iisdem frnantur indulgeutiis, quae in tueuioratis Apostolieis thteris express-te sunt.
Ex bis facile intelligi potest, quam curae sit Summe Pontifiei haec forma« pietutis atque
omuiuui quotquot in orbe sunt dedicatio sacratissituo Oordi Iesu. Confidit enim Beittissimus Pater
sicut edixit, tum denique fore ut sanentur tot vuluera indictxi hominum soeietitti, ut ius 01nue ad
pristinae auetoritatis exempluin revireseat, ut restituautur omamenta pacsjs, quuui ,,qunis liugua
confiteatur quia Dominus lesus Christus in gloria est Dei Patris«.
spem certain foveo, singulos Antisiites de studio atque industrie, euius tam priIeelarum speciiuen
due usque ediderunt, nihil eessuros in posteruui ut quamplurimi Ecelesiae Filii uteutes ad salutem
Apostolicae liberalitatis inunere, aoquirantur Christo, et »hauriaut aquas in gandio de fontibus salvatoris«s.
Romae, ex secretaria sacror. Rituum Gongregationis die 27 Novembris anno 1899.
St. Völtner Diöcefaublatt Nr. 2 vom Jahre 1900. 1

—«2.a
Wie aus dem Inhalte dieses Schreibens der s. Ritgtnns Gotigressatio hervorgeht, ist das im
Diöeesanblatte Vlll Nr. 42 vom JahIe 1899 veroffentlnhte päpstliche Rund schreiben über die
Weihe der Menschheit an das heiligste Herz Jesii in manche Gegenden so spät gelangt, dass
diese Weihe zur bestimmten Zeit nicht mehr vorgenommen werden konnte Es wurde darum
an den Heiligen VateI die Bitte gerichtet, zu gestatten, dass die Gläubigen in den betreffenden
Gegenden auch später sich dem heiligsteu Herzen Jesn weihen dürer unter denselben Bedin-
gungen, als ob sie rechtzeitig diese feierliche religiöse Kundgebuug vollzogen hätten Der Heilige
Vater hat nun laut vorstehenden Schreibens der s. Rjtuum Congregatio nicht nur diese
Bitte gewährt, sondern auch gestattet, dass überhaupt alle Gläubigen, die heuer, das ist im
Jahre 1900 entweder am Festtage des heiligsten Herz en Jesu oder am darauffolgenden Sonntage
den Weiheact wiederholen und die sonstigen vorgeschriebenen Bedingungen erfüllen, dieselben
Abläsfe nocheinuml gewinnen können, die in dem päpstlichen Rimdsclueiben vom LI. Mai 1899
verliehen wurden.
Da in diesem Jubeljahre nach Diöeesanblatt XII Nr. 72 vom Jahre 1899 alle Ablässe für die
Lebenden aufgehoben sind nnd nur insoferne gewonnen werden können, als sie den Verstorbenen
zugewendet werden, so sind auch jene Abliisfe, welche mit der bei dem erwähnten Weiheaete vorschrifts-
mäßig abznbetendenHerszefrI-9ita11ei verbunden sind, für die abgeschiedenen Seelen aufzuopfern
Mittelst Diöeefanblattes VIll vom Jahre 1809 wurde angedeutet, dass für das abgelaufene
Jahr von einer Erneuerung des Weihegelöbnisses in derD« Dilieese Umgang genommen werden
könne, weil bereits am 28· Juni 1885 anlässlich der kirchlichen Feier des Diöcesanjubiliiums
jede Pfarre unserer Diöeese dem heiligften Herzen Jesn geweiht worden ist.
Um jedoch an der Wende des Jahrhunderts unserem Heilande eine öffentliche Huldignng
darzubringen nnd ihm zugleich für alle der ganzen Christenheit with-end des 19. Jahrhundertes
erwiesenen Gnaden und Wohlthaten den gebiirenden Dank abzustatten, habe ich mich bestimmt
gefunden, hiermit anzuordnen, dass in allen Pfarr- und Klosterkirchcn der ganzen Diöeese am
22. und 23. Juni dieses Jahres entweder nach der Pfarrmesse vor ansgesetztem hochwürdigsten
Gute oder beim Nachmittagsgottesdienste die Herz-Jesu-Litanei gebetet, am 24. Juni aber als
dem auf das Herz-Jesu-Feft folgenden Sonntage, beim Vor- und Nachmittagsgottesdicuste auch
das im Diöcesanblatte VIII, Nr. 42, Seite 79, vom Jahre 1899 veröffentlichte Weihegebet nach
der Herz-Jesu-Litanei laut von dem funetionierenden Priester vorgebetet werde.
Diese feierliche Erneuerung der Weihe an das heiligste Herz Jesu, auf welche das gläubige
Volk in den vorhergehenden Predigten entsprechend aufmerksam zu machen ist, soll auch eine
Sühne für die vielen Beleidigungen und Unbilden sein, welche von der ganzen Menschheit
während dieses zu Ende gehenden Jahrhundertes dem göttlichen Erlöser zugefügt worden sind.
Wenn jemand auf die Dankbarkeit der Menschen Anspruch hat, so ist es das heiligste
Herz Jesu· Was müsste es aber erfahren in diesem Jahrhunderte? Was erfährt es jetzt noch
alle Tage von so vielen Menschen? Es ist der sehnlichste Wunsch des Erlösers, dass alle Menschen
sich der Verdienste seines Erlösungswerkes theilhaftig machen möchten Und so Viele fallen trotzdem«
durch eigene Schuld dem Verderben anheim nnd betrüben so aufs tiefste das von Liebe zu den
Menschen erglühende Herz Jesu. Wie vielen Kränkungen nnd Beleidigungen ist der Heiland
besonders im allerheiligsten Altarssacramente ausgesetzt! Darum wünsche ich, dass diese zweite

Weihe an das heiligste Herz Jesn am 24. Juni d. J. in der ganzen Diöeese in möglichst
feierlicher Weise vorgenlmuuen werde.« sp«.,«
Wenn wir auch nicht alle Kränkungen ferne halten können, die dieseui liebeglüheuden
Herzen des Heilandes zugefügt worden sind nnd noch immerzugefügt-werden von jenen, die
dem Jrrthume und dem llnglauben ergeben sind, die auf den Wegen der Sünde nnd des Lasters
wandeln oder durch schuldbare Vernachlässigung des heiligen Messopfers, sowie durch unwiirdigen
Empfang der heiligen Columunilm den Heiland beleidigen, so wollen wir diesem heiligsten Herzen
dem »Gefäße der Gerechtigkeit und Liebe« doch unsere Theilnahme beweisen nnd ihm Abbitte
leisten im Namen aller, die es beleidigen.
Zu diesem Zwecke wird es sich mein geliebter Diöcesauelerus angelegeu sein lassen, auch
in Zukunft, wie es der Heilige Vater nach dem Schreiben der s. Rjtuam Oongregatio vom
Il« Juli 1899, ljDiöeesanblatt X, Nr. 57 vom Jahre 18l)9) empfiehlt, »den ganzen Monat
Juni hindurch« (wo es thnnlich ist) »dem göttlichen Herzen öffentliche Andachtsübincgen dar-
zubringen Damit dies um so lieber geschehe, erschließt der Heilige Vater dieSchiitze der Kirche
und verheißt den Christgliiubigen 300 Tage Ablaß-, der so oft zu gewinnen ist, als sie solchen
heiligen liebungen beinwhuen, einen luillklnumenen Ablass aber jenen, die mindestens zehnmal
im Monate dasselbe gethan haben«. »Auch wiinscht der heilige Vater recht sehr, dass die höchlich
empfohleue und schon an vielen Orten übliche Praxis, am ersten Freitage jeden Monates zu
Ehren des heiligsten Herzens eine Andacht abzuhalten, beständig weiter sich ausbreite und hiebei
die von ihm neulich approbierte Litanei öffentlich gebetet nnd die von ihm vorgelegte Weiheformel
erneuert werde«. »Wenn diese Praxis im christlichen Volke zunimmt,« heißt es im betreffenden
Schreiben »so wird Er, der dci reich ist an Barmherzigkeit nnd wundersam geneigt, die Menschen
mit Wohl-thaten zu iiherl)c’iufen, deren Bosheit vergessen und sie nicht nur als treue Unterthanen,
sondern als theuerste Freunde und Kinder in Liebe umfassen«.
Um dem Wunsche des Heiligen Vaters nachzukommen und den Priestern bei Abhaltung
der Herz-Jesn-Andacht eine Anleitung an die Hcind zu geben, habe ich dafür gesorgt, dass in
der Neuausgabe des beim Nuclnuittagsgottesdienste gebräuchlichen Haudbuches eine Andachtsüluing
zu Ehren des heiligsten Herzens Jesu aufgenommen werde.
Es ist ferner der sehnlichste Wunsch des Heiligen Vaters»,dass die jungen Leute, besonders Studie-
reude solchen Vereinen beitreten, welche der Verehrung des heiligsten Herzens gewidmet sind. Wenn
dem göttlichen Erlöser jede fromme Huldigung, die ihm von seinen Getreueu dargebracht wird, genehm
und erwünscht ist, so ist ihm sicherlich jene am liebsten, die ans jugendlichem Herzen kommt«.
Geliebteste Mitbrüder! Das göttliche Herz Jein ist der Brennpunkt der glühendsten Liebe
und als solcher ist es wohl überaus würdig unserer Gegenliebe Als der hochselige Papst Pius IX.
das Herz-Jesu-Fest auf die ganze Kirche ansdehnte, sagte er, diese Andacht habe den Zweck, »die
in den Herzen Vieler erkaltete Liebe wieder zu entflauuuen«. Die Verehrung dieses heiligsten
Herzens ist darum eine der schönsten Blüthen am Baume des kirchlichen Lebens Pflegen wir
selbst diese Andacht nnd suchen wir sie auch bei den Gläubigen immer mehr zu verbreiten!
Sie wird ihnen einen neuen Antrieb geben zur Liebe und Gegenliebe des Herzens des Heilandes
»Herz Jesu, du Heil derer, die auf dich hoffen, erbarme dich unser!« (Litanei).
V Inneran Bischof.:

— 28—
15.
Relatio ad liman Apostolorum
Geliebteste Mitbküder!
In meinem Hirtenschreibeu vom 2. Mai 1898 (Diöcesanblatt1v, Nr. 27 vom Jahre 1898)
konnte ich Euch und meinen vielgeliebten Diöcesauen die freudige Mittheilung machen, dass ich
am 20. April desselben Jahres die hohe Gnade hatte, in einer Audieuz beim Heiligen Vater
das erneuerte Bekenntnis meines Glaubens und das Versprechen treuer Pflichterfüllung in die
Hände des Statthalters Christi zu legen, sowie über meine bisherige bischöfliehe Amtsführung
und über die religiösen Verhältnisse der Diöeese Bericht zu erstatten-
Außer diesem unmittelbar dem Heiligen Vater mündlich erstatteten Berichte übergab ich auch
der S. Concilji Goagregatio, wie es die Bulle Romanus Pontin des Papste-J Sixtus V. vom
2(). December 1585 jedem Bischof zur Pflicht macht, eine eingehende schriftliche Darstellung über
den religiösen Zustand der Kirchen, des Clerus und des gläubigen Volkes der ganzen Dilieese
Die erwähnte Constitntion des Papstes Sixtus V. schreibt nämlich im§ Z vor: »Haa perpetaa
Goustitutione saneimus, deoernimas et mandamas, at omnes Patriarchae, Primates, Archjepiseopi,
Episcopi, per universum arbem terrarum constituti et a Nobis deinceps ordinandi, etiamsj cardi-
nalatus honore p1«aefalgeant, antequam munus conseerationis snscipiant... ja1«ent, se Beatorum
Apostolorum Petri et Pauli 1i111ina, statutis in irae nostra Goustitutjone temporibus, personaliter et
per seipsos visitaturos ac nobis et suecessoribns nostris pro tempore existentibas Romanis Pontiücibns
rationem reddituros de toto eoram pastorali otficio, deque rebus omnibus ad ipsarum, quibus
praesunt, eeclesiaram stat11m, ad eleri et populi disciplinam, animarum denjque, qnae illorum
fidei credit-je sunt, salntem quovismodo 1)ertinent-jths; vjcissim mandata Apostoljaa reeepturos
et quam diljgentjssjme execaturos«.
Sollte der Bischof rechtmäßig verhindert sein, persönlich beim Papste zu erscheinen, so hat
er laut§ 4 der angeführten Constitutiou durch einen Stellvertreter den erforderlichen Bericht
zu übergeben
Dieser apostolischen Weisung gemäß überreichte ich der heiligen ConeilsiCongregation
anlässlich meiner Romreise die vorgeschriebeneue relatio ad limina.
lluterm 28. November 1899, praes. 9. März 19(I0, erhielt ich die schriftliche Antwort auf
obige Eingabe und ich erachte es als meine Pflicht, das Bemerkenswerteste dieser Erledigung
meinem wohlehrwürdigen Diöeesanclerus mitzutheilen in der Absicht, einerseits meiner Freude
über das wohlverdiente Lob, das dem Seeleueifer meines Clerus von oberster kirchlicher Stelle
gezollt wird, Ausdruck zu geben und andererseits meine Mitarbeiter im Weinberge des Herrn
zu fortgesetzter, unermüdlicher Thätigkeit in der Seelsorge aufzufordern
In dem Erledigungsschreiben der heiligen Com-ils-Congregatiou heißt est
»Bonam esse Ecclesiae s. Hippolyti eonditionem Eininentissimjs Patribns s. Gangregationjs
concjlii innotujt ex iis, qaae in literis ab Amplitudine Taa datis pro 78. quadriennio sunt
exposita de carionam industria in plebe nutrienda sacramentorum atqae evangelicae praedioationis
pabulo, de laboribus, quibns religiosae utrjasque sexus familiae quotjdiana sollicitudjne intendunt,

—29—
de subsidiis, quibus opera multiplsieia anfing-kam bono instjtuta ex üclelium largjtate substinentur,
de oatholioarum sodalitatnm zelo in Dei et Bachser maudatorum observantia promovenda.
Fructus vero, quos ex navitate Tun in pastoralis ministerii paktibus obenndis band exignos
eallegisij, Emineniissimi Patres non ambjgunt, qnin, instanter adlaborando, aberiores reddas ne
majora in dies animarum lucra percipias... .«
,,.. .vide num collationes de moralibus ljturgicisqne diseiplinis ex quibus cleri scientiam
ac vitae hanestatem band parnm profecisse dieis, freqnentiores haberi quea11t. Votum Tut-m
ampliores reddendi seminarii asdesEminentissimiPatres approbant ac dumTibi gratulans
tur de progressibus elericorum in seientja ne pietate, hortatores quoque sont, at in seminarii modern-
mine Tibi eampares opem dupljeis illius deputatorum coetns, quem Tridentina synodus requirjt«.
· Mit Befriedigung muss die Priester der Diöeese der Umstand erfüllen, dass der Apoftolische
Stuhl mit dem Vorhaben, eine Erweiterung des bestehenden Seminars anzustreben, vollkommen
einverstanden ist und dass derselbe der Diöcese Glück wiinscht »de progressjbus clericorum in
seientja et pietate«, was zum größten Theile der umfichtigen Leitung der Vorstände beider
Seminarien sowie dem Eifer der betreffenden Professoren zu verdanken ist.
Der- mir gewordene Auftrag, mir nach der Vorschrift des Coueils von Trient (sess. XXIll,
c. XVIII de reform.), einen Beirath für die innere Leitung nnd für die Temporalien-
administration der Semiuare zu verschaffen, wird ehestens ausgeführt werden, sowie auch be-
züglich der gewünschten öfteren Abhaltung der Pastoraleonferenzeu (vide, num collationes de
moralibus liturgicisque disaiplinis frequentjores haberj queant) Berathnngen mit den Bezirks-
Dechanten aulässlich der henrigen Osterconfereuz in St. Pölten werden gepflogen werden.
Schließlich komme ich einem Bedürfnisse meines Herzens nach, wenn ich meinem geliebten
Clerus für alle Miihenuiltimg, deren sich derselbe bereitwilligst und unverdrossen in allen
Zweigen der Seelforge und des llnterrichtes unterzieht (cnri0nnm jndustria in plebe nutrienda
Sacramentorum atque evangelicae praedicationis pabulo) und mich dadurch in der schweren Sorge
meines bischöflichen Amtes erfolgreich unterstützt, sowie den religiösen Orden und Congregatiouen
für ihre segeusreiche Thätigteit meinen herzlichsten und anfrichtigsten Dank hiermit öffentlich
ausspreche mit welchem ich die Bitte verbinde, auch in Hinkuuft mir treu und vertraueusvoll
zur Seite zu stehen. Jesusk- Christu«3, der oberste »Hirt und Bischof unserer Seelen« (1. Petr. 2. 25)
wird uns, den Arbeitern in seinem Weinberge, feinen Segen nicht entziehen, denn seeleueifrige
Priester sind Lieblinge Gotte-I Auch auf sie finden die Worte Anwendung die der Herr zu
den Apostelu gesprochen hat: »Ich habe euch gesetzt, das-:- ihr gehet nnd Frucht bringet und
eure Frucht bleibe« (Joh. 1-"). 16). Opus divjnorum divinissimum est aooperari Deo in salutem
animarum (S. Dionys).
V Johannes, Bischof,
16.
Xbevmalige Weisung üben die Ansstellung den Mainiliemkkarkk
Jm Diöeesaublatte Nr. 4 vom Jahre 1896,§ 5, Seite 50, wurden die wohlehrwürdigen
Pfarrämter angewiesen, die von den politischen Behörden zum Amtsgebrauche abverlangten

wort- und zeichengetreueu Matriken-C-xtraete nicht auf Blanquetten von Tauf-; Trauungs- oder
Todteufcheinen als Ex 01k0- —Scheine, sondern wart- und zeichengetreu d. i. als eine in Wort
nnd in der Form ganz gleiche Abschrift des Matrikenaetes auf Mattikenbiigen, also nicht auf
Blanqnetteu oder auf einem beliebigen halben Schreibbogen auszufertigen und dieselben auch
mit der pfarrlichen Fertigung d. i. mit Bezeichnung des ausstellenden Pfarramtes, Datum, Bei-
druckung desj- pfarramtlichen Siegels und Unterschrift des Ansstellerts versehen, an die politische
Behörde gelangen zu lassen.
Da mehrere Fälle vorgekommen sind, in welchen den Wünschen der politischen Behörden
nicht in entsprechender Form nachgekommen wurde, nnd Beschwerden hierüber beim bischöflichen
Ordinariate eingebracht worden sind, werden die wohlehrwürdigen Pfarrämter abermals ange-
wiesen, die diesbezüglichen Weisungen genau zu beobachten Es sind demnach die Matriken-
extracte auf Matrikenbögen wort- nnd formgetreu, die Bx Gib-Scheine dagegen auf Blan-
qnctten auszufertigen
Zu diesem Zwecke wurden in der Vereins- Buchdruckerei in St. Pölten im bequemen Foruiate
Matkikenbögen für wori- und zeichengetreue Matrikenextracte ausgelegt.
l7.
Firmimg in sc Fällen
In der Cathedralkirche zu St. Pölten wird wie in den früheren Jahren das heilige
Sacrament der Firmng in der Pfingstwoche aus-gespendet werden; doch findet auch heuer eine
Aendernng in der Weise statt, dass am Psingstsonntage (3. Juni), Pfingstmontage (4. Juni),
Pfingstdienstage (5. Juni) nnd am Samstage nach Pfingsten (9. Juni)— und nicht am
Pfingstdonnerstage —— gefirmt werden wird. Am Pfingstdonnerstage wird der Hochwiirdigste
Herr Bischof aushilfsweise wieder in der Metropolitankirche zu St. Stefan in Wien dasj- heilige
Saerament der Firmnug ausspenden
Die heilige Handlung beginnt in St. Pölten vormittags am Sonntage und Montage Um
l) Uhr-, am Dienstage und Samstage aber schon um Vle Uhr; uachmittags nimmt dieselbe an
allen vier Tagen ihren Anfang um 2 Uhr.
Die mit Currendn Nr. (’) vom Jahre 1888,§ II, bekannt gegebenen diesbezüglichen
Weisungeu bezüglich der Firmpatheu, Vorbereitung der Firmlinge n. s. w. werden neuerlich in
Erinnerung gebracht Jnssbesondere wird der wohlehrwürdige Diöeesanelerns aufmerksam ge-
macht anf die Vorschrift des Conciljum Provinciale Viennense tit. 3 cap. 3, pag. 85:
Ubi freqnentior adele sacramentum (Gontirmati0njs) suscipiendi oocasio, agendum est, ni;
pueri puellaeque, antequam primam Gommunionem susceperint, ad spiritum Sanctum accipiendum
absqne rationabili causa non accedant; vicissim ultra decimnm quartum aetatis annum
Oonjirmatio non differatur. Ad Conlirmationem ji solummodo admittantur, qui testjinonium de
condigna praeparatione peraota scripto exhibeant.
Litterae testimoniales sacraniento peracto Parochis remittantuk, at parochianos, qui
spiritus sancti dona acceperjnt, in confirmatorum librum referre possint.

18.
Geberbchkskabille
über die im Jahre 1899 in der Diöcese abgehaltenen Volksmissionen und Renovationen.
As I U— L-« "I-! l
l: sä: El E;
’ Pforte E s g Missionärc: g g Pfarre E; Z Missionärc l E E
IT» Z S» Es g i I E Z I
« E 's)« »E- l E
»L:» :lle«:x ,-::: L:— Z l:; -,----« :-.l.-:...-.-.
: Aigen.... l 11—! C. Lazar. Wien E 750 Langenlois.. —s ls s.J. s2809
E Behatnberg.. i 1T—I S..1. Steht »1500 St.Leouhard im —s 1j c. ss. R. Eggenbnrgs1600«
l y.s.«»;» -" J.. if Hoknckwllld»’ Z
- Emmn doxf» l 11 »d Stem.: Wo Martinsberg.. !—i 1 sc. ss. R. Eggenburgl 1600
, Frankenfelv.. 1— L. Lazar. Wien s1100». i:.
;· «- i;»« s Munchrerth·. s 1 l—;- L. ss. R. Eggenbnrgi1203
- Gasteiu....— 1.(-. ss. R. Eggeubuigs 1100. s:.»;
s Gleiß s 1»—» S J Steyr s 700 Purgstall...; 13—«- G Lazar. Wien 53300«
.- Pfäkrc Nunmng l l l-- »-. i Noahs-.... s 1 s—s C. ss. R. Eggenbnrgs1960
Haugschlag..; 1;——" S. J.» «?21 Sonntagberg.. !——’ 1 S. J. Steyr s1000
I Heinreichs...« 1 !---’ C. ss. R. Eggeuburg’ 560 Trabernreith.. l 1J——3 S. J. Stehr s 700;
; Kirchbach...« 1s—2c. ss. R. Eggeubnrgs 1700 Weiter-Feld.. l 1 s——: c. ss. R. Eggeuburgs 13201
Außerdem wurde in Siegharts und in Tautendorf ein missiousartiges Triduum gehalten
19.
Elassiskhe Xndachkxibilder der Ken-Gesellskhafkk in Inn
Die österreichische Leo-(83esellschaft iu Wien, die sich auf dem Gebiete der Wissenschaft schon
soviele Verdienste erwarb, hat neuesten-J durch die .xZe1«aus:-gabe »classischer Andachtsbildek« ein
großes Unternehmen ins Werk gesetzt Dass Unternehmern dirs den Zweck verfolgt, Bilder von
anerkanntem Kunstwerte unter vollendetster Anwendung der modernen Ver-vielfa·ltiguugstechuik
zu veröffentlicl)eu, um so den religiösen Sinn des katholischen Volkes zu heben und seine Vor-«
stellungsweise zu läutern, verdient die wertthiitige Unterstützung aller katholischen Kreise Seine
Heiligkeit der Papst Leo XIII., hat in einem au den Präsidenten der Leo-Gesellschaft gerichteten
Schreiben dieses »iiberaus heilsame« Werk empfohlen, ,,getragen von der Ueber-zeugnug, dass
sehr viel daran gelegen sei, dass die edelsten Künste jeder Art in den Dienst Gottes gestellt
werden und von ihm ihren Bollglauz erhalten« Dadurch, dass schöne Erinneruugsbilder an den
Empfang der heiligen Sacrameute, Audeuteuhilder an Verstorbene, Roseukrauz-Mvsterieu und
Kreuzwegbilder Je. in verschiedenen Größen zur Ausgabe gelaugeu, wird in glücklicher Weise
dem praktischen Bedürfnisse Rechnung getragen und so die Förderung des Werkes erleichtert
Die erste Ausgabe in s)4 Bildern verschiedenen Formates liegt bereits vor nnd kann von der
Verlagshandlnng Joseph Roth, Wien, IX.,-«1., Dietrichsteiugasse 7, bezogen werden.
20.
Eikeeakmn
»Christlich-pådagogische Blätter-« für die österreichisch-nngarische Monarchie. Begründer von
Johann Panholzer. Organ nnd Eigenthum des »Wiener. Katecheten-Vereines«. 23. Jahrgang

—.-,2——
Jährlich 24 Nummern Größe 80. Preis 4 K.—. Redacteur Emerich Holzhaufen Buchhandlungs-
Debit bei Heinrich Kirsch in Wien— Diese Zeitschrift wird allen Katecheten zqu Abonnement
bestens empfohlen
»Das katholische Priesterthum«, in populären nnd apologetischen Abhandlungen dargestellt,
zugleich mit einem Anhange über die ,,Los von Rom«-Bewegnng, von Josef Reiter, Pfarrer
in Scheuring (Diöeese Augsburg). Mit oberhirtlicher Approbation von Regensburg und Passan
Klein 80. 135 Seiten Preis broschierr 70 Pf. —- Commissions-Verlag Pnstet in Amberg 1899.
— Das zu Predigten über das Priesterthum nnd zur Verbreitung unter das Volk geeignete
Büchlein wird dem wohlehrwiirdigen Diöcesanelerus empfohlen
21.
Im- Ethsonili der Mär-se
1. Ausschreibung zur Bewerbung.
Eine Messeleserstelle in Eichgraben, Pfarre Anzbach Der Kirchenverein in Eichgraben
sichert dem Messeleser einen jährlichen Beitrag von 800 K zu-
2. Auszeichnungen und Ernennungen
Seine t·. nnd k Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Entschließung vom 7. Fe-
bruar d. J. dem Herrn Stiftsabte von Geras, Adrian Lambert sach, das Comthurkreuz des
Franz Josephs- Ordens nnd mit Allerhöchster Entschließung vom 12. März d. J. dem Professor
am Gynmafinm der Benedietiner in Seitenstetten P. Jldephons Märkiuger anlässlich seines
Scheidenss ans dein Lehramte taxfrei den Titel eines Schnlrathes zu verleihen geruht·
Der Minister für Eultns und Unterricht hat den Tit. Herrn Dechant und Pfarrer von
Maria Taferl Anton Dobner von Dobenau zum Conservator der k. k. Centraleommissimi für
Kunst nnd historische Denkmale auf die Dauer von fünf Jahren ernannt
3. Aenderungen im Personalstande.
Hin Anton Giudl, Provisor in Neidling, wurde auf die Pfarre Neidling nnd Hr. Josef
Wagner,Provisor in St. Gotthard, wurde auf die Pfarre St. Gotthard eanonisch investiert.
He Michael Wimmer, Cooperator in Oberndorf O· W. W., wurde krankheitshalber be-
nrlanbt nnd ..Hr Johann Blaha kam als Cooperator von Leugenfeld nach Oberndorf O W. W.
He Johann Vogler kam als Cooperator von St. Martin bei Ybe nach Randegg nnd
r. Franz Gruber als Cooperator von Randeng nach St. Martin bei Bdka
4. Todf.all.
Am 1. März d. J starb zu Hang der beurlanbte Cooperator von St. Martin bei Ybe
H r. Johann Ziervogl. Derselbe wird dem Gebete des wohlehrwiirdigen Diöeesanelerns empfohlen-
tsc-(
Vom liilrlxöflirlxen B rdinariake
St. Pölten, am 24. März 1900.
Anton Erdinger, Johann Müllauer,
Domdechant. Ordinariatgkanzleu
Verlag des bischöflichen Ordinariates St. Pölten.— Druck von Friedrich Sommer in St. Pölten

höhner usce anblatt
WQYLUXJYLHTXSLHZLX X XZL MAY- XYL II »Ei- XJL Dis-X
m- -;
II T 22 Neues Fragen-Formnlar zum Trauungsrapular.— 23. Postian 73 H
l--.., «- l
« E s. Bedicm— 24.0sterexercit1en an Mittelschulen.— Zo. Augspendung 71 1 O H
Hi« »F der heiligen Priester-weihe— 26. Priesterexereitien— 27. Canouische Hi 9 o IF
zz z Generalvisitatiou und Firmung— 28. Zur Chronik der Dilieese Hi F
il I is
X·—— X x«';s;s«;zs";zs«27 zi «-»7 fiv- IN
MIC- xdk sz qu U-«
.:!
I) b)
Henke- Fragemkormular zum klimaungsmpulan
Mittels Currenda Nr. 4 vom Jahre 1857 wurde fiir die Diöeese St. Pölten des Trauung-»s-
rapular eingeführt Diese Currenda hob hervor, »das—5 es Pflicht der Seelsorger ist unter ihrer
eigenen schweren Verantwortlichkeit dafür zu sorgen dass die Ehen iu giltiger und erlaubter
Weise geschlossen, nach Vorschrift verkiiudigt nnd in die Trcmrmgsmatrikel eingetragen werden.
Deshalb haben die Seelsorger nach geschehener Anmeldung einer zu schließenden Ehe nicht nur-
die behufs jener Zwecke nöthigen Notizen, sondernanch die Gewissheit sich zu verschaffen, dass
der fraglichen Ehe kein Hindernis im Wege stehe«.,
Zu diesem Behufe ist mit den Brautpersonen nnd deren Zeugen eine Prüfung vruszunehmern
deren Resultate im Rapnlare ersichtlich zu machen sind. Damit in der ganzen Diiieese ein gleich-
förmiger Vorgang sei, umrde ein eigene-J Formnlar zum (8)’ebrauche für die Seelsorger vor-
geschrieben, das sich als- sehr praktisch erwiesen hat. Dem Seelsvrger wird dadurch die Pflicht
der Untersuchung über etwaige der beabsichtigtenL erehelichnug entgegenstehende Hindernisse sehr
erleichtert Schon Papst Benediet XIV. erklärte iu seiner Goustitatio »Nimjam lieentian1« vom
18. Mai 1743, dass es dem Pfarrer kraft seines Amtes obliege, den Bräutigam nnd die Braut,
jeden Theil besonders, bevor die öffentlichen Verklindignngen in der Kirche stattfinden, mit
Vorsicht cuisznforscheu, ob kein eanvnisches Hindernis der beabsichtigten L erehelichnng im Wege
stehe. Das Diöeesau-Rituale enthält gleichfalls entsprechend den Weisungen des römischen Ritnales
in Tit. VII. ca.p. 1 folgende Vorschrift: »Paroehus admonitus de aliquo inatrinronio in san pa-
rochia contrahendo, prjmum cognoscat ex his, ad quos spectat, qui et quales sint, qui mai-ri-
moninm contrahere volunt: utrum sponte, libere, et secundam honestatem sacranrenti velint con-
tralrere; nimm sint in kreiate legitimir, an inter eos sit aquuod canonicum impedi111611t11n1«.
Nach Currendalvorschrift kann und soll diese Prüfung in derselben Ordnung vorgenommen
werden, wie sie in den Rubriken des Traunngsrapulares angedeutet ist. In der Rubrik VI dieser
Tabelle sind die etwaigen Ehehiudernisse oder Eheverbote zu verzeichnen Zu diesem L ehufe ist
es nothwendig, dass der Seelsorger ein Schema aller Hindernisse vor Augen habe, welche die
Ehe ungiltig oder nuerlaubt machen.
Indem der erwähnten Currenda vom Jahre 1857 beigegebenen Fragen-Formulare ist
nun allerdings auf viele, häufiger vorkommende Hindernisse hingewiesen, doch sind dabei die zur
St. Pöltner Diöcesaublatt Nr, 4 vom Jahre 1S)00. 1

Vermeidung von Schwierigkeiten stets im Auge zu behaltenden bürgerlichen Eheverbote, besonders
diejenigen, welche sich auf stellungspflichtige Personen beziehen, zu wenig berücksichtiget.
Deshalb wurde ein neues Frageformular, dein das von Dechant P. Wolfgang Dannerbauer
für die Linzer Diiieese herausgegebene Brautprüfnngs-Protokoll vielfach zu Grunde gelegt wurde,
ausgearbeitet welches dein wohlehrw Seelsorgeelerus zur Kenntnisnahme und Darnachachtung
mitgetheilt wird. Es hält sich genau an die Rubriken des Rapulares, so dass es deineine Ehe
aufnehiueuden Priester nicht zu unterschätzende Dienste leisten wird.
Der dem Diöeesanblatte beiliegende Separatabdrnck «s. dieses Formulares kann in das
Trauungs-Rapular hineingelegt werden, damit es der Seelsorger sich stets gegenwärtig halte·
»Paroehus prudenter et discrete agai, ut munda per omnia sint oonsortia, quibus gratiae supernae
anxilia praesto sunt (Oonci1. Prov. Vienn. tit. III, can. 11).
Giuukrukymung der Grantlkntk nach der xrngkorduung im Trauuugø-Yiapulare.
Vorbemerkung. Die in der Klannner citierten Paragraphe können in der ,,Anweisnng für geistliche
Gerichte des Kaiserthumes Oesterreich in Betreff der Ehesachen« (Cnrrenda Nr. 14§ ll vom Jahre 1856 in
Separatbeilage), sowie in der »Praktischeu Weisung an die Geistlichkeit der Diöeese St.Pölten für ihre äußere
seelsorgerliehe Anitsthätigkeit in Ehesachen« (Currrenda Nr. 9 vom Jahre 1868) nachgesehen werden.
A. san den Bräutigam
Rubrik I. Jst die laufende Zahl der im Tranungsrapnlare vorgeuierkten Ehen einzutragen.
Rubrik IL Jst die Zeit des Brautexamens nnd der Name desjenigen Priesters einzutragen,
welcher das Examen vornimmt
Rubrik III. l. Wie heißen Sie? (Taus- und Znname laut Taufscheines oder laut diespsarrlichen Geburts-
nud Taufbuches, (§ 70) (Currenda Nr. 8 vom Jahre 1872.)
Welches ist Ihr Stand, Charakter-, Gewerbe, Beschäftigung Amt?
a) Leben Ihre Eltern noch nnd wie heißen sie? Wer und wo sind sie jetzt
oder waren dieselben vor ihrem Tode?
NB. Bei ehelichen Kindern ist zu schreiben: Ehelicher Sohn des ., bei legitimierten
Kindern: Sohn der Eheleute ., bei unehelichen Kindern: Sohn der N. N-
b) Wie heißen Ihre Groszeltern? (väterlicherfeits— miitterlicherseits).
c) Sind Sie von Jemandem als Wahlkind angenommen, d. h. adoptiert, worden?
Wer und wo sind Jhre Adoptiveltern? (§ 29)
NB. Bei Waisen oder unehelich geborenen Brautpersonen, die noch unter Voruutndschaft
sieheu, wird es sich empfehlen, auch den Namen des Vormundes nnd der obervormnnd-
schaftlichen Gerichtsbehörde anzugeben Bei solchen die unter Curatel stehen ist der
Name des Curators anzusetzen
Rubrik IV. 1. Sind Sie katholisch (rö1nisch-katholisch oder griechisch-katholisch) oder nicht? (Augsburger
Confession— Helvetischer Confession -—-— Alt-katholisch —- Griechisch-orientalisch.— Siehe
Frage 10 in Rubrik VI.)
Sind Sie ledig? oder verwitwet?
a) An einen gänzlich unbekannten, von der weiten Ferne oder ans dein Aus-
lande gekomnienen Bräutigam: Durch welches Doenment sLedigscheiuJ beweisen
Sie, dass Sie noch ledig sind? (§ 70)
lO
m-
VI
lQ

b) Au einen Witwer: Wann ist Jhre Ehegattin gestorben? (Todtenschein§ 21;
Todeserklärung— Ungiltigkeitserklärung).
c) Au einen Protestanten eventuell: Sind Sie gesetzlich von Ihrer Frau geschieden?
Warum? bet sie noch? (1mpedimeucum catholicismi,—§ 22).
3. Wann sind Sie geboren?
Also Jahre, Monate, Tage alt.
Rubrik v. 1. Wo sind Sie geboren? (Pfarre, Bezirk, Kronland.) Jm Auslande? (§ 71. Euremde
Nr. 14 vom Jahre 1865).
2. Wo nnd in Welcher Pfarre wohnen Sie? (§ 40 ist« eigentlicher oder uneigentlicher
Wohnsitz).
as Seit wie lange wohnen Sie dort? Jn welchem Hause, Ortschaft, Straße, Nr.?
b) (Auch auf dein Lande oft nothwendig): Haben Sie ein Wohnungszeugnis Jhres
Hausherrn oder Gemeindeimrstehers?
c) (Jn Städten): Haben Sie einen polizeilich bestätigten Meldzettel?
d) (Wenn noch nicht 6 Wochen wohnhaft): Wo haben Sie früher länger als 6 Wochen
gewohnt, weil auch dort eine Eheverkiindiguug stattfinden muss? (§ 62 Anweisung
und§ 72 bürgerl. Gesetzbuch).
e) Wollen Sie vor der Trauung in eine andere Pfarre ziehen, weil dann auch
dort Jhre Ehe verkündet werden müsste? (§ 62.)
f) Haben Sie nebst dem gegenwärtigen Aufenthalte noch einen anderen eigent-
lichen oder uneigentlichen Wohnsitz? (§§ 44 und 61.)
g) Umherziehende Personen ohne Wohnsitz. (§§ 45 und 73.)
Rubrik VI. (Ehehindernisse und Eheverbote.)
1. An einen Ininderjährigen Bräutigam. (§ 49 bürgerl. Gesetzbuch.)
a) Gibt Ihr ehelicher Vater seine Einwilligung zu Ihrer Verehelichung mit
Ihrer Braut N. N. durch Mitunterfertigung 1.) dieses Trauungsrapulares
und durch 2.) Mitnntersertigung bei der Trauung?
NB. 1. Formular einer solchen Fertigung in der Rubrik »Anmerkung«: Die vom Vater
des (der) tuinderjährigeu Bräutigams (Braut) zu dessen (deren) Verehelichung mit N. N.
gegebene Einwilligung wird durch nachstehende Unterschriften bestätiget:
N. N» Zeuge. N. N., Zeuge. N. N., Vater des (der) Bräutigams (Braut).
NB. 2. Jn den meisten Fällen, besonders wenn die Trauung in einer anderen Pfarre
stattfindet, ist es rathsam, dass die Ehebewilligung des anwesenden Vaters wie sub VI. b)
auch in einer eigenen Urkunde aufgenommen werde.
b) (Jm Falle der Abwesenheit des Vaters): Haben Sie die schriftliche, vom Vater
ausgestellte, von zwei Zeugen mituuterfertigte gehörig legalisierte, gestempelte
Urkunde darüber oder hat der schreibensunfähige Vater vor drei anwesenden
Zeugen mündlich seine Ehebewilligung ertheilt? Dieselben haben dann hier-
amts zu erscheinen.
(J) (Bei minderjährigen Waisen oder uuehelich geborenen Minorenneu oder unter Curatel
Stehenden): Haben Sie die obervormundschaftliche (k. k. bezirksgerichtliche) Ehe-
bewilligung oder die Großjährigkeitserklärung? (§§ 50, 51, 52 bürgerl. Gefetzbuch.)

— 36 —-
lO
.Ha"ben Sie mit Ihrer Braut einen notariellen Ehevertrag in Betreff des
beiderseitigen Vermögens geschlossen?
Gehört der Bräutigam dem Civilstande an, so kann er nach§ 50 des jüngsten
Wchrgcsetzes vom 11. April 1889 (Currenda Nr. 7 vom Jahre 1889, Seite 37—49)
nicht vor dem Eintritte in das stellungspfliehtige Alter nnd nicht vor dem
Austritte ans der dritten Alterselasse sich verehelichen Ausgenommen sind die-
jenigen, welche bei der Stellung in irgend einer Alterselasse gelöscht oder
waffeunnfähig erklärt oder in der dritten Alterselasse nicht assentiert worden
sind oder die ausnahmsweise Ehebewillignng der Landesbehörde erhalten haben.
NB· Ju die erste Alterselasse gehört derjenige-, welcher im Verlaufe des Kalenderjahres
zwischen 1. Jänner nnd 31. December 21 Jahre alt wird, in die zweite. der 22 Jahre,
in die dritte, der 28 Jahre alt wird.
v-
Es sind demnach folgende Eventualitäten zu berücksichtigen:
I. Jst der Bräutigam noch nicht stellmigspflichtig, so kann er nur mit behördlicher
Bewilligung der k. k. Statthalterei sich verehelichen.
Il. Steht er in der 1. oder II. Alter-selasse, so kann er heirathen, wenn er
entweder von der k. k. BeHirtleanptmannsclmft das Certifieat der Löschung ans
der Alterselasse oder der Waffenmtfäl)ikaeit oder die schriftliche Ehebewilligung
der k. k. Statthalterei borzeigt
III. Befindet er sich in der III. Alterselasse, so darf er vor der Stellung nicht, kann
aber sogleich nach der Stellung heirathen, wenn er nicht assentiert worden ist.
1V· Hat er die 111. Alter-selasse, aber noch nicht das wehrpflichtige Alter (36 Jahre) über-
schritten, so hat er zu beweisen »k), dass er seiner Stellungspflicht Genüge geleistet hat.
NB· Das vorgezeigte Certifieat oder behördliche Ehebewillignng sind genau zu
protokollieren.
Anmerkung Die sogenannten ans Familieuriicksichten zeitlich Befreiten sind entweder
waffennnsähig und können daher in jeder Alterselasse heiraten— oder sie werden
assentiert, dann sofort als Ersatzreservemänner dauernd benrlanbt und vom regelmäßigen
Präsenzdienste enthoben (siehe unten 4 lI b).
4. Gehört der Bräutigam dem Militärstande an, so ist zu unterscheiden, ob er zur
Verehelichung einer militärbehördlicheu Bewilligung bedarf oder nicht.
I. Einer militärbehördliehen Ehebewillignug bedürfen:
A. Die activen Militärpersonen des Heeres (Fu«iegsmarine) und der Laudwehr,
auch wenn sie nur zeitlich beurlaubt sind (hieher gehört die Gendarmerie-
Mannschaft);
B. die uneingereihten Reeruten des Heeres und der Landwehr;
die dauernd beurlaubten Linien-Dienstpflichtigen mit Ausnahme der Unten
Angeführten sub 11 a, b, c;
D. die mit Votmerkung für Localdienste in den Ruhestand versetzte-n Officiere;
P
Beweismittcl sind: Abschied, Militär- (Landtvehr)-Paß, Widmungsschein, Militärtax-Bemessungserkenntnis oder Be-
scheinigung der zuständigen Gemeinde-Vorstehung,. die Bestätigung der k. k. Bezirkshauptmannschaft.

H-
E. die in der Loealversorguug eines Militär-Juvalideuhauses Untergebrachten
Personen des Heeres und der Landwehr.
NB. Diese 5 Kategorien brauchen nebst der Heiratslieenz ihres Militäreommandos auch
den Verkünd- und Entlassschcin ihres Militärpfarramtes.
lI. Ohne militär-behördliche Ehebewilligung dürfen heirathen:
a) die dauernd beurlaubten Linien-Dienstpflichtigen, welche in einem der letzten
drei Monate —- vor ihrer Uebersetzung in die Reserve— sich befinden;
b) die aus Familienrücksichten Beurlaubten, d. i vom regelmäßigen Präsenz-
dienste euthobenen Ersatzreservisten (vulgo zeitlich Befreiten), auch wenn sie
die dritte Alterselasse noch nicht über-schritten haben;
c) die uneingereihten und nicht activen Ersatzreservisten auch vor Austritt ans
der dritten Alterselasse;
d) die Reserve- und Landwehrmänner;
e) die Offieiere und Beamten der Reserve und nicht activen Landwehr;
f) die beurlaubten Gagisten, die in keine Rangliste eingetheilt sind;
g) die mit Beibehaltung des Militärcharakters pensionierten Ofsieiere und Beamten
des Heeres (Kriegsmariue) und der Landwehr;
h) die Patenta"l-Jnvalideu außer dem Juvalideuhanse;
j) die Lehramts-Candidaten im letzten Jahrgauge einer Lehrerbildmigsanstalt
zur Zeit eines Lehrermaugels;
k) nnd anderen unter 4, I nicht bezeichnete Militiirpersonen
s. Welcher Gemeinde sind Sie zuständig? (oder woher haben Sie den Heimatschein?)
a) Au jeden El)eeandidaten nnd an Nicht-Hausbesitzer in Tirol und Vorarlberg:
Haben Sie den politischen EheeonsensP Aus Kraim Haben Sie den Ehe-
meldzettel?
b) An ungarische Stmitsangehörige und Auslander, welche das österreichische
Staatsbürgerrecht nicht haben: Haben Sie den schriftlichen, legalisierten
Nachweis dass Sie nach den Gesetzen Ihr-es Landes sich hier verehelichen
dürfen? (§ 71.)
Bezüglich der Ungarn siehe Diöeesanblatt VI, Nr.31 vom Jahre 1899 (Verkiindschein,
Ehefähigkeitszeugnis), bezüglich der Aiisliinder siehe »Alphabetisches Register zu den
Consisiorial-Currenden«, S. 29—31, und Schwillinsky, »die Ehen der Ausländer in
Oesterreich«, St. Pölten, Gregora 1894.
". Sind Sie mit der Braut (zufolge ehelicher oder nnehelicher Abstammung) irgendwie
blutsverwaudt oder wie man zu sagen pflegt in der Freundschaft? (§§ 26, 79, 81
Anweisung,§ 65 bürgerl. Gesetzbuch).
Jm Bejahungsfalle1 1. Sind die Brautleute Geschwisterkinder? (Il. Grad der
Blutsverwandtfchast.) 2. Sind die Brautleute Geschwisterenkel, d. h. ist eines der
Großeltern des Bräutigams ein Bruder oder eine Schwester von einem der
Großeltern der Braut? (In· Grad.) Z. Sind die Brautleute Geschwisterureukel,
d. h. war der Urgroßvater oder die Urgroszmutter des Bräutigams ein Bruder

oder eine Schwester von den Urgroßeltern der Braut? (Iv. Grad) 4. Jst der
Bräutigam ein Bruder des Vaters oder der Mutter der Braut; oder ist die
Braut eine Schwester des Vaters oder der Mutter des Bräutigams, d· h. ist
der Bräutigam ein Onkel der Braut oder die Braut eine Tante des Bräutigams?
(ll. Grad berührend den l., sehr schwer die Dispense Vom Heiligen Stuhle.) 5. Jst der
Vater oder die Mutter des Bräutigams ein Bruder oder eine Schwester der
Großeltern der Braut oder umgekehrt? (llI. Grad berührend den Il.) 6. Jst eines
der Eltern des Bräutigams ein Bruder oder eine Schwester der Urgroßeltern
der Braut oder umgekehrt? (lv. Grad berührend den 11.) Dispense im Falle 1 vom
Apostolifchen Stuhle durch Vermittlung des bischöflichen Ordinariates, im Falle
5 und 6 nur in dringenden Fällen vom bischöflichen Ordinariate, sonst vom
Apostolischeu Stuhle, in den anderen Fällen unmittelbar vom bischöflichen
Ordinariate.
NB. Wird eine Verwandtschaft oder Schwägerfchaft angegeben, so ist der Stammbaum
zu entwersen..
Sind Sie mit Ihrer Braut verschwägert? und wie? (§§ 30, 79, 81 Anweisung,
§ 66 bürgerl. Gesetzbuch).
a) (Wenn der Bräutigam Witwer ist): Jst Ihre gegenwärtige Braut nicht mit
Ihrer »i« Frau (oder mit einer Ihrer H- Frauen) ehelichoder Unehelich blutsverlvandt?
und in welchem Grade?
b) (Wenn die Braut Witwe ist): Sind Sie mit dem verstorbenen Ehemann (oder
mit einem der verstorbenen Ehemänner) Ihrer Braut ehelich oder Unehelich Muts-
verwaudtP Und in welchem Grade? (Der Trauungsschein gibt Aufschluss)
Berechnung der Grade: Jn welcher Linie und in welchem Grade die Bluts-
verwandten des einen Ehegatten (oder Concumbenten) mit diesem selbst bluts-
verwandt sind, in derselben Linie und in demselben Grade sind sie mit dem
anderen Ehegatten (oder Concumbenten) verschwägert.
8. Sind Sie infolge der Adoption (siehe Rubrik HI, Fr. 3, c) mit Ihrer Braut
bürgerlich verwandt oder verschwägert? (§§ 28, 29 Anweisung.)
9. Besteht zwischen Ihnen und der Braut eine geistliche Verwandtschaft? d. h. sind
Sie der Pathe der Braut? oder ist die Braut die Mutter eines Ihrer Tauf-
oder Firmpatheu? (Dispense vom bischöflichen Ordinariate.)
Anmerkung Die geistliche Verwandtschaft tritt nicht ein, wenn die Tauf-
eeremonien nachgetragen werden, findet aber statt bei einer bedingungsweifen
Taufe sowie bei einer Nothtaufe. Nicht die Stellvertreter, sondern die ver-
tretenen Pathen werden geistlich verwandt Der als Pathe verhinderte Ehe-
mann kann sich durch seine Ehegattin und die als Pathiu verhinderte Frau
kann sich durch ihren Mann vertreten lassen.
Ox1
10. Wenn der Bräutigam akatholisch ist (§ 66. Siehe Currenda Nr. 4 vom Jahre 1873
und »Praktische Weisungen« Seite 13. Von Fall zu Fall ist Bericht an das bischöfliche
Ordinariat zu erstatten mit der Bitte um Weisungen):

a) Sind Sie bereit einen gesetzlichen Vertrag über die katholische Erziehung
aller Kinder zu unterfertigen, dem darin enthaltenen Versprechen gewissenhaft
nachzukommen nnd von einer Vor- oder Nachtranung im protestantischen
Bethanse sich zu enthalten?
b) Jn welcher Religion werden also die Kinder erzogen?
C) (Wenn der akatholische Bräutigam sich nicht l)erbeilässt, den erforderlichen Vertrag zu
schließeu): Sind Sie bereit, sich unter passiver Assistenz trauen zu lassen?
d. h. Erscheinen Sie nach dem dritten Aufgebote mit dem Verkündscheine
Jhres (akatholischeu) Seelsorgers beim hiesigen Psarramte, um vor zwei Zeugen
die feierliche Erklärung abzugeben, einander zu heiraten, damit für die Braut
eine vor Gott, ihrem Gewissen nnd der katholischen Kirche giltige Ehe zustande
komme, nnd dass dann Ihre Ehe in das hiesige Matrikenbnch eingetragen
werden könne?
NB. Wenn der akatholische Bräutigam aus der Trauung vor dem akatholischen Seel-
sorger beharrt, so ist in keinem Falle die Vornahme der Trauung nach katholischem Ritus«
und auch nicht die passive Assistenz zulässig, mag er nun bereit sein oder nicht, den
sub a erwähnten Vertrag zu schließen
Jnsbesonders wird der Bräutigam allein (etnm gelegentlich des Braut-
uuterrichtes) befragt:
11. Haben Sie Ihre Braut freiwillig nnd ungezwungen zu Jhrer Ehegattin
erwählt? (§ 18)
12. Affmitas ex copula illicita. Wenn ein Bräutigam sich mit einer Franensperson
versiindiget hätte, die mit der Braut im ersten oder zweiten Grade verwandt
ist, so würde dieser Umstand ein trennendes Ehehindernis verursachen, das nur
durch Dispense im Wege des bischöflicheu Ordinariates behoben werden könnte.
(§§ 31, 80.)
13. sponsalia. Haben Sie nicht einer anderen Person, als mit der Sie getraut
werden wollen, die Ehe versprochen, und hat dieselbe das gegebene Versprechen
auch angenonuuen? (§.S 3—10.,)
Im Bejahungssalle:
a) Jst dies vor Zeugen oder insgeheim unter vier Angen, aber mit vollem
Ernste geschehen?
b) Warqu wollen Sie dieses Eheversprechen nicht erfüllen?
c) Wann nnd wie ist es aufgelöst worden?
d) Propbet jmpedjmentum publicae honestatis: Jst diese andere Person etwa die
Mutter oder Tochter oder Schwester Ihrer Braut? (§§ 3), 80.) Jm Bejahungs-
falle ist beim bischöslichen Ordinariate Dispeuse zu erbitten.
14. Sind Sie vielleicht Vater eines oder mehrerer unehelicher Kinder?
a) Kommen Sie Ihrer Verpflichtung in Betresf der Alimentation nach?
b) Weiß die Braut davon?

16.
Rubrik 111. 1.
IX- lXL
Rubrik IV. 1.
3.
Rubrik V. 1.
NB. Jst ein uneheliches Kind von der Braut geboren, so ist der Bräutigam zur
Vaterschaftserklärung vor dem Pfarramte des Geburtsortes des Kindes anzuweisen behufs
Legitimation per subsequens matrimonium.
15. Haben Sie vielleicht das Gelübde der Keuschheit abgelegt oder das Versprechen,
niemals zu heiraten? (§ 58.)
Impedimentum eriminis. (Gautissime, si necessarium est):
a) Wenn der Bräutigam Witwer ist: Haben Sie nicht bei Lebzeiten Ihrer
Gattin der jetzige-n Braut das Heiraten versprochen?
h) Wenn die Braut Witwe ist: Haben Sie nicht bei Lebzeiten des Mannes
Ihrer jetzigen Braut derselben die Ehe versprochen?
i-) Im Bejahungssalle: Haben Sie damals schon mit ihr auch einen Unerlaubten
Umgung gehabt? (§§ 36. 37 Anweisung,§ 67 bürgerl. Gesetzbuch.)
B- Un die Braut
Wie heißen Sie? (Tauf- und Zuname laut Tausschcines oder laut diespfarrlichen Geburts-
und Taufbuches) siehe Currenda Nr. 8 vom Jahre 1872 (§ 70).
Welches ist Ihr Stand, Charakters-, Beschäftigung?
a) Leben Ihre Eltern noch und wie heißen sie? Wer nnd wo sind sie jetzt
oder waren dieselben vor ihrem Tode?
NB. Bei ehelichen Kindern ist zu schreiben: Eheliche Tochter der... ., bei legitimierten
Kindern: Tochter der Eheleute... ., bei unehelicheu Kindern: Tochter der N. N.
b) Wie heißen Ihre Großeltern (väterlicherseits— 1niitterlicherseitss
c) Sind Sie von Iemandem adoptiert worden? Wer nnd wo sind Ihre
AdoptivelternP (§ 29.)
Sind Sie katholisch? (römisch-katholisch, griechisch-katholisch) oder nicht? (Augsburger-
Confession— Helvetische Confession— Altkatholisch— Griechisch-orieutalisch) siehe Frage 8
unter Rubrik Vl.
Sind Sie ledig? oder verwitwet?
A) An eine ganz unbekannte, von der weiten Ferne oder aus dem Auslande
kommende Braut: Durch welches Doeument beweisen Sie, dass Sie noch ledig
sind? (Ledigscheiu.) (§ 70.)
B) An eine Witwe: a) Wann ist Ihr Ehemann gestorben? (Todtenfcheiu.)
NB. Wenn seit dem Tode des Ehemannes noch nicht sechs Monate verflossen sind:
b) Haben sie die Dispens von der gesetzlichen Witwenfrist durch die
k. k. Bezirkshanptmannschaft, welche erst nach Verlauf von Z Monaten
ertheilt Wird? (§ 120 bürgerl. Gesetzbuch).
c) Wenn schwanger-, so darf die Heirat erst nach der Entbindung geschehen.
(§ 120 bürgerl. Gesetzbuch.)
Wann sind Sie geboren? Also.· .. Jahre,.. .. Monate.... Tage alt.
Wo sind Sie geboren? (Pfarre, Bezirk, Kronlaud,)— im Auslande? (§ 71, siehe-
Cnrrenda Nr. 14 vom Jahre 1865.)

2. Wo und in welcher Pfarre wohnen Sie? (eigentlicher oder uneigentlicher Wol)usitz.)
a) Seit wie lange wohnen Sie dort? In welchem Hause, Ortschaft, Straße, Nr.?
b) Haben Sie das Wohnungszeugnis (oder in Städteu) den polizeilich bestätigteu
Meldzettel?
c) Wo haben Sie früher länger als sechs Wochen gewohnt?
· d) Wollen Sie etwa während der Zeit des Aufgeboteg den Wohnsitz wechseln?
Rubrik Vl. 1. Au eine mindcrjiihrige Braut: (§ 49 bürgerl. Gesetzbuch·)
a) Gibt »Ihr ehelicher Vater seine Einwilligung zu Ihrer Verehelichung mit
dem Bräutigam N. N. durch Mitmiterfertignng dieses Trauungsrapnlares
und durch Mitnnterfertigung im Tranungglmche bei der Trauung? Eiche
oben A. Rubrik Vl, 1, u.)
i)) (J1n Falle der Abwesenheit des Vaters): Haben Sie die schriftliche, Vom Vater
ausgestellte und von zwei Zeugen mitnuterfertigte, gehörig legalisierte,
gestempelte Urkunde hierüber? oder hat der schreibencsuntundig« Vater vor
drei anwesenden Zeugen mündlich seine väterliche Ehebewillignng abgegeben?
Dieselben haben dann hieramts zu erscheinen
C) (An eine minderjährige Waise oder unter Curatel stehende Person:) Haben Sie die
Großjährigkeitserkliirung oder die obervormundschaftliihe Ehebewillignng?
Tiseleber Gemeinde sind Sie zuständig? (Heimatsschein, Dienstboten- nnd Arbeitsluich.-
Jst die Braut eine ungarische Staats-Iangehörige oder eine Ausländerin, welche
dac- iisterreichische Staatsbiirgerrecht nicht erlangt hat: Haben Sie den schriftlichen,
legalisierten Nachweis, dass Sie nach den Gesetzen Jhres Landes sich hier ver-
ehelichen dürfen?
NB. Bei ungarischen Staatsangehörigen siehe Diöeesanblatt Vl, Nr. Eil, vorn Jahre 1899
(Verkiindschein— Ehefähigkeitszenguis). Die weiblichen Ehewerber aus Tirol, Borarlberg
und Krain bedürer keiner Erlaubnis nnd keiner Ehemeldzettel.
4. Sind Sie mit dem Bräutigam (znfolge ehelicher oder nuehelicher Abstammung) irgend-
wie blutgverwandt oder in der Freundschaft? (siel)e oben unter A, Rubrik Vl, Frage 6.)
Sind Sie mit Ihrem Bräutigam verschwägertP
EI) (Wenn der Bräutigam Witwer ist:) Sind Sie mit der Verstorbenen Frau (oder
mit einer der verstorbenen Frauen) Jhres Bräutigams ehelich oder- nnehelich Muts-
verwandt nnd in welchem Grade?
b) (Wenn die Braut Witwe ist:) Jst Jhr Bräutigam mit dem Verstorbenen Ehemann
(oder mit einem Ihrer verstorbenen Ehemänner) ehelicb oder nnehelich blntsderloandt
und in welchem Grade? (Tranungsscheiu der früheren Ehe gibt Aufschluss-)
Sind Sie infolge der Adoption (siehe A, Rubrik Vl, Frage S) mit Ihrem Bräutigam
bürgerlich verwandt oder oerschwägertP
»I- lQ
If
F-
7. (Wenn der Bräutigam Witwer ist und eheliche Kinder hat oder hatte— oder wenn er
uneheliche Kinder hat oder hatte:) Sind Sie etwa eigentliche Pathin des Bräutigcuns
oder Pathiu bei der heiligen Taufe oder Firuinng eines Kindes des Bräutigams:
Sind Sie also mit ihm geistlich verwandt? (siehe oben A, Rubrik Vl, Frage 9.)
St. Pöltner Diöcesanblatt Nr. 4 vom Jahre 1900. 2
i——-

8.
10.
11.
14.
—42.—
Jst die Braut uklltholischt (siel)e oben A, Rubrik Vl, Frage 10.)
a) Sind Sie bereit einen Vertrag über die katholische Erziehung aller Kinder
zu unterfertigen, dem darin enthaltenen Versprechen gewissenhaft nachzukommen
und von einer Vor- oder Nachtraunng im protestantischen Bethanse sich zu
enthalten?
b) in welcher Religion werden also Ihre Kinder erzogen?
c) (Wenu die akatholische Braut sich nicht herbeikässt, den erforderlichen Vertrag zu schließeu:)
Sind Sie bereit, sich unter passiver Assistenz trauen zu lassen?
Jnsbesonders wird die Braut allein befragt:
Haben Sie freiwillig, ungezwungen und ohne Furcht vor Jemandem Ihren
Bräutigam zum künftigen Ehemanu erwählt? (§F 18, 19.)
Aflinjtas ex copula illiciia. Wenn eine Braut sich mit einer Mannsperson ver-
sündiget hätte, die mit dem Bräutigam im ersten oder zweiten Grade verwandt
ist, so wäre dieser Umstand ein trennendes Ehehindernis, das nur durch Dispense
behobeu werden kann.
Wäre die Braut von einer anderen Maunsperson in anderen Umständen
(impss-iegnzui0 a kcrki0), so wäre sie strengstens verpflichtet ihren Bräutigam vor der
Trauung davon zu verständigen, damit die traurigen Folgen des§ 58 des
bürgerl. Gesetzes vermieden werden. (Uugiltigkeitserklärung der Ehe coer foko civi1i,
siehe Praktische Weisuugen, S. 5).
sponsalia. Haben Sie etwa einer anderen Person, außer Ihrem Bräutigam, die
Ehe versprochen? (§ 35).
Im Bejahungsfalle wie oben A, Rubrik VI, Frage 13.
. Haben Sie unehelich geborne Kinder? Ist für sie gesorgt? Weiß der Bräutigam
davon? (Weun der Bräutigam der Vater solcher uuehelicher Kinder ist, so wäre Legitimatio
per subsequens mattimonium einzilleiten).
Haben Sie vielleicht das Gelübde der Keuschheit abgelegt oder nie zu heiraten
oder eine Klosterfrau zu werden gelobt? (§ 58.)
linpedimentum criminis (Gautissime, si necessarium est).
a) (Weuu die Braut Witwe ist): Haben Sie zu Lebzeiten Jhres Ehemannes dem
jetzigen Bräutigam die Ehe versprochen?
b) (Wenu der Bräutigam Witwer ist): Haben Sie nicht bei Lebzeiten der Gattin
Jhres Bräutigams diesem das Heiraten versprochen?
c-) Im Bejahungsfalle: Haben Sie schon damals mit ihm einen unerlaubten
llmgang gepflogen? (§§ 36, 37 Anweisung§ 67 des bürgerl. Gesetzbuches.)
C. Genieinsrlxaftliäxe Kragen
An die Brautlcute:
a) Haben Sie zu Ihren bisherigen Aussagen noch etwas zu bemerken?
b) Jst Ihnen noch ein kirchliches oder bürgerliches Ehehindernis bekannt? (§ 70.)

II.
Rubrik VlL
Rubrik V111.
Rubrik IX.
Rubrik X.
Rubrik Xl.
Rubrik XII.
Rubrik XIIl.
Rubrik le.
An die Zeugen:
a) Jst Ihnen etwa ein Ehehindernis bekannt?
d) Finden Sie die Aussagen der Brautleute glaubwiirdig?
Hier find die erforderlichen Doeumente genan, mit Angabe ihrer Criterien
anzuführen und zwar:
a) die bereits beigebrachteu (z. B. Taufschein), als auch
b) die beizubringeudeu (z. B. Dispensurkunden, Verkündschein) Und
c) die noch Auszustelleuden (z. B. Verkünd- und Entlassscheiu).
1. Die Beschaffenheit der Religionskenntnisfe des Bräutigams und der Braut
(§ 74) sind einzutragen und anzumerken,
2. wer den Brautunterricht ertheilt und wann die Ertheilung desselben statt-
findet oder stattfand.
Hier ist anzumerken:
1. wo, 2. wie oft, Z. wann die Verkündigung vorgenommen werden foll.
(§-§ 60——65 Anweisung, §§ 70——74 und 84—87 bürgerl. Gesetzbuch.)
Aufgebotsdispenseu ertheilt das bifchöfliche Ordinariat nnd die zuständige
k. k. Bezirkshauptuiamifchaft.
Jn diese Rubrik ist einzutragen:
1. wo, 2. wann und Z. durch wen die kirchliche Trauung Vorgenommen werden
soll. (§§ 76, 77 Anweisung, §§ 75—82 bürgerl. Gesetzbuch).
Dispensen zur Voriiahme der Trauring in der geschlossenen Zeit nnd zur
Nuchmittagstrauung werden vom bischöflichen Ordinariate erbeten. Nicht zu
übersehen ist die richtige Ausftellung der Delegatiousurkunde »an die römisch-
katholische Pfarrgeistlichkeit zu N. N. cum jure subdelegandi«, wenn eine solche
Entlassung der Brautleute nothwendig ist.
Jn diese Rubrik haben Bräutigam und Braut zur Bestätigung der Richtigkeit
ihrer Angaben eigenhändig ihren Tauf- nnd Zunamen einzuschreiben.
Hier haben sich einzuschreiben die beim Exameu anwesenden oder nach Abschluss
derselben borgerufenen Zeitgen, die durch ihre Unterschrift die Richtigkeit der
von den Brautleuten oder ihnen selbst gemachten Angaben bestätigen
NB. Werden die Zeugen erst nach Schluss des Brautexameus gerufen, fo müssen ihnen
die Antworten der Brautleute, wie sie im Tranmtgsrapulare angemerkt find, kurz bor-
gelefen werden.
enthält besondere erwähneuswerthe Bemerkungen, z. B. Rücktritt des einen Braut-
werbers, Nichterlaugung der erforderlichen Dispenfe u. s. w.
gibt au:
1. welche Doemuente den Brautleuten zurückgeftellt wurden (z. B. Tauffchein) und
2. welche Doeumente im Pfarrarchioe zu hinterlegen und aufzubewahren find.
NB. Das Rapular ist wie jedes andere Pfarrprotokoll mit einem alphabetischen Judex
zu versehen.

—44—
9
«3.
Festum s. Bedae.
Urbis et Orbis.
Quo sancti Bedae Venerabilis, tot illustrium scriptorum et summorum Pontikicum praeconiis
condecorati, h0nor, et culius augeatur, complures sacrorum Antjstites praesertim ex Miglie-, supplicjbus
ad Pium Papam IX fel. rec. litteris, et Iruperrjme iteratis precibus sanetissimo Domino Nostro Leoni
Pupae XlII porrectis, enixe postularunt, ut dies festus huius sancti ac praeclari Confessoris in
tot-o Gatholico Orbe agi valeat cum Ofticio et Missa propria Ecclesiae Doctoris, prouti aliquibus
locis atque universjs Sodalibns Benedjctiuis et Gisterciensibus iamdiu concessum fuit· Illud etiam
Ven. Gard. Bellarmini ejkatum iugenti cum animi gaudio atque spe commemorarunt: Beste
06ciclemkcm, ljmncrscews orienwm sammt-Z- sw »dem-weih insimnl asserentes ea omnia quae
iiixta Benedictum XIX in Opere de Ganonizatione sanctorum lib. IV, part. 2, cap. 11, n. 13
pro adiudjeando titulo Ecclesiae Doctoris necessaria sunt, sancto Bedae apprime convenisse.
Placuit autem ipsj sachtissjmo Domiuo Nostro eiusmodi tam gravis negotii examen sacrorum
Rituum Gongregationi committere Quae, exquisjto prius doctissjmi viri suikragio typis euso, in
Ordinarjjs Gomitiis die 11 Julii hoc vertente anno ad Vaticimum habjtis, infrascrjpto Gardinali
sacrae eidem Oengregatjoni Praefecto et Relatore, segnens dubium discutiendum atque expendendum
Suscepit: »An sit extendendum ad universam Ecclesiam festum s. Bedae Venerabilis cum Ofticio
et Missa propriet, addjta Doctoris qualitat92« Et sacra eadem Gongregati0, omnibus rite perpensis,
audjtoqne R. P. D· Joanne Baptista Lugarj sanctae Fidei Pr0mot0re, rescribendum censujt:
»supplicandum sauctissimo pro extensione Ofticii et Missae s. Bedae Venerabjljs ad Univers-im
Ecclesia111, irddita Doctoris qualitate«. Quem resolut-jenem sanetjssimo Domiuo Nostro Leoni
Pupae XIlI ab jpso infrascripto Cardinali relntmn, sanctitas sua ratam habuit et confirmavit,
atque insupery ex jpsius sacrae Gougregationis consulto, concedere dignata est, ut Festum s. Bedae
Venerabilis cum Officio et Missa propria Oonfessoris et Ecclesiae Doctoris, prouti haec approbata
sunt, die 27 Maii, quae est natalitia, eaque impedita iuxta Ruhr-mas, die prima insequente libera,
ab universa Ecclesia sub ritu duplicj minori inde ab anno 1901 in posterum recolatur. Tandem
idem sanctjssimus Dominus Nester supradictum Officium cum Missa de s. Beda Venerabilj, sub
enunciato ritu in Kalendario Univers-di et in novis editionibus Breviarij et Missalis Romani deinceps
inseri i11ssjt. Contrariis non obstimtjbus quibuscunque. Die 13 Novembris 1899.
G. Episc. Praenestjn. Card. Maasse-,
L« P s» S. E. C. Pricefcctnsn
D. Psclici, S. E. C. Seerem7·e«2r8.
24.
Offetsexerrikikn km Qikkelschulm
In dieser Angelegenheit ließ der Hochwürdigste »Herr Bischof an die Herren Religiortslehrer
der Mittelschuleu folgendes Schreiben ergehen:
Euer Hochwürden!
Wie Euer Hochwürden bekannt ist, wurde durch den Erlass Sr. Exeelleuz des Herrn Minister-«-
fiir Cultus und Unterricht vom 12. Juni 1899 ad Z. 861 ex 1897 über von Seite der

—45—
Direetoren der Mittelschnlen geäußerten Wunsch, es mögen mit der öfterlicheu Beicht und
Communion geistliche Exereitieu für die Schüler während dreier Tage verbunden werden,
gestattet, dass mit dem zum würdigen Empfange der heiligen Saeramente der Buße und des
Altares mit dem Erlasse vom 8. November 1880, Z. 15905 (M.-V.-Vl. Nr. 34) freizugebenden
Tage, beziehungsweise zweier Halbtagen einer von den Tagen, welche der Director gemäs;
Ministerial-Verordnung vom 21. December 1875, Z. 19109 (M.-V.-Bl. Nr- 2 ex 1876) frei
zu geben das Recht hat, zusammengelegt und weiter beide freie Tage mit einem Sonn- oder
Feiertage in Verbindung gebracht werden.
Demnach können die bezüglichen Exercitieu in der Regel vom Palmsonntage bis inelnsive
Dienstag der Charwoche oder auch in der vorhergehenden Woche von Samstag bis inclusive
Montag gehalten werden.
Den Religionslehreru bleibt es nach obigem Ministerialerlass freigestellt, zur Abhaltung
solcher Exereitien nöthigeufalls die Heranziehuug einer fremden geistlichen Hilsskraft im Ein-
vernehmen und im Wege der Anstalltsdireetion bei der Landesschnlbehörde zu beantragen
Zum Behnfe der Durchführung dieses Erlasses hat sich das sürsterzbischöfliche Ordinariat
Wien nach gepflogenem Einvernehmen mit dem bist-höflichen Ordinariate St. Pölteu an den
k. k. Landesschulrath in Wien gewendet mit dem Bemerken, dass es mit Vertrauen jenen
Anordnungen entgegensieht, die der hochlöbliche k. k. n.-ö. Landesschulrath zur Durchführng
der Bestimmungen Sr. Exeelleuz des Ministers für Cnltns nnd Unterricht treffen werde, nnd
hat seine volle Bereitwilligkeit ausgesprochen, in seinem eigenen Wirkungskreise das Nothwendige
einznleiten
Jn seinem Autwortschreibeu vom 8. März 1900, Z. 2696 hebt der k. k. Laudesschulrath
hervor-, dass es sich empfehlen würde, das seitens des hochwürdigsten fürsterzbischöflichen Ordinariates
den Religiouslehrern der einzelnen Anstalten entsprechende Weisungen in Bezug ans Ansmaß,
Art und Eintheilung der Exereitieuvorträge ertheilt werden, auf Grund deren die Religions-
lehret ihren Direetiouen Anträge stellen können
Sollten sich dann hieraus Differenzen ergeben, so erklärte sich der k. k. Landesschulrath
bereit, diesbezüglich jeweils die den Verhältnissen angemessene Entscheidng zu treffen nnd
erforderlichen Falles sich vorher mit dem hochwürdigsteu fürsterzbischöflicheu Ordinariate in’s
Einvernehmeu zu setzen
Ebenso wird es sich der Laudesschnlrath augelegen sein lassen, eventuellen Anträgen wegen
Beiziehung von geistlichen Hilfskräften nach Maßgabe der Umstände thnnlichst Rücksicht zu tragen.
Znsolge dieser Antwort des k. k. n.-ö. Laudesschnlrathes vom 8. März 1900, Z. 2696
richtete das fiirsterzbischöfliche Ordinariat Wien an die Religiouslehrer an den Mittelschulen
unterm 10. März 1900 ein Schreiben, in welchem dieselben aufmerksam gemacht werden, dass
sie sich mit einem aus die Einführung der Osterexereitien bezugnehmendeu Antrage an die
Direetiou der betreffenden Lehranstalt wenden mögen.
Jn diesem Antrage solle auf die Zeit, in welcher diese Exereitien abgehalten werden, den
Ort, in welchem die Vorträge stattfinden, die Zahl der Vorträge, auf den Umstand, ob eine

—- 46—
andere geistliche Hilfskraft in Verwendung genommen werden solle, sowie auf die entsprechende
Aufsicht durch die Mitglieder des Lehrkörpers der Anstalten Rücksicht genommen werden.
Jm Falle ernster Differenzen und Schwierigkeiten wären die Direetionen zu ersuchen, die
geeigneten Anträge an den k· k. Landesschulrath stellen zu wollen, welcher seine Bereitwilligkeit,
die Angelegenheit zu unterstützen, dem fiirsterzbischöflichen Ordinariate ausgesprochen hat.
Jch habe es bisher unterlassen, ein diesbezügliches Schreiben an die einzelnen Herren
Religionslehrer zu richten, weil einerseits an manchen Anstalten ohnehin schon seit Jahren in
anerkennenswerter Weise solche geistliche Uebungen in der Osterzeit mit den Studierenden
gehalten worden sind und weil ich andererseits die im henrigen Jahre gemachten diesbezüglichen
Erfahrungen abwarten wollte.
Demgemäss sehe ich mich jetzt nach Ablauf der Charwoche veranlasst, Euer Hochwürden zu
ersuchen, mir ehethunlichft mittheilen zu wollen, ob und in welcher Weise heiter solche Oster-
exereitien an der Mittelschnle, an der Sie als Religionslehrer wirken, gehalten worden sind.
Jn diesen Bericht wären auch eventuelle Wünsche nnd Anträge, die mit dieser Angelegenheit
zusammenhängen, aufzunehmen
St. Pölten, am 15. April 1900.
N Johannes, Bischof.
25
Anwendung der heiligen Brielkerweihn
Mit Bezugnahme auf die Weisung der Currenda Nr. 8§ II vom Jahre 1878 wird
hiermit verlautbart, dass die heilige Priesterweihe in diesem Jahre am 8. Sonntage nach
Pfingsten, 29. Juli, an nachbenannte Herren Alumnen des vierten theologischen Jahrganges
ausgespendet werden wird:
Barawitzka Richard, geboren zu St. Pölten.
Fahruberger Johann, geboren zu Schuss, Pfarre Weiten
Fitzingct Joseph, geboren zu Ullrichs, Pfarre Kirchberg am Walde
Gulich Rudolf, geboren zu Linz, Oberösterreich
Härtelt Theodor, geboren zn Grillenstein, Pfarre Gmünd.
Höbart Joseph, geboren zu Rudmanns, Pfarre Stift Zwettl
Hofstätter Franz, geboren zu Kaltenbach, Pfarre Vitis·
Kainz Florian, geboren zu Garolden, Pfarre Gastern
Kroißmayr Ferdinand, geboren zu Oed, Pfarre Ernsthofen.
Litschaucr Johann, geboren zu (SJroß-Eberharts, Pfarre Pfaffenschlazs
Ott Julius, geboren zu St. Peter i. d. An.
Rab Johann, geboren zu Eß, Pfarre St. Martin a. Ybbsfelde
Rametsteiner Franz, geboren zu Anetzberg Pfarre Marbach a. Walde
Schweitzer Johann, geboren zu Kleinmeinharts, Pfarre Jahrings.
Sehner Konrad, geboren zu Langau.

26.
Brieskeisexevrikiem
Dem wohlehrwiirdigen Diöeesanclerus wird hiermit bekannt gegeben, dass heuer wie auch in
den früheren Jahren sowohl in St. Pölten als auch im Redemptoristen-Collegium in Eggenburg
gemeinsame Priesterexereitien stattfinden werden. Indem bezüglich der im bischöflichen Alumnate
stattfindenden geistlichen Uebungen später die näheren Mittheilungen erfolgen werden, können schon
dermalen bezüglich der heiligen Exereitien in Eggenburg nachstehende Bestimmungen verlautbart
werden:
a) Die gemeinsamen Priesterexercitien zu Eggenburg werden im dortigen Missioiishause
der PP. Redemptoristen zu zweien Malen stattfinden, nnd zwar die erste Abtheilung
vom 16. Juli (Montag) abends bis 2(). Juli (J-reitag) vormittags, die zweite aber vom
24. September (.Montag) abends bis- 28. September (Freitags3) vormittags.
b) Die Anmeldungen zu diesen geistlichen Uebungen wollen jedesmal 8 Tage vorher un-
mittelbar beim hochwürdigen Reetorate des Redemptoristen-Collegiums in Eggenburg
geschehen, damit die erforderlichen Vorkehrungen getroffen werden können.
Mögen die gemeinsamen heiligen Uebungeu recht zahlreich benutzt werden und von großem
Segen begleitet sein!
27.
Ennonilche Generalvisikakion und Firmung im Wahre 1900.
Seine Bischöflicheu Gnaden werden heuer an folgenden Orten die eanouische Visitation
vornehmen und das heilige Saerament der Firmuug ausspendenZ
In Matzleinsdorf am 8. Mai, in Schimbüchel am 9. Mai, in Kretas am 12. Mai vor-
mittags nnd nachmittags, in Sensteuberg am Z. Mai, in Els am 14. Mai, in Pnrk am
15. Mai, in Heiligenblut am 16. Mai, in Kleinpöchlaru am 17. Mai, in Göttweig am 26. Mai,
in St. Andrä an der Traisen am 27. Mai, in Michelhausen am 28. Mai, in Ried am 29. Mai,
in St. Georgeu am Steinfelde am 10. Juni, in Scluvarzenbach an der Pielach am 12. Juni,
in Frankenfels am 13· Juni, in Allhartssberg am 17. Juni, in Konrcidsheim am 18. Juni, in
Opponitz am 19. Juni, in Ludweis am 3. Juli, in Eibenstein am 4. Juli, in Niklasberg
am 5. Juli, in Buchbach am 7. Juli, in Litschau am 9. Juli (Conseeration der Altiire), in
Windigsteig am 1(). Juli.
28.
Im- Ehronili den Diärese..
1. Ausschreibung zur Bewerbung.
Die durch Beförderung erledigte Religionsfondspfarre Ysper.— Termin zur Einreichung
der Gesnche bis 5. Juni 1900.

« H-
2. Aenderungen im Personalstande.
Der von Sr. k. und k. Apostolischen Majestät mit Allerhöchster Entschließung vom
14. Mär-z 1900 zum Propste der Propsteipfarre Eisgarn allersgiiiidigst ernannte Herr Pfarrer
Carl Getftl in Ysper wurde am 24. April l. ..J auf die l. f. Propsteipfarre Eisgarn eanonisch
institniert. Die kirchliche Benedietion desselben findet am 1. Mai l. J. in St. Pollen statt.
.Hr. Johann Straubinger, Pfarrviear in St. Georgen im Rent, wurde auf die Pfarre
Hollenstein nnd Hin Anton Kranpner, Cooperator in Gmiind, auf die Pfarre Lichtenan
eanonisch investiert. Hr. Franz Filip, Cooperator in Göstling, wurde Pfarrprovisor in St. Georgen
im Reut. .Hr. lewig Schiitzner, Cooperator in Persenbeng, wurde Anshilfspriester in Blinden-
markt. P. Matthiius Kurz, Anshilfspriester in St. Valentin, wurde in das Stift Lilienfeld zurück-
berufen. «Hr. Joseph Desor, benrlanbter Weltpriester in Langenlois, kam als Cooperator nach
Behamberg. Hr. Carl Lom kam als Cooperator von Enratsrsfeld nach Gmiind und Hin Lazarnsz
FraysL Provisor in Lichtenan, als Cooperator nach Enratsfeld Hr. Matthias Pany, Provisor
in Hollenstein, verblieb daselbst als Cooperator und Hr. Jakob Votcuba kam als Cooperator
von Hollenstein nach Göstling. Hr. Joseph Krpalek, Cooperator in Sieghartgkirchen, wurde
interimistiseher Anshilfspriester in Zwentendorf für den benrlanbten Hr. Cooperator
Lucas Kainz. .Hr Joseph Fannenböck, Anshilfspriester in Stockern, wurde Cooperator in
Oberwölblina Hr Anton Christian, Provisor in Eisgarn, verblieb daselbst als Cooperator
Hin Johann Jcsiuger, Weltpriester der Erzdiöeese Salzburg, wurde Messeleser in Aggsbach O. M. B.
Stift Göttwcig: P. Raimund Roscnkranz kam als Pfarrverweser von Gösing, Erzdiöeese
Wien, nach Kottessy P. Clemens Mück, Stifts-Waldmeister, als Pfarrverweser nach ())«bsing,
Erzdiöeese Wien, P. Meinrad Steffan, Stiftsssenrat in Giittioeia, als Cooperator nach Unternalb,
Erzdiöeese Wien, P. Heinrich Sigl, Cooperator in Pyhra, als Ztiftgenrat nach (s)’öttweig,
P. Vincenz Ortmayr als Cooperator von Grünau nach Pyhra nnd P. Wolfgang Gerhold als
Cooperator von Unternalb, Erzdibeese Wien, nach Grünan
3. Todfälle.
Am 28. März d. J. starb zu seremss Hr. Consistorialmth P. Johann Paul Lehner, Piaristen-
ordengpriester nnd enteritierter Gymnasitil-Professor- in Horn, am 30. März d. J. P. Dr. Robert
Weißenhofer, Benedietinerordenspriester nnd GI)Innasial-Professor in Seitenstetten, nnd P. Wenzel
Kordik, Cistercienserordenspriester von Lilienfeld nnd Pfarrverweser in Meisslina
Dieselben werden dem Gebete des Ioohlehrioiirdigen Diöeesanelerns enipfok)le11.
Dom ltilüxüflirlxen Drdinariake
St. Pöltcn, am 24. April 1900.
Anton Etdinger, Johann Miillauer,
Tomvechann Ordinariatska11zler.
Verlag des biicböflichen Qrdinariates St. Pölten.— Druck von Friedrich Sommer in St. Pölten.

. öltnerill ils ce anblatt
is
l- l
IT il
i
H
s
f H
,
T
Z,«
sc’
S
He
K
Jl--. ..-.-.—.-» «·.L!5»L.3!5·.h!5 Dienst-Y-
7s T 29. Generalerledigung über die Pastoralconfereuz-Arbeiten des Jahres 7s"
El V IF 1899.— 30. Betreffend Stempelbehandluug.— 31. Betreffend die Hi
H, H vierteljährigeu Tabellen der Verstorbenen.— 32. Nachsuchungen.— J 1900
Z: »F 33. Literatur.— 34. Chronik der Diöcese. H se
Assszfszfszfxszszsz
XII-E-;1f73;·;:i«-715«7N·3(
General-Krümmung über die EilFonalronfetsenz-vaeiken des Jahres 1399.
1. Das Duell im Lichte der Vernunft- Die Lehre der Kirche über den Zweikampf und
über die sogenannten Mensureu.
Hierüber wurden Referate geliefert Von den hochw. Herren: Cooperator Wiesbacher, Pfarrer
Bodenstorfer, Cooperator Mayrhofer Johann, Pfarrer Riesenberger, Pfarrer Schabasser, Pfarrer
Spanbaner, Pfarrer Preuß, Pfarrer Reichhuber, Cooperator Salzer, Cooperator P. Ferdinaud
Mandl, Pfarrer Kalbmayr, Cooperator Flicker, Pfarrer Nebes, Pfarrer Herzog Joseph, Pfarrer
Ulrich Brauner, Auleilfspriester Loquens Alois, Pfarrer P. Joseph TrappL Cooperator Braith,
Cooperator Rudolf Berner, Cooperator Frank Theodor, Pfarrers Hubik.
Was die Beurtheilung des Duellunfuges vom Standpunkte der kirchlichen Lehre aus betrifft,
so kann nach den zahlreichen Erklärungen von Päpsteu und Coneilien, wie sie nachweisbar
vom IX. Jahrhundert ab bis in die jüngste Zeit (Litt. Leonis P. xIlI. ad eppos Germaniae
et Austriae dac. 12. sept. 1891) erflossen sind, kein Zweifel obwalten, dass das eigentliche Duell
eine der schwersten Versüudigungen gegen das natürliche und positiv-göttliche Gesetz ist, weshalb
die Kirche dieses Verbrechen mit den bekannten schwersten Straer ahudet, die ihr zu Gebote
stehen. Auch allen Vorwänden, womit für gewisse Personen wegen der besonderen Nachtheile,
die nach ihrer Stellung mit der Duellverweigerung verbunden wären, eine Ausnahme statuiert
werden wollte, sowie der Berufung auf die angebliche Nothwendigkeit, mangelnden Rechtsschutz
auf diese Weise zu ersetzen, ist die Constitution BenedietX1V.: »Deiestabilem« entgegengetreten
Was die Mensuren betrifft, so hat eine vereinzelte Stimme dieselben alle harmle anf-
gefasst; man hat es in der That hiebei nicht mit bloßen Fechtübungeu oder Kampfspielen zu
thun. Weder ihre Vertheidiger noch ihre Gegner, weder die, welche sie schlagen, noch die, welche
sie aus Gewissensrücksichten grundsätzlich ablehnen, fassen sie in dieser Weise anf. Ob sie, wie
nicht wenige wollen, gerader unter den Begriff des Duelles zu subsummieren sind und dann
auch die Folgen des letzteren nach sich ziehen oder nicht, in jedem Falle bleiben sie vor dem
Sitteugesetze verwerflich und sündhaft, weil es zum mindesten immer auf Verwundung abgesehen
ist, ja weil selbst die Lebensgesährdung nicht als schlechterdiugs ausgeschlossen erscheinen kann.
Ueberdies sind sie unbestreitbar eine Schule der Duellmanie. Die verurtheilende Anschauung
der Kirche bringt die bekannte Entscheidung der s. Govgregatio Concjlii vom Jahre 1890 zum
St. Pöltner Diöcesanblatt Nr. 5 vom Jahre 1900. 1

—50—
Ausdruck, wonach Weihecandidaten, welche Mensuren geschlagen, sammt ihren patrinis als irregulär
ex infamja juris erklärt werden.
Die Berufung auf die Kirche als Verkünderin und Juterpretin des natürlichen und positiven
Moralgesetzes macht indessen auf die theoretischen und praktischen Vertreter des Duelle keinen,
oder doch im kritischen Augenblicke nicht den entsprechenden Eindruck Jm Zeitalter der Anf-
kläruug, der Humanität, des entschlossenen Abwerfens aller Vorurtheile wird man ihnen gegen-
über an die Vernunft appellieren müssen. Hat auch dieser Appell bisher so wenig als die sonst
so hoch gepriesene und gerne angerufene ,,Majestät des Gesetzes« das Duelluuwesen beseitigt,
so zwingt er doch die Patrone desselben zum wenigstens stillschweigenden Geständnisse, dass sie
hier, in diesem Falle, für diese Classen, das Privilegium in Anspruch nehmen, außer Vernunft
und Gesetz zu stehen.
Sollte das Duell von der Vernunft zu rechtfertigen sein, so müsste es einen erlaubten
Zweck verfolgen und zu dessen Erreichng geeignet sein; auch müsste der Einsatz in einem ent-
sprechenden Verhältnisse zur Größe des zu wahrenden oder zu erreichenden Gutes stehen. Als
Zweck des Duells wird gewöhnlich bezeichnet: Wahrung der Ehre, sei es, dass man diese gekränkt
glaubt und sie mit der Waffe zu reparieren gedenkt, sei es, dass man dem Vorwurf einer nn-
ehrenhaften Eigenschaft der Feigheit, durch Bekundung persönlichen Muthes im Duelle vorbeugen
will. Nun sollte man gerade von den duellfrenndlichen Gesellschaftskreisen, die sich sonst gerne
als Träger »moderner Ideen« geben, erwarten, dass sie der Idee der ,,Gleichheit« entsprechend,
sowie das Recht auf Ehre, so auch die beliebte Weise, sie zu wahren oder wieder herzustellen,
Allen, auch den den untersten Gesellschaftsschichten Angehörigen zubilligen. Und doch nehmen
die »besseren Stände« das Duell als Privilegium in Anspruch und könnte man mit ziemlicher
Sicherheit annehmen, dass es bei ihnen in Misseredit käme, wenn es in den unteren Kreisen
sich einbürgern würde.
Wie grundsalsch der Ehrbegrisf ist, auf dem die Duellunsitte beruht, muss Jedem einleuchten,
der ruhig und leidenschaftslos den einen oder anderen concreten Fall abwägt, der ein Duell
veranlasst hat« Von ganz läppischen und lächerlichen Wichtigkeiten abgesehen, sind es wörtliche
oder thätliche Beleidigungen, verübtes Unrecht irgend einer Art. Nun sollte man glauben, es
sei nichts leichter als dieFrage zu beantworten: Wessen Ehre hat hiebei gelitten, wer hat sich
unehrenhaft benommen, den Anspruch auf Achtung eingebüßt? Doch wohl derjenige, der das
Unrecht verübt, die Beleidigung zugefügt hat. Nein, ruft der im Vorurtheil befangene leidende
Theil, meine Ehre ist angegriffen, verwundet, tödtlich verletzt Also nicht der Ehrabschneider,
Verleumder, Störer des häuslicheu Friedens, kurz der Bösewicht hat das Recht auf Achtung
verwirkt, sondern das Object seiner Bosheit! So widerverniinftig nrtheilt die aufgeklärte Welt
Jetzt geht es an die »Herstellung der Ehre« dessen, der sie in den Augen keines Veruünf-
tigen eingebüßt hat. Der Ehrencodex gibt in bewusster oder unbewusster Ironie dem Missethäter
den Vortheil der Waffenwahl, eventuell des ersten Schusses Kein Verniinftiger vermag einzu-
sehen, was durch den Ausgang des Zweikampfes bewiesen werden soll, es sei denn, dass der
Sieger ein treffsicherer Schütze, ein gewandterer Fechter, von größerer körperlicher Rüstigkeit u. dgl.
ist, oder dass es einen Zufall im Sinne eines eventus nec intentus nec praevisus gibt. Geht es
durchaus heil ab, so steht der casus am alten Fleck, nur haben sich zwei Mordsversuche oder
pl

—51—
doch Körperverletzungsversuche dazu gesellt; unterliegt der Beleidigte, so erleidet er zum ersten
Unrecht ein zweites und letzteres durch seine Schuld und die Bosheit triumphiert. Aber wenn der
Schuldige unterliegt, was freilich weitaus nicht immer der Fall ist, dann ist zwar die Schuld
nicht bewiesen, aber man sagt, sie sei gerächt Ja, das ist sie und in diesem Ausdrucke enthüllt
sich auch das treibende Motiv des Herausforderers Die Rachgier ist es, eine der unedelsteu
Leidenschaften des menschlichen Herzens, die in dem lügenhaften Worte von der Wahrung der
Ehre sich birgt, die sich die Rolle anmaßt, welche der gesetzmäßigen Gewalt zusteht, die Recht
und Gerechtigkeit überschreitet in der Forderung der Genugthuuug wie im Einsatz der eigenen
Gesundheit, des eigenen Lebens, die das Wohl gänzlich unbetheiligter, schuldlofer Personen, ganzer
Familien aufs Spiel setzt.·
Womöglich noch verkehrter steht die Sache, wenn der Veriiber eines Unrechtes an den
leidenden Theil die Herausforderung ergehen lässt. Zu dem Zwecke, um durch seine etwa ein-
tretende Niederlage das erkannte Unrecht zu büßen, erfolgt sie gewiss nicht, ein Bußweg nähme
eine ganz andere Richtung; Vielmehr will er durch den erhofften Sieg über den Geforderteu
seiner Handlungsweise den Stempel der Ehrenhaftigkeit ausdrücken Als ob nicht auch ein Schurke
ein guter Schütze oder Fechter sein könnte. Von Seite des Geforderten ist es aber sicher die
größte Thorheit, zur widerrechtlich erfahrenen Unbill noch eine Gefährdung der eigenen Gesundheit
oder des Lebens oder die Eventualität einen Mord zu begehen sich aufdrängen zu lassen, von
Jemandem, dessen Willkür sich zu fügen man nicht den geringsten Grund hat.
Als Bezeugung des Muthes wird das Duell namentlich im Offieiersstande aufgefasst. Heißt
es aber von diesem Stande nicht viel höher denken, wenn man von jedem einzelnen Gliede
desselben den persönlichen Muth als so selbstverständlich voraussetzt, dass es einer derartigen
Erprobung gar nicht bedarf? Wenn tausende von Menschen in der standhafteu Ertragnng der
widrigsten Lebensschicksale ihren Muth bewähren, wenn der Arzt, der Priester, die Kranken-
schwester im Typhusspitale den Platz sehen, wo man Gesundheit und Leben muthig aufs Spiel
zu setzen hat, ohne vorher mit ihrem Muthe zu renommieren, warum sollte nicht auch der
Soldat seinen Muth dort bekunden, wo es für ihn am Platze ist. Außerdem zeigt es von einem
viel edlerem Muthe, sich nicht vor einem als unsittlich nnd unvernünftig erkannten, wenn auch
noch so verbreiteten und tiefgewurzelten Vorurtheile zu beugen als mit demselben zu paetiereu.
Den klaffenden Widerspruch freilich, welcher zwischen Gesetz und favorisierter Praxis besteht,
werden keine Vernunfterwägungen aufzulösen im Stande sein.
2. Nothweudigkeit und Nutzen des betrachtenden Gebetes für die Priester; Anschauungen
der Kirche über die Priesterexercitien.
Von den hierüber eingelangten Arbeiten gehen die Mehrzahl neben der Anführung zahlreicher
Autoritäten in eine recht eiulässliche Begründung sowohl der Uebung der täglichen Betrachtung
wie der zeitweiligen Zurückgezogenheit zum Zwecke einer gründlichen Perlustrierung des eigenen
Herzens ein. Ein immer tieferes Versenken in die religiösen Wahrheiten, ein immer ausgreifen-
deres Schöpfen aus dem Borne des Gotteswortes in der heiligen Schrift bewahrt den Priester
selbst vor geistlichem Vertrocknen, schützt ihn vor der Gefahr blos mechanischer Erfüllung seiner
Berufsobliegenheiteu, befähigt ihn, selber ein wahrhaft geistliches inneres Leben zu führen

nnd den seiner Sorge anvertrauten Gläubigen als Prediger und Beichtvater ein verlässlicher
Führer auf dem Wege zum Heile zu sein. Dazu ist aber die regelmäßig geübte Betrachtung
das allerförderlichste Mittel, auf welches der Weltpriester so wenig wie der Ordensmann ver-
zichten kann; ja im gewissen Sinne ist es dem Weltpriester als tägliches Correetiv gegen die
zerstreuenden Einwirkungen der Auszeiiwelt noch nothwendiger als dem Ordensmanne.
Die Nothwendigkeit von Zeit zu Zeit eine gründlichere Einkehr in sich selbst zu halten
und zu diesem Zwecke sich von den gewohnten Beschäftignngen nnd aus der gewohnten Um-
gebung zurückzuziehen wird gegenwärtig nicht nur von den kirchlichen Autoritäten, wie seit
lange her, eingeschärft sondern auch in immer weiteren Kreisen eingesehen Und je öfter ein
Priester solche Exereitien gemacht und deren Segen an sich erfahren, desto überzeugter wird er
von ihrer Ersprießlichkeit, ja Nothwendigkeit sein. Hier kann man wohl sagen: Gustate et vjdet0!
Wer es an sich selbst erfahren, wird auch zur vollen Einsicht kommen.
Elaborate über dieses Thema lieferten die Herren: Cooperator P. Hippolyt Otto, Pfarrer
Franz Tiefenbacher, Cooperator August Schieszler, Pfarrverweser Wilhelm Peitl, Pfarrer Witt-
mann, Pfarrer Schlögl, Cooperator Gotsbacher, Pfarrer Scheubrein, Cooperator Feuertag Pfarrer
Neuwirth, Cooperator Brückler, Messeleser P. Ambros Burgen Pfarrverweser P. Berthold Neubauer,
Pfarrverweser Norbert Merkl, Cooperator Schützner, Pfarrer Gigl, Pfarrer Bittermann, Pfarrer
Schulz, Pfarrer Dexinger, Cooperator Gödde.
30.
Brot-Zahl 2626.
Bekresfend siempelbehemdlung bei eZFetsiiuljetsung und Belastung des Mermägene
katholischen Kirchen, Pfründen und geistlicher Knslikuke
Die k. t. n.-ö. Statthalterei hat unterm 27. März 1900, Z 18537, Folgendes anher be-
kannt gegeben:
· »Das k. k. Finanzministerinm hat über Anfrage eines Ordinariates mit dem im Verord-
nnngsblatte zur Publication gelangten Erlasse vom 24. October 1899, Z. 38004 entschieden,
dass die im Sinne der Ministerial-Verordnungen vom 20. Juni 1860, R.-G.-Bl. Nr. 162, und
vom 13. Juli 1860, R.-G.-Bl. Nr. 175, betreffend die Veräußerung und Belastung des Ver-
mögens katholischer Kirchen, Pfründen und geistlicher Institute, von der politischen Landesstelle
auszustellende Erklärung, dass den besonderen, über die Veräußerung oder Belastung des Kirchen-
gutes bestehenden Vorschriften Genüge geschehen ist, die unbedingte Gebürenbefreiuug nach
T.-P. 117 lit. r des Gebürengesetzes genießt, wenn diese Erklärung in Form einer Clausel
der Rechtsnrkunde über die Veräußerung oder Belastung eines Kirchengütes beigesetzt wird.
Abgesondert ansgefertigte derartige Erklärungen unterliegen jedoch der Stempelgebür als
Amtszeugnisse nach T.-P. 116 lit. a, aa des Gebürengesetzes.«
Hievon wird der wohlehrw. Diöcesanelerns hiermit in Kenntnis gesetzt

31.
f Brot-Zahl gä76:
Bekmihiend die Vierkeljiihvigen ils-Tabellen den Verstorbenen
Die k. k. u.-ö, Statthalterei hat unterm 26. März 19()(), Z. 1153869 folgende Zuschrift
anher gerichtet:
Die k. k. statistische Centraleoinniission hat mit der Zuschrift vom 18. December 1895),
Nr. 177339 anher mitgetheilt, dass die Listen »der Gestorbenen« in der Spalte 121 »Geburts-
tag und Jahr« entweder gar nicht, oder nur unvollständig ausgefüllt sind.
Da diese Listen auf Grund der Steibeniatriken berfasst werden und die genaue Angabe
des Lebensalters des Verstorbenen durch Entsetzung des (83elnn«tstages, Monates nnd Jahres für
die statistischen Zwecke von besonderer Bedeutung ist, beehrt sich die k. k. Statthalterei das Er-
suchen zn stellen, die untersteheuden Pfarriiinter gefälligst anweisen zu wollen, die bezügliche
Rubrik des Sterbebnches nach Thunlichkeit genau auszufüllen und sich nicht bloß auf die An-
gabe der zuriickgelegteu Lebensjahre zu beschränken«
Hiervon wird der wohlehrwürdige Diöeesanelerus zur genauen Darnachachtnng hiemit
verständigt»
Brot-Z JOSEPH u. Boot
Enchluchungem
Die Herren Matritenführer werden hieniit beauftragt, nach folgenden Matrikacten Nach-
forschungen zu pflegen:
1. Nach dein Tausactc (uni 173) des Peter Johann Zvirina (.Zwierzina, Zwerina, Swa-
«si«l)ina, therscl)ina) und dein Traunngsacte desselben mit Anna (qu 176()).
Für die Auffindung der beiden Aete wird Von dein Pfarranite Jaroineritz, Eilieese Brünn,
eine Remuneration von 40 K zugesichert
2. Nach dem Tanfacte des um das Jahr 1878 in älkiederösterreich gebornen Joscf Hoborka
(thka oder Slavik), nnehelichen Sohnes der Maria Howorka geborne Treka oder Slaoik.
Z. Nach dein Trauungsacie der angeblich in den Jahren 18(3()—1881 in einer Pfarre
Niederosterreichs getrauten Franz Kajetan nnd Antoniu, geborene Papce
Im Auffindungsfalle ist unter Ansehlnss eines Ex otfo Taufscheines ehestens anher zu-
berichten
33.
kifeisakun
»Geschichte des aufgehobencn Beurdictincrstiftcs Maria-Zell in Oestcrreich« oou Otto Eigner,
Pfarrer in sel. Mariazell (VIlIO, XVl und 5333 Seiten niit 8 Abbildungen, 13 Wappenbildern.
Selbstverlag Preis 7 K). Das aus einein reichen Urkundenuiateriale zusauiniengetragene Werk bildet
nicht nur einen wertvollen Beitrag zur Landeskunde von Niederösterreicl), sondern enthält auch
interessante Beiträge zur lsjeschichte von über 330 Pfarren nnd Orten der Diöeese St. Pölten.
Der Antan desselben kann dein wohlehrwiirdigen Diöeesanelerus bestens empfohlen werden.

34.
Inn Chronik det- Winkeln
1. Ausschrcibung zur Bewerbung.
Durch das Ableben des hochwiirdigeu Herrn Domcapitulars Ferdinand von Hagemeister
ist an der bischöflichen Cathedrale zu St. Pölten das von demselben inne gehabte Canonicat,
dessen freie Verleihung dem hochwiirdigsten Herrn Bischofe zusteht, in Erledigung gekommen —-
Bewerber um dasselbe haben ihre vorschriftsmäßig belegten Bittgesuche bis längstens 25. Juni 1900
an das bischöfliche Ordinariat einzusenden.
Ferners wird zur Bewerbung ausgeschriebeu die durch Beförderung erledigte Religionsi
fonds pfarre Speisendorf. —— Termin zur Einreichung der Gesuche bis 25. Juni 1900.
. 2. Aenderungen im Personalstande.
Hi Johann Müller, Pfarrer in Speisendorf, wurde auf die Pfarre Groszhaselbach eanonisch
investiert. Die Versehung der erledigten Pfarre Ysper wurde dem Herrn Pfarrer Heinrich Preiß
in Altenmarkt übertragen Hr. Franz Schießler, Provisor in Großhaselbach verblieb daselbst
als Cooperator. Hr. Joseph Brückler, Cooperator in Weitersfeld, kam als Provisor nach Speisen-
dorf und Hr. Ludwig Schützuer als Ausbilfspriester von Blindenmarkt nach Stockern. Der Messe-
"lefer in Aggsbach O· M. B. Hr. Johann Jesinger kehrte in die Erzdiöeese Salzburg zurück.
3. Todfälle.
Am 26. April d. J. starb P. Wilhelm Maur, Stiftspriester von Melk, in dem Curorte
Görbersdorf in Preuszisch- Schlesien, am 8. Mai d J. Herr Gregor Adolf Maurer Edl. v.
Kronegg, Stiftspriester von Geras, zu Hart und am 11. Mai dJ .der P T. hochwürdige Herr
Domeapitular Ferdinand von Hagemeister zu St. Pölten.
Dieselben werden dem Gebete des wohlehrwiirdigen Diöeesanelerns empfohlen
Vom liisrlxliflirlxen Brdinariake
St. Pöltcn, am 14. Mai 1900.
Anton Erdiuger, Johann Miillauer,
Domderhant. Ordinarialskanzler.
Verlag des bischöflichen Ordinariates St. selten— Druek von Friedrich Sommer in St. Völkern

polinerkll uice anblatt
)(»F-»- Fx «Y«»Fx»xj« FxH F« x. 35. Veräußerung oder Belastung des Kirchen- oder Pftundenvernntgens Hzpk»F-»-»F« q« »k»F« F«
H 4— 36. Verlängerung römischer Fakultäten— 37 Wollte rcatlionc re»
»: in institutis cat1101i(-is. —- 38. Priesterexercitien in St. Pölten. —- J
T 39. Aufnahme von Zöglingen in das bischöfliche Knaben-Seminar.— 77
J· 4 40. Aufnahme von Zöglingen in das bifchöfliche Taubstummen-Jnstitut. di 1900
»:— 41. Aufnahme eines Sängerknaben an der Domkirche.— 42. Ve- g
IT? treffend die vierteljährigen Tabellen der Verstorbenen— 43. Literatur.
XXFPFJFEFIK IN Id- X— 44. Zur Chronik der Diöeefe XVI Eis- IF »F »F IT- Ofij
35.
Veräußerung oder Belaskung des Kirchen- oder Kfriindeuvermiigene.
Von Seite der Apoftolifchen Nuntiatur in Wien wurde dem bifchöflichen Ordinariate
unterm 30. Mai 1900, Z. 4618, dis päpstliche Breve vom 8. Mai 1900 mitgetheilt, durch
welches in Bezug auf die Veräußerung oder Belastung des Kirchen- oder Pftiiudenvermögens für
Oesterreich-Ungarn die mit dem päpftlichen Breve vom 6. Mai 1890 ertheilteu Vollmachten abermal
auf weitere zehn Jahre erneuert wurden. Das Schreiben der Apostolischen Nuntiatur lautet:
Excellentissime ac Revme nomine!
Hisoe meis Jitteris adiectum transmitto Excellentiae Vestrae Revmae authenticum exempt-II-
Pontificii Brevis sub die VIII huius mensis Maii datj, quo Beatjssjmus Pater, ut expeditius nd
Ecclesiae utilitatem in hac Austr0-Hungarica Ditione sanctae sedis auctoritas intercederet, titqiie
singularuin Dioecesium necessitatibus et commodis iuxia eorumdem saororum Antistitum preces et
vorn impense provideret, facultates per Apostolicas Interes, die VI mensis Maii 1890 dates,
quoad bona ecclesiastica vendenda vel locauda vel oneribus gravanda concessas, ad aliud decennium
protognre dignatus est. Ex pontificia concessione clare paiet, facultates Ordinariorum hoc in re
limitatas esse; quod si necessitas vel utilitas postulet descriptos liinites excedendi, tunc recor-
rendum est vel ad s. sedem, vel ad hanc Apostolicam Nuntiaturam. Opportune advertendum
puto, huic Nuntiaturae relatum esse, praeterito tempore nonnullas Con-
gregationes religiosas absque necessaria Iicentia bona ecclesiastica vendis
disse, vel Iooasse vel oneribus grad-Frasse Cum id. contra canones atque
contra praesignatas s. sedis dispositiones evadat,« curent Ordinarii ne in
posteruxn keck-um hoc incongruum renovetur.
Oeterum, en quer par est observaniiu permane0.
Excellentjae Vestrae Bei-inne
Viennae, die 30 Maii 1900.
Äddictissimus famulus
si- Emygdius Akchiepisoopus sehestenue
Nuntius Apostolicus.
St. Pöltner Diöeesanblatt Nr. 6 vom Jahre 1900. 1

Das päpstliche Breve hat folgenden Wortlaut:
Leo PP. XlIL
Ad. future-m rei memoriam.
Quo expeditius in nonnullis negotiis ad Ecclesiae utilitatem in Austriaco Imperio s. sedis
Apostolicae auetoritas, per Nostrum et eiusdem S. sedis Nuncium pro tempore penes Imperialem
Aulam Vindobonense1n, vel eiusdem Nuncii obeuntem vices intercederet, necessarias ad praeiiniti
temporis spatium facultates iam inde ab anno MDOGOLXXXX per Apostolieas litteras, die
VI Maii mensis eadem hae forma datas, concedendas existimavim118. Verum cum Inodo praetinitum
postremae eoncessioni huiusmodi tempus eftiuxerit, a nonullis praefati Imperii saerorum Antistitibus
supplicatum est Nobis, ut easdem facultates in aliud temporis proferre, sive denuo eoncedere
velimus. Nos igitur hisee annuentes precibus Apostolicae sedis Nuncio, qui apud Äulam IInperialem
Vindobonensem pro tempore existat, vel ei qui Nuncii ipsius vices gerat, nec non Archiepiscopis,
Episeopis ac Praesuljbus Nullius, ut vocant, Dioecesis, qui in universa quam late patet Austriaei
Imperatoris ditione continentur, exeeptis tamen boan, si quae in provinciis Italicis existant,
itemque Episeopo Wratislaviensi pro parte Dioecesis, quae in Imperio Austriaco continetur, decennio
hine proximo duraturam faeimus potestatem concedendi facultates sequentibus artieulis comprehensas.
Io= Archiepiscopis nimirum alienandi bona eeclesiastica usque ad summam Horenorum oetomillium
monetae Äustriacae, Epjscopis vero ac Praesulibus Nullius Dioecesis usque ad summam Horenorum
sex millium ejusdem monetae, sive stabilia ea bona sint, sive in publicis nominibus consistant,
adieeta tamen conditione, ut pretium ex alienatione perceptum, in aliorum bonorum stabilium seu
eensuum acquisitionem coI1vertatur, iisque defieientibus pretium ipsum alia ratione fructuose ac
secure collocetur, exelusa qualibet negotiatione, ex Sackerum Oanonum sanctjone ecclesiasticis
viris interdicta. II0= Archiepiscopis impertiendj faeultatem imponendi bonis ecclesiasticis onera,
quae non excedant summam Horenorum quindecim millium, Episcopis vero et Äntistitibus Nullius
Dioecesis, eandem impertiendi facultaten1, dummodo onera non excedant summam Horenornm
duodeoim millium, rationem tamen ac terminmn praeiiniendo, quo aes alienum a causa pia
contractum dissolvaturz quod si neeessariae instaurationes ae melioramenta in aliquo fundo
ecelesiastico oceu1«rant, neque aes alienum contrahi queat, et nonnisi per alicuius boni eeclesjastici
venditionem necessitati provideri possit, hoc in casu eoneedendi facultatem venditionem periioiendi,
cum eonditione, ut, si ex pretio percepto pars aliqua supersit, eadem fruetuose collocetur rationibus
superius expositis. Porro cum ex iure canonico in capite »Terrulas« faeultas detur, fundos exigui
valorjs alienandi. cui qujdem iuris regulae njhil per has litteras volumus innovari, lieet in eodem
capite onerum exiguorum jmpositio minime comprehendatur, ex peculiaribus tamen rationibus
animum Nostrum moventibus, et ex singulari concessione, in exemplum minime adducenda, facu1-
tatem impertimur imponendi ecclesiasticis bonis onera, quae tamen summam Üorenorum mille non
exsuperent. Huiusmodi vero tain in praesenti quam in superiori artioulo descriptas facultates
minime eomplecti volumus bona ad mensas Archiepiseoporuni, Episcoporum, atque Antjstituin
n1111ius Dioecesis pertinentia. Quapropter cum de bonis iisdem agendum erit in casibus superius
descriptis, suffraganei Episoopi propriis respeetivis Archiepiscopis, Ärchiepiseopi autem et Epis-
copus Wratislaviensis Nobis et sanctae sedi immediate subieetus, nec non Praesules Nullius
Dioecesis preces deferent ad Nuncium Apostolicum, cui idcirco quemadmodum Archiepjscopis

potestatem facimus petjtam impertiendi facultatem, si in Domino expedire iudicaverint.
IIIo= Pirmis manentibus ordinariis facultatibus Bpiscoporum et causarum piarum pro ineundis
locationibus et conductionibus ad triennium, concedendi facultatem locationes et conductiones ipsas
jueundi ad thindecim annos, servatis in reliquis Sacrorum Ganonum praescriptionibus. Ad vitandos
autem abusus nonnullos, et ad obsecundandum aquua ratione consuetudini, quae in Äustriaco
Imperio invalujt, ut bonorum ecclesiasticorum possessores a respectivis conductoribus reditus seu
praestationes in antecessnm accipiant, facultatem impertiendi reditus ipsos, seu praestationes
percipiendi in autecessum, ita tamen, ut illae quoad fundos urbanos non excedaut summam. quae
in semestri spatio a conductore debeatur, quod ver-o spectat ad bona rnstjca, dummodo Summam
non praetergrediantur, quae per anni spatium a conductore sit persolvenda. IVo= In casibus
argentis necessitatis atque utilitatis piae causae, in quibus ad aljenatione1u, vel onerum impositionem
sine mora deveniendum sit, facultatem largiendi Archiepiscopjs alienationem perficiendi, vel aes
alienum contrahendi usque ad summam sexdecim millium li»eren0run1, eandemque concedendi
Episcopis et Antistitibus Nullius Dioecesis, non ultra tamen duodecjm millium tierenorum summam.
In casibus, vero mode expressis, cum agatur de bonis ad mensas spectantibus Archiepiscoporum,
Episcoporum et Praesulum Nullius Dioecesis, suifraganei Episcopi preces deferent suis respective
Archiepjscopis, Archiepiscopi autem, et Episcopus Wratislaviensis Apostolicae sedi immediate
subjectus et Praesules Nullius Dioecesis postulata deferent ad Nuntjum Apostolicum, quem in
kinem tum eidem Nuntio, tum Archiepjscopis potestatem facimus petitam facnltatem concedendi,
si in Domino iudicaverint expedire. Hoc ipsum jieri volumus in casibus, in quibus non urgeat
neeessitas, et quando agatur de alienationibus sive oneribus praefatas superius summas excedentibus.
Verumtamen in omnibus et singulis casibus integram esse volumus facultatem postulationes ad
sanctam sedem directe deferendi. Volumus praeterea ut in huiusmodi concessionibus canonjcae
praescriptiones accurate serventur, et praesertim Oonstitutio fel: rec: Pauli II Praedecessoris Nostri,
quae incipit »0um in omnibus« edita die Xl Maii anno MGDIJXIL ac proinde in omnibus et
singulis facultatibus ab Apostolico Nuntjo sive per se immediate exercendjs, sive Sacer Antistitjbus,
ut supra statutum est, deferendis, volumus et mandamus ut pateat ac probata sit piae causae
necessitas vel utilitas, quem in fjnem in singulis casibus tum personae quarum intersit, tum
honesti nominis et probati iudicii viri antea consulantnr. Mandamus denique, ut in onmjbus et
singulis actis venditionis sive alienationis, atque etjam locationis ad quindecim annos mentio
expressa Hat facultatis ab Apostoliea sede concessae. Haec volutuus et concedimus non obstantibus
fel: rec: Pauli II et aliorum Pontijicum Praedecessorum Nostrum de rebus Ecclesiae non alienandis,
ceterisque Oenstitutionibus specian licet mentione dignis in contrarium facientibus quibuscumque.
Datum Romae apud sanctum Petrum sub Anulo Piscatoris die VIII Maii MDOGOO
«Po«täjfc«t«s" Nest-OF Arme Väyesimoterckio
Loco f sigilli
Alois. card. Mai-chi-
Hievon wird der wohlchrwitrdigc Diöcesanclerus in Kenntnis gesetzt

36.
Verlängerung römischen knenlkäikem
1. Verwendung des Messstipendiums in festis suppressjs.
Mit Diöeesanblatt VII, Nr. 45 vom Jahre 1897 wurde der wohlehrwiirdige Diöcefanelerus
verständiget, dass der Bischof abermals ermächtiget sei, unter bestimmten Bedingungen die Dispens
von der Applieationspflicht pro populo an aufgehobenen Feiertagen zu ertheilen und über die
Verwendung der diesbezüglichen Messftipendien sive ad opus missionum sjve ad obolutn s. Petri
zu verfügen
Dieses Jndult wurde nunmehr auf weitere drei Jahre ,,ad effectum eleemosynas
erogandi favore missionum tantum« verlängert, wovon die Herren Seelforger hiermit
in Kenntnis gesetzt nnd zugleich auf die im Diöcesanblatte Ill, Nr. 12 vom Jahre 1897
enthaltene Weisung, dass das vollständige erhaltene Mannalftipendium durch das Decanatsamt
an das bischöfliche Ordinariat einzufenden ist, aufmerksam gemacht werden.
Da für die nächsten drei Jahre die betreffenden Messstipendien ad opus missionum zu
verwenden find, so sind dieselben nicht cumulative mit dem Peterspfennig, sondern separat
als ,,stipendia in festis suppressis« einzusendeu.
2. Translatio applicationis pro populo ad diem sequentem ob exequias.
Mit Diöeesanblatt V11, Nr. 45 vom Jahre 1897 wurde der wohlehrwürdige Diöeesanelerus
verständiger, dass an solchen Pfarreien, wo nur ein Priester den Seelsorgedienst versieht und
nicht leicht ein Aushilfspriefter herbeigeruer werden kann, wegen einer abzuhaltenden Leichen-
mefse die applicatio pro populo in diebus festivis pro for-o abrogatis auf den nächsten
Tag verschoben werden dürfe, wenn das Begräbnis und die Leichenmesse nicht auf einen Sonntag,
sondern auf einen Wochentag fällt.
Dieer Jndnlt wurde nunmehr auf weitere drei Jahre verlängert, wovon die Herren
Seelsorger hiermit in Kenntnis gesetzt werden.
37.
Puellae acatholieae ja institutis catholieis.
Beatissime Pater!
N. N. superiorissn cuiusdam Instituti pro puellis edueandis ad S. V. pedes provoluta humiljter
exponit qu0d, nuper qnum requisita fuisset ut ncoiperet inter alumnas externas, id ele inter
semiconvietriees, duas puellas e familia protestanti, ipsa Ordinarium adijt, a quo data est licentia
ut i11ae admitterentur, eo tamen pact0, ut deinde han omnia S. Officio exponerentur.
Posten, iterum requisita ut inter semieonvictrices alter-am puellam protestantem reciperet,
illan1, sicut duo priores, parjier admisit.
Pluries tandem, temporibus anteactis, oblatae sunt petitiones, ut puellae acatholicae, inter
convietrices internas acciperentur. Qujbus praemissis humiliter postulaiz Oratrix:
l.O Utrum retinere possit inter alumnas sen seIni-convictrices, tres puellas, de quibus supra,
monendo quod illarum parentes libenter amplissimas dederunt faeultates ad hoc ut idem adhibentur

—59—
rnodus agendi cum sujs puellis, qui adhibetur cum alumnis eatboljejs, relate ad djseendum
cateehismum, ad eeclesjasticjs eaeremoniis interessendnm etc-
2.o Quomodo in posterum sese gerere debeat, qnotjes acatholjeae puellae postulabunt ni-
admittantur inter alumnas, sive externas sive interne-G
Peria IV, die 6 deeembrsis 1899.
In Gongregatione Genera-U s. R. et U. Inqnisitionis ab B.mis et B.1nis DD. Gardinalibus
in rebus Adel et met-um Generalibus Inquisitoribus ha·bita, proposjto antedicto supplici libello,
praehabitoque BR. DI). Gonsultorum v0t0, re mature perpensa, ijdem EB. ne BR. Patres
respondendum mandarunt:,
Tres alumnas iam receptas tollerarj posse, modo absit quodvis perversionjs perieulum
eatholiearum alumnarum; qua de re sedulo a- Moderatrjejbus advigilandum. Quo ad ceteras, pro
internis, negative Pro externis, recurrant in singulis easibus, exceptjs apostatarum Elle-bus.
sequenti vero feria v, die 7 eiusdem mensis et anni, per faeultates E.m0 ac- R.m0 Domino
Gardinan s. Ofticii Secretario tributas, Ss.mus D. N. Leo Div. Prov. Pp. XlII resolutionem
EB. ac Eli-. Patrum adprobavit.
l. Gan. Mancini, s. B. et U. Ing. Not.
38.
Enisskevexercikien in Sk. Fällen
Mit Bezugnahme auf das Diöeesanblatt 1v, Nr· 26, wird dem wohlehrwürdigen Diöcesan-
elerus bekannt gegeben, dass die diesjährigen Priesterexercitien im bischöflichen Alunmate zu
St. Pölten Montag den 27. August 6 Uhr abends beginnen und am Freitag den 31. August
mit der gemeinsamen heiligen Counuuuion schließen werden·
Anmeldnngen hier wollen längstens acht Tage vorher an das bischöfliche Ordinariat
gerichtet werden·
Geliebteste Mitbrüder! Ueber den Wert und den Nutzen dieser geistlichen Uebungen für
uns Priester brauche ich wohl kein Wort mehr zu verlieren. Es geuüge der Hinweis auf einen
Ausspruch des gegenwärtigen Papstes in seinem Schreiben an die Bischöfe Ungarns vom
28. Mai 1896: ,,Wird dieses Mittel (die geistlichen Exereitien) in der richtigen Weise gebraucht,
so ist vielleicht kein anderes förderlicher zur Wiedererweckung und Stärckung des Geistes im
Clerus«. Uns Priestern gilt in besonderer Weise das Wort des Herrn: »Ihr sollet wie heilige
Männer sein« (2. Mos. 22. 31). Die Exercitien sind eine Schule der Heiligkeit Besuchen wir
gerne und zahlreich diese Schule!
f Ioljanneg, Bischof
39.
Aufnahme von Idglingsa in das bischiiflliche Knaben-gewann
Mit Bezugnahme auf die in der Consistorial-Currenda Nr. 8§ 4 ex «1868 verlautbarten
Vorschriften und Weisungen wird hiermit bekannt gemacht, dass für das Schuljahr 1900X1901
wieder einige Zöglinge in das bischöfliche Knaben-Seminar zu Seitenstetten und zwar vorzugs-
weise in die zweite Gymnasialclasse aufgenommen werden.

—6()—
Die Herren Seelsorger werden demnach aufgefordert, die Eltern, Vormünder und
Anverwandten jener Knaben, welche das vorgeschriebene Alter nicht überschritten haben und
welche Talent nnd Neigung zum Weltpriesterftande zeigen, hievon rechtzeitig zu verständigen
Die an das hochwürdigste bischöfliche Ordinariat gerichteten Bittgesnche sind nach den in der
oben erwähnten Consistorial-Currenda enthaltenen Vorschriften zu verfaser, wobei bemerkt wird,
dass dermalen unentgeltliche Ausnahmen nicht stattfinden können. Der Umstand einer allfällig
getroffenen Vorbildung im Gesange ist im Bittgesuche besonders zu erwähnen Die mit den
erforderlichen Beilageu versehenen Bewerbungsgesuche find bis 15. Juli l. J. bei dem hoch-
ehrwiirdigen Rectorate des bischöflicheu Seminars in Seitenstetten einzureichen
» Die Tauglichkeitsprüfung und ärztliche Untersuchung der Gesundheitsverhältuisse der Bitt-
steller wird am 16. Juli zu Seitenstetten und am 18. Juli im Dechantshofe zu Krems vor-
genommen werden und an jedem dieser Tage um 8 Uhr morgens beginnen-
40.
Aufnahme von Iäglingen in das bischiiüiche Paubskummemåknstikuk
Für das Schuljahr 1900X1901 werden wieder einige Zöglinge in das bischöfliche
Tanstuumien-Jnstitut zu St. Pölten aufgenommen
Die Herren Seelsorger werden demnach aufgefordert, die Eltern, Vormiinder und
Anverwandten schulpflichtiger taubstummer Kinder hievon zu verständigen nnd ihnen bekannt zu
geben, dass jene Taubstmnmen aus dem V. O. M. B., für welche um die Aufnahme ins Institut
angesucht werden will, am 18. Juli l. J. im Dechantshofe zu Krems, die Bittwerber aber ans
dem V. O. W. W. schon am 15. Juli l. J. im Taubftummen-Jnstitutsgebäude zu St. Pölten
bezüglich ihrer Bildungsfähigkeit werden geprüft werden, bei welcher Prüfung auch die Angehörigen
derselben zu erscheinen haben
41.
Aufnahme eines säugeislinnbeu an dert Bomliieche
Zum Chorgesange an der Domkirche zu St. Pölten wird ein Sängerknabe (Alt) aufgenommen
Diejenigen Knaben, welche sich für diese Stelle melden wollen, sollen nicht unter 10 Jahre alt
sein, einer dauerhaften Gesundheit sich erfreuen, eine helle, kräftige und umfangreiche Stimme
besitzen und im Chorgesange entsprechende Vorbildung genossen haben, um sogleich am Domchore
verwendet werden zu können
Bewerber um diese Stelle mögen sich unter Beibringung des Taufscheines, Gesundheits-
und Jmpfungs-Zeugnisses, sowie der bisherigen Schulzeugnisse gegen briefliche Amneldung
behufs Ablegung einer Gesangsprüfung beim Dom-Regenschori Carl Gruber (Roßmarkt 9) in
St· Pölten einfinden
42.
Prot.-8ahl 3960·
Beinefend die oieekeljäheigen Rebekka der Verstorbenen
Die k. k. n.-ö. Statthalterei hat unterm 23. Mai 1900, Z. 38921, anher mitgetheilt, dass,
weil erfahrungsgemäß die mangelhafte Ausfüllung der Todtenbeschaubefunde gewöhnlich die

