Inhalt.
Officieller Theil.
(Hiezu Tafel 1 bis 3.)
•Seite
Leistungen des k. u. k. militär-geographischen Institutes im Jahre 1900.
Geodätische Gruppe:
Im Allgemeinen 3
Astronomische Abtheilung 4
Trigonometrische Abtheilung 4
Nivellement-Abtheilung 7
Mappierungs-Gruppe:
Im Allgemeinen 10
Constructions-Abtheilung 11
Mappeur-Schule 11
Mappierungs-Abtheilungen. 11
Mechanische Werkstätte 15
Kartographische Gruppe:
Im Allgemeinen 16
Geripp- und Terrain-Zeichnungs-Abtheilung. 16
Evidenthaltungs-Abtheilung 17
Archiv 17
Technische Gruppe:
Im Allgemeinen 17
Photographie-Abtheilung 23
Heliogravüre-Abtheilung 25
Kupferstieh-Abtheilung. 25
Lithographie- und Photolithographie-Abtheilung 26
Pressen-Abtheilung.. 27
Administrative Gruppe:
Im Allgemeinen 28
Rechnungs-Kanzlei 29
Instituts-Cassa: 29
Mannschafts-Abtheilung 30
Kanzlei-Dienst 31
Verzeichnis der in den einzelnen Gruppen und Abtheilungen des Insti­
tutes Ende 1900 in Verwendung gestandenen Personen 32

Nichtofficieller Theil.
(Hiezu Tafel 6 bis 14.)
Seite
Die astronomischen Gradmessungsarbeiten des k. u. k. militär-geographischen
Institutes. Die Breiten- oder Polhöhen-Bestimmungen, von Franz
Netusckill, k. u. k. Major d. B., vormals Leiter der astronomischen
Abtheilung des militär-geographischen Institutes
Bearbeitung des trigonometrischen Gradmessungsnetzes für Zwecke der Landes­
vermessung, von Adolf Weixler, k. u. k. technischer Official im militär-
geographischen Institute (hiezu Tafel 6)
Die Fortsetzung des Präcisions-Nivellements, ausgeführt im iahre 1900...
Die Kriegskarten, von Christian Bitter von Steeb, k. u. k. Feldmarschall-
Lieutenant, Commandant des militär-geographischen Institutes (hiezu
Tafel 7 bis 11) 122
Die topographischen Arbeiten im westrussischen Grenzgebiete, von Josef Bie-
lawski, k. u. k. Hauptmann im militär-geographischen Institute und
Vincenz Haardt von Hartenthurn, k. u. k. Vorstand I. Classe im militär­
geographischen Institute (hiezu Tafel 12 und 13) 158
Die Thätigkeit der Photographie-Abtheilung in den letzten Jahren, von Friedrich
Pichler, k. u. k. technischer Official, Leiter der Photographie-AbtheiluDg
des militär-geographischen Institutes 171
Beiträge zur Technik der Kartenerzeugung. IV. Die Aluminium-Druckplatte,
von Arthur Freiherrn von Hu bi, k. u. k. Oberst, Leiter der technischen
Gruppe des militär-geographischen Institutes 179
Combinierter Umdruck einer Farbenkarte, von Johann Burian, k u. k. Vorstand
II. Classe, Leiter der Pressen-Abtheilung des militär-geographischen In­
stitutes (hiezu Tafel 14).. 191
Die Militär-Kartographie auf der Weltausstellung in Paris 1900, nach den Be­
richten des k. u. k. Obersten Wilhelm Hei mb ach, Leiter der karto­
graphischen Gruppe und des k. u. k. Begierungsrathes Carl Hüdlmoser,
Leiter der Lithographie- und Photolithographie-Abtheilung des militär­
geographischen Institutes' 194
64
96

