Abhandlungen.
Die Karpaten.
Von Vr. Julius Mayer (Freistadt).
Wenn man neuere Lehrbücher der Geographie zur Hand nimmt,
so findet man bei den Gebirgen die verschiedensten Eintheilungen und
Gruppenbezeichnungen. Bei den Ostalpen gehen die Bezeichnungen schon
stark auseinander. Bei wenigen Gebirgen werden aber bezüglich der Ein-
theilung und Bezeichnung solche Schwankungen herrschen wie bei den
Karpaten.
Die Karpaten*) umschließen in einem großen Bogen von 1500 hm
Ungarn, indem sie bei Pressburg an der Donau beginnen und bei Alt-
Orsova an demselben Flusse enden. Sie bilden das Bindeglied zwischen
den Alpen und dem Balkan, mithin einen Theil der gewaltigen Ge­
birgszüge von Eurasien.
Durch den Hundsheimer Berg, der sich südlich von der Donau bei
Hamburg erhebt, aber eigentlich noch zu den Karpaten gehört, und durch
das Leithagebirge wird eine deutliche Verbindung der Karpaten mit den
Urgebirgsalpen hergestellt.— Etwas schwerer zu erkennen ist die zweite Ver­
bindung, die vom Wienerwalde ausgeht und durch den Bisamberg, die
Leiser, Falkensteiner, Polauer Berge und das Marsgebirge gebildet
wird; bei Napajedl, südlich von Prerau, tritt dieses den Karpaten sehr
nahe. Diese Verbindung besteht aus Wiener Sandstein und jüngeren
Gebilden, aus denen an einigen Stellen sehr auffällige Kalkklippen
(Maydenberg bei Nikolsburg) emporragen.— Ein drittes Verbindungsglied
stellen die Erhebungen zwischen dem Platensee und der Raab dar. Es
*) Von den benützten Arbeiten seien erwähnt: Österreich-Ungarn von Prof.
D. A. Snpa bei F. Tempsky. 1889.— Zur Systematik der Karpaten von Dr. A.
Becker in Nh tschrift für Schul-Geographie von A. E. Seibert, XVIII. Jahrg.,
S. 92ff.— :ren: Österreich-Ungarn(1:1,500.000) in 4 Blättern von C. Vogel.
Gotha, In« Perthes.— Andrees Handatlas, 4. Auflage, 1899.— E.
Richter, S Mlatlas, 1898.— Lüngenangaben nach Greenwich.
Zeitschrift ftir Schill-Geographie. XXI. Jabrg., I.Heft.
1

2
Dr. Julius Mayer:
wird zum großen Theil aus dem von Kalk ausgebauten Bakonywald ge­
bildet; an einzelnen Punkten brechen jüngere Eruptivgesteine durch.
Sowie in den Ostalpen, so lässt sich auch in dem Karpaten­
systeme eine Dreitheilung vornehmen, freilich in etwas anderer Art. Die
jüngeren Gesteine gewinnen jenseits der March eine bedeutende Aus­
dehnung und bilden als Sandsteinzone den äußeren, großen Bogen,
der östlich von der niederösterreichisch-mährischen Grenze beginnt. Der Sand­
stein setzt sich bis nach Rumänien fort. Während dieses gewaltige Grenz­
gebirge nach außen hin, also gegen Mähren, Schlesien und Galizien
allmählich in immer sanfteren Wellen ausklingt*), gliedert sich auf der
ungarischen Seite zunächst dort, wo die Sandsteinzone am weitesten gegen
Norden ausbiegt, etwa in der Breite von Nürnberg, das vielgestaltige
oberungarische Bergland, dann im Südosten, dort, wo der Viso,
der erste linksseitige Nebenfluss der Theiß, entspringt, das sieben bür­
gische Hochland an.
Die Kleinen Karpaten sind dem Leithagebirge in mancher Bezie­
hung ähnlich. Sie erstrecken sich von Pressburg bis Miava (48° 45' n. Br.).
Durch die Senke von Miava (325m) werden sie von dem Hauptzuge
der Karpaten so getrennt wie das Leithagebirge durch die Senke östlich
von Wiener-Neustadt vom Hauptstocke der Alpen. Beide haben einen
Kern aus altkrhstallinischen Gesteinen, der von den Strandbildungen
jüngerer Meere umlagert ist. Die höchsten Gipfel der Kleinen Karpaten
erreichen 750 m (Rachsturn und Msoka).
Dort, wo das Karpateusystem gegen die Große ungarische Tief­
ebene absällt, finden sich zahlreiche Erhebungen aus Eruptivge-
st einen, die zum Bakonywalde hinüberleiten. Sie sind die Reste einer
ausgiebigen vulcanischen Thäligkeit, die hier einst herrschte, wie dies auch
am Südfuße des böhmischen Erzgebirges oder au der Westseite des Apennin
von Toscana bis Campanien der Fall war.
I. Die Hauptkette der Sandsteinzone bildet meist auch die
Grenze zwischen Ungarn einerseits, Mähren, Schlesien und Galizien
andererseits. Etwa von dem mährisch-schlesisch-ungarischen Grenzpunkte
(Quelle der Ob. Beczwa) bis zu den Pruth- und Theißquellen (Pass von
Delatyn, 931 m) ist sie auch eine wichtige Wasserscheide, bis zur San-
guelle ("19° n. Br., 22° 55' ö. v. G.) sogar die europäische Hauptwasser­
scheide. die nur beim Dunajec und Poprad nach Süden in das ober­
ungarische Bergland verrückt wird. Im Norden und Süden ist der Sand­
stein von Jurakalkklippen durchsetzt, die uns besonders großartig beim
Dnnajecdurchbruche entgegentreten (der Pienin). **) Hier weist die Sand­
steinzone nur eine geringe Höhe auf; von der Babiagura (19° 30' ö. L.)
bis zur Popadiagruppe (23° 40' ö. L.), das heißt auf einer Strecke von
325 km***), bleiben die Gipfel unter der Höhe des Schafberges, selbst
unter der Höhe der Schueekvppc.
*) Diese Ausläufer sind in Galizien reich an Salz und Petroleum.
**) Vgl. damit den Pfahl an der Südseite des Böhmerwaldes.
***) Etwa der Ausdehnung des Sudetensystemes (vom Elbedurchbruch bis zur
Weißkirchner Wasserscheide) entsprechend.

Die Karpaten.
3
1»
Die Sandsteinzone kann man in folgender Weise theilen:
1. Die weißen Karpaten, vom Miavapasse bis zum Lyssapasse
(49" 12' n. Sr.) reichend *), erreichen in keinem Punkte die Höhe von
1000 m. Die weißen Karpaten werden von der Eisenbahn Brünn—Trencsin
überschritten, die durch den Vlarapass, einen Thalpass im Waaggebiete,
Mähren verlässt. Die Wasserscheide zwischen March und Waag liegt
hier großentheils auf mährischem Boden; vgl. Grenze und Wasserscheide
in Nordtirol.
2. Die Beskiden reichen bis zum Sattel von Tylic; (690 m), der
aus dem Thale der Topla von Bartfeld nach Neu-Sandec führt.— In
den Westbeskiden kann inan mehrere parallele Ketten deutlich unter­
scheiden, zwischen denen die Längsthäler der Ob. Beczwa und Kisuca,
der schwarzen und weißen Ostravica und der Olsa liegen Zahlreiche
Gipfel erheben sich bereits über 1000 m; der bekannteste ist die Lysa
hora 1325 m. Das Olsathal wird mit dem Kisucathale verbunden durch
den Jablunkapass (550 m), über den die Eisenbahn, welche die schlesischen
Kohlenreviere mit Budapest verbindet, führt.— Noch höher steigen die
Hohen Beskiden an der Grenze von Galizien und Ungarn an: sie er­
reichen in der Babiagura (1720 m) fast die Höhe des Schafberges. Östlich
von diesem Gipfel brechen Dunajec und Poprad durch, das einzige Bei­
spiel, dass das Gebiet der Ostsee über den Hauptkamm der Sandstein­
zone nach Süden reicht. Den Popraddurchbruch benützt auch die Eisen­
bahn Kaschau—Tarnow.
3. Die Waldkarpaten, nach dem Waldreichthum benannt, ziehen
vom Tyliczer Sattel bis zur Grenze der Bukowina. Sie beginnen mit
Höhen, welche etwa den Charakter des Wienerwaldes haben mögen **),
nehmen aber gegen Osten an Höhe bedeutend zu, so dass sie an den
Theiß- und Pruthquellen Hochgebirgscharakter tragen. Auch die llber-
gänge zeigen eine solche Zunahme der Meereshöhe. Daber gewinnen die
älteren Gesteine an Ausbreitung.— Nach Norden verflachen sich die
Höhen allmählich gegen den Landstreifen, der die Karpaten von der podo-
lischen Platte trennt.
Da gibt es auch größere Längsthalfluchten; am bedeutendsten ist
wohl jene, die von Jaslo a. d. Wisloka über Krosno a. Wislok nach
Sanok a. d. San verlauft***); von hier zieht dann wieder eine Längsthal­
flucht ins Gebiet des Dniestr (vgl. den Verlauf der galizischen Transversal-
*) Ich rechne das Jcuvornikgebirge zu den Beskiden.
**) Kannen (21°45'ö. L.) 863 m, Starrtet (22° 30') 1300 m, Popadia (22" 50')
1750 m, Hoverla (24° 30') 2050»«, Schöpft sin Niederösterreich) 893 m, Unterberg
(in Niederösterr.) 1340m, Göller (in Niederösterreich) 1760»«, Wiener Schneeberg
(in N.-O.) 2075 m.— Die wichtigsten Pässe der Waldkarpaten sind: Der Dukla-
pass (500m), Straße von Semplin nach Rzeszow; der Lubkowpass (700m), Ver­
bindung des Laborczthales mit dem Santhale; der Uzsokerpass (890m), Verbindung
des Unghthcckes mit dem San- und Stryityale: der Vereczkepass(840»«), Verbindung
des Latorcza- und Stryithales; der Pass von Delatyn (930 m), auch Magyarenweg
genannt, führt aus dein Thale der Schwarzen Theiß ins Thal des Pruth.
***) 50 km. Vgl. die Strecke Waidhofen a. d. Mbs, Gresten, Scheibbs,
Wilhe.lmsburg (südlich von St. Pölten).

4
Dr. Julius Mayer:
bahn).— Gegen die niederungarische Tiefebene ist das vulcanische Bihorlat-
Gnttingebirge vorgelagert. Es beginnt am Labore; im Sempliner Comitat
und erstreckt sich in einer Ausdehnung von 200 km (— dem Böhmer-
Walde vom Sternstein, nördlich von Linz, bis zum Tillenberge, südlich
von Egcr) bis an das nördliche Randgebirge Siebenbürgens, wo es im
Güttin 1444 m erreicht. Es wird in seinem nördlichen Theile durch die
rechtsseitigen Nebenflüsse der Theiß in einzelne Stücke aufgelöst; der südlich
vom Theißdurchbruche bei Husch gelegene Theil riegelt das Gebiet der
oberen Theiß, die Märmaros, beckenartig gegen die Tiefebene ab. Aus
diesem Becken führt der Stiolpass (1420 m) an die Goldene Bistritz nach
Kirlibaba in die Bukowina und nach Piatra in der Moldau; er liegt
aber bereits außerhalb des Gebietes der Waldkarpaten.— Die Wald­
karpaten werden von der Linie Miskolc;—Przemysl bei Mezö-Labore;,
von der Linie Mnnkäcz—Strhi (kürzeste Verbindung Budapest—Lemberg)
nahe der Stryiquelle, von der Linie Märmaros-Sziget—Stanislau lei
Körösmezö überschritten (in der Nähe des Passes v. Delatyn). *)
II. Das oberungarischeBergland**) reicht im SW. bis an
die oberungarische Tiefebene, im Süden und Osten wird es gegen die
niedernngarische Tiefebene durch einen Zug vulcanischer Erhebungen ab­
gesondert. Diese eingerechnet bedeckt das Bergland ein Gebiet, das den
Kronländern Steiermark, Kärnlen und Krain gleichkommt. Es besteht
aus zahlreichen, durch Pässe und kleine Thalebenen getrennten Kelten,
die an dem West- und Ostrande die Richtung von Süd nach Nord, in
der Mitte von West nach Ost einhalten. Die Umgebung von Poprad
am Südfuße der Hohen Tatra erinnert an den Passknoten von Tarvis;
denn wie hier eine Linie über den Saifnitz-Sattel zur Fella nach Pon-
tafel und Venedig, eine andere die Gailitz abwärts nach Villach und
eine dritte über den Weißenfelser Sattel zur Save nach Laibach führ:,
so führt auch hier eine Linie über die Wasserscheide von Csorba nach
Sillein und Pressburg, eine zweite den Poprad abwärts nach Kesmark
und eine dritte zum Hernad und nach Kaschau. Weniger ausgeprägt ist
dies an den Quellen der Gran, der Göllnitz und des Sajo. Es lassen
sich folgende Theile unterscheiden.
1. Die Waag-Neutragruppe (Begrenzung: Waag aufwärts bis
Sillein, Zillinka, Fackowpass 510m, Neutrathal, oberungarische Tief­
ebene). Sie enthält einzelne krystallinische Stöcke. Durch den Sattel süd­
östlich von Trencsin (Sattel von Jasztrabje 282 m) wird die Gruppe
in 2 Theile geschieden; im südlichen erhebt sich der Jnovec zu 1030«?.
*) Die Entfernung von Mezö-Laborcz bis Körösmezö entspricht der Ent­
fernung vom Brenner zum Neumarkter Sattel an der steierisch-kärntnerischen
Grenze.— Die Ostalpen kämen den Waldkarpaten erst dann an Verkehrsmitteln
gleich, wenn die Linie unter den Malnitzer Tauern zur Ausführung käme, die
dann der Linie Munkacz—Stryi entspräche. Dagegen ist die Linie von Innsbruck
nach Bruck a. d. Mur von der Strecke Franzensseste—Marburg im Durchschnitte
nur 80 km entfernt, während die Linie Neu-Sandec—Stanislau von der Eisenbahn
Kaschau Märmaros-Sziget rund 120 hm absteht.
**) Vgl. den Aufbau der Karpaten unter dem Meridiane von Krakau und der
Alpen auf der Linie Genf—Jvrea (Neumayr, Erdgeschichte, II, S. 676)..

Die Karpaten.
5
2. Die Kleine Tatra mit der Arva Biagura schließt sich an die
Waag-Neutragruppe im NO. zu beiden Seiten der Waag an. (Begrenzung:
Im Westen die Straße van Neutra nach Sillein, die Burinka— ein
Nebenfluss der Waag auf der rechten Seite —, die oberste Arva; im Osten
die Arva und Turocz.) Auch dieses Gebirge enthält mehrere krystallinische
Stöcke. Südlich von der Waag ist der Minäov (1364 m) und Klak
1344 rn) l nördlich der Krivstn Tatra (1666 m) zu nennen. Der von der
Arva umflossene Theil wird Arva Magura genannt.— Jenseits der
unteren Arva erhebt sich
3. die Hohe Tatra (Begrenzung: Unteres Arvathal, Neumarkter
Hochebene, Straße von Neumarkt am Dunajec nach Kniesen am Poprad,
der obere Poprad, die Hochebene von Csorba, die Waag bis zur Arva-
Mündung). Über die Ausläufer gegen West und Nordost ragt der granitische
Hauptstock hoch empor. Die Gipfel erheben sich über die Thalfurche im
Süden um mehr als 1500 m. Die kurzen Thäler steigen terrassenförmig
an. Das Gebirge enthält in seinen oberen, öden Theilen viele kleine
Hochseen, die Meeraugen. Obwohl das Gebirge aus Granit besteht, er­
innert es doch in seiner Erscheinung an einen der öden Kalkstöcke der
Alpen, etwa an das Kaisergebirge (bei Kufstein) oder an den Südabfall
des Steinernen Meeres.— Durch den Poprad (Popper) wird von der
Hohen Tatra
4. das Zipfer Gebirge getrennt Es reicht im Osten bis an die
Eisenbahnlinie Orlo—Eperjes—Abos, im Süden an die Strecke Abos—
Poprad. Verschiedene Gesteine setzen dies Gebirge zusammen; der höchste
Gipfel ist der Jhla (1264»»).— Durch das Waagthal wird von der
Hohen Tatra die Große Fatra und die Niedere Tatra getrennt.
5. Die Große Fatra beginnt westlich von Neusohl. Sic fällt im
Westen gegen das Turocz-, im Norden gegen das Waagthal ab und wird
im Osten durch die Straße Rosenberg—Neusohl sRosenberg—Revuca-
thal—Sturecpass—Neusohls von der Niederen Tatra gesondert. Das Ge­
birge besteht großentheils aus Kreide. Der Ostredok ist 1590»» hoch.
6. Die Niedere Tatra wird im Süden durchs Granthal begrenzt
und reicht im Osten über die Kralova hora (Königsberg) bis zur Göllnitz­
quelle. Der Djumbir, 2045»», besteht aus kristallinischen Gesteinen.
Durch das obere Längenthal der Gran wird von der Niederen
Tatra eine Reihe von Erhebungen getrennt, die im Westen über die
Gran bis an die Neutra, im Osten über die Göllnitz bis an den Hernad
reichen. Sie sind durch ihren Erzreichthum ausgezeichnet; wir fassen diese
Erhebungen, die aus verschiedenen Gesteinen bestehen, unter dem Namen
oberungarisches Erzgebirge zusammen. Es reicht mit dem slovakischen
Karst im Osten und Süden bis an die westen flachen oder welligen
Landstriche heran, welche sie von dem oben erwähnten Zuge vulcanischer
Erhebungen sondern.
7. Das oberungarische Erzgebirge besteht aus
a) dem Schemnitz-Kremnitzer Trachytgebirge. Dieses beginnt süd­
lich von der Kleinen Fatra und reicht bis zum Meridian von Bries,
andererseits von der Linie Kremnitz—Neusohl—Bries bis an die Eipel

und die oberungarische Tiefebene. Es wird von der Hauptlinie Losonc—
Kremnitz (Pest—Breslau) in der Richtung von 80. nach NW., von der
Gran in entgegengesetzter Richtung zerschnitten. So zerfallt es in einzelne
Stöcke; südöstlich von Neusohl steht der höchste, der Poljanastock (1459 m).*)
Im Schemnitz-Kremnitzer Trachytgebirge wird hauptsächlich auf gold-
und silberhaltige Erze gebaut.— Östlich reiht sich
b) das krystallinische Gömörer Gebirge an. Dieses reicht von der
Gran bis in die Breite von Groß-Steffelsdorf (Rimaszombat **), im Osten
aber bis an den Sajo, liegt also zu beiden Seiten der oberen Rima.
(Höchster Gipfel: Sztolicza 1480 m.) An einzelnen Stellen zeigt sich das
Karstphänomen. Wie das Gömörer Gebirge ist auch
c) das Göllnitzer Gebirge durch seinen Eisenreichthum ausgezeichnet.
Es wird von der Göllnitz durchflossen, reicht im Norden und Osten bis
an den Hernad, im Süden bis an den Sajo und bis in die Breite von
Torna; es stellt die in 2 Arme getheilte Fortsetzung der Niederen Tatra
dar. Der höchste Gipfel dieses der Hauptmasse nach aus kryftallinischen
Gesteinen bestehenden Gebirges ist der Goldene Tisch 1,418 m. Aber auch
hier tritt das Karstphänomen auf (Dobschauer Eishöhle). Dieses ist dann
besonders für die südlich vom Göllnitzer Gebirge gelegenen Erhebungen, für
8. den slovakischen Karst, bezeichnend. Er reicht im Westen bis an
den Sajo, im äußersten Nordwesten aber auf das rechte Ufer dieses
Flusses. Hier erhebt sich der höchste Gipfel (Bercz) 829 m. Berühmt sind
vor allem die großen Agteleker Höhlen.
Die einzelnen vulcanischen Erhebungen, welche das ober­
ungarische Bergland von der Großen ungarischen Tiefebene trennen, be­
stehen meist ans Trachyt, seltener ans Basalt und sind durch junge
Kalk- und Sandsteingebilde verbunden. Die südlichen Gehänge sind durch
Weinbau berühmt.
1. Das Neograder Gebirge bildet die nördliche Fortsetzung des Pilis-
gebirges; es ist von diesem durch den Donaudurchbruch getrennt. Der
höchste Gipfel (Csovanyos) erreicht 939 m.— Verschiedene Erhebungen,
die sich gegen Süden bis Pest ausbreiten (Schloss Gödöllö), lagern
zwischen dem Neograder Gebirge und der
2. Mätra; diese erhebt sich östlich von der Linie Hatvan—Losonc
(Budapest—Breslau) vnd ist von de» anderen Erhebungen durch tiefe
Einsenkungen getrennt. Der höchste Gipfel— Kekes— ragt bei einer
Meereshöhe von 1010 m über die niederungarische Tiefebene fast 900 m
empor.— Tie nördlich von der Mütra gelegenen Berge haben bedeutende
Braunkohlenlager, in denen Salgö Tarjstn mit seinen Eisenwerken liegt.
3. Das Bükkgebirge folgt der Msttra im Nordosten. Es besteht
größtentheils aus alten Kalken, der Gipfelpunkt (Bnlvany) erreicht 950 »/.
Am Südfnße liegt das weinberühmte Erlau (155 m), im Osten das durch
den Melonenbau bekannte Miskolcz (I25m). Diese Stadt ist aber auch
*) Vgl. die aus Eruptivgesteinen gebildeten Erhebungen in der Umgebung
Bozens.
**) Unter dem Breitenkreise von Augsburg, Krems und Czernowitz (48"

Die Karpaten.
7
ein Verkehrsknotenpunkt. Die Eisenbahnlinie, welche am Rande der
niederungarischen Tiefebene hinläuft, um Budapest mit Nordostungarn
und Lemberg zu verbinden, vereinigt sich hier mit den Linien, die das
oberungarische Bergland erschließen. Im Sajothale führt eine Route auf­
wärts nach Losonc und weiter nach Kremnitz, Sillein und Breslau,
während die andere im Hernadthale aufwärts zieht nach Kaschau und
einestheils die Verbindung mit Tarnow in Galizien, andererseits mit dem
Waagthale herstellt.— Durch eine breite Einsenkung sind die Trachytberge
getrennt, die sich östlich vom Hernad erheben. Man nennt den südlichen Theil
4. Hegyalja; er ist durch seinen Weinreichthum bekannt. Denn
die verwitterten vulcanischen Gesteine liefern eine dem Weinbau günstige
Kruste.— Der nördliche Theil,
5. das Sovärer Gebirge, hat von dem Orte Sovär (— Salz­
burg), südöstlich von Eperjes, den Namen; in Sovär wird Salz gewonnen.
Der höchste Gipfel (Simonha) ist 1090-» hoch.— Eine tiefe Einsen­
kung, die sich von Eperjes gegen Osten zieht, trennt das Gebirge von
der Sandsteinzone.
Östlich vom Sovnrer Gebirge erblicken wir schon das Vihorlatge-
birge, das die vulcanische Zone am Südfuße der Waldkarpaten fortsetzt.
Bis auf \?>hn nähern sich die beiden vulcanischen Gebirge; durch diese
Lücke strömen Topla, Ondava und Laborcz gegen Süd, um sich dann mit
Ung und Latorcza vereinigt als Bodrog in die Theiß zu ergießen. Das
oberungarische Bergland aber wird auch mit der schon früher erwähnten
Ausnahme (Dunajec—Poprad) zur Donau entwässert. Im Westen fließen
die Waag, Neutra, Gran und Eipel unmittelbar in die Donau, der
Osten wird durch den Hernad, die Göllnitz und den Sajo durchflossen,
die dann als Sajo vereint in die Theiß münden. Dabei ist der Parallelismus
in den Thälern der Waag und des Hernad, der Gran und der Göllnitz,
der Eipel und des Sajo auffällig; dieser Parallelismus erleichtert wesent­
lich den Verkehr.
III. Siebenbürgen ist, was die Größe und die allseitige Umschließung
durch Gebirge anbelangt, wohl mit Böhmen zu vergleichen. Im Osten
des Landes erheben sich die Ostkarpaten, im Süden die Transsilvanischen
Alpen, im Westen das siebenbürgische Erzgebirge, im Norden das Läpos-
und Rodnaer Gebirge.
Wie in den Waldkarpaten im Osten der Kalk an Ausbreitung ge­
winnt, so gehen diese allmählich in die Ostkarpaten über. Daher lässt
sich eine bestimmte Grenze zwischen den Wald- und Ostkarpaten schwer
ziehen; etwa in der Breite des Stiolpasses (47" 40' Friedrichshafen am
Bodensee, Semmering, Kufstein) beginnen die Ostkarpaten, die an der
rumänischen Grenze zunächst aus Kalk bestehen; gegen Siebenbürgen
schließt sich eine kristallinische Zone an, die im Süden bis an die Quellen
der Alt, im Nordwesten bis au die Theiß reicht, in Rumänien aber eine
Sandsteinzone; mithin sind hier auf eine kurze Strecke die Zonen ähnlich
geordnet wie in dem nördlichen Theile der Ostalpen.*) Im Westen
*) Vgl. die Alpen unter dem Meridiane von Steyr.

8
Dr. Julius Mayer:
reichen die Ostkarpaten bis an die oberen Längsthäler der Maros und
Alt. Die Grenze gegen Rumänien verläuft aber nicht auf der Wasser­
scheide zwischen Maros—Alt und Sereth, sondern sie ist dort, wo die
dem Sereth zufließenden Bäche Engen passieren, so dass der Tölgyes-,
Bekas-, Gyimes-, Ojtoz- und Bodza-Pass zu den Thalpässen gehören
(vgl. die Süd- und Nordgrenze von Tirol).— Erst südlich von Kron­
stadt bildet die Wasserscheide zwischen Alt und den kleinen rumänischen
Nebenflüssen der Donau die Grenze. Der Pass von Predeal ist ein Berg­
pass*) (1050™). Westlich davon erhebt sich der Bucsecs über 2500 m.
Am Törzburger Passe (1240 m), südwestlich von Kronstadt (575 m),
beginnen die Traussilvanischen Alpen oder die Südkarpaten. Sie bestehen
aus krhstallinischen Schiefern und Gneis. Mehrfach lassen sich Parallel­
ketten unterscheiden. Die Grenze gegen Rumänien verläuft zuerst auf der
nördlichen, daun vom Maudra (23° 30' östl. L. v. G.) westlich auf dem
südlichen Hauptkamm. Im Westen werden sie durch die Senke, die sich
von der Oerna über die Porta orientalis **) zur Temes zieht (Eisen­
bahn Alt-Orsova—Temesvar), vom Banaler Gebirge gesondert; im Norden
werden sie vom Altthal und von der Senke Hermannstadt—Mühlbach—
Marosthal begrenzt. Es ist im allgeineinen ein wildes, wald- und
schluchtenreiches Gebirge, sehr wenig besiedelt. Die Alt durchbricht das
Gebirge im Rothen Thurmpasse (352 m) und trennt die Fogarascher
Alpen (Negoi 2540 m) vom westlich gelegenen Cibingebirge; noch weiter
im Westen, an den Quellen des Schyl, erhebt sich der Retiezat (2510 m)
im Strellgebirge. Beachtenswert ist, dass der Übergang vom Maros-
zum Aluta- und zum Schylthale keine besonderen Schwierigkeiten bietet
(Eisenbahnen!), dass aber der Durchbruch des Schyl nach Rumänien gar
nicht für den Verkehr geeignet ist; führt doch der Weg hoch über das
Gebirge (Vulcaupass 1620 m, vgl. Pass Lueg).— Von dem Hauptzuge
ist der nordwestliche Theil der Transsilvanischen Alpen fast völlig losge­
trennt durch den tiefen Einschnitt des Eisernen Thor-Passes (656 m;
Verbindung des Strell- und Temesthales). ***)
Das siebenbürgische Erzgebirge besteht aus Urgebirgsstöcken (Gneis
und Granit), die von jüngeren Gesteinen, theils vulcanischer Natur, um­
geben sind. Wir haben da das eigentliche Erzgebirge oder Bihargebirge,
das sich von der Maros bis an die Schnelle Körös (Eisenbahn Groß-
Wardein—Klausenburg) erstreckt. Dieses durch Goldreichthum bekannte
Gebirge gipfelt im Kurkurbeta (1850 m). Biel unbedeutender sind die
Erhebungen zwischen der Schnellen Körös und Szamos, von denen nur
das Bükkgebirge genannt werden mag.
Durch das breite Szamosthal wird das Bükkgebirge fl) vom Gultin-
gebirge getrennt, das uns zum Laposgebirge hinüberleitet. Dieses bildet
*) Den Zugang zum Predealer Pass bildet auf der siebenbürgischen Seite
der Engpass von Tamds.
**) Auch Teregovaer Pass 515 m.
***) Nicht zu verwechseln mit dem fast 100 hm südlich gelegenen gleichnamigen
Ende des Donaudurchbruches.
fl) Nicht zu verwechseln mit dem zwischen Erlau und Miskolc; gelegenen Gebirge.

9
Die Karpaten.
mit dem Rodnaer Gebirge die Nordseite Siebenbürgens und die südliche
Begrenzung der Marmaros. Während das Laposgebirge wie das Vihorlat-
Guttingebirge vulcanisch ist, besteht das Rodnaer Gebirge aus Sandstein,
aus dem an einzelnen Stellen das Urgestein hervorragt, das die höchsten
Erhebungen bildet (Pietrosu 2310 m). Im Süden dieser gewaltigen Berge
ist das Thal der Großen Szamos, aus dem der Weg über den Rodna-
pass (1250 m) ins Thal der Goldenen Bistritz führt; in Kirlibaba (Buko­
wina) mündet dieser Weg in die Straße, die über den Stiolpass zieht.-
Die Reichsstraße von Siebenbürgen in die Bukowina ist weiter im Süden.
Sie verbindet Bistritz im Borgothal (362 m) mit Dorna Batra (789 m)
an der Goldenen Bistritz in der Bukowina; der höchste Punkt dieser
Straße liegt 1100»» (Borgopass).
Das Innere Siebenbürgens ist von einer Reihe von Erhebungen
erfüllt, unter denen das Hargittagebirge die bedeutendste ist. Es ist wohl
eines der größten Gebirge Europas, soweit sie aus Eruptivgesteinen zu­
sammengesetzt sind. Vom Borgopasse bis zum Altknie bei Kronstadt misst
es 175 km, kommt also in seiner Erstreckung der Entfernung Wien-
Plattensee oder Erlangen—München gleich. Der südliche, größere Theil
wird durch das oberste Alt- und Marosthal von den Ostkarpaten ge­
trennt; der nördliche Theil, Kelemen, wird durch den Durchbruch der
Maros gesondert und überragt in dem Pietrosul (2100»»*) den Borgo-
pass noch um 1000»». Wie die Ostkarpaten ist auch dieses Gebirge sehr
waldreich.— Viel unbedeutender sind die Erhebungen, welche die Thäler
der Szamos und Maros, der Großen und Kleinen Kokel und der Alt
trennen. Sie bestehen aus tertiären Gesteinen; die Meereshöhen der
Gipfel schwanken zwischen 500 und 800 m, die relativen Höhen zwischen
200 und 300»».
An den Flüssen breiten sich die „Böden" Siebenbürgens aus,
etwa den kleinen Ebenen in den Alpen (dem Grazer und Pettauer Feld,
dem Laibacher und Klagenfurter Becken, der kleinen Fläche bei Knittelfeld
a. d. Mur) vergleichbar; da ist das Burzenland um Kronstadt, der Königs­
boden um Hermannstadt, die Ebene um Hatszeg am Strel, das weile
Thal von Fogaras am Nordfuß der Transsilvanischen Alpen und das
Gyergyü (das oberste Marosbecken) erwähnenswert.
Mit dem Flussnetze Siebenbürgens verhält es sich aber ganz an­
ders als mit jenem Böhmens; in dieser Beziehung ist Siebenbürgen
etwa mit der Steiermark zu vergleichen. Das ganze Land gehört zum
Flusssystem der Donau; die Flüsse sammeln sich aber nicht zu einer
Hauptader, sondern sie streben nach allen Seiten aus dem Lande hinaus.
Der Norden wird durch die Szamos, der Osten durch die Zuflüsse des
Sereth, der Süden durch Alt und Schyl, der Westen durch die Körös,
die Mitte durch die Maros entwässert. Einen einheitlichen Mittelpunkt
hat das Land nicht.
Durch die tiefe Einsenkung, welche die Eisenbahn von Temesvar
nach Alt-Orsova benützt, wird das Banater Gebirge von den Transsil-
*) Etwa 60 Tcm südöstlich vom Pietrosu.

10
E. Oppermann:
panischen Alpen losgelöst. Es besteht aus Stöcken, die von Gneis und
Granit gebildet sind, an die sich jüngere Gesteine zum Theil vulcanischer
Natur angliedern. Der höchste Punkt erreicht nicht mehr 1500 m (Petra
Gozna 1450 »»)• 2m Süden fällt das Gebirge steil zur Donau von
Bazias bis Alt-Orsova ab. Das Eiserne Thor befindet sich erst jenseits
der Genta und liegt auf rumänisch-serbischem Gebiet.
Me Rennsteige.
Von E. Oppermann (Braunschweig).
Über die Bedeutung des Namens Rennsteig und über den Zweck
der Rennsteige sind die verschiedensten Meinungen aufgestellt worden. Früher
galt der berühmteste Rennsteig, der über den Thüringerwald laufende,
7 2 km weit Thüringen und Franken scheidende Rennsteig, schlechtweg
als Grenzweg, als Wald- und Jagdgrenze für Holzgerechtigkeiten und
Wildbahnen der angrenzenden Gemeinden und Herrschaften. Noch Egli
leitet Rennsteig, Rennstieg, Rennweg von rain, rinn —Grenze ab. „Im
allgemeinen eine vielfach vorkommende alte Bezeichnung für Grenzen
kleinerer und größerer Landgebiete und Volksstämme, vorzugsweise aber
Name des Hauptstammes der lang gestreckten Kette des Thüringer Waldes,
welche die Thüringer Ebene von der fränkischen Platte scheidet, zugleich
auch die Wasserscheide zwischen den Zuflüssen zu Main, Weser und Elbe
bildet... Jahrhunderte hindurch bildete er die Gau-, Rechts-, Sprach-,
Jagd- und bischöfliche Kirchengrenze zwischen Thüringen und Franken, die
noch heute nicht ganz verwischt ist". (Nomina geographica, 2. Ausl.,
S. 770 u. 71.)
Diese Deutung ist unhastbar. Die Unmöglichkeit, „Rennsteig" als
eine volksetymologische Umdeutung aus echtem „Rainsteig" aufzufassen,
ist von Oberlehrer Dr. Hertel in Hildburghausen in der „Zeitschr.
für Thüringische Geschichte" (VIII, 417—445) dargethan.
Um volle Klarheit zu erlangen, hat sich der Thüringische Rennsteig­
verein im December 1896 an 282 Geschichts- und Touristenvereine
Deutschlands, Österreichs, der Schweiz und der russischen Ostseeprovinzen
mit Fragen um folgende Punkte gewandt: 1. Vorhandensein und Aus­
dehnung eines Nennweges, Rennsteiges oder Rennpfades, 2. urkundliche
Überlieferung, 3. mundartliche Form, 4. Verbindung des Weges mit
Befestigungen, 5. Verbindung mit Forst-, Flur-, Stammes- oder politi­
schen Grenzen, 6. Verbindung mit Ortsnamen, die auf Rossezucht deuten,
7. überlieferter Zweck des Weges, 8. Sagen. Etwa 100 Antworten, mehr
oder minder umfangreich und erschöpfend, liefen ein. Vom Oberlehrer
Dr. Brüh ring in Arnstadt wurde im vorigen Jahre (im Correspon-
denzblatt des deutschen Geschichts- und Alterthumsvereins) eine Übersicht
über die bekannt gewordenen Rennsteige veröffentlicht; auf Grund dieser
Vorarbeiten hat aber Oberlehrer Dr. Hertel in einer Beilage zum

Die Rennsteige.
11
Osterprogramm des Gymnasiums Georgianum in Hildburghausen 1899
„Die Rennsteige und Rennwege des deutschen Sprachge­
bietes" zum Gegenstand einer höchst wertvollen und interessanten Studie
gemacht.
143 Rennsteige und Rennwege sind bislang bekannt geworden.
Davon gehört der Löwenantheil dem thüringisch-obersächsisch-schlesischen
Sprachgebiet an, nämlich 22. Ferner finden wir 8 im Westfälisch-Nieder­
sächsischen, 30 im Hessischen, 13 im Vogtland, Main- und Rheinfrän­
kischen, 9 im Lothringischen, 9 in den Rheinlanden, 4 in Bayerisch-
Schwaben, 18 in Württemberg, 4 in Baden, 7 im Elsaß, 10 in der
Schweiz, 4 in Nieder- und Oberbayern, 10 in Österreich (nämlich der
Rennweg in Wien, bei Braunau in Ober-Österreich, in Innsbruck, in
Meran, im Katschthale, unter dem Schlosse Melnitz, bei Glanegg, bei
Feldkirchen, bei Waiern, bei Pörtschach am See— Bezirk Klagen-
furt. Diese kärntischen Renuwege reichen mit Ausnahme des Rennsteigs
bei Waiern in sehr frühe Zeiten zurück. Sie liegen an alten römischen
Straßen und sind durch Alterthümer, die man in ihrem Zuge aufge-
fnnden hat, bemerkenswert. Namentlich die Rennwege bei Glanegg und
bei Feldkirchen befinden sich inmitten eines von altrömischen Funden aller
Art bedeckten Gebietes, durch das eine alte Straße vom Glanthal bis
ins Gurkthal und weiter ins Murthal (Obersteiermark) zog. Die Be­
zeichnung Rennweg wechselt in jenen Gegenden mit folgenden anderen:
Alter Weg, Alte Straße, Diebsweg, Schelmenweg, Heidcnweg, hädischer
Weg (Helder).
Der Rennsteig ans dem Kamm des Thüringer Waldes wird schon
1330 Riunesteg genannt. Die Breite beträgt da, wo er noch in seiner Ur­
sprünglichkeit erhalten ist, kaum 2 Meter. „Wiewohl in vielen Urkunden der
Rennsteig offenbar als Grenzweg erscheint, ist doch diese seine Bedeutung
nicht in seinem Namen ausgedrückt. Dieser ist nicht von „Rain", sondern
von rennen abzuleiten und bezeichnet somit ursprünglich einen Pfad, auf
dem man ungehindert und rasch sich bewegen kann, wohl vorzugsweise zu
Pferde. Diese Deutung ist jetzt ziemlich allgemein anerkannt." (Hertel
a. a. O.)
Aus den vorliegenden Zeugnissen über die näher untersuchten 143
Rennwege zieht Dr. Hertel a. a. O. folgende Summe.
Wir haben zwei Gruppen gut von einander zu scheiden. Die erste
umfasst die meist ganz eben verlaufenden Wege dieses Namens, die
offenbar als Bahnen für die Pferderennen und sonstige Ritterspiele ge­
braucht wurden. Sie dehnen sich in stattlicher Breite theils noch inner­
halb der Stadtmauern, theils unmittelbar vor ihnen aus. Auf ihnen
tummelte sich der kampfesfreudige, speerkundige Adel in glänzenden Tur­
nieren, zusammenströmend von den Schlössern der Stadt und den Burgen
der Umgegend. So in Wien, Innsbruck. Basel, Nürnberg u. s. w. Der
alte Wiener Rennweg diente nachgewiesenermaßen seit dem Mittelalter
dem Rennsport. Nach Um lau st s Namenbuch der Stadt Wien ist eine
frühere Nebenform „Laussteig"; in dieser, wie in der lateinischen Über­
setzung via oursvrin (so 1698) spiegelt sich die landläufige Auffassung

12 E. Oppermann: Tie Rennsteige.
der Bedeutung des Weges wieder. Die dortige Renngasse wurde 1341
urkundlich erwähnt.
In Süddeutschland wurde an manchen Orten der Rennsport auch
von der bäuerlichen Bevölkerung gepflegt.
„Ganz anderen Ursprungs und anderer Beschaffenheit war die
zweite Art von Rennwegen... Das Wort ist von rennen im Sinne
von „reiten", überhaupt „sich schnell vorwärts bewegen" abzuleiten. Mehr
denn 140 Zeugnisse stimmen in der Form renn-rveg oder rsnn-stmg
zusammen. Unsere Gewährsmänner bezeugen zum Theil ausdrücklich, dass
die mundartliche Form des ersten Theils renn laute und nach den im
Sprachgebiet herrschenden Lautregeln an rein nicht zu denken sei. Wäre
rein daS Ursprüngliche, so müssten im Fränkischen und einem Theile
des Schwäbischen nach den Lautgesetzen dieser Sprachstämme das Schlüssen
abfallen. Aber nirgends begegnet uns raesteig oder ähnliches. Im Ober­
sächsischen wäre reensteig oder raensteig zu erwarten, eine Form, die
ebensowenig nachweisbar ist." Allerdings füllt der thüringische Rennsteig
auf 72 hm mit der Grenze zusammen, ans 95 aber nicht. „Zugegeben,
dass hier die Verhältnisse nicht klar genug liegen, um ein sicheres Urtheil
zu ermöglichen, so finden wir doch eine ganze Reihe deutscher Rennsteige,
bei denen die Bedeutung als Grenzwege vollständig ausgeschlossen ist.
Ist die Bedeutung als Grenzweg unzulässig, so fällt natürlich auch die
Ansicht, der Rennsteig habe als Weg für den Grenzumritt gedient.
Eine andere irrthümliche Meinung geht dahin, die Rennsteige seien
ihrem Wesen nach Höhenwege, die über den Kamm eines Gebirges hin­
liefen. Die Bestimmung als Firstpsade trifft für eine Anzahl zu, aber
nicht wenige führen ununterbrochen durch ebenes Gelände.
Somit bleibt die Deutung der Rennwege als Rennerwege (Courier-
psade) zu Recht bestehen. Entspricht die Form schon an sich den Gesetzen
altdeutscher Wortzusammensetzung, so wird diese Auffassung noch unter­
stützt durch die in Urkunden nicht selten angewendeten Synonyma Reitweg
und Reutersteig, ferner Laufsteig in Wien, und durch Übersetzungen, via
Lursoria in Wien, rne ckes eoursiers in Straßburg, sowie durch die
iu der Rennsteigbereitung Herzogs Ernst des Frommen gegebene Charak­
terisierung des Weges.
Die Reunwege der zweiten Gattung, die Rennsteige und -Pfade
stehen demnach in einem gewissen Gegensatz zu den mittelalterlichen großen
Heer- oder Fahrstraßen, den Diebwegen, Stein-, Land- oder Königsstraßen,
die doch im allgemeinen dem Zuge der Flüsse und Thäler folgten. Wäh­
rend die Heerwege eine derartige Breite hatten, dass mindestens zwei
Fuhrwerke bequem einander ausweichen konnten, nahmen die Rennwege
hierauf überhaupt keine Rücksicht. Sie waren Verbindungswege zwischen
militärisch wichtigen Punkten und so beschaffen, dass kleinere leichte Ab­
theilungen, mochten sie beritten oder zu Fuße sein, unbemerkt und rasch
von einem Ende zum andern gelangen konnten. Dass diese Wege später nicht
bloß für militärische Trupps, sondern auch für bürgerliche Eilboten oder für
Personen, die aus irgendwelchen Gründen zum „Rennen" genöthigt waren,
Diebe, Landflüchtige u. s. w., willkommen waren, liegt auf der Hand."

Das Project der transafrikanischen Bahn.
13
Schließlich geben wir eine Erklärung des thüringischen Rennsteigs
wieder, die Dr. Scobel in dem soeben erschienenen 1. Bande seiner
Monographien über Erdkunde S. 90 u. 91 bringt. „Die größte Wahr­
scheinlichkeit hat die Beziehung des Rennsteigs zur urkundlich nachge-
wiesenen, vom 15. bis ins 19. Jahrhundert bestehenden Rossezucht auf
den Höhen des Thüringerwaldes. Die altnomadische Zuchtweise, die Rosse
in großen Herden fern von menschlichen Wohnungen im Freien weiden
zu lassen, war mindestens zu Ausgang des Mittelalters auf der Kamm­
höhe Brauch, wo zahlreiche Waldwiesen und Waldblößen bestanden. Es
mussten dann alle Weideplätze und Wege benützt werden, auf denen der
berittene Rosshirt dahinrannte (sprengte) und auch seine Rosse zu den
Weideplätzen rannten. Wo keine Hochweiden vorhanden waren, musste man
sich mit den Weiden in den Niederungen begnügen, wodurch vielleicht
hie und da das Vorkommen des Namens Rennweg in der Niederung
zusnmmenhängt. Die Besiedelung der Höhen geschah zunächst an den
Pässen, wo die Straßen der Gebirge überschritten und wo Wallfahrts­
orte, Wirts- und Geleitshäuser und Schmieden entstanden/
Das Project der tcansafrlkanischen Lahn.
Über dieses Project, welches sich dem sibirischen Bahnbau würdig
an die Seite stellt, veröffentlicht die „Österr. Monatschrift für den Orient"
(Nr. 8) einen sehr instructiven Artikel, dem wir hier daö Folgende
entnehmen:
Die Gesammtlänge der transafrikanischen Bahn wird über 5600
englische Meilen betragen; davon sind im Süden bereits ausgebaut die
Strecke von Capstadt nach Norden durch die britische Capcolonie nach
Rhodesia bis Buluwayo, dies sind rund 1370 Meilen. Im Norden ist
die Strecke von Cairo bis Assuan am Nil und von Wady Half« nach
Berber bereits im Betriebe, und an der Strecke Assuan—Wady Halfa
wird gearbeitet, so dass man mit einem zusammenhängenden Schienen­
strange von Alexandrien über Cairo nach Berber von rund 1200 Meilen
schon jetzt rechnen kann. Bon Berber aus sind bereits die Vorarbeiten
für eine Fortführung der Nilbahn nach Omdurman und Faschvda ge­
plant, beziehungsweise in Angriff genommen, das ist eine Strecke von
480 Meilen, die von der englischen Negierung gebaut wird. Bei der
Vollendung der Iransafrikanischen Bahn handelt es sich also noch um
die Schienenverbindung Faschodas mit Buluwayo, beziehungsweise der
Nordgrenze Rhodesias, bis wohin die British South Africa Company
die Verlängerung der rhodesischen Bahn von Buluwayo aus bereits be­
schlossen hat und die ja auch finanziell bereits vollständig sichergestellt
erscheint.
Die Länderstrecken, durch welche die transafrikanische Eisenbahn ge­
führt werden soll, sind bis zum Südende des Tanganyikasees rücksichtlich
der Tracenführung einer Begehung unterzogen worden. Das Gebiet zerfällt
in die Gegend südlich und nördlich vom Zambesi. Von Buluwayo bis

14
Das Project der transafrikanischen Bahn.
zum Zambesi ist eine Entfernung von 400 englischen Meilen. Die ersten
100 Meilen führen durch das Goldbergbaugebiet bis Gwelo; diese Strecke
ist von großer Wichtigkeit für die Transporte nach den Minen. Die
wichtigsten derselben werden an beiden Seiten der Bahnlinie liegen Von
Gwelo soll die Bahn wieder fast l 00 Meilen etwas nordwestlich geführt
werden, sie durchschneidet hier ein vielversprechetides Bergbaugebiet, in
dem überall längs der projeetirten Trace alte Minenanlagen, denen das
nahe der Oberfläche befindliche Gold entnommen wurde, vorhanden sind.
Bon der Grenze des Mafungabusi- Bezirkes geht die Bahn weitere
50 Meilen durch ein weit ausgedehntes Kohlenlager, das, wie man hofft,
das ganze südliche Rhodesia mit Brennmaterial wird versorgen können.
Über Mafungabusi hinaus, nach Norden zu, findet sich die Grenze des
golderzhältigen Bodens und es folgen wieder 70 Meilen der projektierten
Bahnlinie durch ein Kohlenrevier, das gleichfalls eine reiche Ausbeute
verspricht. Vom Mafungabusi-District bis nahe zum Zambesi ist das Land
im allgemeinen ganz eben; erst 20 Meilen vom Fluss fällt das Terrain
rasch ab, doch ist die Bahn nach Ansicht der Ingenieure leicht zum Fluss
hinab zu führen, zu einem Punkte, von wo der Zambesi auf einer Brücke
von etwa 7i Meile übersetzt werden kann. Das Thalgebiet ist überaus
fruchtbar und überall, wo die Einwohner nicht durch Ausstände vertrieben
wurden, dicht bevölkert. Das Gebiet ist wasserreich, Jrrigationsanlagen
sind leicht durchführbar, die Flussufer niedrig und flach und liefern zwei
bis drei Ernten im Jahr.
Von den Victoriafällen bis zu dem Punkte nahe der portugiesi­
schen Grenze, wo die Bahn den Fluss übersetzen soll, ist eine Entfernung
von 500 Meilen; dieses Gebiet ist ein sehr reiches und dicht bevölkertes
Seitenthal, wo landwirthschastliche Ansiedlungen sich rasch ausbreiten
könnten, den nöthigen Schutz vor Sclavenhändlern und Viehräubern vor­
ausgesetzt. Die einheimische Bevölkerung geht bisher noch allgemein nackt,
doch zeigt sie sich nicht abgeneigt, die europäische Sitte des Kleidertragens
anzunehmen, so dass das Land verspricht, ein lohnendes Absatzgebiet für
die europäische Industrie zu werden.
Auf der Nordseite des Zambesi steigt die projektierte Trace allmäh­
lich von 1500 Fuß auf ungefähr 5000 bis 6000 Fuß Höhe, dem
höchsten Punkte des Plateaus, das das Thal des Loangwaflusses beherrscht;
ungefähr in der Mitte zwischen dem Nyassasee und dem Bangweolosee
soll die Bahn zum Tanganyika geführt werden. Beiläufig auf dem halben
Wege, 220 Meilen nördlich voni Zambesi, wo der 13. Längegrad die
Berge von Machinga durchschneidet, befindet sich ein kleiner See, der
verschiedene einheimische und englische Bezeichnungen gefunden hat und
auf der Karte der Bahntrace als Lake Cheroma bezeichnet ist; er gehört
zum Wassergebiet des Luswasi, eines Nebenflusses des Loangwa. Dort,
in einer Höhe von 5000 Fuß über dem Meeresspiegel, auf einem ge­
sunden, offenen Plateau, das sich für Ackerbau und Viehzucht vorzüglich
eignet, soll eine Hauptstation der transafrikanischen Bahn errichtet werden.
Die Länderstrecken zwischen diesen! Plateau und dem Zambesi sind im
allgemeinen ziemlich fruchtbar. Die Bahn soll auf der Höhe geführt

Das Project der transafrikamschen Bahn.
15
werden, das Loangwathal im Westen. Die Steigungsverhältnisse vom
Zambesi bis hieher sind durchwegs günstig und wenn sich auch zerrissenes
Terrain westlich und östlich von der gewählten Trace findet, -fo ist doch
eine ziemlich ebene Route längs des Hochplateaus vorhanden. Das Land
längs dieser projectierten Bahnstrecke ist zumeist Grasland und für die
Viehzucht sehr geeignet, zumal es nicht an Wasser gebricht. Hier haben
sich auch wieder Goldquarzspuren gefunden. Fruchtbar ist auch das Loang-
waihal; der Fluss zieht durch eine mit Dörfern übersäete Gegend, in der
Mais, Reis und Hülsenfrüchte gebaut werden; das Gebiet liefert auch
sehr guten Tabak, weiters gedeiht viel wilde Baumwolle, die von den
Eingeborenen zum Weben von groben Tuchen verwendet wird. Auch
Gummi kommt in dieser Gegend vor.
Östlich vom Loangwathale liegt das Land der Angoni, ein dicht
bevölkertes Gebiet, ungefähr 3000 Fuß über dem Meeresspiegel. Es ist
sehr fruchtbar, wasserreich und für Ackerbauzwecke vorzüglich geeignet.
Das Klima wird von Europäern als ziemlich gut bezeichnet. Der Chero-
masee, an dessen Hauptstation diese Bahnstrecke errichtet werden soll, liegt
auf einem Hochplateau der Machingaberge. Der etwa acht Quadratmeilen
große See hat gutes klares Wasser; an seinen Ufern befinden sich zahl­
reiche Ansiedluugen Eingeborener. Der Luswasifluss führt das Wasser
vom See in den Loangwa, der von hier bis zum Zambesi zwar keine
Fülle, aber starke Stromschnellen aufweist, die die Schiffahrt sehr er­
schweren, wenn nicht unmöglich machen würden. Das Klima ist gut, und
bloß in den Regeninonaten December, Jänner und Februar tritt Malaria
auf. Eingeborene Arbeitskraft ist sehr billig, was dem Bahnbau hier sehr
zustatten käme.
Die 280 Meilen lange Strecke zwischen der Kopfstation am Chero-
masee und dem Südende des Tanganyika führt durch hochgelegenes, aber
ebenes Gebiet, zumeist dicht bevölkertes Wiesenland. Das Gebiet senkt
sich erst 20 oder 30 Meilen vom Tanganyika von 5000 Fuß auf 3000
Fuß Seehöhe, so dass auf die Meile eine Senkung von circa 100 Fuß entfällt.
Am Tanganyika weicht die Negerbevölkerung der arabischen, die
gewohnheitsmäßig den Süden auf der Sclavenjagd durchstreift. Bon allen
einheimischen Stämmen, durch deren Gebiet die projectierte Bahn vom
Zambesi bis zum Tanganyika führt, ist bloß einer kriegerisch, der Stamm
der Avemba, deren Land circa 120 Meilen nördlich vom Cheromasee liegt,
wo der l l. Breitegrad den 31. Längegrad schneidet. Die übrige Bevöl­
kerung ist sonst eine Ackerbau und Handwerk treibende, die sich für die
Erlernung europäischer Arbeit sehr bildungsfähig zeigt.
Der Tanganyikasee misst von Nord nach Süd etwa 400 Meilen;
hier soll in die Eisenbahntrace ein Dampfschiffahrtsdienst eingeschaltet
werden. Bon der Südspitze llgandas bis zum Südende des Tanganyika
ist das Territorium, durch welches die transafrikanische Bahn geführt
werden soll, nicht mehr britisch, die Bahn muss durch deutsches oder
belgisches Gebiet geführt werden. Man darf annehmen, dass die colonialen
Grenzen dem großen Werke der transafrikauischen Bahn nicht hinderlich
sein werden.

46 Das Project der transafrikanischen Bahn.
Vom Nordende des Tanganyika soll die Bahn weitere 450 Meilen
in das Ugandagebiet geführt werden, aller Wahrscheinlichkeit nach zur
Hauptstadt von Uganda, Mengo. Dieses Gebiet ist von den Ingenieuren
der Chartered Company noch nicht begangen worden, doch ist es von
anderer Seite her bekannt. Es liegt ungefähr 4000 Fuß über dem Meeres­
spiegel, ist reich an tropischer Vegetation und braucht nichts anderes zu
seiner wirtschaftlichen Entwickelung als eine Beendigung der Sclaven-
jagden und Schutz vor Aufständen. Vor zehn Jahren bereits hat die Anti-
sclavereiconferenz in Brüssel anerkannt, dass kein Mittel gegen die Scla-
verei so wirksam wäre als der Bau von Bahnen durch die Gebiete, die
heute noch als Quellen des Sclavenhandels dienen.
Wo die Bahn die schiffbaren Wasserläuse des Nilthales erreicht,
hört auch die Aufgabe der transafrikanischen Eisenbahn ans. Dort knüpft
sie an die ägyptisch-sudanesische Bahn und die Nilschisfahrt an.
Einer Schätzung zufolge könnte die Bahn bis zum Südende des
Tanganyika in einem Zeiträume von fünf Jahren hergestellt werden;
wird die Ugandabahn bis zum Nordende des Tanganyika gleichzeitig
in Angriff genommen, könnte sie in ungefähr derselben Zeit fertig­
gestellt werden.
Was die Kosten dieses gigantischen Werkes betrifft, so würde, der
Schätzung nach, der Bahnbau bis zum Südende des Tanganyika einen
Aufwand von 5 Millionen Pfund Sterling beanspruchen. Die Kosten der
Ugandabahn nördlich vom Tanganyika entziehen sich vorläufig noch der
Berechnung, doch wird angenommen, dass sie per Meile keinen durch­
schnittlichen Mehraufwand erfordern würde als die südliche Trace.
Über die wirtschaftliche Bedeutung der transafrikanischen Eisenbahn,
deren Tragweite für den europäischen Handel sich heute kaum absehen
lässt, kann man nichts anderes sagen, als dass sie gleichbedeutend wäre
mit einer plötzlichen, mit der denkbar schnellsten Erschließung Jnnerafrikas.
Sie wäre von gleichmäßig unschätzbarem Werte für den englischen wie
für den deutschen Colonialbesitz. Die öffentliche Meinung in Deutschland
ist dem Rhodes'schen Riesenprojecte überwiegend günstig; Deutschland
müsse sich rechtzeitig seinen Antheil an der Erschließung Afrikas sichern
und der Entschluss hinsichtlich des ostafrikanischen Theils der transafri-
kanischen Bahn dürfe nicht länger mehr hinausgeschoben werden, nachdem
die Engländer grundsätzlich entschlossen seien, die Bahn bis zum Tan-
ganyika zu bauen. Ebenso wird darauf verwiesen, dass die Belgier be­
reits mit den Vorarbeiten zum Telegraphen- und Bahnbau von Towa
am Westufer des Tanganyika nach dem Congo hin begonnen haben. Diese
Unternehmungen, die in absehbarer Zeit vollendet sei werden, müssen
einen großen Einfluss auf den Handel und Verkehr in Deutsch-Ostafrika
ausüben, und zur Abwendung einer dauernden Schädigung, schreibt die
„Hamburger Börsenhalle", gibt es nur ein Mittel: den Bau einer deut­
schen Eisenbahn nach der Tanganyika in möglichst kurzer Frist. „Wird
Deutsch-Ostafrika erst einmal von dem Verkehre mit dem centralen Afrika
abgeschnitten, dann ist auch für eine spätere Wiederherstellung unserer
Handelsverbindungen nach dem Innern nur geringe Aussicht vorhanden.

Pädagogik der Schulreife.
17
Als man im Jahre 1896 den Bau einer Centralbahn ins Auge fasste,
war der Gedanke maßgebend, das Schutzgebiet aufzuschließen. Als die
höchsten Verwaltungsbeamten und besten Kenner des Landes aber er­
klärten, dass der Gesammtverkehr für jeden Eisenbahnbetrieb zu gering
sei, gab man alle weiteren Bemühungen auf. Jetzt liegt die Sache ganz
anders; die bedeutendsten verkehrs-politischen Gesichtspunkte für Afrika
wirken zwingend auf uns ein. Deutschland darf seine Colonien nicht von
dem Zusammenhänge mit dem Innern abschließen. Die ganze Sachlage
gebietet auch, dass wir einem Anträge von Cecil Rh ödes, seine Eisen­
bahnen und Telegraphen durch Deutsch-Ostafrika zu führen, nicht ab­
lehnend gegenüberstehen können. Die geographischen Verhältnisse lassen es
besser erscheinen, wenn diese Linien nördlich vom Tanganyika durch das
deutsche Gebiet geführt werden; dafür wird sich wohl eine Form finden,
durch die alle deutschen Rechte und Interessen gewahrt werden."
Mögen sich dem Riesenplane der Eisenbahn von Capstadt bis Ale­
xandrien gar mancherlei Schwierigkeiten politischer und finanzieller Natur
in den Weg stellen, der Gedanke wird nicht mehr verschwinden und früher
oder später wird die Idee ihre Verwirklichung finden. Wer englischen
Unternehmungsgeist und britische Zähigkeit, die im Pionniertalente
Cecil Rh ödes' eine geniale Verkörperung gesunden haben, kennt, wird
auch nicht daran zweifeln, dass die Ausführung des einmal ausgetauchten
Projectes nicht allzulange auf sich wird warten lassen. Davon zeugt der
Entschluss der Chartered Company, die afrikanische Bahn vorläufig selbst,
unter Verzicht auf jede Unterstützung der englischen Regierung, bis an
die Nordgrenze Rhodesias auszubauen. Die Raschheit, mit welcher die
Mittel für dieses Unternehmen gefunden wurden, ist wohl eine Bürg­
schaft dafür, dass auch die Fortsetzung der Bahn bis in den Norden
Afrikas nicht lange auf sich wird warten lassen. Vielleicht rollt schon in
5—10 Jahren die erste Locomotive, die ersten Dining- und Sleeping
Cars von Capstadt nach Cairo, mitten durch den „dunkeln" Welttheil.
Pädagogik der Schulreife?)
Karl Volkmar Stoy, dessen Denkmal am 31. Mai 1898 vor der Jenaer
Universität enthüllt worden ist, hat während seiner über vier Jahrzehnte währenden
reichen pädagogischen Wirksamkeit sowohl in der von ihm geleiteten Erziehungs­
anstalt, als auch in der von ihm ins Leben gerufenen, mit dem pädagogischen
Seminar der Universität organisch verbundenen Seminarschule einen großen Wert
auf gut vorbereitete und richtig geleitete Schulreifen gelegt und deren pädagogischer
Durchführung viel Kraft, Mühe und Zeit gewidmet, so dass das von ihm gege­
bene Beispiel unter anderem vorbildlich wirken musste auch für die von seinem
ältesten Sohn Heinrich 1880 in Jena begründete Stoy'sche Erziehungsanstalt. Von
*) Festgabe zur Enthüllung des Stoy-Denkmals. Dargebracht von der Stoy-
schen Erziehungsanstalt und überreicht von ihrem Director Dr. Heinrich Stoy.
Mit 1 Karte, 65 Abbildungen im Text und einem vollständigen Register. Leipzig,
Verlag von W. Engelmann, 1898, 8°, 332 S. M. 8.—.
Zeitschrift für Schul-Geographie. XXI. Jahrg., I. Heft.
2

18
Pädagogik der Schulreife.
Anfang an hat diese jüngere Stoy'sche Erziehungsanstalt neben anderen bewährten
pädagogischen Veranstaltungen und Gepflogenheiten gerade die Schulreifen als
ein ihm überkommenes Vermächtnis pietätvoll gepflegt und in richtiger Anpassung
an die heutigen Verhältnisse die der Durchführung in den ersten Jahren ihres
Bestehens entgegentretenden Schwierigkeiten energisch überwunden, so dass sich diese
wichtige Einrichtung im Anstalts- und Schulleben nicht nur fest eingebürgert, son­
dern im Laufe der Jahre mit dem Wachsen der Anstalt auch bedeutend weiter
entwickelt^hat. Es ist daher als ein sehr glücklicher Gedanke zu bezeichnen, dass die
heutige Stoy'sche Erziehungsanstalt zur Enthüllung des herrlichen Denkmals,
welches die Schüler ihrem großen Lehrer in Jena, an der Stätte seiner vorwie­
genden Wirksamkeit, errichtet haben, gerade ihre Schulreifen zum Gegenstand einer
Festschrift auswählte.
In derselben entwickelt zunächst der Director Heinrich Stoy ausführlich
die allgemeinen Gesichtspunkte, die nach den Grundsätzen der wissen­
schaftlichen Pädagogik Herbarts für die Schulreifen in ihrer Beziehung zum ganzen
System der pädagogischen Überlegungen in Betracht kommen, aber nicht in abstrakt
theoretischer Ausführung, sondern belegt mit vielen concreten Beispielen und ein­
zelnen charaktervollen Zügen aus seiner reichen, langjährigen Erfahrung als Er­
zieher und speciell als Reiseführer der ganzen Anstaltsgemeinde, wie namentlich
der ersten Reiseabtheilung. So wird auch dem nicht mit Herbarts System ver­
trauten Leser die vielseitige und hohe Bedeutung der richtig geleiteten Schulreife
zur vollsten Klarheit gebracht, während die dann folgenden drei einzelnen
Reisedarstellungen aus dem Sommer 1890 von sämmtlichen drei Reise-
abtheilungen durch drei Lehrer der Anstalt die Durchführung und Anwendung
jener allgemeinen Gesichtspunkte in großer Naturtreue und voller Anschaulichkeit
vorsühren.
1. Die allgemeinen Ausführungen des Directors behandeln zunächst
die Vortheile dieser Reisen für die Gesundheit und die gesummte körperliche Aus­
bildung der Zöglinge, ihren hohen Wert für die pädagogische Hygiene und die
Gymnastik der Sinnesorgane, sowie für die Disciplinierung und die gesamnite
pädagogische Polizei, ferner ihren Einfluss auf die Charakterbildung und ihre große
Bedeutung für die Anschaulichkeit des Unterrichts und das Lebendigwerden des
Wissens. Durch viele neue Eindrücke und Beobachtungen erweitert sich dasselbe
nach der Richtung des Thatsächlichen, wie nach derjenigen des causalen Bedingt-
seius. Doch nicht nur das empirische und speculative Erkennen wird erweitert und
gefördert, sondern ebenso wird auf diesen Reisen die individuelle, sociale und reli­
giöse Theilnahme in mannigfacher Weise geweckt und die schon vorhandene ver­
stärkt und genährt. Wie dies erreicht werden kann, zeigen viele einzelne Beispiele
aus den Gebieten der Natnrbeobachtung, wie des Menschenlebens und den viel­
fachen Wechselbeziehungen zwischen dem Land und seinen Bewohnern. Tie ange­
führten Beispiele gelten namentlich der ersten und der dritten Reiseabtheiluug,
zwischen denen die zweite in der Mitte steht.
Aus den 60—70 Zöglingen der Erziehungsanstalt werden nämlich nach
deren Alter und der jeweiligen Reife drei Reiseabtheilungeu gebildet, welche
die „große Reise" am Beginn der Sommerserien alljährlich ausführen, nachdem
im Laufe des Sommers die sogenannte „kleine Reise" von viertägiger Dauer
nach dem Thüringerwald, der Unstrut oder nach Coburg unter der Führung des
Directors vorausgegangen ist. Dieselbe gibt namentlich den neu hinzugetretenen
Zöglingen Gelegenheit, die Reiseformen und Gewohnheiten kennen zu lernen.
Die „große Reise" im August umfasst dagegen 14—16 Tage und glie­
dert sich nach drei Zonen.
^Die dritte Abtheilung der „Kleinen" im Alter von 10—13 Jahren
aus Schülern der drei unteren Realclassen erhält als Reiseziel in vielfältiger Ab­
wechselung die nächste Zone: den Thüringerwald und dessen Vorland, die Rhön
bis Kissingen, die obere Saale und Elster; die zweite oder mittlere Ab­
theilung aus Schülern der 4. und 3. Classe im Alter von 13 bis 16 Jahren
wandert abwechselnd nach dem Fichtelgebirge und der Fränkischen Schweiz, nach
der Sächsischen Schweiz, dem Riesengebirge, dem Böhmischen Mittelgebirge und
dem Erzgebirge, nach den unteren Maingegenden oder in den Harz, während

Pädagogik der Schulreife.
19
2*
die erste Abtheilung der „Großen", zumeist Schüler der beiden obersten
Elasten im Alter von 16—16 Jahren, entweder nach West- und Süddeutschland,
häufig nach den Alpen ihre Schritte lenkt, aber auch schon über die Centralalpen
hinaus bis nach Verona und Venedig gelangt ist.
Die Reiseziele werden mehrere Monate vor Beginn der Reise festgestellt,
die Reiseroute dann genauer festgelegt und auf Tagesleistungen mit Brief- unv
Wäschestationen vertheilt; nunmehr entwirft der Reiseführer oder ein anderer
Lehrer eine vereinfachte Karte des Reisegebietes, welche jeder Theilnehmer nach­
zeichnet und auf Leinwand aufgezogen und fixiert bei sich hat als Grundgerüst der
Orientierung, die durch Generalstabskarten oder sonstige Specialkarten im Terrain
selbst vervollständigt wird; hiebei wird jedes Blatt dreifach angeschafft und von
den Schülern fortwährend selbst benutzt. Weiter tritt die geographische und ge­
schichtliche Vorbereitung auf das jeweilige Reisegebict hinzu; die Notiz- und Skizzen­
bücher werden in Ordnung gebracht und alle sonstigen Vorbereitungen getroffen,
für welche sich nach >znd nach feste Normen herausgebildet haben. Jede Abthei­
lung nimmt ferner bestimmte Messinstrumente und eine reichhaltige Reiseapotheke
mit. Zwei oder drei Lehrer begleiten jede Abtheilung, jeder Lehrer hat eine
„Kameradschaft" und wird durch „Helfer" in der Aufrechterhaltung der äußeren
Ordnung und der Reiseregeln beim Aufbruch, auf dem Marsch, bei den Mahl­
zeiten und beim Eintreffen im Quartier wesentlich unterstützt. Die ruhige und
sichere Durchführung dieser Reiseordnung auch unter den erschwerendsten Umstän­
den hat den pädagogstchen Erfolg der ganzen Reise zur Voraussetzung. Nie wird
ohne „Spitze" und „Schluss" marschiert oder nach Willkür getrunken und gegessen,
das laute Rufen unterwegs und im Rastort wird durch Hornsignale thunlichst
unnöthig gemacht, die in Aufnahme gekommenen bewährten Formen theilen sich
von den älteren Zöglingen unwillkürlich auch den Jüngeren und Neueingetretenen
init. Sehr viel Wert wird auf die Pflege der Musik auf dem Marsche wie in den
Quartieren gelegt, und gerade dieses festgefügte, dabei aber muntere und frische
Auftreten der Stopcmer hat häufig ganz von selbst zu erfreulichen, öfter auch für
das Gelingen der Tour hochwichtigen Anknüpfungen geführt. Ein Hauptgewicht
liegt aber auf der klaren, verweilenden Beobachtung auch der Schwächeren an
wichtigen Punkten der Reise, sei es nun, dass eine Aussicht durch das Auge und
das Zeichnen der Windrose zur vollen Klarheit zu bringen ist, oder dass es gilt,
ein Denkmal, überhaupt ein Kunstwerk, eine industrielle Bethätigung oder eine
Naturbeobachtung richtig aufzufassen und das Wesentliche der neuen Beobachtungen
dem Notizbuch einzuverleiben u. s. w. Die richtige Anfertigung dieser Notizen
ist gewissermaßen der Schwerpunkt und der Niederschlag der ganzen Reise, denn
sie verbürgen deren Erfolg und geben das Gerüst für die sauber nach den Ferien
anzufertigende Reisebeschreibung, welche auch mit Kartenskizzen und sonstigen Zeich­
nungen je nach dem Können des Einzelnen ausgestattet und nach vorgenommener
Revision den Eltern zu Weihnachten vorgelegt wird.
Natürlich würde es hier viel zu weit führen, wollte Ref. auf die Einzel­
heiten einer solchen Reise der jungen Stoyaner näher eingehen.
2. Hiefür sind nun eben die drei Specialbeschreibungen bestimmt,
welche in ihrer Eigenart die Stufenfolge der Leistungen und der körperlichen, sitt­
lichen wie intellectuellen Anforderungen an die Theilnehmer genau wiederspiegeln.
Zweifellos ist das Interesse wie für die Jugendspiele, so auch für die Schulreifen
in Deutschland erheblich gewachsen, und wenn wir au den öffentlichen Schulen
Deutschlands auch noch nicht so weit sind wie in der Schweiz, so ist doch auch die
Literatur über die Theorie und Praxis der Schulreifen bei uns reicher geworden.
Eine Schrift aber, die alle wesentlichen allgemeinen Gesichtspunkte
so klar und so anschaulich zusammenfasste, wie es hier in dem ersten Theile des
Buches geschieht, ist dem Res. nicht hekannt, und ebensowenig dürfte die Abstu­
fung der Leistungen für verschiedene Classen und Altersstufen jemals
so deutlich und klar zur Darstellung gekommen sein wie in den sich anschließenden
drei Reiseschildemngen. Freilich haben alle drei Darsteller auf diesem Gebiete be­
reits eine reiche persönliche Erfahrung. Diese Darstellung zeigt die scharfen Nüancen
der Individualität der Darsteller und wird in solcher Durcharbeitung sonst bisher
nirgends in der pädagogischen Literatur geboten. So werden diese Leistungen einer

20
Pädagogik der Schulreife.
Privatschule von selbst zum Muster für andere Anstalten, doch dürften
gerade die öffentlichen Schulen unseres Vaterlandes von solchen Schulreifen noch
recht weit entfernt sein, wenn sie dieselben in ähnlicher Weise überhaupt je durch­
zuführen vermögen.
Referent hat als naturwissenschaftlicher und geographischer Lehrer der da-
mals noch jungen Stoy'schen Erziehungsanstalt von 1882 bis 1890 neun Jahr­
gänge von Schülern unterrichtet und sämmtliche Abtheilungen während dieser Zeit
auf die Herbstreisen vorbereitet, verschiedene dieser Reisen auch ganz oder theil-
weise selbst mitgemacht und bekennt gern, dass seitdem offenbar eine Weiter­
bildung dieser wichtigen Institution stattgefunden hat, die theilweise schon in
diesen drei Reisen vom Sommer 1890 ihm entgegentritt.
Da werden zunächst von E. Kluge die „Kleinen" von Jena nach den
Drei Gleichen, über Arnstadt nach Ilmenau und Stützerbach, auf dem Rennstieg
nach der Schmücke und dem Schneekopf, nach den Gleichbergen bei Römhild, über
Meiningen nach dem Großen Dolmar und Schmalkalden, endlich nach der Wart­
burg und Eisenach und über den Jnselsberg nach Georgenthal geführt. Wir sehen,
wie der orographische Bau des Thüringerwaldes klar erfasst wird, wie wichtige
Gewerbzweige der Bevölkerung liebevoll beobachtet und als verknüpfender Faden
in den Orten, besonders die Lutherstätten in «Schmalkalden und Möhra, die
Lutherbuche mit der Wartburg und in Eisenach Gegenstand des besonderen Inter­
esses werden im Anschluss an die Aufgabe der vorangehenden „kleinen Reise" nach
Coburg. Einfache Zeichnungen, z. B. vom Lutherhaus in Möhra, vom Lauf der
Ilm sowie der Windrose auf dem Kickeihahn geben klares Zeugnis von dem auf
dieser Stufe Gewonnenen.
Eine wesentliche Steigerung der Anforderungen wie der Leistungen zeigt
die zweite Abtheilung des erfahrenen und pädagogisch durchgebildeten Dr.
E. Leidolph. Vom Saalthal geht es direct nach Dresden, dessen Bauten, Ge-
mäldegallerie— vergleiche die herrliche Betrachtung der Sixtinischen Madonna—
und das liebevoll zusammengebrachte Körnermuseum näher von dieser Abtheilung
studiert werden^ Dr. Peschel selbst übernimmt hier die Führung l Dann geht es
hinaus in die Sächsische Schweiz, wo sich die Fragen nach der Entstehung der
seltsamen Bergformen wie der Thäler und Klammen von selbst aufdrängen und
den Reiseführer und seine junge Schar lebhaft beschäftigen. Es folgen die herr­
lichen Berge des böhmischen Mittelgebirges, wie der Donnerberg, der mit An­
strengung erklommen wirv; noch mehr Mühe macht die Besiegung des prächtigen
Barschen bei Bilm, dann werden die Kohlenwerke und Thermen von Teplitz aus­
gesucht, das Erzgebirge wird erklommen und vom Mückenthürmchen das ganze
Reisegebiet von Dresden an nochmals überblickt! Den Beschluss bildet das arm­
selige Zinnwald, die beschwerlichen Bergwerke von Freiberg und ein nothwendiger
Rachtmarsch, um die Eisenbahnbegünstigung voll auszunutzen! Alles ist klar, knapp,
anschaulich behandelt und vortrefflich durchgeführt. Die beigegebenen Proben der
Reisebeschreibung, die Karten, Skizzen und Proben der landschaftlichen wie karto­
graphischen Zeichnungen geben ein prächtiges Bild dieser Stufe.
^ Sehr reich und kunstvoll gestaltet ist die Darstellung der Oberstufe aus
der Feder des Mitreisenden Dr. P. Noack, während der die erste Abtheilung füh­
rende Director nur die Kunststudien in München ausgeführt hat.— Wahrhaft
musterhafte an Ort und Stelle gemachte Zeichnungen eines Schülers geben die
genaue Veranschaulichung dieser letzteren, doch dürfte hiebei das Durchschnittsmaß
allerdings weit überholen sein. München ist ein besonders geschätztes Tummel­
feld des Directors für Studien über die verschiedenen Baustile und sicher wird es
auch keine andere Stadt gelten, welche hiefür nur entfernt so geeignet wäre. Dein
Alpenvorland folgt die vielseitige Alpcnwanderung, nachdem die Passionsspiele von
Oberammergau trotz großer Schwierigkeiten von der Reiseabtheilung nüt nach­
haltigen Eindrücken besucht worden sind.
Den Anfang der Alpenwanderung macht das herrliche Salzburg; der Gais-
berg gibt bei wundervoll klarer Beleuchtung den ersten Einblick in die Kalk- und
die dahinter hie und da hervorschauenden Centralalpen. An die Windrose der Schüler
werden hier schon größere Anforderungen gemacht, ebenso an die Auffassung der
Landschaftsformen, auf deren Entstehung naher eingegangen werden kann. Von

Notizen.
21
großem psychologischen Interesse ist die kühne Durchführung des Nachtmarsches durch
das Gasteiner Thal von Land aus und der Überstieg nach Kolm-Saigurn im
Rauriser Thal Von hier geht es auf den Sonnblick, dessen meteorologische Instru­
mente mächtig zu Fragen über das Klima und die physikalischen Verhältnisse der
Alpenländer anregen. Glanzpunkte sind sodann die Sättel auf der Südseite der
Tauern zwischen Heiligenblut, Kals und Windischmatrei, wie die großartige Natur
des Königs der Ostalpen, des Großglockner, und die Hochtour auf den Großvene­
diger von der Pragerhütte aus urit Abstieg zur Kürsingerhütte, ihr folgt sodann
noch die anstrengende Heimfahrt von Kitzbühel lüber München, Regensburg und
Hos). Der Verfasser dieser Abtheilung, obwohl ursprünglich Philologe, hat sich ganz
auch in die geographischen und naturwissenschaftlichen Seiten alpiner Betrachtung
hineingearbeitet und gibt ein plastisches Gesammtgemälde dieser vorzüglich gelun­
genen, aber an Anstrengungen auch besonders reichen Alpenreise des Herbstes >890!
„Dir, deutsche Jugend, gilt das Schlusswort^): Einrichtungen, Gelegenheiten,
mehr noch! Männer und hingebende Lehrer sind nöthig, dass sich eine solche Quelle
des Segens für Deine geistige wie leibliche Gesundheit voll erschließe. Ein warnies
Herz für die Schönheit der Idee der Jugenderziehung, Aufopferung und Selbst­
verleugnung für die Ausführung der Aufgabe— möchten sie als treibende Mächte
allen denen innewohnen, denen die heilige Pflicht deiner Erziehung anvertraut ist.
Dann werden andere Kräfte Dir erwachsen, als sie der Sport zu schaffen vermag,
der in unser deutsches Volksthum ein Fremdartiges zu bringen droht. Die germa­
nische Wanderlust wird sich neu regen und in den Reisen der deutschen Jugend
ihre Verklärung finden."
Wir hoffen die baldige Erfüllung dieser Wünsche und der „Pädagogik der
Schulreife" die weiteste Verbreitung und Beachtung!
Würzburg. Prof. Dr. Fr. Rege 1
Notizen.
Allgemeines.
Die Einführuttg in das Verständnis der Landkarten. In der „Allg.
demschen Lehrcrzeitung" (1899, Nr. 21—23) fordert Oberlehrer K. Backes (Alzey) für-
richtiges Kartenlesen: 1. ausgebildetes Vorstellungs- und Schlussvermögen. 2. Klarheit
der geographischen Grundbegriffe. 3. Kenntnis der symbolischen Kartenzeichen. 4. Kennt­
nis und Verständnis des Maßstabes und des Kartennetzes. Weil in der Heimatkunde
vielfach nach Karten unterrichtet wird, die von den später im Unterricht benutzten
Wandkarten in verschiedenen Punkten ganz wesentlich abweichen, so hat man zur Er­
zielung des rechten Verständnisses der Terraindarstellung vor allem drei Forderungen zu
erfüllen. 1. Ein einziges Kartenwerk, d. h. nur Karten von einem einzigen Autor, muss
für die ganze Schule dem Unterricht zugrunde gelegt werden; 2. Wandkarte und
Handkarte müssen in der Terraindarstellung genau übereinstimmen; 3. im heimat­
kundlichen Unterrichte ist dem Schiiler vor allem die im eingeführten Atlas zur
Anwendung gekommene Terraindarstellung zu erläutern._ Damit der Schüler das
Princip der Lehmann'schen Schraffendarstellung richtig erfasse, muss eine eingehende
Erläuterung derselben möglichst im Anschluss an concrete, dem nächsten kindlichen
Anschauungskreise entnommene Beispiele in durchaus elementarer Forni im Unter­
richte ihren Platz haben. „Man führe die Kinder hinaus auf den Gipfel eines
geeigneten Berges oder Hügels, beobachte mit ihnen, was für eine Figur ungefähr
der Fuß des Berges bildet, an welcher Stelle dieser Figur der Gipfel, von oben
gesehen, etwa liegt, bestimme die Figur, welche der Gipfel etwa bildet, vergleiche
beide Figuren hinsichtlich ihrer Lage^und ihrer Größe und mache die Kinder, soweit
möglich, aufmerksam auf Richtung, Stärke und Geschwindigkeit des Wasserabflusses.
*) Schluss der Allgemeinen Ausführungen des Directors auf S. 61.

22
Notizen.
Wenn auch hinsichtlich dieser letzten Punkte directe Beobachtungen nur selten
(nach starken Regengüssen) zu Gebote stehen, so werden die Schüler doch gar bald
einsehen, dass an steileren Abhängen die stärkeren, wasserreichen und, schnelleren
Abflüsse, an sanften geneigten Flächen die schwächeren Abflüsse entstehen und
elftere im Erdreich die tiefften Furchen hinterlassen. Fügt man dann noch an,
dass diese Wasserläufe in der Zeichnung durch Schroffen dargestellt werden, deren
Stärke und Länge der Stärke und Länge der Wasserläufe entsprechen muss, so
kann, wenn das nöthige Zeichenmaterial zur Stelle ist, sofort draußen die Zeichnung
des Objects entworfen werden. Ist letztere Bedingung nicht gegeben, so empfiehlt
es sich, ein (ungefähres) Relief des Berges aus weißem Thon zu fertigen, einige
Wasserläufe darauf zu markieren und dann im Unterricht an der Hand des
Modells die Zeichnung zu entwerfen und zu erläutern." E. 0.
Der Geographie-Unterricht in der einclassigeu Volksschule. Diesen
Gegenstand behandelt der bekannte H. Harms auf Grund von Erfahrungen in
seiner eigenen einclassigen Schule in den „Blättern für die Schulpraxis" (Nr. 14).
Er stellt vier Forderungen auf: 1. Die Mittelstufe muss einen selbständigen Geo-
graphiecursus durchmachen. Dieser wird in der Regel drei Jahre dauern, von der
Heimat ausgehend und Deutschland bevorzugend, alle Erdräume unifassend und
neben der Klarstellung der elementaren Grundbegriffe auf sichere Einpräg.ung
eines eisernen Bestandes von Objectkenntnissen abzielen. 2. Der
Übelstand, dass nur jeder dritte Jahrgang die Stoffe in der richtigen Reihenfolge
durchläuft, wird (auf der Mittelstufe) durch kurze Ausgleichs-Curse für die beiden
später eintretenden Jahrgänge thunlichst überwunden. 3. Die für die Mittelstufe
nöthige Zeit lässt sich ohne jed-n Nachtheil dadurch gewinnen, dass man an jeder
Realienstunde der Oberstufe 15—20 Minuten der Mittelstufe zuwendet. Auch können
hin und wieder ganze Stunden der sich dann schriftlich beschäftigenden Oberstufe
entzogen werden. 4. Die heimatliche Orts künde (Schulhaus, Schulgehöft, Dorf)
und die aus ihr abzuleitenden Begriffe (Himmelsrichtungen, Hügel, Thal, Bach,
sFlussj, Teich, (Sees u. s. w. sind auf der Unterstufe zu erledigen.
Er empfiehlt folgende Anordnung: Mittelstufe: 2. Schuljahr: Das Schul­
jahr, das Schulgehöft, das Dorf. 3. Schuljahr: Die Gemarkung, der Kreis, die
Provinz. 4. Schuljahr: Deutschland. 5. Schuljahr: Europa und die übrigen Erd-
theile. Oberstufe: 6. Schuljahr, V, Jahr: die Provinz, ’/.. Jahr Deutschland (All­
gemeines). 7. Schuljahr: Deutschland (Landschaften, Staaten, Culturverhältniffe).
8. Schuljahr: Die übrigen Erdräume. Himmelskunde. E. 0.
Europa.
Kaiser Wilhelm- Canal, ein Laichplatz für .Häringe. Wie H.
Barfod in der „Natur" (Nr. 30) mittheilt, ist der Kaiser Wilhelm-Canal eine
Brutstätte der Häringe geworden. Im Anfang hat sein salziges Wasser auf den
Fischstand der mit dem Canal in Berbindung stehenden Teiche, Seen und Fluss­
läufe sehr schädigend gewirkt. Die Fische giengen massenhaft zugrunde. Schon im
Jahre 1898 konnte aber festgestellt werden, dass es den Süßwasserfischen schnell
gelungen war, sich den neuen Lebensbedingungen anzupassen. Dazu kam nun die
Thatsache, dass der Canal ein Schonrevier vieler Nutzfische der Ostsee geworden
ist, und besonders für den Häring bildet er einen vortrefflichen Laichplatz, welcher
Umstand für die nationalökonomische Bedeutung des Canals schwer ins Gewicht fällt.
Der Frfchertrag der Nordsee. D. Ehrenbaum auf Helgoland hat an
der Hand des statistischen Materials den Fischertrag der Nordsee zu berechnen
versucht. Seine Ergebnisse stimmen mit denen Prof. Hensens gut überein. Der
Wert der Fische, welche von den an der Nordsee betheiligten Staaten jährlich ge­
fangen werden, betrügt 164 Mill. Mark. Der wahre Ertrag dürfte sich auf nicht
weniger als 150 und nicht mehr als 180 Mill. Mark jährlich stellen, was circa

Notizen.
23
17'5 Mill. Centner Fische ergibt. Weitaus am stärksten sind England und Schott­
land mit 84'9, resp. 28'6 Mill. Mark bethciligt i dann folgen Holland mit 19,
Frankreich mit 12'5, Deutschland mit 10, Norwegen mit 3'8, Belgien mit 3'6
und Dänemark mit nur 1'6 Mill. Mark. Da der Flächeninhalt der Nordsee (incl.
Skagerak) bis zu 22" nördl. Breite 572.160 km 2 beträgt, so ergibt sich ein mittlerer
Jahresertrag von 286'7 Mark pro km 2 oder 2'8? Mark pro ha, einem Gewichts­
ertrage von 15'3 kg entsprechend. Nach den Berechnunaen Hensens lieferte die
Ostsee vor Eckernförde 15'7 hg, vor Hela 3215%. Ähnliches erzielte auch die
Fischerei im Kurischen Haff im Jahre 1896 bis 1897, nämlich circa 3'50 Mark
pro ha, während das Frische Haff 7'50 Mark pro ha lieferte. Der Ertrag der
Nord- und Ostsee mit den Haffen beläuft sich also auf 3 bis 7 Mark pro ha.
(Globus, Nr. 21.)
Asten.
Japan als Industriestaat. Bei der Aufmerksamkeit, welche die gegen­
wärtige ökonomische Situation Japans, speciell die Krise der dortigen Textilindustrie
auf sich zieht, ist es von Wert, sich an einem kurzen ziffermäßigen Überblick die
wirtschaftliche Entwicklung des Landes während des letzten Jahrzehnts zu ver­
gegenwärtigen. Einer Mittheilung der deutschen Centralstelle für Vorbereitung von
Handelsverträgen entnehmen wir nachstehende instructive Zahlen: Von dem Ge-
sammtexport Japans waren einheimische Jndustrieproducte: 1888 66%, 1889 80%.
Von dem Gesammtimvort Japans waren auswärtige Jndustrieproducte: 1888 92%,
1898 60%.
Die Größe des in industriellen Unternehmungen investierten Kapitals zeigen
folgende Ziffern in Millionen Den (ä 4 M.):
Nominelles Gezeichnetes
Cavital Capiial
1895 56 56
1896 62 41
1897 74 48
1898 151 74
Die Thatsache, dass fast in allen Unternehmungen das nominelle Capital
bedeutend größer als das gekennzeichnete ist, ist charakteristisch für den Kapital­
mangel des sich so rasch entwickelnden Wirtschaftslebens.
Die Zahl aller japanischen Fabriken beträgt laut Angabe
des früheren Handelsministers 7.366
mit einer Arbeiterzahl von 273.793
Der Kohlenverbrauch für letztere Fabriken stellte sich:
im Jahre 1895 auf. 750 Millionen kg
„„ 1898„. 1.553
Die Zahl der in ihnen arbeitenden Maschinen wurde ge­
schätzt auf.. 5.375 Stück
mit zusammen. 58.172 Pferdekräften.
Die japanische Großindustrie concentriert sich im wesentlichen in einigen
großen Städten. Die hauptsächlichsten davon sind:
Osaka. mit einem Schätzungswert industriellen Capitals von 35 Millionen Am,
Kioto.„„ ,, ,, n ,1 30 ,, ,,
Tokio. ,, ,, ,, ,, i! ,, 25 ,, ff
Was speciell die gegenwärtig von einer Krisis heimgesuchte Baumwoll­
spinnerei Japans anlangt, so waren nach Angaben amerikanischer Fachblätter
im November 1897 in Betrieb insgesammt 77 Fabriken mit einer Zahl von
919.074 Spindeln. Ihr Consum betrug im verflossenen Jahr 27,343.000 Pfund
Rohbaumwolle, ihr Product 25,773.000 Pfund Garn (ein amerikanisches Pfund
— circa 0'4 %). (Handels-Museum.)

24
Nochen.
Afrika.
Der Ngami-See in Südafrika. Die „Verhandlungen der Gesellschaft
für Erdkunde zu Berlin" (Nr. 4) bringen über die Reise von S. Passarge einen
Bericht. Derselbe besuchte auch den Ngami-See. Die weite Wasserfläche, die sich
dort einst ausdehnte, ist verschwunden und an ihrer Stelle dehnt sich eine braune,
todte Schilffläche aus, deren trügerischen Boden man nur mit großer Vorsicht be­
treten darf, denn man versinkt in dem weichen, aus thonigem, aschereichem Staub
bestehenden Boden, der die Lücken zwischen den Wurzeln des Rohrs ausfüllt. Zwar
enthält der See in seiner Tiefe noch Grundwasser, allein die Brunnen sind meist
20 Fuß tief und das Wasser oft brackisch. Früher rollte der Tauche-Fluss seine
Fluten in den Ngami, und Andersson, der erste Reisende, der diesen Fluss befuhr,
schildert ihn als tief, wenn auch wenig breit. Heutzutage sind die Arme des Flusses,
die sich einst in den Ngami ergossen haben, trocken, der Fluss versiegt etwa
20 Meilen (engl.) nördlich vom See. Da aber der Tauche das Wasser für den
Ngami lieferte, so trocknete der See sehr schnell aus. Dieser Austrocknungsprocess
gierig im Laufe der letzten zehn Jahre rapid vor sich. Denn vor etwa 10 Jahren
erreichte der Tauche zum letztenmale den See. Im Jahre 1890 war derselbe be­
reits verschwunden, und jetzt durchqueren ihn schon an einzelnen Stellen Fußpfade.
Die Ursache der Trockenlegung beruht auf der allmählichen Wasserabnahme des
Okavango, einem Process, der ruit der nachweislich seit tausenden von Jahren statt­
findenden Trockenlegung des centralen Süd-Afrika zusammenhüngt. Aber die plötz­
liche, d. h. in wenigen Jahren eingetretene Trockenlegung der letzten Arme des
Tauche beruht angeblich auf künstlicher Verstopfung durch die tausende von Schilf­
flößen, auf denen die abhängigen Makoba den jährlichen Tribut an Korn zur allen
Batauna-Hauptstadt Denokana schafften. Indern eine große Anzahl dieser Flöße
alljährlich an einer bestimmten Stelle des Tauche, wo derselbe nicht mehr schiffbar
wurde, oberhalb der alten Stadt Denokana in dem Flussbett liegen blieb, wurde
letzteres durch Versandung verstopft und die flussabwärts gelegenen Arme trocken
gelegt. Diese interessante Erklärung geben die Eingeborenen selbst. Einmal des
regelmäßigen Zuflusses beraubt, trocknet der See schnell aus. Das Schilf starb ab,
der Boden trocknete aus, der Anbau von Korn, der früher in dem abgebrannten
Röhricht in großem Umfange stattfand, wurde unmöglich. Die zahlreichen Dörfer
wurden verlassen und jetzt sind die Ufer des Sees nahezu unbewohnt. Feldbau
existiert an ihm überhaupt nicht mehr, nur einige Vieh-Kraale sind in seiner Nähe
zu finden. Das Land hat damit einen Schritt in der Entwickelung weiter gethan,
die es seit vielen tausend Jahren gegangen. Das Verlorene ist unwiderbringlich
verloren. Nie wird der See wieder mit Wasser angefüllt werden, selbst wenn man
die verstopften Arme des Tauche öffnen wollte; denn der ausgetrocknete pulverige
Boden würde soviel Wasser verschlingen, dass auch der Tauche zur Anfüllung
des ganzen Beckens kaum ansreichen würde. (Vgl. Gaea, 1898, 8.)
Alpenverein in Kamerun. Wie die „Mittheilungen des Deutschen und
Österreichischen Alpenvereins" (1899, Nr. 8) melden, hat sich in Buea bei Victoria
in Kamerun ein „Kameruner Alpenverein" gebildet. Analog unseren Alpenvereinen
hat er sich zur Aufgabe gemacht, die Gebirge im Schutzgebiete von Kamerun, vor
allem natürlich das Kamerungehirge selbst, touristisch zu erschließen und wissen­
schaftlich zu erforschen; zu diesem Zwecke sollen wie bei uns Wege und Weg-
anzeiqer angelegt, Unterkunftshütten und meteorologische Beobachtungsstationen
errichtet und Führer herangebildet werden. Thatsächlich hat der Verein einen Weg
von Buea auf die Kamerunspitze hergestellt und zwei Hütten, die Herzog Johann
Albrecht-Hütte (2900 m) und die Herzogin Elisabeth-Hütte (3900 m, unmittelbar
unter dem Gipfel), denanntnach dem Herzog-Regenten von Mecklenburg-Schwerin, dem
Präsidenten der Deutschen Colonialgesellschaft, und seiner Gemahlin, aus Holz und
Wellblech errichtet und December 1897 eingeweiht; ersterere 8 m, diese 7 m lang;
die Herzog Albrecht-Hütte enthält nebst Tisch und einigen Stühlen auch einen Ofen
zum Kochen. Die Temperaturbeobachtungen ergaben auf der unteren Hütte st-7"C.
Minimum, während bei der oberen Eiszapfen und Reif beobachtet wurden.— Der

Besprechungen und Anzeigen.
25
Sitz des Vereines ist in Buea und Berlin; der Vorstand ist der jeweilig^ Gouverneur
des Schutzgebietes (gegenwärtig Jesko v. Puttkamer) oder dessen Stellvertreter,
der Secretär und Cassier, der jeweilige Stalionschef von Buea oder dessen Stell­
vertreter (gegenwärtig Herr Leuschner); Ehrenpräsident des Vereines ist der {.
Gouverneur a- D. Freiherr von Soden zu Vorra bei Nürnberg.
polargLgenden.
Die Bären- Insel. Die schwedische Polar-Expedition 1808 unter
Prof. A. G. Nathorst hat über diese infolge der großen Eismassen, die sie sonst
immer umlagerten, nahezu unzugängliche Insel neues Material zu unserer Kenntnis
gebracht. Die Südküste erhebt sich über 400 m hoch und fällt steil zum Meere ab;
eine Menge isolierter, oft seltsam geforniter Felsen sind ihr vorgelagert, auch der
östliche Theil ist hoch; der Mount Misery, ein plateauartiger Berg mit drei
pyramidenförmigen Spitzen, erreicht eine Höhe von 536 m. Dagegen tu der nörd­
liche und nordwestliche Theil niedrig (40 bis 50 »»), ebenfalls aber mit Steilufern.
Es ist eine trostlose Einöde voll von nackten Felsblöcken und einer Unzahl van
kleinen Seen, die aber wahrscheinlich im Sommer austrocknen; im südwestlichen
Theile ist der Ellas-See, ein klarer, 30 m tiefer Gebirgssee, an dessen Ufern man
alte Reste von Rudern gefunden hat, die darauf hindeuten, dass Normannen oder
Russen den See in Booten befahren hatten. Die Vegetation ist sehr spärlich, ob­
wohl sich auch hie und da vereinzelte Oasen mit reicherem Wachsthum finden,
z. B. gelbe Ranunkeln, Saxifraga u. ä. Das Vogelleben ist dagegen außerordentlich
reich entwickelt. Mineralien sind zahlreich;, es, sollen auch Silbererze gefunden worden
sein; am wichtigsten für die Zukunft der Insel werden die Steinkohlenlager werden,
welche sich in den Sandsleinablagerungen aus dem nördlichen Theile der Insel finden.
Besprechungen und Anzeigen.
Land und Leute. Monographien zur Erdkunde. In Verbindung mit hervorragenden
Fachgelehrten herausgegeben von A. Scobel. t. Thüringen. Von A.Scobel.
156 S. Hochguart. Mit 145 Abbildungen nach photographischen Aufnahmen
und Kartenskizzen. Bielefeld und Leipzig, Vrlhagen& Klasing. Preis 3 M.
Nachdem die bekannte Verlagsbuchhandlung von Velhagen& Klasing mit
großem Erfolge Künstlermonographien und Monographien zur Weltgeschichte ge­
schaffen hat, bietet sie in angezeigtem Buche den ersten Band der Sammlung
„Land und Leute". Diese ist darauf angelegt, in anschaulich geschriebenen, reich
illustrierten und in sich vollständig abgeschlossenen Bünden eine Umschau in allen
interessanten Gegenden der Erde zu ermöglichen. Ihr Erscheinen wird also motiviert:
„Diejenigen Schriften zur Erd- und Landeskunde, die von Specialforschern be­
arbeitet wurden und die naturgemäß die eigentlichen Schätze der geographischen
Gesammtliteratur enthalten, sind immerhin nur einem verhältnismäßig kleinen
Theile der Gebildeten zugänglich. Es liegt dies einerseits in der schweren Form,
in der unsere Gelehrten solche Stoffe behandeln müssen; es beruht andererseits
auf den hohen Preisen jener Veröffentlichungen, die wiederum unvermeidlich sind,
weil sie nur mit kleinen Auflagen rechnen können. Wir beabsichtigen, unterstützt
von ausgezeichneten wissenschaftlichen Kräften, eine Behandlung der einzelnen
Gegenden und Länder in der Weise, dass auf geographischer Grundlage eine Be­
schreibung von Landschaft und Volk gegeben wird, wie sich beide heute unseren
Augen darstellen, unter Berücksichtigung des historisch Gewordenen und des heutigen
Culturzustandes."
Die Redaction liegt in den Händen A. S cobel's, der als Verfasser des
soeben in 3. Aust, erschienenen Handbuches der Geographie und als Herausgeber
der 3. und 4. Aust, des Andree'schen Handatlas weiteren Kreisen bekannt geworden

26
Besprechungen und Anzeigen.
ist. Auch der angezeigte Band ist eine ausgezeichnete Leistung, die wohl geeignet
ist, dem neuen Unternehmen zahlreiche Freunde zu werben. Auf Grund eines
reichen, mit kritischem Verstandis verarbeiteten Ouellenmaterials wird ein natur­
wahres Bild Thüringens gezeichnet, welches in allen Punkten dem jetzigen Stande
der Geographie, Statistik und Geschichte Genüge leisten dürfte. Mit diesen den
Anforderungen strenger Wissenschaftlichkeit entsprechenden Eigenschaften vereinigt
der Herr Vers, in hohem Maste die Gabe anmuthiger Darstellung. Die Schilde­
rungen sind immer gediegen und fesselnd, oft aber geradezu farbenprächtig und
herzerwärmend und auch nach dieser Seite mustergiltig. Das Gebiet wird nach
folgenden Gesichtspunkten behandelt: Einleitung, Geographie und geschichtliche
Übersicht, Saalthal und Saalplatte, Osterländisches Stufenland, Frankenwald,
Südöstlicher, Mittlerer und Nordwestlicher Thüringerwald, Rennsteig, Klima und
Pflanzenwelt, Bevölkerung, Nordvorland, Jlmplatte und. Thüringisches Becken,
Nördliche Grenzhöhen, Südvorland, Statistische Übersicht, Übersicht der geologischen
Formationen.
Uneingeschränktes Lob verdient die vornehme und geschmackvolle Ausstattung,
besonders die Illustrierung. Rach vortrefflich ausgeführten photographischen Auf­
nahmen an Ort und Stelle erfuhren sowohl Landschaften wie Typen der Bevölkerung
unter Anwendung aller Errungenschaften der modernen Reproductionstechnik eine
völlig naturgetreue Illustrierung. Desgleichen wird durch Wiedergabe alter Pläne,
Ansichten und Wahrzeichen dem culturhistorischen Moment Rechnung getragen.
Wie das angezeigte Unternehmen das Interesse aller Gebildeten verdient,
so sei es noch besonders zur Berücksichtigung bei Vertheilung von Schulprämien
bestens empfohlen. E. 0.
Engler-Prantl: Die natürlichen Pflanzenfamilien. (Vgl. „Zeitschrift f. Schul-
Geogr.", XX, S. 253—254.) Lief. 184—189. Leipzig, W. Engelmann, 1899.
Subscriptionspreis für die Lieferung 1 M. 50 Pf., Einzelpreis 3 M.
Während die anderen obengenannten Lieferungen Sporenpslanzen behandeln,
wird in den ersten beiden das Register zu den die Samenpflanzen behandelnden
Theilen II—IV zu Ende geführt und diesem ein Vorwort hinzugefügt, das auf
die Entstehung und den Plan des ganzen Werkes hinweist. Da hiedurch, von
den alle 2 Jahre geplanten Nachträgen abgesehen, der wichtigste Theil des Werkes
für die Geographen vollendet vorliegt, mag wohl ein allgemeiner Rückblick ange­
bracht sein.
Das Werk ist ja nicht in erster Linie für Geographen bestimmt, sondern ein
Handbuch der systematischen Botanik, wie es in solcher Güte und solchem Umfange
nicht vorlag. Welchen Wert aber hat es für den Vertreter der Erdkunde, insbe­
sondere für den Lehrer dieses Faches?
Es kann nicht einmal von ihm unmittelbar als Vorbereitungsbuch benutzt
werden, was der Fall wäre, wenn es einen allgemeinen pstanzengeographischen
Abschnitt enthielte. Dennoch können wir es als ein sehr wichtiges Nachschlagebuch
auch für alle die bezeichnen, die pflanzengeographische Fragen nur gelegentlich bei
ihrer Arbeit heranziehen, nur sich hin und wieder darüber Aufschluss verschaffen
wollen, ohne tiefer in sie einzudringen Zeit und Gelegenheit zn haben. Zu einem solchen
wichtigen Nachschlagebuch macht es aber vollends brauchbar erst das jetzt fertig vor­
liegende Gesammtregister. Leider sind zwar nicht alle Arten in dies ausgenommen,
wodurch sein Umfang wohl zu sehr gewachsen wäre, aber gerade über die für den
Geographen, in erster Linie berücksichtigenswerten Nutzpflanzen findet er hiedurch
Auskunft hinsichilich Heimat, wissenschaftlicher und volksthümlicher Bezeichnung.
Wenn ihm irgend ein Name der Art, über die er näheren Aufschluss sucht, bekannt
ist, wird er in den meisten Fällen mit Hilfe der Register das Gesuchte zu finden
vermögen. Allein diese Auskunft über die oft recht ausführlich behandelten Nutz-
pflanzen würde genügen, das Werk zu einem wichtigen Nachschlagewerk auch für
den Geographen zu machen. Aber die meisten Vertreter der Erdkunde begnügen
sich doch nicht hinjichtlich der Pflanzen mit einigen Angaben über oft zufällig dem
Menschen dienstbar gewordene Pflanzen, deren Auswahl sehr häufig im Laufe der

Besprechungen und Anzeigen.
27
Zeit sich ändert, da immer neue Pflanzen zu den Aufgaben des Menschen heran­
gezogen werden, während die Benutzung anderer allmählich aufhört. Einigen Auf­
schluss über solche neu aufgenommenen oder aufzunehmenden Nutzpflanzen gibt immer
das Werk, auch wenn bei Bearbeitung des betreffenden Theils noch nicht anderer
Verwendung gedacht wurde, da es ja alle Gattungen behandelt. Es genügt, den
Gattungsnamen einer Pflanze zu kennen, dann wird man immer schon vieles über
sie erfahren können, oft auch aus der Verbreitung schon einen Schluss auf die be­
sonderen Eigenschaften der betreffenden Art ziehen können.
Außer der Bedeutung für den Menschen beachtet der Geograph auch dann,
wenn er sonst der Pflanzenkunde ferner steht, die Gewächse meist soweit, als sie
für das Gepräge einer Landschaft bezeichnend sind. Auch hier liefert das vorliegende
Werk sehr gute Dienste, da es zahlreiche Ahbildungen liefert und darunter nicht
wenige die Tracht der Pflanzen veranschaulichende. Diese kann der Lehrer bei
seinem Unterricht vielfach benutzen, um seinen Schülern eine Vorstellung von dem
allgemeinen Bau der Pflanzen zu geben, die für eine Landschaft bezeichnend sind,
er kann sie aber auch für sich selbst verwerten, wenn er etwa Reiseschilderungen
aus fremden Erdtheilen und fernen Ländern liest. In manchen Pflanzengruppen
ist die Tracht ziemlich gleichartig, es genügt, wenn man eine oder wenige Arten
einer Familie kennt, sich ein Bild von dem Gesammtbau aller zu machen; in
anderen sind die Gattungen einer Familie, die Arten in einer Gattung oft von
recht verschiedenem Aussehen. Dem ist aber auch in diesem Werke Rechnung ge­
tragen, indem je nach der größeren oder geringeren Verschiedenheit die Zahl der
Gesammtbilder in den verschiedenen Familien ungleich ist! bei den Arten, die im
allgemeinen gleiche Tracht haben, wurden zur Unterscheidung meist nur die wichti­
geren bezeichnenden Merkmale dargestellt.
Selbst Pflanzenbestände, die für einzelne Gegenden besonders bezeichnend
sind, finden sich öfter in dem Werke veranschaulicht. Mehrere solcher bezeichnender
Bestände wurden schon in den früheren Einzelbesprechungen in den vorangehenden
Bänden dieser Zeitschrift hervorgehoben, so dass es nicht nöthig ist, hier noch Bei­
spiele zu nennen.
Es finden sich aber nun nicht nur bei jeder Gattung kurze Hinweise auf
die Verbreitung ihrer Arten auf der Erde, sondern ein zusammenhängender Abschnitt
über die Verbreirung aller Gattungen der Familie ist den allgemeinen Abschnitten
jeder dieser Gruppen beigegeben. In diesem ist entweder unmittelbar die Ge­
schichte der Familie mit bearbeitet, oder diese findet sich unter Hinweis auf fossile
Funde in einem besonderen Abschnitt. Tie Geschichte einer Pflanzengruppe liefert
aber oft wertvolle Anhalte zur Lösung von Räthseln über die Vorgeschichte der
Länder, unterstützt jedenfalls die Schlüsse, die man aus dem geologischen Bau
oder thierischen Resten macht. Wie einerseits die Landesgeschichte uns Aufschluss
über die Entwicklung einer dort oder in naheliegenden Ländern vorkommenden
Pflanzengruppe gewährt, so liefert andererseits ein Vergleich der jetzt lebenden
Pflanzen und namentlich eine gleichzeitige Berücksichtigung ausgestorbener viel Ge­
legenheit, Schlüsse auf einstigen Zusammenhang von Ländern, auf frühere Aus­
dehnung von Meeren oder Wüsten zu ziehen. Der wissenschaftliche Forscher auf
dem Gebiete der Erdgeschichte wird daher häufig dies Werk zu Rathe ziehen können,
und er wird gut thun, wenn er bei derartigen Fragen sich zunächst aus ihm Auf­
klärung verschafft, denn hier findet er alle wichtigeren Schriften, welche diese Fragen
behandeln, genannt nnd kann so auf ausführlichere Abhandlungen aufmerksam ge­
macht werden, die diese Fragen im einzelnen behandeln, also sicher auch Anhalts­
punkte zur Entrüthselung der Landesgeschichte namentlich in jüngeren Zeiträumen
der Erdgeschichte liefern.
Dem wissenschaftlichen Pflanzengeographen insbesondere, dessen Arbeitsergeb­
nisse doch auch von den übrigen Vertretern der Erdkunde berücksichtigt werden,
wenn er auch nicht vollgiltig als Geograph meist angesehen wird, ist dies Werk
das wichtigste, welches vorhanden, da es in die Verwandtschaftsverhültnisse der
Pflanzen weit besseren Einblick gewährt als irgend ein anderes allgemeines Hand­
buch der Botanik. Es ist aber längst die Zeit vorbei, wo sich der Pflanzengeograph
damit begnügte, den allgemeinen Bau der Pflanzen eines Landes festzustellen. Eist
dann gewinnt seine Untersuchung wirklich wissenschaftlichen Wert, wenn er die

28
Besprechungen und Anzeigen.
Verwandtschaftsverhältnisse der Pflanzenwelt eines Gebietes oder wenigstens eines
Bestandes festzustellen sucht. Den ersten Anhalt hiezu gibt aber immer dies Werk.
Sehr oft allerdings wird er, manchmal durch „die natürlichen Pflanzenfamilien"
geleitet, dann genauere Untersuchungen zu Rathe ziehen müssen. Sicher würde er
daher dem Herausgeber zu Dank verpflichtet werden, wenn dieser auf Grund dieses
jetzt für die meisten pflanzengeographischen Fragen als ziemlich abgeschlossen zu
betrachtenden Werkes ein neues, noch vollständigeres aufbaute, in dem alle „guten"
Arten wenigstens kurz nach ihrer verwandtschaftlichen Stellung und ihrer Verbreitung
berücksichtigt würden. Einstweilen aber wollen wir uns freuen darüber, dass jetzt
wenigstens für Samenpflanzen ein sehr gut geleitetes und bei den meisten Familien
auch gut bearbeitetes Werk vorliegt, das als erstes Nachschlagebuch in allen die
Pflanzengeographie berührenden Fragen uns kaum je im Stich lässt, und bei dem
durch Nachträge dafür gesorgt wird, dass es noch auf Jahre hinaus ein zuverlässiger
Rathgeber bleiben wird.
Dass es als solcher nicht nur dem Pflanzengeographen im besonderen,
sondern jedem Vertreter der Erdkunde, also auch jedem Lehrer der Geographie
gute Dienste zu leisten vermag, dies zu zeigen war der Zweck dieser etwas längeren
Besprechung.
Luckenwalde. F. Hock.
Worgitzky, Dr. Georg: Werden und Vergehen der Erdrinde. Breslau, F. Hirt, 1899-
126 S. mit 76 Fig. im Text. M. t.60.
Der Zweck des Büchleins wird schon durch den Zusatz: Hauptthatsachen
der physischen Erdkunde in „allgen:ein verständlicher Darstellung" ange­
deutet. Dadurch soll, wie der Verfasser im Vorworte selbst sagt, einerseits dem
Schüler der mittleren Gymnasialclassen die Gelegenheit geboten werden, die Lücken,
die der gering bemessene Unterricht lassen muss, durch Nachlesen auszufüllen;
andererseits sollen dem Laien, der in der ihn umgebenden Natur nach den Gesetzen
ihrer Entstehung und Umbildung ausblickt, die neuesten Ansichten darüber in ge­
drängter Form zugänglich gemacht werden. Es ist daher so ziemlich alles, was wir
als allgemeine Geologie, physikalische Geographie oder Morphologie bezeichnen, hier
vertreten. Es ist klar, dass ein Buch, das für so verschiedene Leserkreise geschaffen
ist, nicht allen Anforderungen genügen kann, und da scheint mir diese Schrift für
den Stand der Kenntnisse der Schüler etwas zu hoch gegriffen, so ausgezeichnet
sie sich als geistiger Berather für Erwachsene auf ihren Reisen empfiehlt. Wenn
man überhaupt die Menge der Bücher übersieht, die in jüngster Zeit zusammen-
sassende Darstellungen des Wissenswerten auf diesem Gebiete gebracht haben
(Brückner: Die feste Erdrinde, Neumayrs: Erdgeschichte, P e n ck s: Morphologie
und S u p a n: Grundzüge der physischen Erdkunde) und dem gegenüberhält, dass fast der
ganze in diesen Büchern behandelte Stoff mit reichen Illustrationen auf 120 Seiten
Platz finden soll, so wird jedermann die großen Schwierigkeiten begreifen, die mit
einem solchen Unternehmen verbunden sind, und auf die auch der Verfasser mit
Recht hinweist. Es ist nun begreiflich, dass bei dem Bestreben, so viel als möglich
mit wenig Worten zu sagen, der Autor an manchen Stellen dunkel wird, oder
dem, der mit der Sache nicht ohnehin vertraut ist, eine schiefe Vorstellung beibringl
So wäre man leicht geneigt, den Scirocco aus den „staubigen Glutwinden der
nordafrikanischen Wüstengebiete" herzuleitcn (S. 21). Dagegen heißt es S. 22:
„Bisweilen kommt mit Scirocco auch Staub nach Sicilicn", oder S. 78: Ein
Vorstoß des Gletschers erfolgt, wenn die Niederschlagsmenge (eines Jahres?) größer
ist, als die Menge des, unten abthauenden Eises. Ich glaube überhaupt, dass das
Problem der Gletscherschwankungen hier weggelassen werden könnte, da es doch
mit dem einen Satze nicht erklärt werden kann. Auch dürfte wohl bei Besprechung
der Höhlen die Behauptung (S. 83): „unterirdische Spalten, die sich schließlich zu
Höhlen von oft großer Ausdehnung vereinigen. Nach ihnen nennt man die unter­
irdischen Auswaschungen allgemein die Karstbildung" in dieser Allgemeinheit
nicht anzunehmen sein.

Besprechungen und Anzeigen.
29
An manchen Stellen scheint mir das Hereinziehen aller Probleme im Hin­
blick auf den praktischen Zweck nicht nothwendig, wie etwa die verschiedenen Schlamm­
sorten des Meeresgrundes und meiner Ansicht nach auch der ganze Abschnitt über
Paläontologie (nicht Petrographie) am Schluffe. Dagegen hätten andere Theile,
wie das unserem Empfinden sich deutlich darbietende Phänomen der relativen
Feuchtigkeit und vor allen Dingen das Klima, eine etwas breitere Darstellung
ganz gut vertragen. Schade ist auch, dass der regelmäßige Gang der genetischen
Entwicklung, auf den der Autor mit Recht großes Gewicht legt, durch die noth-
wendige Gliederung in Capitel oft zerrissen werden muss. Bei der Eintheilung,
in der er, wie er selbst sagt, ziemlich genau den Auseinandersetzungen Geikies
gefolgt ist, scheint es mir wünschenswert, vor dem Anfangscapitel: Licht und ihre
Eigenschaften eine kurze Einleitung einzuschalten, etwa enthaltend: Gestalt und
Größe der Erde und Verhältnisse von Fest und Flüssig, da man daran beim Eapitel
der Luft- und Meeresströmungen anknüpfen kann, so hält es ja auch Geikie
und Supan. Leider kann sich die Schrift, so sehr dies in einzelnen Theilen in
der gedrängten Kürze gelungen ist, nicht überall auf dem Niveau der genetischen
Entwicklung halten und muss sich hie und da auf bloße Namenerklärung beschränken,
(so: heiße Quellen S. 73, Seen S. 76, Ablagerungen der Flüsse S. 05).
Dagegen sei besonders hingewiesen auf die größtentheils sehr guten und
instructiven Abbildungen, fo namentlich Nr. 36, 42, 46, 53, 60, und das sehr
gute Dünenbild Nr. 57 ferner die Gegenüberstellungen und iS/ 60. Nicht be­
sonders deutlich ist das Bild Nr. 48: Karren. Angenehm ist in der Einleitung
das kurze, aber ausgewählte Verzeichnis der Literatur. Auffallend ist dabei, dass
Hann, Hochstetter, Pokorny: Allgemeine Erdkunde 4886 citiert wirbst). Nicht
genannt sind Hanns Klimatologie, Pencks Morphologie und das (offenbar vor­
bildliche) Buch: Richthofens Führer für Forschungsreisende.
In der Einleitung spricht der Verfasser vom gesteigerten und erleichterten
Reiseverkehr. Wenn in dieser Weise fortgeschritten wird, wie es solche Bücher und
in neuerer Zeit auch Schulbücher andeuren, dann ist bis zu dem ersehnten Ziele
eines wissenschaftlichen Baedeker nur mehr ein, allerdings noch großer Schritt. Aber
auch so wird dies mit anerkennenswertem Fleiß und guten: Blick verfasste Büchlein
in den selbst gewühlten Grenzen Anregung und Belehrung genug bieten können.
Graz. Tr. Otto Jauker.
Zeiischriftenschau.
P etermann's Mittheilungen. 5'I. Immanuel: Der russische Norden und die
Murman-Küste.— Wagner: Die Größe der britischen und französischen Be­
sitzungen in Vorder- und Hinterindien.— VII. Tippenhauer: Beiträge zur
Geologie Haitis.— Langhaus: Die deutsch-tschechische Sprachgrenze in Nord­
böhmen. (Schluss.)— Aus Th. Meyers Bericht über seine Reise zur Anlage
neuer Stationen im Njika- und Bundali-Land. (November 1898.)— Lang­
haus: Bemerkungen zur Karte von Th. Meyers, Reisen. —Finster-
walder: Drygalskis Grönlandswerk.— Supan: Überschwemmung in der
Sahara.— Scholl: Weltkarte zur Übersicht der Meeresströmungen. Er­
widerung auf Prof. Krümmels Besprechung.— Krümmel: Entgegnung
des Referenten.
Hettners Geographische Zeitschrift. 8. Heft. Zemmrich: Die Bölker-
stümme Österreich-Ungarns.— Ule: Die Gewässerkunde in den: letzten Jahr­
zehnt. I. Seenkunde.— Höck: Der gegenwärtige Stand unserer Kenntnis von
der ursprünglichen Verbreitung der angebauten Nutzpflanzen. II. Obstarten.
Zeitschrift der Gesellschaft für Erdkunde zu Berlin, 1899, Nr. 2.
Die deutsche Tiefsee-Erpedition. (Mit 5 Tafeln.)— Berichte des Dr. Chun,
Dr. G. Schott und W. Sachse.
Gaea, 1899, 10. Heft. Die historische und naturwissenschaftliche Richtung der Geo­
graphie.— Moormann: Überdas Wesen des magnetischen und elektrischen

30
Besprechungen und Anzeigen.
Feldes.— Neue Studien über Eishöhlen.— Die deutsche Tiefsee-Expedition.
Hl.— Die deutsche Südpolar-Expedition. II.— Die Abnahme der Schwalben.—
Die Rohmaterialien der Kautschukfabrication.— Zur Praxis der Luftschiff­
fahrt.— Die neue Nernst' sche Glühlampe.
Globus, Bd. I-XXV, Nr. 24. Hutter: Die Bölkerstämme an der Südgrenze Ada-
mauas.— Jäger: Das Innthal bei Kufstein und die Eiszeit.— Andrae:
Hausinschriften aus Ostfriesland.— Förster: Der Abschluss der Expedition
Marchand.— Bd. LXXVI, Nr. 1. Ratzel: Korsische Städte.— Reinecke:
Zur Kennzeichnung der Verhältnisse auf den Samoainseln.— v. Seydlitz:
Der Karaduga-Meerbusen des kaspischen Meeres nach den Ergebnissen der
vom Ministerium der Landwirtschaft ausgesandten Expeditionen.— Hansen:
Ein schottisches und nordfriesisches Verwandtschaftsräthsel.— Nr. 2. Ripley:
Über die Anthropologie der Juden.— Ratzel: Korsische Städte.— Winter:
Waisenlieder der Letten und Estheu.— Die Bouvetinsel.— Nr. 3. Singer:
Die Karolinen.— Nr. 4. Ein Ausflug nach Tusayan (Arizona), Sommer
1898. 1.— Götze: Das Römerkastell Saalburg. «Mit 4 Abb.)— Gra­
tz owsky: Graf Pfeil über den Bismarckarchipel. (Mit 4 Abb.)— Lasch:
Die Behandlung der Leiche des Selbstmörders.— Är. 5. v. Fabrice: Tie
geistlichen Schulen und die französische Reform des Unterrichtes in Tunesien.—
Ehrenreich: Ein Ausflug nach Tusayan (Arizona) im Sommer 1898. il.
(Mit 4 Abb.)— Lehmann-Ritsche: Weitere Mittheilungen über die
Guayakis in Paraguay. (Mit einer Abb.)— Lorenzen: König Karls-Land.
(Mit 1 Abb.)
Geographischer Anzeiger, Hrsg, von Justus Perthes in Gotha.
(August 1899.)— Wem gehört der Kiwa-See?— Schattenvlastik und
Farbenplastik.— Tie geologische Landesaufnahme von Deutschland.— Das
südlichste Kronland Österreichs.
Natur, Nr. 31. Langkavel: Menschenfüße zum Greifen. Roßmüßler: Erdöl,
Erdwachs und Erdgas.— Nützliche Thiere. Von K. S.— Feldtmann:
Die Speisekammern der Pflanzen.— Nr. 32. Lorenzen: Walfischjagden.—
Sche nkling: Die europäische Invasion in Afrika.— Nützliche Thiere von
K. S.— Köhler: Strichvögel.— Nr. 33. Pauls: Über die Schöpfung.—
Lakowitz: Die elektrische Glühlampe des Prof. Nemst.— Lorenzen: Wal-
sischiagden.— Nr. 34. Pauls: Über die Schöpfung.— Alberts: Menschen­
fresser, Menschenopfer in Europa.— Sokolowsky- Eine Specialistenfnmilie
unter den Echsen.— Schmidt: Thierfallen bei Aristolochin und Arum.—
Nr. 35. Schenkling-Prevvt: Meeresleuchten.— Neue Funde des Mylo-
dons in Südamerika.— Lehmann: Die Rinderpest in Queensland und ihre
Ursache.— Säubert: Noch eine Betrachtung über „Horizonttäuschungen".—
Ewerlien: Tie Bewohner Kaiser Wilhelms-Lands.
Der Deutsche Schulmann. 1899, Nr. 16. Möller: Über körperliche Züchti­
gungen.— Schulpolitische Briefe aus der Hauptstadt. XII.— Allgemeiner Zu­
stand des Volksschulwesens.— Socialpädagogisches.— Schenkungen und Ver­
mächtnisse.— Schulverwaltung, -Organisation und Ausstattung.— Die Schule
als Erziehungs- und Unterrichtsanstalt.— Lehrerbildung.— Personal-Nach­
richten.— Fries: Ist im Stufengange des grundlegenden Rechenunter­
richtes eine gesonderte Behandlung des Zahlengebietes bis 20 zu recht-
fertigen?— Gegen das Unterstreichen der Namen auf Handkarten.— Rein:
Über Stellung und Ausgabe her Pädagogik an der Universität. I.— Tr.
Karl Langes Monographie „Über Apperception".— Lehrstühle für Päda­
gogik auf Universitäten.— Über Individual- und Socialpädagogik.— Über
Ermüdungsmessungen in Beziehung aus den Turnunterricht.— Geschmack
und Chemismus.— Vervollständigende Züge zu dem Lebensbild Friedrich II.
von Hohenstaufen.— Nr. 17. Ko lb ach: Über die Fortbildung des Lehrers.—
Schulpolitische Briefe aus der Hauptstadt. XIII.— Allgemeiner Zustand
des Volksschulwesens, Schulverwaltung, -Organisation und Ausstattung.-
Die Schule als Erziehungs- und Unterrichtsanstalt.— Lehrerbildungsan­
stalten.— Personalnachrichten.— Stellung und Aufgabe der Bürgerschule

Besprechungen und Anzeigen.
31
für Mädchen. Vom Herausgeber.— Prof. Rein: Über Stellung und
Aufgabe der Pädagogik an der Universität. II.— Die Pädagogik— keine
Wissenschaft!— Über Tollwuth und Tollwuth-Schutzimpfung. Nach einem
Vortrag von Dr. med. W Marx, Mitarbeiter des Berliner Instituts für Jn-
fectionskrankheiten.— Die Thal- und Seebildung im Gebiet des baltischen
Höherückens.
Neue Bücher und Kurten.
1. Allgemeines. Handbuch, geographisches, zu Andrees allgemeinem Hand­
atlas. Hrsg. v. R. Scobel. 3. Aufl. gr. 8". (XII, 993 S. m. 171 Kärtchen u.
Fig.) Bielefeld, Velhagen& Klasing. M- 10-80; geb. in Halbfrz. M-12.50.
Gebauer, H.: Länder- und Völkerkunde. 13. n. 14. Lfg. Leipzig, G.Lang. M. —.50.
Taschenatlas, neuer, üb. alle Theile der Erde 18 color. Karten m. geographisch-
statist. Notizen (auf der Rückseite). 4". Städteverzeichnis. 12°. (8 S.) Cann­
statt. G. Hopf. Gebrochen in 12°. M. —.60.
Unter dem südlichen Kreuz. Illustrierte Monats-Rundschau aus den Ländern
unterhalb des Äguators zur Unterhaltg. u. Belehrg. f. Statistik u. Geographie,
Handel u. s. w. Red.: I. Greger. 1. Jahrg. Juni 1899 bis Mai 1900. 12 Nrn.
hoch 4°. (Nr. 1. 16 S.) München, A. Merk in Comm. bar M. 4.—; einzelne
Nrn. M. -.40.
Wiederholungsheft f. Erdkunde. Höhere Bürgerschule zu Plauen i. Vgtl.
2 Thle. gr. 8". Plauen, R Neupert jr. bar M- 1.20.
1. (III, 31 S.) M. -.40.— 2. (III, 103 S.) M. -.80.
Kohlstock, Karl: Entdeckungsreisen in der Heimat. Unterrichtliche Vorbereitgn.
zu 24 Schülerausflügen, in 24 Einzelheftchen bearb. 22. Hst. 12°. Gotha,
C. Glaeser.
22. Wanderung nach der Fahner'schen Höhe u. dem Unstrutthale, Tagesreise
v. 25 km. (26 S.) M. -.25.
Hirschmann, Nik., u. Geo. Zahn, Lehrer: Grundzüge der Erdbeschreibung. Hilfs­
büchlein zum Unterrichte in der Geographie nebst (färb.) Karten v. d. Ober-
pfalz, v. Bayern, Deutschland, Europa u. den übr. Erdtheilen. (Ausg. f. die
Oberstufe.) Für einfache Schulverhältnisse bearb. gr. 8°. (64 S. m. Abbildgn.)
München, R. Oldenbourg. M. -.65.
2. Europa. Land u. Leute. Monographien zur Erdkunde. Hrsg. v. A. Scobel.
V. gr. 8°. Bielefeld, Velhagen& Klasing. In Leinro. cart.
V. Heer, I. C.: Schweiz. Mit 181 Abbildgn. nach Photograph. Aufnahmen,
1 Bunttaf. u. 1 färb. Karte. (192 S.) M. 4.—.
Petermnnn, Rhard E.: Führer durch Dalmatien Hrsg, vom Vereine zur Fördg.
der Volkswirtschaft!. Interessen des Königr. Dalmatien. Mit 165 Jllustr. v.
Ludw. Hans Fischer, 4 geograph. Karten u. 4 Stadtplänen. gr. 8°. (XV, 602
u. LX S.) Wien. A. Holder. Geb. in Leinw. M. 5.—.
Beckmann, Jntendantur-Secr.-Appl. Otto: Special-, Post- u. Eisenbahnkarte des
Deutschen Reichs. Rev. v. Kartogr. Gust. Müller. U 700,000. 4 Sectionen
5 71X 87 cm. Farbdr. Berlin, C. Bauer. M. 10.—, einzelne Sectionen M. 2 50;
Aufziehen auf Leinw. ü Sectiou bar M. 1.—.
Karte des Deutschen Reiches. 1:100.000. Abth. Königr. Bayern. Hrsg, vom
topogr.Bureau des k. bayer. Generalstabes. Nr. 673. Vereinsalpe. 29'5X38'5c»*.
Kpfrst. u. color. München (Literarisch-artist. Anstalt). Bar M. 1.50.
—— dasselbe. Abthlg.Königr. Preußen. Hrsg. v. d. kartogr. Abtheilg. der königl.
preuß. Landesaufnahme. Nr. 304, 320 u. 381. ä 29'5x38°5 cm. Kpfrst. u.
color. Berlin (R. Eisenschmidt). Bar ä M. 1.50.
304. Vreden.— 320. Fürstenberg a. d. O.— 381. Arnsberg.

32
Besprechungen und Anzeigen.
Verantwort!. Nedacteur: Franz de Linz.
Druck von Gottlieb Gistel& Comp., Wien.
Karte, topographische, des Könige. Sachsen. 1:25.000. Hrsg, durch das kgl. Finanz­
ministerium. Bearb. im topograph. Bureau des königl. Generalstabes. Sect. 14(3.
Currentgestellt. 44x45 cm. Kpfrst. u. Farbdr. Dresden. (Leipzig, W. Engel­
mann.) Bar M- 1.50.
146. Johanngeorgenstadt. Zum 2. Male currentgestellt.
Koch, Dr. W., u. C. Opitz: Comptoir-Wandkarte des Deutschen Reiches. 1:600,000.
154 X 201'5 cm. Farbdr. Nebst alphabet. Orts-Berzeichnis. Fol. (52 S.) Leipzig,
I. I. Arnd. Auf Leinw. m. Stäben M. 20.—.
3. Asien. Franzius, Geh.- u. Ober-Baur. Marine-Hasenbaudir. Geo.: Kiautschou,
Deutschlands Erwerbung in Ostasien. Bilderschmuck unter Leitg. des Prof.
W. Rose. 6. Ausl. gr. 8°. (VIII, 142 S. m. Abbildgn., 25 Tas. u. 4 Karten.)
Berlin, A. Schall. Geb. in Leinw. M. 5.—.
Kiepert, Heinr.: Reue Handkarte v. Palästina. Berichtigt v. Rich. Kiepert, 1899.
1:800.000. 44 x 30'5 cm. Farbdr. Berlin, D. Reimer. M. —.60.
4. Afrika. Gaebler, Ed.: Schul-Wandkarte v. Afrika. 1:6,400.000. 3. Aust.
Neue Bearbeitg. 1899. 6 Blatt a 54'5X97'5 cm. Farbdr. u. color. Leipzig,
G. Lang. Auf Leinw. in Mappe od. m. Stäben bar M. 22.—.
5. Amerika. Below, Ernst: Mexiko. Skizzen u. Typen aus dem Italien der
neuen Welt. 2. Ausl. gr. 8°. (XVII, 362 S. m. 6 Jllustr) Berlin, Allgemeiner
Verein f. deutsche Literatur. M. 6.—; geb. bar M. 7.50.
6. Oceanien. Langhaus, Paul' Karte der deutschen Verwaltungsbezirke der
Karolinen, Palau u. Marianen. Bearb. unter Benutzg. bisher noch unver­
öffentlichter Quellen. 57'5X79 cm. Farbdr. Mit statist. Begleitworten (auf
dem Umschlag). Fol. Gotha, I. Perthes. M. 1.—.
Ankündigung.
Der Verein der Geographen an der Universität Wien feiert im
October l. I. sein 25jähriges Gründungsfest und bittet alle ehemaligen Mitglieder,
ihre Adressen behufs Einladung an den Verein der Geographen, Wien, I., Universität,
einsenden zu wollen.
Die Festordnung ist folgende:
Samstag den 28. October1899, 6 Uhr abends, Festversammlung im
kleinen Festsaale der Universität mit einem Vortrage des Herrn Privatdocenten
Prof.Dr. Robert Sieger: Anthropogeographische Probleme in den Alpen. Hierauf
Festcommers im Hotel de France, Schottenring.
Sonntag den 29. October 1899, 10 Uhr vormittags, Frühschoppen:
2 Uhr nachmittags Spritzfahrt nach Mödling.
Das Festcomitö.

Abhandlungen.
Erdkundliche Trjpenkilder.
Ihre Bedeutung und Behandlung im erdkundlichen
Unterrichte.
Von Heinrich Rerp (Bonn a. Rh.).
Der erdkundliche Unterricht kann sich nicht mit einer systematischen
Betrachtung der großartigen Vorgänge, die das heutige Erdantlitz gestaltet
haben, und der Erscheinungen, die ihm sein jetziges Gepräge geben, be­
fassen. Es ist Aufgabe des Lehrers und der Unterrichtsmethodik, typische
Beispiele zu suchen und an diesen die Einsicht des Lernenden zu öffnen
und zu klären. Die verschiedenen Vorgänge der Gebirgsbildung, der Faltung,
der Brüche, der Verwerfung, der Überschiebung, der Abnagung und Aus-
nagung, der Anschwemmung, der Schichtenablagerung und Schieferung u. s. w.
lernt der Schüler gelegentlich an Gebirgen kennen, an denen sich diese Er­
scheinungen sehr deutlich zeigen, also an einem charakteristischen Faltenge­
birge, an dem Bruchrande eines Schollenlandes, an einer stark von den
Wellen abgenagten Küste, an einem auffällig tief eingegrabenen Thale,
an einem merkwürdigen Trümmergebirge u. s. w. Passende Abbildungen
und erläuternde Zeichnungen des Lehrers veranschaulichen diese typischen
Erscheinungen. Solche Beispiele werden die Lichtpunkte,
die auf verwandte Erscheinungen immer wieder hinleuchten
und von diesen gelegentlich auch wieder neue Strahlender
Erkenntnis empfangen. So wächst und verallgemeinert sich allmählich
Wissen und Einsicht, und der Geist des Schülers beginnt, auch ohne dass
ihm eine systematische Betrachtung der gleichen und verwandten Vorgänge
in der großen Werkstätle der Natur geboten wird, die Einzelerscheinungen
sammelnd, überschauend, miteinander vergleichend und auf gleiche oder
ähnliche Ursachen zurückführend, die Erde von einem höheren, beherrschenden
Standpunkte aus zu betrachten. Wenn die Betrachtung des ersten Typus
eine allseilige und gründliche war, braucht der Lehrer im späteren Unter-
Zeitschrift für Schul-Geographie. XXI. Jahrg., lü.Heft. Z

34
Heinrich Kerp:
richte nur noch kurze Andeutungen zu machen, und die früher gesponnenen
Gedankenfaden werden von selbst sich weiter spinnen. Es ist also ün erd­
kundlichen Unterrichte das Schwergewicht auf die richtige Aus­
wahl und auf eineanschaulicheundlichtvolleBe Handlung
des Thpenbildes zu legen.
Als drei typische Beispiele großer und bedeutungsvoller Vor­
gänge, die das heutige Antlitz der Erde mitschufen, wähle ich ein Gletscher­
bild, den Rhöneg letsch er in den Alpen, ein Fjordbild, den
Sognefjord in Norwegen, und ein Deltab ild, das Mississippi­
delta in Nordamerika. Ausgangspunkt der Betrachtung ist in jedem Falle
eine bildliche Darstellung des Gegenstandes. Wenn kein großes Anschauungs­
bild zur Verfügung steht, so möge der Lehrer nach einer Photographie die
charakteristischen Linienzüge des Bildes auf der Schultafel darstellen.
I. Der Wönegkctscher als Cupeulnkd eines (stketlchers.
Unter allen Alpengletschern ist der Rhonegletscher, dem die Rhone
entfließt, wenn auch nicht einer der größten, so doch einer der schönsten.
Wie kaum ein zweiter eignet er sich auch dazu, die großartige Erschei­
nung eines Gletschers in ihren einzelnen Zügen kennen zu lernen und zu
studieren. Alle Alpenwanderer, die aus dem oberen Reußthale in das
Rhonethal gelangen wollen, führt der Weg unmittelbar an ihm vorbei.
Vom Furkapasse ans langsam auf der in zahlreichen Schlangenwindungen
sich senkenden Alpenstraße herabsteigend, können wir in Muße den seitwärts
gelegenen Gletscher betrachten und mit dem Besuche der in das Eis ge­
brochenen Grotte auch eine kurze Wanderung über denselben verbinden.
Als ein gewaltiger Eisstrom schießt der Rhonegletscher über den
Stirnrand der Bergwand herab, um allmählich zur Tiefe zu gleiten
Weiter nach oben sehen wir, wie er sich in einer weiten Schnee- oder
Firnmulde ausbreitet. In dieser sammeln sich die riesigen Schneemassen,
die während des Winterhalbjahrs auf den benachbarten Bergspitzen nieder­
gehen, und die in den Alpen, wenn sie nicht durch die Gletscher thalwärts
geführt würden, vom Beginne unserer Zeitrechnung an zur Riesenhöhe
von 1700 m (nach Tyndall) angewachsen waren; auf dem Hochgebirge
würde sich noch ein zweites Schneegebirge gebildet haben. Die Firnmulde
verzweigt sich nach oben, indem sie mit ihren Armen die Bergspitzen um­
klammert. Schon der gewaltige Truck der sich ausammelnden großen Schnee-
massen drängt diese zum Abschub nach der Tiefe.
Ergebnis: 1. Tie Gletscher sind langsam nach der Tiefe vorrückende
Schnee- und Eisströme des Hochgebirges.
Während der langsamen Thalwanderung gehen mit den Schnee- und
Eismassen große Veränderungen vor sich. Sie bestehen anfangs aus rund­
lichen, undurchsichtigen Firnkörnern, die durch das beim Aufthauen und
Wiedergefrieren entstehende Eiscement miteinander verbunden sind. All­
mählich verwandeln sich diese in die eckigen und durchsichtigen Gletscher-
korner, die unmittelbar nebeneinander liegen und nur durch feine Haar-

Erdkundliche Typenbilder.
35
röhrchen voneinander geschieden sind. Sie nehmen an Umfang fortwährend
;u und wachsen von Haselnussgröße bis zur Hühnereigröße.
Ergebnis: 2. Während der langsamen Thalwanderung findet eine all­
mähliche Umwandlung der Schneemassen, des Firns, in
Gletschereis statt.
Die Thalwanderung des Gletschereises wird gefördert durch das be­
ständige Schmelzen und Wiedergefrieren desselben. Der Gefrierpunkt wird
nämlich durch sehr starken Druck erniedrigt. Er liegt bei— x° C. je nach
der Druckstärke. Eis, das 0° 0. hat, wird also bei starkem Druck schmelzen.
Das Wasser entweicht durch die Haarröhrchen, gefriert aber sofort wieder,
wenn es an eine Stelle geringeren Druckes kommt. (Versuch: Pressen eines
Schneeballs, der dann Wasser ausscheidet.)
Ergebnis: 3. Tie Thalwanderung des Gletschers wird gefördert
durch das infolge der wechselnden Drnckstärkc ftattfindcnde
Schmelzen und Wiedergefrieren des Eises.
Wenn wir in die Eisgrotte treten, die in den Rhonegletscher zur
Besichtigung durch die Fremden alljährlich neu gebrochen wird, so erhalten
wir einen Einblick in die Natur des Gletschereises. Es fällt uns gleich die
bläuliche Färbung desselben auf. Beim näheren Zusehen bemerken wir,
dass Bänder von bläulichem und weißlichem Eise miteinander wechseln,
je nachdem Luftblasen vorhanden sind oder fehlen. Die bläulichen Bänder
scheinen immer senkrecht auf der Richtung des stärksten Druckes zu stehen-
Auch eine horizontale Schichtung glauben wir zu erkennen, die den Jahres­
schichten des Schnees in der Firnmulde entsprechen mag. Eine Schnee­
flocke gebraucht etiva 200— 400 Jahre, bis sie am Gletschereude als
Gletscherkorn abschmilzt.
Ergebnis: 4. Tas Gletschereis wird von bläulichen und weißlichen
Bändern durchzogen und zeigt auch eine mehr oder weniger
deutliche Schichtung.
Beim Wandern über das Gletschereis bemerken wir noch mancherlei
Erscheinungen. Wo der Rhonegletscher unterhalb der Firnmulde auf eine
steilere Bahn gelangt, da ist seine Eismasse in wild aufgerichtete Schollen
zerklüftet, und querlaufende Spalten, die nach der Tiefe enger werden,
haben sich gebildet. Die Ouerspalten verschwinden weiter nach unten, und
der Gletscher bildet wieder eine mehr geschlossene Eismasse. Noch weiter
nach unten fand er Raum, sich mehr in die Breite auszudehnen, und
hiebei hat er Längsspalten, die ebenfalls schon aus der Ferne deutlich
sichtbar sind, gebildet. Solche erkennen wir auch wieder am unteren Ende,
wo sich der Rhonegletscher, wie es viele Gletscher thun, fächerförmig aus­
breitet. Wenn wir auf seiner Oberfläche näher Umschau halten, so werden
wir auch noch auf eine dritte Art von Spalten stoßen, auf Randspalten,
die überall dort an den Gletscherrändern entstehen, wo der Eisstrom durch
einen Felsvorsprung gestaut wird.
Ergebnis: 5. Tcr Eisstrom des Gletschers bildet je nach der Be­
schaffenheit des Weges, dem er folgt, Spalten, und zwar
Quer-, Längs- und Randspalten.
3

36
Heinrich Kerp:
Die Schnelligkeit, mit der die Gletscher thalwärts wandern, ist eine
sehr verschiedene. Nachdem dies im Jahre 1827 zuerst am Aagletscher
erkannt worden ist, haben fortwährende Beobachtungen stattgefunden, am
Rhöneglctscher seit 1874. Man legte Steinreihen quer über den Gletscher.
Die Fortbewegung betrug in 6 Jahren am Rande 55 m, in der Mitte
aber 623 m. Die Schnelligkeit des Gletschers war eine verschiedene je
nach der Jahreszeit und am größten nach Jahren mit bedeutendem Schneefall.
Eine starke Zunahme der Schnelligkeit muss stets zu einem Vorwärtsschreiten,
eine Abnahme zu einem Rückzüge des Gletschers führen.
Ergebnis: 6. Tie Schnelligkeit der Thalwandcrung der Gletscher ist
eine verschiedene je nach der Jahreszeit und je nach der
Größe des Schnecfalls in den voraufgegangenen Jahren.
Während die Firnmulde immer über der Grenze des ewigen Schnees
liegt, gehen die Gletscherzungen in den Alpen oft 1400»» tiefer herab.
Der Tiefgang der Gletscher hängt im allgemeinen von der räumlichen Be­
schaffenheit, besonders der Steilheit ihres Weges ab, wechselt aber ebenfalls
je nach der Größe des Schneezuganges. Sie befinden sich entweder im Zu­
stande der Ruhe oder des Vorwärtsschreitens oder des Rückganges. Der
Rhonegletscher hat eine ziemlich steile Bahn. Sein unteres Ende liegt in
einer Höhe von etwa 1800 m. Dort strömt die Rhone aus einem ge­
wölbten Thore, das man Gleischerthor nennt. Die Beobachtungen ergaben,
dass der Rhonegletscher sein Ende fortwährend rückwärts schiebt. Der
Rückgang betrug in den letzten 25 Jahren 800 m.
Ergebnis: 7. Der Tiefgang der Gletscher hängt im allgemeinen von
der räumlichen Beschaffenheit ihres Weges ab, wechselt
aber ebenfalls je nach der Größe des Schneezugangs.
Der Rhonegletscher gehört, weil er eine ausgebildete Gletscherzunge
hat, zu den Gletschern erster Ordnung. Mani e Gletscher haben keine
Gletscherzunge; sie werden Gletscher zweiter Ordnung genannt. Die
Gletscher erster Ordnung haben niemals eine größere Neigung als von
10°; bei den andern neigt dieselbe zuweilen bis zu 50°, so dass sie ge­
fahrdrohend Überhängen. Die Bildung einer Gletscherzunge ist bei solcher
Steilheit der Bergwand nicht möglich, weil die sich sammelnden Schnee-
und Eismassen abstürzen.
Ergebnis: 8. Man unterscheidet Gletscher erster Ordnung, das sind
solche mit einer Gletscherzunge, und zweiter Ordnung, das
sind solche ohne Gletscherzunge.
Auf der Oberfläche des Rhonegletschers bemerken wir zahlreiche Fels-
blöcke. Sie sind von den Bergwänden, die die Firnmulde umgeben, abge­
brochen und vom Schnee und Eis weitergeschleppt worden. Man nennt
eine solche Tckuttansammlung ans der Oberfläche der Gletscher Obermoräne,
im Gegensätze zur Unter- oder Grundmoräne. Diese bildet sich iheils von
selbst durch die abschleifende Wirkung des mehr oder weniger mit Fels-
triiminern durchsetzten Gletschereises, theils auch durch das Herabfallen von
Felsblöcken in die tiefen Gletscherspalten. Während die reihenweise als
Seiten- oder Mittelmoräne angeordnete Obermoräne meist aus großen

Erdkundliche Typenbilder.
37
Felsblöcken besteht, setzt sich die Grundmoräne mehr aus Schlamm zu­
sammen, zu dem auch der grobe Felsschutt allmählich zerrieben wird. Wir
sehen, dass der Rhm egletscher seinen Gletscherschutt meist erst an seinem
Ende ablagert: dort entsteht eine Stirnmoräne. Diese bildet, soweit der
Rhomgletscher zurückgegangen ist, eine lange Schuttreihe. Solche Schutt­
reihen, von früheren Gletschern herrührend und oft aus riesigen Fels­
blöcken bestehend, kommen besonders^ in Norddutschland und Südschweden
häufig vor und werden dort Asar sspr. osar) genannt. Den feinen
Gletscherschlamm, sowie kleine e Felsstücke führt die Rhone ans ihrem Laufe
mit sich fort. Vom Gletscherschlamm ist ihr Wasser trüb milchig gefärbt.
Ergebnis: 9. Alle Gletscher bilden unter dem Eise eine Grundmoräne
und tragen ans demselben eine Obermoräne, die entweder
ciuc Seiten- oder Mittelmoräne ist: die Obermoräne lagert
sich entweder als kurze Stirnmoräne oder beim Rückgänge
des Gletschers als ein langer Moränestrcifen ab.
II. Der Sognefjord als Ziyvenöikd eines Kjordes.
Bei der Behandlung dieses Typenbildes muss ich ein anderes Ver­
fahren als beim ersten anwenden. Wir haben es bei ihm nicht mit einer
klar übersichtlichen Einzelerscheinung, wie eS der Rhonegletscher ist, zu thun,
sondern es ist ein ganzes Landschaftsbild, daS wir betrachten wollen. In
diesem müssen wir das Auge des Lernenden zuerst vollständig heimisch
machen. Dann erst können wir versuchen, seinen Geist zum Nachdenken
über die Entstehung der eigenartigen Fjordbildung anzuregen und aus
diesem Nachdenken heraus, durch sorgsames Abwügen des Für und Wider
einer jeden Ansicht, zu einer möglichst klaren Theorie darüber zu gelangen.
Ich werde demgemäß zuerst eine Beschre bring des Sognefjordes, und zwar
nach meiner eigenen Anschauung geben, hieraus in eine Erörterung über
die Entstehung der Fjorde eintreten und zuletzt die Ergebnisse des Nach­
denkens zusammenfassen.
cr) Schilderung des Sognefjordes.
Nach dem Besuche von Bergen ist der große, 180 km lange Sogne­
fjord unser Reiseziel. Aus einem breiten Hauptarme und aus rechtwinklig
sich abzweigenden kurzen und schmalen Nebenarmen bestehend, gibt er wohl
noch besser als der Hardangerfjord eine Vorstellung von der Fjordbildung.
Wir denken uns an eines seiner östlichsten Verzweigungen, nach Lärdals-
ören, versetzt, von wo wir die Fahrt durch die ganze Länge des Fjordes
zurück bis nach Bergen machen wollen.
Es ist 7' 2 5 Uhr morgens. Unser Gut (spr. gölt= Kutscher), der
uns am vorigen Tage durch das Lärdal, dessen Verlängerung der Sogne­
fjord ist, gefahren hat, bringt uns in eiligem Trabe zum Dampfschiffe.
Der heulende Ton der Schiffspfeife meldet schon die baldige Abfahrt an.
Wir nehmen auf dem Verdeck Platz. Bald ist das Schiff in voller Fahrt.
Morgendämmerung liegt auf dem Wasser des Fjordes, und Morgenstille
herrscht ringsum. Himmelhoch und steil ragen die Fjordwände empor. Sie

38
Heinrich Kerp-
sind so nahe zusammengerückt, dass wir uns in einer engen Gebirgsspalte
zu befinden glauben. Wir betrachten die einander gegenüberliegenden Wände.
Ihre Ähnlichkeit in Höhe und Gestalt fällt uns auf; scheint es nicht, als
ob sie früher in Zusammenhang gestanden hätten? Meist sind die Abhänge
kahl und zeigen den nackten Fels. Nur einige tiefer gelegene und nicht zu
steile Abhänge haben etwas Birkenwuchs, zwischen dem sich hierund da auch
eine Kiefer, aber keine Tanne zeigt. Oft nehmen die Bergwände schöne
Formen an. Malerisch ist stets der Fernblick in die Tiefe des Fjordarmes,
den wir eben durchfahren. Vorspringende Bergwände scheinen ihn von Zeit
zu Zeit zu schließen. Aber andere Felsvorspriinge, deren dunkle Umrisse
dahinter auftanchen, lassen seine Fortsetzung errathen. So oft ein Vorsprung
umfahren ist, thut sich ein Irenes Fjordbild ans. Tiefernst schauen die Berg­
wände uns entgegen, von den tiefblauen Fluten noch düsterer gefärbt. Wie
ernste Stirnfalten sehen die Furchen aus. die sie von oben bis unten
durchziehen. Tie bei der Schneeschmelze in großer Zahl herabrinnenden
Wasseradern haben diese gegraben. Auch jetzt im Spätsommer rieseln noch
viele weiße Schaumbäche herunter, wie lange Schleier wallen sie herab
und beleben das düstere Bild.
Der Wasserspiegel liegt in völliger Ruhe da. Fast geräuschlos theilt
das Schiff die stillen Wellen. Wir sind aus dem Auerlandsfjord in den
noch viel engeren Arm von Gudvangen gesteuert. Der heulende Ton des
Dampfschiffes, das Signal für diese Station, unterbricht plötzstch die
Morgenstille. Wie von einer Riesenorgel hallt es wieder, zunächst von den
vorderen Bergwänden, die Hinteren nehmen den Ton aus und tragen ihn
fort. Weit in der Ferne hallt es noch wieder, und das lauschende Ohr
weiß nicht das völlige Verhallen festzustellen; denn noch immer geht ein
stilles Sausen durch den Fjord.
Bon der Station Gudrangen geht die Fahrt zurück in den Hauptarm
des Fjordes und dann durch diesen westwärts. Die Wasserstraße ist jetzt
breit. Die Sonne umspielt auch den Fuß der Bergwände und malt die
Wellen des Wassers. Nicht mehr so gewaltig ragen die Bergwände empor.
Aber auf eine andere Schönheit des Fjordes wird jetzt das Auge auf­
merksam. Es schaut die Schneefelder, die überall in der Ferne von den
Bergen herniederblicken. Mehrmals zeigen sich auch größere Gletscher, die
sich durch die Thalfnrchen herabsenken. Von den eniferntesten Bergen blickt
der Schnee wie hinter einem blauen Schleier hervor. Mehr und mehr
nimmt zugleich der Laubschmuck der Bergwände zu. Zuweilen zeigt sich
ans den Abhängen, ineist tief am Strande, ein Fleckchen grüner Grasfläche,
und einige ärmliche Hänschen verratheu, dass der Mensch selbst diese
dürftige Spende der Natur dankbar annimmt. Noch an mehreren Stellen
hält das Dampfschiff an, so in Lekanger und in Balholmen. Letzteres
liegt am fruchtbaren Balestrande, wohin der Schauplatz der Frithjofssage
verlegt wird. Freundlich heben sich die rolh gestrichenen Häuser, besonders
die zierlichen Holzhäuser der Gasthöfe, von dem düsteren Hintergründe ab.
Der Fjord wird immer breiter, und niedriger werden die Berge.
Der schönste Theil der Fahrt liegt hinter uns. Wir kennen die Landschaft
kaum noch wieder, als wir nach dem Mittagessen von neuem aufs Deck

Erdkundliche Typenbilder.
39
steigen. Die Scenerie ist eine ganz andere geworden. Wir befinden uns in
mehr offenem Fahrwasser. Die Berge bilden einzelne Inselgruppen. Fast
vollständig kahl starren sie uns entgegen. Aber die schönen Formen und
Gruppierungen erfreuen das Auge. Die Todtenstille der Felsennatur wird
nur durch das Geschrei lind den lauten Flügelschlag der Möven, der Wild­
enten und anderer Seevögel unterbrochen, die bald aufflattern, bald von
neuem niedertauchen. Selbst in dieser unwirtlichen Felsenlandschaft hat der
Mensch überall seine Hütte aufgeschlagen, wo sich nur ein grünes Fleckchen
Erde fand.
Die Weiterfahrt zurück nach Bergen geht an trostlos öden, niedrigen
Felseninseln oder Schären vorbei, die nur stellenweise mit Moos und
Heidekraut bewachsen sind, oft aber völlig kahl sind. Von diesem düsteren
Bide der nächsten Umgebung schaut das Auge freudig hin zum fernen
Horizont, an dem sich in blauem Nebeldunst die Umrisse schöner Bergge­
stalten abmalen. Es ist schon dunkle Abendstunde, als wir, begrüßt von
dem Lichtmeer des Hafens und der zur Höhe hinansteigenden Stadt, in
Bergen wieder anlangen.
st) Die Entstehung der Fjorde.
Von allen norwegischen Fjorden regt wohl der großartige Sognefjord
am meisten an, über die Entstehung dieser merkwürdigen Meeresarme
nachzudenken. Man hielt die Fjorde früher für Spaltenbildungen des Ge­
birges.*) Die fast senkrechte Stellung der Fjordwünde schien dafür zu
sprechen, und eine gewisse Übereinstimmung in der Form derselben muss
in dem Beschauer immer diesen Gedanken wecken. Auch die geringe Ab­
rasion (Abnagung) der Fjordwände deutet darauf hin. Durch vergleichende
Studien über das Vorkommen der Fjordbildung auf der Erde ist man
zu einer anderen Ansicht gekommen. Man findet Fjorde nur in Gegenden
hoher Breite, ferner nur an regenreichen Gestaden und in Ländern mit
früherer Vergletscherung. Man brachte die Fjordbildung deshalb mit der
Vergletscherung in Verbindung. Die Annahme einer unmittelbaren Ent­
stehung durch Gletscher schien zwar gewagt, weil die ausfeilende Thätig-
keit des Eises nicht in solchem Umfange nachgewiesen werden kann. Aber
dennoch haben die Gletscher an der Fjordbildung, wie sie uns heute eut-
gegentritt, hohen Antheil Sie verhüteten die Ausfüllung der Fjordarme
mit Schuttmassen und ebenso die weitere Abrasion der Felswände. So
erklärt sich die Steilheit und das noch fast vollständig erhaltene Felsge­
präge der Thalwände. An der Mündung der Fjorde in das Meer befindet
sich stets eine Barre; es ist die Stelle, wohin einst die Gletscher ihren
Schutt getragen haben.
Wie sind die Fjorde nun selbst entstanden? Diese Frage beantwortet
sich leicht für den, der von Osten her sich der norwegischen Küste und den
Fjorden nähert. Wir folgen einem Flusslaufe, der sich tiefer und tiefer
senkt; höher steigen gleichzeitig die Thalwände empor. Schließlich kommen
wir zu der Stelle, wo der Fluss in die letzte Verzweigung des Fjordes
*) Die Fjordstudien wurden eingeleitet durch einen Anfsatz Peschels in
dessen Buch „Neue Probleme der vergleichenden Erdkunde".

40
Heinrich Kerp:
mündet. Nicht im geringsten verändert sich setzt das Bild. Wenn das
Meer weiter stiege, so würde auch das durchwanderte Flussthal zum Fjord­
arme werden. Nichts hindert uns also, die Fjorde als frühere Flussthäler
anzusehen. In dem oberen flacheren Abschnitte dieser Flussthäler wird uns
aber nicht der Gedanke kommen, diese unbedingt für Spaltenbildungen zu
halten. Wir denken vielmehr an die Ausnagung durch die Flussläufe selbst
und sind mit dieser Erklärung zufrieden. Aber die ungeheuer tiefe Aus­
nagung der Fjordthäler und die große Steilheit der Fjvrdwände! Auch
diese Erscheinungen erklären sich. Bedenken wir einerseits das starke Gefälle,
mit dem die Flüsse der steil und hoch aufsteigenden norwegischen West­
küste thalwärts rauschten, und die ungeheure Kraft, mit der sie das Land
zu durchsägen begannen, und bedenken wir anderseits, wie hoch die Thal-
svhlen früherer Flussthäler jetzt mit Wasser ausgefüllt sind! Gerade die
unteren, sanfteren Gehänge wurden dadurch dem Auge entzogen, und die
oberen steilen kommen allein zur Geltung. Würden ähnlich die Flussthäler
der Gebirge unter Wasser gesetzt, es bildeten sich in vielen Fällen, selbst
im Mittelgebirge, erst recht aber im Hochgebirge, die nämlichen Steilformen.
Wir dürfen also annehmen, dass die Fjordarme wie fast alle Flussthäler
durch Erosion (Ausnagung), nur durch eine sehr stark wirkende, entstanden
sind. Die nachfolgende Vergletscherung hat aber die Ausfüllung der Thäler
mit Schuttmassen, sowie die weitere Abrasion der Thalwände verhindert
und deren ursprüngliche Steilheit und felsige Beschaffenheit erhalten. Eine
gewisse Übereinstimmung des Stirnrandes der beiden Thalwände ergibt
sich aber schon von selbst aus der Oberflächengestalt, die nicht so schnell,
schon auf kurzem Raume, ihre Form wechselt.
c) Ergebnisse der Besprechung.
1. Die Fjorde sind als frühere Flussthäler anzusehen und also
vorzngsweise durch die ausnagende Thätigkeit der fließenden Gewässer
entstanden.
2. Die tiefe Ausnagung dieser Flussthäler und die große Steilheit
ihrer Thalwände beweisen nur, wie stark die ausnagende Thätigkeit der
Gewässer der tief und jäh abstürzenden norwegischen Westküste einst
gewirkt hat.
3. Gletscher, die später die Fjordthäler ausfüllten, verhinderten
ihre Zuschüttung mit Erbmassen und erhielten die Steilheit und felsige
Beschaffenheit der Fjordwände.
4. Die Steilheit der Fjordwände würde uns nicht in dem Maße
auffallend erscheinen, wenn die Thalsohle und die unteren Abhänge
wasserfrei wären.
5. Ans der fast wagrechten Gestaltung der Oberfläche des norwe­
gischen Gebirgsrückens erklärt sich auch die oft sehr auffällige Übcrcin-
stimmiing der Stirnränder der gegenüberliegenden Fjordwände.
III. Jas Wisllsstppidctta aks Wpenvikd eines Jeltas.
Für dieses Typenbild kann ich wieder die nämliche Behandlung
wie für das erste wählen, weil die Karte als Grundlage für die An-

Erdkundliche Typenbilder.
41
schaumig dienen kann. Eine große Zeichnung des Mississippideltas an der
Schulrafel wird das Verständnis sehr erleichtern.
* H
*
Gleich vielen anderen großen Strömen hat auch der Mississippi
seine Mündung weit vorgeschoben ins Meer. Aus der fast halbkreisartig
verlaufenden Nordküste des Golfs von Mexiko springt das Delta dieses
mächtigen Stromes jetzt mehr als 200 km vor. Eine Untersuchung des
Bodens der vorgeschobenen Halbinsel hat gezeigt, dass die ganze Landschaft
thatsächlich aus den nämlichen Stoffen besteht, die der Mississippi noch be­
ständig an seiner Mündung ablagert. Man findet diese Bodenstofse in
der Umgegend der Stadt New-Orleans, die jetzt 150 km von der Mündung
entfernt liegt, und mail fand sie bei Bohrungen noch in einer Tiefe von
350 m. Nach angestellten Berechnungen führt der Mississippi jährlich etwa
220 Mill. cm z Erdmasse mit sich fort, fast 13mal soviel als der Rhein.
Indem er diese in seinem Bette, sowie an und vor seiner Mündung ab­
lagert, baut sich soviel Land an, dass die Mündungsstelle jährlich etwa
100 m vorrückt.
Ergebnis: 1. Biele große Ströme, die bcdcntcnde Erdmassen mit sich
führen, bilden ein Delta, das sich allmählich weit in das
Meer vorschiebt.
Der Landzuwachs an dem Delta des Mississippi vollzieht sich im Laufe
des Jahres nicht in gleicher Weise. In der Zeit des Niederwassers lagern
sich vor den Mündungsstellen des Stromes, die den Namen Pässe führen
und sich fingerartig verzweigen, mächtige Barren ab. Sobald der Wasser-
stand steigt, nimmt die Kraft der Strömung etwas zu, der Strom schießt
ungestümer vor und durchbricht die Barren. Die durchbrochenen Stellen
sind jetzt die Mündungspässe, und allmählich füllt sich der Raum bis zu
ihnen hin vollständig mit Schlamm aus. Der Aufbau der Barren in
der Zeit des Niederwassers wäre aber nicht möglich, wenn das Meer vor­
der Mündung nicht sehr seicht gewesen oder doch durch die zugeführten
Schlammassen allmählich geworden wäre.
Ergebnis: 2. Teltabilduiig kann nur au seichten Stellen des Meeres-
nfers stattfinden, an den von Natur ans tiefen Meeren
also erst, nachdem der einmündende Strom den Meeres­
boden fast bis zur Wasseroberfläche erhöht hat.
Die bedeutende Schlammablagerung des Mississippi wird begünstigt
durch das geringe Gefälle, das er aus seinem ganzen Unterlaufe hat. Es
beträgt von der Stadt Cairo, wo der Ohio einmündet, bis zum Meere,
auf einer Strecke von mehr als 1700 km, nur noch 80 m, so dass auf 1 km
weniger als 5 cm kommen. Der Rhein hat ein gleiches Gefälle von 80 m
noch auf seinen letzten 500 km, also auf einem knappen Drittel jener
Laufstrecke. Auf einer gleichen Strecke voi- der Mündung fällt der
Diississippi sogar bloß noch 15 m, das macht nur 3 cm auf 1 km aus,
und auch dieses Gefälle verringert sich auf den letzten 150 km auf 2 cm. So
scheint das Wasser des gewaltigen Stromes thatsächlich mehr stillzustehen

42
Heinrich Kerp: Erdkundliche Typenbilder.
als zu fließen. Die mitgesührten Sand- und Schlammassen senken sich
zu Boden, füllen das Bett und werden von der langsamen Strömung
auf den beiden Ufern hoch aufgeschichlet. So fließt der Strom auf und
zwischen seinen eigenen Ablagerungen. Bei Hochwasser liegt sein Spiegel
sogar höher als die umgebenden Niederungen. Dann überflutet er die
Uferwälle, die er sich selbst gebaut hat, und überschwemmt iveithin das
Land. Die Statt New-Orleans liegt 0'6- 120 m unter dem Spiegel
des Hochwassers. Nur durch einen gewaltigen Damm von 4- 3 m Höhe
und 4 'Gm Breite, der oberhalb der Stadt 190 km und unterhalb derselben
68 km weit geführt werden musste, vermochte sie sich vor den drohenden
Verwüstungen des Stromes zu sichern.
Ergebnis: 3. Vorbcdingung der Dcltabildnng ist cin geringes Gefälle
aus dem Unterlaufe, damit sich die großen Schlammassen
ablagcrn können.
Obschon der Mississippi jährlich so bedeutende Erdmassen ablagcrt
und seine Mündung etwa 100 m vorjchiebt, scheint die Fläche des Deltas
doch nicht an Umfang zu wachsen. Nimmt man an, dass nur die kleinere
Hälfte der 220 Mill. m s Erd flösse, die der Strom mit sich führt, in
dem Deliagebiete zur Ablagerung gelangt, also etwa 100 Mill. w 3, so
würden immerhin 100 km n- Bodenfläche mit ihnen 1 m hoch bedeckt werden.
In einer längeren Reihe von Jahren müsste eine Zunahme der Gesammt-
flüche des Deltas festgestellt werden können. Dass die Zunahme in Wirk­
lichkeit eine geringe ist, hat seinen Grund darin, dass, wie Vermessungen
und Beobachtungen ergeben haben, an anderen Stellen eine ständige Ab­
nahme des Deltas stattfindet. Das Meer reißt mit seiner wilden Gewalt
stückweise das Land wieder fort, das der gefesselte, todesmüde Strom,
gleichsam als sein Sterbenslager, aufgebaut hat. Auf einer Speeialkarte
sehen wir, dass die Küstenlinie des Deltas stark zerrissen ist, die Wirkung
der Meeresfluten. Die Zerstörung des Landes wird erleichtert durch die
fortwährenden Senkungen des ja nur locker gelagerten Bodens. Dieselben
sind stellenweise sehr bedeutend. Dem Ingenieur Eads verdanken wir
genaue Aufzeichnungen hierüber. Bor 20 Jahren standen bei dem Orte
Belize die Reste eines allen Gebäudes, das etiva vor 200 Jahren während
der spanischen Herrschaft erbaut worden war; seit 2 Jahren aber sind sie
verschwunden. Der Boden hat sich in zwei Jahrzehnten dort um 3'20 m
gesenkt. Auch das stark strömende Grundwasser ruft Bodenveränderungen,
und zwar in horizontaler Richtung, hervor. Seinerzeit hatte man im
Mississippidelta zu Bermessnngszwecken eine Grundlinie von 210 m Länge
genau festgelegt und an ihren Endpunkten mit Zeichen versehen. 15 Jahre
später erwies sie sich für ihren Zweck gänzlich unbrauchbar; denn sie war
unterdessen um mehr als 3 m länger geworden.
Ergebnis: 4. Eine stetige bedeutciide Flächeiiziinahme des Tcltas kann
nur dann stattfinden, wenn die Schlammablagerungen größer
als die Abschwemmungen des Meeres sind, das besonders
infolge des steten Nachsinkens des jungen Landes ein leichtes
Spiel hat.

Das Marutse(Borotse)-Gebiet,
43
Nachdem wir auch das Meer in Beziehung zur Deltabilduug gebracht
haben, vermögen wir vielleicht auch die Gründe zu erkennen, warum viele
Ströme, selbst manche große, kein Delta gebildet haben, sondern sogar
eine ausgeweitete Mündung besitzen. Ein tiefes Mündungsmeer und eine
starke Wellenbewegung desselben, die das ruhige Ablagern der Sinkstoffe
verhindert, vor allem eine kräftige Ebbe- und Flutbewegung müssen die
Deltabildung unmöglich machen oder doch sehr erschweren. Bei der Ebbe
kann das Wasser des Stromes leicht und schnell ausströmen, so dass eine
Ablagerung von Schlamm nur in geringem Umfange stattfindet, bei der
Flut aber strömt das Meerwasser mit Macht ein und nagt an den Ufern,
so dass die Mündung immer breiter wird. Ein bedeutendes Gefälle macht
ebenfalls die Dellabildung unmöglich und unterstützt den umgekehrten
Vorgang.
Ergebnis: 5. Ströme, die ans dem Unterlaufe eilt bedeutendes Ge­
fälle haben und in ein tiefes, von Ebbe und Flut stark
bewegtes Meer münden, bilden kein Delta, sondern er­
halten eine ausgeweitete Mündung, die man Ästuarium
nennt.
Die Landmassen, die der Mississippi auf seinem Unterlaufe ablagert,
und aus denen er sein Delta aufgebaut hat, bestehen aus Sand und
Thonschlamm, sowie aus Holzresten und sind sehr fruchtbar. Aber die
steten Überschwemmungen machen die Ausnutzung sowohl der Niederungen
längs des Stromes als auch derjenigen des Deltas unmöglich. Es sind
noch großartige Deichbauleu nöthig, ehe das vieltausendjährige Werk des
mächtigen Stromes für den Menschen im vollen Umfange nützlich wird.
Die Anwohner des Riesenstromes haben erst stellenweise damit begonnen,
das Schwemmland zu bebauen. Nur die breiten Uferdämme des unteren
Mississippi, die selten überschwemmt werden, dienen zu Zucker- und Baum-
wollpflanzungeu. Meistens wiegt sich aber noch hoher Schilf dort, wo reiche
Ernten vielleicht einmal in ferner Zukunft das Menschenherz erfreuen.
Ergebnis: 0. Dir Deltabildungen der Ströme sind wegen ihres frucht­
baren Bodens für den Anbau und die Besiedelung sehr
wertvoll, wenn es gelingt, das junge Land vor den Ein­
brüchen des Stromes selbst, sowie des Meeres zu schützen.
Das Marutse (Goroise)-GLliiet.
Im „Bulletin de la Societe Neuchäteloise de Geographie“,
Band 1899, beschreibt Eugene Beguin Land und Volk der Borotse
oder, wie ihr bekannterer Name lautet, Marutse, die er in seiner Thätig-
keit als Missionär in ihrer Hauptstadt Nalolo am oberen Zambesi kennen
zu lernen reichlich Gelegenheit hatte. Die „Österreichische Monatsschrift
f. den Orient" (1899, Nr. 5) entnimmt dieser Beschreibung Folgendes:
Abgesehen von Reisen einzelner portugiesischer Sklavenhändler, die
wissenschaftlich uud politisch ohne Bedeutung waren, wurde das Land

44
Das Marutsc(Borotse)-Gebiet.
Borotse zum ersteimmle 1853 von Livingstone besucht. Es war damals
in der Gewalt der seither von den Marutse besiegten und spurlos ver­
schwundenen Makololo. Es ist eine ungeheuere ovale Ebene, flach wie
Holland, die sich von Nordwesten nach Südosten erstreckt; ihre Lage wird
durch den 21. Längegrad östlich von Paris und den 15. Breitegrad be-
stimmt. Sie liegt im Durchschnitte l 000 m über dem Meere und wird
vom Zambesi in zwei Hälften getheilt. Landschaftliche Reize sind ans
dieser Ebene, abgesehen von den wechselnden Strombildern bei ruhigem,
bei stürmischem Wetter und bei Vollmond, so gut wie gar nicht vor­
handen. Es herrscht im Gegentheile wegen der Pflanzenarmut des Landes
eine erdrückende Monotonie, die nur zeitweilig durch Baumgruppen bei
Häuptlingsgräbern und durch die niedrigen, von einiger Entfernung aus
kaum sichtbaren Hütten der Eingeborenen unterbrochen wird.
Die Hauptstadt ist Lealuyi, ein weitgestrecktes Dorf von ungefähr
3000 Einwohnern an: linken Ufer des Zambesi, die Residenz des Königs
Lewanika. Die nächstwichtige Stadt ist Nalolo am rechten Ufer des Zam­
besi, mehr südlich von Lealuyi, ein Dorf von ungefähr 1500 Einwohnern,
die Residenz der älteren Schwester des Königs. Sie heißt Mokwan, d. h.
Prinzessin, und genießt die gleichen Prärogativen und Ehren wie ihr
Bruder. B e g u i n polemisiert sehr lebhaft gegen die verfehlte Abgren­
zung zwischen England, Portugal und Deuischland, welche nur die Ex-
ploitierung Südafrikas durch die Europäer, sowie die Bequemlichkeit der
Diplomaten, aber nicht die Bedürfnisse und historisch-ethnographischen
Verhältnisse der Eingeborenen berücksichtigt. Es wurde nämlich der nord-
südliche Lauf des oberen Zambesi als Grenze zwischen Portugal und Eng­
land gesetzt, die ethnographisch-politische Einheit des Borotse-Landes zer­
rissen und überdies den Deutschen ein schmaler Streifen Landes bis zur
südöstlichen Biegung des Zambesi gegeben.
Die Bevölkerung des Borotse-Landes ist eine sehr schüttere, unge­
fähr 15.000 Einwohner, 2 pro Quadratkilometer. Die Herren dieses Gebietes
und der Landstriche bis zu den Victoriafällen sind die Marutse, wie sie von
den besiegten Makololo genanm wurden, die A-8ugi, wie sie sich selbst nennen.
Doch ist die Bewohnerschaft des Borotse infolge der Vermischung mit
den zahlreichen, den Marutse unterworfenen Stämmen durchaus nicht
einheitlich. Sie sind ein schön gebauter Menschenschlag. Man sieht keine
Krüppel, die vielleicht überhaupt nicht aufgezogen werden; es gibt aber
infolge der Hitze und Unreinlichkeit sehr viel Aussätzige, Blinde und
Angenleidende. Sie sind von hohem Wüchse und hinsichtlich der Entwicke­
lung ihrer Muskeln wahre Athleten, da sich Mann und Weib von frü­
hester Jugend au in der Kunst des Ruderns zu hoher Vollkommenheit
ausbilden.
Die Kleidung der Zambesivölker ist eine höchst einfache, wenn auch
decenter als die der ganz nackt gehenden Kasfern und jene der Be-
tschuauen und Basulo, die nur einen Lendenschurz tragen. Das Kleidungs­
stück der Marutse, die Setsiba, besteht ans Calicostosf mit einem Gürtel
um die Lenden, ist 2 m lang und 80 am breit, so dass sie bis zu den
Knien geht. Trotz der tropischen Hitze haben die Zambesier fast nie eine

Das Marutse(Borotse)-Gebiet.
45
Kopfbedeckung. Viele tragen auch ein Hemd und die Reichen überdies
noch ein „Taggewund", ein Stück bedruckter Leinwand in der Größe von
2 m 1, die sie wie eine antike Toga um die linke Schulter und unter den
rechten Arm schlingen. Die Frauen sind mit einem Rocke aus geschmei­
digem Leder bekleidet, der bis zu den Knien geht, die reichen überdies
noch mit dem togaähnlichen Taggewand.
Beguin theilt nicht die Meinung von der Hässlichkeit der afri­
kanischen Race und behauptet, dass es unter ihnen auch schöne Frauen
und Männer ohne die charakteristischen Stumpsnasen und aufgeworfenen
Lippen gebe. Doch wundert er sich iiber die völlig ausnahmslose Gleich­
heit der Haare und Farbe der Augen bei den Negern. Er hält die Be­
zeichnung „Wilde" als unangemessen gegenüber den Zambesivölkern: Sie
haben Gesetze, eine politische Organisation; sie sind Ackerbauer und Vieh­
züchter, bei denen Fischerei und Jagd nur Nebenbeschäftigungen darstellen.
Ihre Nahrung ist vorwiegend eine pflanzliche: Mania, Mais und Shorgo.
Fleisch ist beliebt, aber gilt schon wegen seiner Seltenheit nur als Zu-
that. Niemals essen sie rohes Fleisch oder solches fleischfressender Thiere.
Ihre geistigen Fähigkeiten, namentlich diejenigen der an Geschäfte ge­
wöhnten Männer, weniger die der Frauen, sind bedeutender als gewöhn­
lich angenommen wird. Ihre Sprache ist gleich derjenigen der anderen
afrikanischen Völker zwar arm an abstracten Ausdrücken, aber reich au
Bezeichnungen concreter Dinge, die ihnen in den socialen Verhältnissen
oder in der Natur, besonders im Thierreiche, vor Augen kommen; sie ist
jedenfalls weil reicher als diejenige der nordsibirischen Naturvölker, die
in wenig belebter Umgebung Hausen. Erstaunlich ist die Leichtigkeit, womit
sie Sprachen erlernen. Südafrikanische Eingeborene, die das Sesuto, die
Sprache der Kaffern, Englisch und Holländisch vollkommen beherrschen,
sind nicht selten. Die Zambesier sprechen gleichfalls das Sekolelo, die
allgemeine Umgangssprache des Landes, die Sprache ihres eigenen Stam­
mes und daneben noch zwei oder drei andere. Europäische zu erlernen
hatten sie bisher kein Bedürfnis, da sich die Missionäre die ihrigen an-
eigneu. Die Schüler der Missionäre lernen leicht lesen und schreiben,
doch das Rechnen fällt ihnen wegen ihrer unentwickelten Abstractions-
fähigkeit sehr schwer und besonders was über die vier Species hinausgeht.
Die Verhältnisse zwischen Mann und Wcib entbehren der europäi­
schen Regelmäßigkeit. Verbindung und Trennung zweier Personen ver­
schiedenen Geschlechtes geschieht ohne alle Förmlichkeit nach freiem Be­
lieben, selten, dass ein vierzigjähriger Mann noch mit seiner ersten Frau
lebt. Die Mehrzahl, namentlich die Chefs, sind polygam und vertauschen
ihre gealterten Frauen mit jüngeren. Ein Familienleben in unserem Sinne
existiert daher nicht, zumal da kleine Kinder sehr häufig ihren Eltern ent­
rissen und in der Fremde auferzogen werden. Aus Kindertributen, die
den unterworfenen Stämmen als Steuer oder Buße auferlegt werden,
remitieren sich die Sclavcnscharen der Chefs und die Mischbevölkerung
des Borotse. Auch in der königlichen Familie werden die Kinder im Alter
vou zwei oder drei Jahren bei Tanten oder älteren Geschwistern unter­
gebracht und bekommen ihre Eltern kaum mehr zu sehen. Auf diesen

46
Das Marutse(Borotse)-Gebiet.
Mangel eines Familienlebens führt Böguin die Abwesenheit jedweden
Zartsinns trotz äußerlicher Höflichkeit zurück. Als derartige Rauheiten
nennt er ihre Unbekanntschaft mit dein Duzen und ihre Liebe zur Grau­
samkeit, die sie namentlich gegen Thiere zeigen. Im allgemeinen findet
er aber die Zambesier abgesehen von ihrer Lügenhaftigkeit keineswegs ver­
derbter als andere Nacen. Unnatürliche Vergehungen sollen bei ihnen
überhaupt nicht Vorkommen. Selbst was ihre sexuelle Unordnung betrifft,
leben sie nicht ärger als die im Lande befindlichen Weißen, die übrigens
mit bewusster Frivolität gegenüber der naiveren Negerbevölkerung
auftreten.
Besonders ausführlich bespricht Böguin die Ankunft eines eng­
lischen Residenten, des Majors Corryndon, im Borotse und die wahr­
scheinlichen Folgen dieses bedentsameit Ereignisses. Der Major kam ain
17. September 1897 in Kaznngula am Zambesi, gegenüber dem Ostende
der deutschen Einflusssphäre, an, von wo er von einer Flotte von hundert
Booten unter Führung des Thronfolgers Litia über Nalolo bis zur
Hauptstadt Lealugi geleitet wurde; er kam daselbst am 20. October 1897
an. Die feierliche Begrüßung durch den König, seine Schwester, die
Häuptlinge und das Volk bewies, in wie hohem Grade die Marutse den
Umschwung der Dinge erkannten, den „Anfang vom Ende", der durch
die Ankunft des englischen Residenten eröffnet war, mochten auch die
alten Zustände, wie die Macht der Häuptlinge, die Sclaverei rc. für den
Moment nicht berührt sein. In erster Linie hat Major Corryndon den
Verkehr der Marutse mit der britischen Krone zu vermitteln und die
ungeheueren Territorien des Königs Lewanika auf beiden Ufern des Zam­
besi vor fremden Eingriffen, auch vor jenen der Portugiesen, denen der
Zambesi als Grenze vertragsmäßig zugestanden wurde, zu schützen.
Neben dieser politischen Mission hat der englische Resident bei
König Lewanika auch eine commercielle. Das Marutse-Reich wird durch
den geplanten Bau der Eisenbahn von Buluwayo nach den Victoriafällen
in unmittelbare Verbindung mit den Culturländern gebracht, von denen
es früher durch die infolge der Rinderpest und der zunehmenden Aus­
trocknung stets ungangbarer werdende Wüste Kalahari auf das lästigste
getrennt war. B e g u i n hält aber das Reich der Marutse infolge seiner
kärglichen Naturschätze für kein sehr hoffnungsvolles Absatzgebiet. Die
Marutse können nur während der Regenzeit dem Boden ihres Landes die
zum Leben nothwendigen Producte für eine dünne Bevölkerung entlocken,
wie Mais, Manive, verschiedene Arten Sorgho, Patate, Kürbis, Schmink­
bohnen, Zuckerrohr, wobei sie entweder kleine Hügel, namentlich die
fruchtbaren Termitenbauten oder das Wasser zurückhaltende Mulden be-
bailen. Aber alle Versuche, die von europäischen Missionären mit euro­
päischen Leguminosen, Früchten, Kaffee, Thee gemacht wurden, scheiterten.
Nur der Paradiesapfel gedieh.
Unter solchen Verhältnissen bliebe der Handel aus einen gering­
fügigen Tauschverkehr von Vieh, Elfenbein, Häuten wilder Thiere, Pro-
ducten eingeborener Kunstfertigkeit (die als ethnographische Curiositäten
Anwert finden) gegen europäische Kleiderstoffe und Kleidungsstücke be-

Notizen,
47
schränkt, wenn nicht das Land mineralische Ressourcen besäße. In den
östlichen Gebirgen des Marutse-Neiches soll Gold zu finden sein. Um
ausgedehnter Kohlenschürfungen willen bei den Victoriafällen entschloss
man sich, die Bahn von Bnluwayo dorthin zu führen. Aber abgesehen
von den Minen haben nach der Meinung Böguins weiße Einwan­
derer auf lohnende Geschäfte nicht zu rechnen; dies ist umsomehr der
Fall, da durch die im Marutsegebiete sehr häufigen Fieber auch die
stärksten Naturen Physisch und moralisch geschwächt und sogar einem
traurigen Untergänge zugeführt werden können, wofern sie nicht in höheren
Beweggründen humanitär-religiöser oder wissenschaftlicher Art eine Stütze
finden.
Notizen.
Allgemeines.
Jur Aussprache uni» Rechtschreibung rftcinisch-wcstsälischcr Orts­
namen. Herr G, Raut er veröffentlicht in der Zeitfchr. des Allg, deutschen Sprach­
vereins eine Arbeit, die in die Mahnung austönt: „Schreibe, wie du sprichst!"
und damit der Abweichung von der officiellen und usuellen Schreibweise das Wort
redet. Z. B, sollen wir Düsburg, Soft statt Duisburg und Soest schreiben. Hie-
gegen müssen wir ganz ernstlich Verwahrung einlegen— schon aus dem Grunde,
weil, was heute den Phonetikern recht ist, morgen auch den Historikern billig sein
muss, Verfasser geht davon aus, dass, je mehr in der deutschen Schule gelehrt
werde: „Sprich, wie du schreibst!", desto mehr werde die Neigung überhand nehmen,
vom sonstigen Gebrauch abweichend geschriebene Eigennamen falsch auszusprechcn.
Und besonders wird bei rheinisch-westfälischen Ortsnamen das Einreiher: einer
falschen Aussprache vielfach beklagt, So ist es fast allgemein geworden, Broich bei
Mülheim a, d, Ruhr nicht richtig bruhch, sondern broh-ig zu sprechen. Eben die
Selbstlaute werden bald nach hochdeutscher, bald nach niederdeutscher Weise ge­
schrieben, und zwar stammt die niederdeutsche Schreibung aus der Zeit, als sich
noch keine festen Regeln dafür entwickelt hatten, weicht also von der heutigen
holländischen häufig ab.
Zum Belege führen wir einige der von R a u t e r gut begründeten Beispiele
an. Ein langes a wird durch aa oder ae bezeichnet: Aachen, Laar (bei Ruhrort),
Kevelaer, Ee wie ein langes e: Rees, (Mörs wurde früher Meurs geschrieben.)
Desgleichen ie= ih: Grieth, Statt der Verdoppelung von i schreibt man jedoch
wie im älteren Niederländischen y, spricht aber dieses ih aus, nicht (wie die Hol­
länder wenigstens in der Sprache der Gebildeten es thun) ei (holl, dyk— beit).
Die Holländer schreiben übrigens seit längerer Zeit ihr früheres y (sprich ei) fast
überall ij, wodurch sie hervorheben wollen, dass dieser Laut mit dem griech, y
nicht zu thun hat, sondern aus i und j (kurzem und langem i) entstanden ist. Die
Gruppe ieu bezeichnet ein langes i mit nachfolgendem kaum hörbarem (von manchem
auch geleugnetem) u- oder e-Laute: Nieukerk, Oo und oe= oh: Soest, Koesfeld,
Doch bezeichnet oe auch den u- und ö-Laut: Roer (rühr), Doetichem (ö), oi —oh:
Troisdorf (trohsdorf, oft falsch treuisdorf), oi auch— uh: Grevenbroich (dH, Grafen­
bruch, broich— feuchte Niederung, Bruch), ou----- u: Courl, Poulheim, oy— oh
mit ganz kurzem i dahinter: Moyland (d H, Schönland), oder —au: Oye (unser
Aue), Orsoy, oder eu— Spoy, Durch Zusatz von e oder i wird der Laut u ge­
dehnt: Buer, Buir (Ausnahmen Uerdingen— ürdingen). ui— ü (Duisburg, d, h.
Zius Burg) oder— eu in Huisen und seinen Zusammensetzungen: Holthuysen
(d, h, Holzhausen, Waldhausen), Kurz und tonlos, ähnlich wie ein unbetontes e,
ist u in den auf um endigenden Wörtern, z, B. Kalkum, Die Silbe um ist hier
eine Verkürzung aus heim. Vielfach schreibt man auch nach hochdeutscher Art

48
Notizen.
heim, wie in Meerheim,-während um die niederländische Schreibart ist. In der
volksmäßigen Aussprache macht die Rechtschreibung natürlich keinen Unterfd&ieb
man sagt Kalkae wie Merm. Während aber die buchstäbliche Aussprache von heim
nicht verworfen werden kann s?j (denn sie überträgt das Wort ins Hochdeutsche),
gibt die von um ein wie Latein aussehendes, aber durchaus sinnloses Gebilde."
Schließlich sei noch darauf verwiesen, dass das$ in Tanten eigentlich ein scharfes S
ist (holländisch Santen). E. O p p-
Der geographisch-historische Unterricht in der Handelsschule. Über
diesen Gegenstand veröffentlicht Dr. Wolfs (Frankfurt a. M.) in Nr. 11 und 12
des 1. Jahrganges der „Zeitschrift für das gesammte kaufmännische Unterrichts­
wesen" eine beachtenswerte Studie. Er bedauert, dass auch im Lehrplan der
Handelsschulen die Geogxaphie eine so bescheidene Stelle einnimmt. Eine baldige
Besserung des gegenwärtigen Zustandes ist umsomehr geboten, als der Lernstoff
auf deni Gebiete der Länder und Völkerkunde läglich anwächst, indem die ent­
legensten Theile des Erdballes in unseren politischen und wirtschaftlichen Gesichts­
kreis treten und damit die Forderung an die Schule dringender wird, das kom­
mende Geschlecht für den Wettbewerb der Nationen auch in dieser Hinsicht besser
auszurüsten. Mit fast unbehaglicher Deutlichkeit lehre jeder neue Tag, dass die
oft gehörte Wendung: „Unsere Zeit steht im Zeichen des Weltverkehres, des Welt­
handels, der Weltpolitik" mehr ist als bloße Phrase. Um so bedauerlicher ist es,
dass die Erdkunde mit ihren Hilfswissenschaften in unseren höheren Schulen über­
haupt nicht die gebürcnde Würdigung und Stellung tni Lehrplan findet, dass
nach dem vielleicht etwas übertriebenen Ansspruch Kirchhoffs gerade auf den
oberen Classenstufen „die einzige fast alle übrigen Schulfächer erdrückende Disciplin
wie ein Steppenfluss im Sande verläuft". Im Auslande wird das geographische
Fach als Lehrgegenstand entsprechend höher geschätzt. Die letzte Neugestaltung der
preußischen Lehrpläne gibt für Methodik und Ziele des historisch-geographischen
Ünterrichts sehr beachtenswerte Winke und Anweisungen; namentlich ist die Con-
cession von Wichtigkeit- „Dem Zwecke dieses Unterrichts in den höheren Schulen
entsprechend ist unbeschadet der Bedeutung der Erdkunde als Naturwissenschaft
vor allem der praktische Nutzen des Faches für die Schüler ins Auge zu fassen und
die politische Erdkunde nicht zurückzustellen." Folgende Gruppierung schlägt Dr. Wolfs
für die Höhere Handelsschule vor: 1. Jahr (Obersecunda), 2 Stunden wöchentlich:
Kurze Geschichte der Geographie. Die außereuropäischen Welttheile, topographisch
und politisch, zuerst vielleicht Amerika. Lage, Klima, Bodenproducte, Land und
Plantagenbau, Bergbau, Jagd, Fischerei; Industrien und Handel. Binnenverkehr:
Stromsysteme, Canäle, Eisenbahnen; oceanische Verbindungen. Ein- und Ausfuhr;
Zoll- und Steuerwesen, Bevölkerung; Einwanderung. Besondere Zusammenstellung
der Colonialgebiete, (Nach gleichen Gesichtspunkten Afrika, Asien, Australien und
Polynesien.) 2. Jahr (Unterprima), 2 Stunden wöchentlich: Europa außer Deutsch­
land, physisch und politisch. Die Reihenfolge, in der die einzelnen Staaten (mit
auswärtigen Besitzungen) durchzunehmen sind, wird am besten (?) nach deren histo­
rischem Hervortreten bestimmt. 3. Jahr (Oherprima), 2 Stunden wöchentlich: Deutsch­
land und seine Colonien. Wiederholung der Topographie. Politische Geographie
nach den unter Amerika anzedeuteten Gesichtspunkten. E. Ö pp.
Moore. Ihrer eigenthümlichen Entstehungsweise verdanken die Moorböden
gewisse Eigenschaften, die sie von den gewöhnlichen, den Mineralböden, erheblich
unterscheiden und die, solange man sich nicht mit ihnen abzufinden wusste, ihre
Cultivierung erschwerten, ihre Wertschätzung »rinderten. Keine Bodenart vermag
so gewaltige Mengen Wassers aufzusaugen und festzuhalten wie das einem großen
Schwamm vergleichbare Moor. In seinem natürlichen Zustand kann ein mit Winter-
seuchtigkeit gesättigtes Moor bis zu neun Zehnteln seines Gewichtes aus Wasser
bestehen. Und anderseits wirkt aus keinem Boden ein Zuviel und ein Zuwenig von
Bodenfeuchtigkeit in gleichem Maße unheilvoll auf das Gedeihen des Pflanzen­
wuchses. So große Voltheile daher in heißen, trockenen Zeiten die Moorböden vor

Notizen.
49
leicht austrocknenden, mineralischen Böden voraus haben, so stellt doch die Rege­
lung ihrer Bodenwasserverhältnisse an Wissenschaft und Erfahrung ganz besondere
und nicht immer leicht zu erfüllende Anforderungen. Auch die feste Bodensubstanz
der Moore weicht in ihrer Zusammensetzung auf das auffälligste von der der ge-
wöhnlichen Böden ab. Ihrer Entstehungsweise nach lässt sie sich als eine Ansammlung
von Stoffen ansehen, welche die moorbildenden Pflanzen im Laufe der Jahrhunderte
und Jahrtausende aus Boden, Wasser und Luft ausgenommen haben. In ihr haben
sich gewisse, besonders wertvolle, in den mineralischen Böden nur spärlich vertretene
Pflanzennährstoffe in großen Massen aufgespeichert— und gerade hierin liegt ein
wichtiger Vorzug der Moorböden— andere, leichter lösliche, sind allmählich bis
auf geringe Spuren durch das Bodenwasser ausgelaugt und sortgespült worden.
Und auch die in größeren Mengen vorhandenen Stoffe vermögen erst dann den
Culturgewächsen als Nahrung zu dienen, wenn sie nach völligem Zerfall der moor-
bildenden Pflanzenmasse aus ihrem organischen Verbände sich losgelöst haben.
Auch diese Eigenthümlichkeiten bedingen für den Moorboden andersartige Cultur-
maßnahmen, als sie auf den gewöhnlichen Böden üblich sind. Auch ohne Zuhilfe­
nahme wissenschaftlicher Erwägungen und Untersuchungen ist es der landwirtschaft­
lichen Praxis, wo sie sich mit besonderem Nachdruck der Moorcultur widmete, ge­
lungen, dieser Schwierigkeiten Herr zu werden und Culturverfahren auszubilven,
die in einzelnen moorreichen Landschaften ausgedehnte Moorwüsten in blühendes
Ackerland und Wiesenland umgewandelt haben und geradezu eine ergiebige Quelle
des Wohlstandes geworden sind. Aber zu ihrer höchsten Entwickelung und zu ihrer
allgemeineren Verbreitung reichte die Erfahrung nicht allein aus. Dazu bedurfte
es einer nur durch wissenschaftliche Forschung zu gewinnenden Einsicht in das
Wesen der Moorbildungen und namentlich die Erkenntnis, dass die verschiedenen
Moore Unterschiede aufweisen, die auf ihr Verhalten als Culturboden von größtem
Einfluss sind. Erst seitdem man gelernt hat, die Auswahl des Culturverfahrens
nach der besonderen natürlichen Beschaffenheit des Moores zu bemessen, kann von
einer zielbewussten Moorcultur gesprochen werden. Diese wichtigsten Unterschiede
hängen wiederum auf das engste mit der Entstehungsweise der verschiedenen Moore
zusammen. Bedürfnislose Pflanzen, die selbst auf wenig fruchtbaren Böden und nur
getränkt von Himmelswasser noch mit einer gewissen Üppigkeit zu gedeihen ver­
mögen, wie Heidekräuter, Torfmoose, gewisse Scheingräser u. a., lieferten nach ihrem
Absterben bei dem allmählichen Zerfall ihrer Gewebe eine Moorgattung, die mmi
nach ihrer Herkunft und nach ihrer natürlichen Pflanzendecke als „Heidemoosmoore",
nach ihrer Höhenlage als „Hochmoore" zu bezeichnen pflegt. Wo dagegen unter
gewissen, der Moorbildung günstigen Verhältnissen ein reicherer Boden und der
Zufluss fruchtbaren Wassers das Wachsthum anspruchsvollerer Gewächse beförderte,
da entstanden auch andersartige Moore. Ihrer allermeist aus grasartigen Pflanzen
bestehenden Flora und der dadurch bedingten gewöhnlichen Nutzungsweise verdanken
sie den Namen „Grasmoore", „Grünlandsmoore", „Wiesenmoore", während sie
gemäß ihrer Lage im Gegensatz zu den Hochmooren als „Niedermoore" aufgeführt
werden. Zwischen den heidemooswüchsigen Mooren und den mit Gräsern bewach­
senen gibt es eine Anzahl von Moorbildungen, die nicht,ohneweiters zu der einen
oder anderen Moorgattung gerechnet werden können. Änderten sich nämlich im
Laufe der Zeit die Verhältnisse, unter denen ein Moor entstand, so giengen aus
dem eintretenden Kampf der hochmoorbildenden mit den niederungsmoorbildenden
Pflanzen Moore hervor, die hinsichtlich ihrer Zusammensetzung und ihres Verhaltens
bald den Niederungsmooren, bald den Hochmooren näherstehen. Diese als „Über­
gangsmoore" zu bezeichnenden Bildungen treten aber ihrer Größe und Zahl nach
weit hinter den ausgesprochenen Hochmooren und Niederungsmooren zurück.
(Gaea, 1899, Nr. 8.)
Europa.
Die Industrie in Spanien. Das Handelsmuseum Nr. 30 entnimmt
einem deutschen Handelsberichte folgende Übersicht: Unter den Ereignissen des
Jahres 1898 hatte am meisten die Industrie Spaniens zu leiden. Waren schon
die Aufstände in den Colonien auf den Absatz der spanischen Fabrikate dorthin
Zeitschrift für Schul-Geographie. XXI. Jahrg., II. Heft. 4

50
Notizen.
nicht ohne Einwirkung geblieben, so erfuhr er einen weit größeren Rückgang noch
infolge des Ausbruches des Krieges, der zeitweilig fast eine Stockung des Verkehres
nach den überseeischen Absatzgebieten bervorrief. Die Wirkungen dieses stockenden
Geschäftsverkehres äußerten sich naturgemäß am fühlbarsten in den Jndustriemittel-
punkten, vorzüglich in Barcelona. Verschiedene kleinere Fabriken waren wegen des
mangelnden Absatzes ihrer Erzeugnisse gezwungen, die Arbeit gänzlich einzustellen,
andere beschränkten ihren Betrieb, und nur die großen und capitalkräftigsten Untere
nehmnngen ließen keine Änderungen eintreten; sie arbeiteten zwar nicht für den
augenblicklichen Absatz, sondern für die Zukunft, und wenn sie auch hiebei vielfach
Verluste erlitten, so waren sie doch in der Lage, ihren Arbeitern den bisherigen
Verdienst weiter zu gewähren und das Land so vor den Folgen umfangreicher
Arbeiterentlassnngen zu bewahren.— Chemische Industrie. Die in Spanien
hergestellten Erzeugnisse dieser Industrie sind zum größten Theile für den Bedarf
des Landes und der Colonien bestimmt. Der Wert der Ausfuhr betrug in den
letzten Jahren durchschnittlich ungefähr 17‘/ 2 Millionen Pesetas, wovon etwa
4 Millionen auf gewöhnliche Seife und 2'/. z Millionen auf Wachs- und Stearin­
kerzen entfallen. In Spanien werden folgende Erzeugnisse fabriksmäßig hergestellt,
die eingeklammerte Zahl bezeichnet die Anzahl der Fabriken: Schwefel-, Salz- und
Salpetersäure (7), Eisenvitriol (3), Bleiweiß und Farben (19), Alaun (4), Stärke­
zucker und Glycerin (2), Scheidewasser (3), Bleisäure (1), Spodium (4), Minium (2),
Lakritzensaft (7), Grünspan (3), Königswasser (5), Phosphorproducte, Zündhölzer
(19), Siegellack (2), Buchdruckerschwärze (8), Salpeter (1), Parfümerien und Essen­
zen (11), Kunstdünger (6), Schießpulver (25). Ferner gibt es mehr als 200 Seifen­
siedereien und über 100 Fabriken zur Erzeugung von Stearinkerzen.— Textil­
industrie. a) Baumwollwaren. Der Mittelpunkt dieser Industrie ist seit
langen Jahren Barcelona. In den Fabriken der Tertilbranchen wird Dampf- und
Wasserkraft von insgesammt 1b.500 Pferdekrüften verwandt. Der Verbrauch an
Kohle beträgt 94.600«, die Anzahl der beschäftigten Arbeiter 38.860. Nach den
letzten statistischen Erhebungen sind 2,614.525 Spindeln und 68.360 Webstühle
vorhanden. Das investierte Capital wird auf etwa 300 Millionen Pesetas veran­
schlagt. In der Provinz Barcelona bestehen 71 Fabriken für Bänder und Gurten rc.,
104 Spinnereien und 437 Webereien aller Art. d) Wollenwaaren. Seit den
Fünfzigerjahren dieses Jahrhunderts ist diese Industrie in Spanien im Aufblühen
begriffen. Gegenwärtig sind 662.000 Spindeln, 5600 gewöhnliche, 1200 Jacguard-
nnd 2000 mechanische Webstühle im Betriebe. Bei Sabadell (Provinz Barcelona)
befinden sich 80 Fabriken und in Tarragona 50. o) Seidenwaren. Die spa­
nische Seidenzucht und Industrie ist die älteste in Europa; sie datiert noch aus
dem XI. Jahrhundert. Sie hatte ihren Hauptsitz in Andalusien und in den anderen
südlichen Theilen der Halbinsel. Ihren Höhepunkt erreichte sie um das Jahr 1500
und war dann im Niedergange begriffen. Im Jahre 1854 wurde die Seidencultur
durch eine Erkrankung der Seidenraupen fast vernichtet und zum größten Theile
durch den Weinbau ersetzt. In der letzten Seidencampagne 1897/98 wurde ein
Rohmaterial von etwa 700.000% gewonnen, und zwar: 450.000% von französi­
schen in Spanien eingerichteten Filaturen, 105.000% von Seidenzüchtern zur Aus­
fuhr, 120.000% von spanischen Filaturen, 25.000%, die in der Hausindustrie
Verwendung fanden. Aus den 450.000% der französischen Filaturen wurden
40.910% Rohseide erzeugt. Hievon giengen 24.237% nach Lyon, der Rest und die
Erzeugnisse der spanischen Filaturen wurden in der spanischen Industrie verarbeitet.
- Die Papierindustrie hat ihren Lütz hauptsächlich in Catalonien. Tie An­
zahl der größeren Fabriken, welche Schreib-, Truck- und Packpapier Herstellen, be­
trügt ILO; Eigarettenpapier wird von 24 Fabriken angefertigt. Der Rohstoff..wird
zumeist aus Schweden, Norwegen und Deutschland und zum Theil auch ans Öster­
reich-Ungarn bezogen. Als Absatzgebiet für die spanischen Papierfabrikate kommt
nach den Antillen vorzüglich Südamerika in Betracht.— Die Jahresproduction
der Korkindustrie wird auf etwa 30,000.000% geschätzt. Die große Entwickelung
dieser Industrie datiert erst seit den letzten Jahrzehnten. In den Provinzen von
Catalonien, Estremadura und Andalusien wird die Korkeiche in ausgedehnten
Wäldern zu Jndnstriezwecken cultiviert.— In der Glasindustrie Spaniens
sind 84 Fabriken thütig, die Flaschen und sonstige gewöhnliche Glasbehälter an-

Notizen.
51
4*
fertigen. In 7 Fabriken wird Tafelglas und in 27 werden Spiegelglas, feine und
gewöhnliche Krystallwaren hergestellt. Der inländische Verbrauch an Glaswaren
wird durch die spanische Glasindustrie nicht entfernt gedeckt. Insbesondere Jerez-
weinflaschey. und solche für Olivenöl werden vo>n Auslande, vor allem aus Deutsch­
land und Österreich-Ungarn bezogen. Aber auch in feineren Waren genügt die
inländische Fabrikation, wenn sie auch in letzrerer Zeit Fortschritte aufzuweisen hat,
nicht den heutigen Ansprüchen, sie kann mit den böhmischen und venetianischen
Erzeugnissen noch nicht in Wettbewerb treten.— Die Maschinenindustrie
Spaniens befindet sich noch in ihren Anfängen. Eigentliche größere Werkstätten
gibt es im ganzen Lande nur drei, die sich bei Barcelona befinden. Man ist daher
zur Deckung des Bedarfes auf das Ausland angewiesen; Hauptbezugsländer sind
Großbritannien, Frankreich und Deutschland. Von festen Motoren zählte nmn nach
den letzten statistischen Erhebungen in Spanien 13.064 mit 127.846 Pferdekräften.
Eisenbahnlocomotiven gab es I486 mit 455.227 Pferdekräften, und hydraulische
Motoren waren 3300 mit 75.401 Pferdekräften im Betriebe.— Einen großen
Aufschwung hat in den letzten Jahren die spanische Zuckerindustrie genommen.
Der spanische Verbrauch, der früher zum größten Theil durch die Colonien be­
friedigt wurde, wird heute fast ausschließlich von der inländischen Erzeugung ge­
deckt. Das Rohmaterial, Zuckerrohr und Zuckerrüben, wird im Inlands selbst ge-
wonnen und durch 30 Fabriken zu Rohzucker und Raffinaden verarbeitet. Die
Erzeugung der letzten Zuckercampagne betrug 95.000 t. Den Aufschwung der spa­
nischen Zuckerindustrie zeigt der Niedergang der Einfuhr, der ebenso, die Colonien
wie andere Zucker herstellende Länder betroffen hat. Nachstehende Übersicht zeigt
die Abnahme der Zuckereinfuhr in den Jahren 1896—1898:
Menge in Kilogramm
Einfuhr aus
18-16
1*97
1898'
Cuba
14,642.800
4,750.500
1,781.500
Portorico
Philippinen
18,548.500
19,757.100
5,120.100
3,618.100
2,751.700
299.200
Canarische Inseln
888.400
776.900
467.100
Frankreich
4.700
4.500
2.700
Zusammen einschließlich der Ein-
fuhr aus anderen Ländern.
37,732.300
28,064.800
7,680.300
Wert in Pesetas
Einfuhr aus
1896
1897
1898
Cuba
6,589.284
2,232.742
831.258
Portorico
8,346.838
9,285.842
2,322.902
Philippinen
1,628.160
1,293.314
135.776
Canarische Inseln
399.778
365.164
217.622
Frankreich. ...
3.018
2.958
1.800
Zusammen einschließlich der Ein-
fuhr aus anderen Ländern. 16,986.575 13,195.681 3,515.707
Die spanische Zuckerindustrie hat ihren Sitz in den südlichen Provinzen des
Landes, in Granada, Malaga, Almeria, Andalusien, Gijon, sodann in Zaragoza,
Aranjuez rc. Sie ist gegen das Ausland durch einen hohen Zollsatz geschützt, der
zusanimen mit der Consumsteuer 82'25 Pesetas für den Metercentner beträgt.
Ästen.
Die »virtschaftliche« Verhältnisse Astrachans. Aus dem Special­
bericht des k. und k. Consulates in Tiflis entnimmt die Osterr. Monatsschr. f. d.
Orient (XXV, Nr. 7) Folgendes: Das Gouvernement Astrachan erstreckt sich auf
beiden Seiten der unteren Wolga und umfasst deren Deltamündungen; es hat
eine Ausdehnung von 236.531 km'\ zählt aber kaum eine Million Einwohner, die
hauptsächlich buddhistische Kalnmken und mohammedanische Tartaren und Kirgisen,
also hervorragend nomadisierendes Volk sind, obgleich man schon auch bei ihnen

52
Notizen.
ganze Dörfer mit festen Ansiedlungen antrisft. Eingeborene Russen gibt es nur in
Astrachan und in den wenigen ganz unbedeutenden Städten an der Wolga; aller­
dings kommen alljährlich viele tausend Arbeiter aus dem Inneren des Reiches, die
sich für die Fischereisaison verdingen und nach derselben wieder zurückkehren. Außer-
dem gibt es in Astrachan selbst zahlreiche Armenier und Perser. An den Ufern
der Wolga und in Astrachan selbst befasst sich mehr als ein Drittel der Bevölke­
rung mit Fischerei, und die Zahl derselben wird in Astrachan und Umgebung
allein aus 180.000 geschätzt. Auf dem Lande beschäftigt sich die Bevölkerung mit
Ackerbau und Viehzucht; namentlich hat die letztere eine hervorragende Bedeutung,
doch liegt der Schwerpunkt in der Fischerei; der ganze Wohlstand hängt aus­
schließlich von dem Ertrage des Fischfanges ab. Handel und Industrie sind darauf
basiert und leben direct oder indirect davon. Es ist schwer, auch annähernd den Pro-
ductionswert anzugeben, doch kann derselbe mit allem, was daran hängt, auf circa
lOO Millionen Rubel veranschlagt werden, da der Wert der jährlich in Astrachan
und Umgebung gefangenen Fische allein mit 30—40 Millionen Rubel beziffert
werden kann. Auch der Caviarertrag kann mit 5—7 Millionen Rubel bewertet
werden, und es gibt noch eine ganze Reihe von Industrien— allerdings nur zu­
meist im Rahmen der Hausindustrie— aus dem Fischereigewerbe. Es wird des­
halb mit großer Beunruhigung constatiert, dass der Fischbestand in den letzten
Jahren nicht unbedeutend abgenommen hat, namentlich der Caviarertrag— bei
immer steigender Nachfrage— immer geringer wird. Dies wird hauptsächlich dem
Umstande zugeschrieben, dass behufs Regelung des Fischfanges in der Wolga und
am Kaspisee bis jetzt keine entsprechenden Schutzmaß! egeln getroffen worden sind.
Die aus dem Jahre 1865 datierte Gesetzgebung ist bereits veraltet und umfasst
ein viel zu kleines Gebiet, so dass die herrschende Raubwirtschaft nichch verhindert
werden konnte, was eine bedeutende Abnahme des Fischbestandes zur Folge hatte.
Die neue Gesetzgebung soll ihr Hauptaugenmerk auf das Kaspische Meer lenken,
da auf je 98 Stück sogenannte „rothe Fische" (Stör, Hausen u. a.), die in der
Wolga gefangen werden, 280 Stück aus dem Kaspisee kommen, und auf 660 Pud
Caviar aus der Wolga entfallen nicht weniger als 16.000 Pud aus dem Meere.
Die Abnahme der Fische in der Wolga wird in den interessierten Kreisen dem
Umstande zugeschrieben, dass Naphtha aus den hölzernen Tankdampfern heraus-
sickerl und schädlich auf die Fische einwirkt. Allerdings soll man dieser Behauptung
fnchmünnischerseits mit Energie entgegengetreten sein, aber die Fischereibesitzer be­
stehen dennoch darauf, dass Naphtha bloß in eisernen Fahrzeugen auf der Wolga
befördert werden dürfe, was jedenfalls sehr lahmlegend auf die Naphthabezüge cin-
wirken würde, da gegenwärtig die meisten Tankschiffe aus Holz gebaut sind. Die
wichtigsten Fischarien, die in Astrachan gefangen werden, sind Wobla, Heringe,
Sudak (Schill), Stör, Sevruga, Lachs, Hausen, Karpfen re. Die Fische werden zu­
meist sehr primitiv an der Luft getrocknet und unverpackt in dem Schiffsräume
verladen, an der Wolga hinaufgeführt und kommen nach Zarizyn, von wo sie nach
dem Inneren des Landes, hauptsächlich nach den westlichen, südwestlichen und süd­
lichen Gouvernements exportiert werden; doch sind auch die Märkte von Moskau
und Rischny Nowgorod von hervorragender Bedeutung. Als wichtige Absatzgebiete
müssen c-.uch die orthodoxen Balkanstaaten (Rumänien, Serbien, Bulgarien) ange­
sehen werden. Die Verschiffungen von Fischen betragen jährlich circa 20 Millionen
Pud. Die besseren Sorten, wie Hausen, Stör, Lachs, kommen entweder lebendig
oder präpariert auf den Markt. Die Präparierung der Fische geschieht allerdings
noch sehr mangelhaft; auch bestehen noch keine entsprechenden Conservefabriken.
Von den Fische», die lebendig auf den Markt gebracht werden, spielt Sudak (Schill)
eine hervorragende Rolle. Dieselben werden von Warschauer Firmen nach Deutsch-
lanb und in geringeren Quantitäten auch nach Österreich exportiert. Der jährliche
Export wird mit 100.000 Rubel bewertet. Seit einigen Jahren besteht in Astrachan
eine von einer österreichischen Firma etablierte Gefrieranlage, wie sie in Österreich
und Deutschland bei den Bierbrauereien und Markthallen angelegt sind. Hier
werden im Frühjahre und auch im Sommer gewisse bessere Fischsorten— wie
Sudak, Beluga, Stör re.— bei 15—18“ Külte in gefrorenem Zustande gebracht
und dann in Fässern mit Strohausfüllung nach Moskau versendet. Für den Ex­
port nach Deutschland wenden die Warschauer Firmen diese Art der Verpackung

Notizen.
53
wegen der langen Dauer der Reise nicht an; sie beziehen und verschicken die Fische
in Eispackung und erneuern dieselbe auf dem Wege mehrenmäle. Der Caviar-
erport beträgt jährlich circa 2—3 Millionen Rubel und wird derselbe von fünf
Firmen, unter welchen die Wiener Firma I. Kattus fast die bedeutendste ist, be­
sorgt, Deutschsand muss als das wichtigste Absatzgebiet angesehen werden. Die
Bezüge nach Österreich sind viel limitierter; Berlin allein consumiert mehr wie
ganz Österreich-Ungarn. Die Nachfrage aus Deutschland wird trotz des immer zu­
nehmenden Preises immer größer und übersteigt bei weitem das Angebot. Der
grobkörnige, im Ausland unter dem Namen „Astrachaner Caviar" bekannte Caviar
wird aus dem Beluga (Hausen! gewonnen und kostet an Ort und Stelle 60—70,
zeitweise sogar 120 Rubel per Pud (16 381'A). Im Inlands wird gewöhnlich der
aus dem Stör gewonnene Ossetrowacaviar consumiert, dessen Preis sich auf 30 bis
-10 Rudel per Pud stellt. In der Regel entspricht der Caviargehalt eines Fisches
dem zehnten Theil seines Körpergewichtes. Der Caviar kommt in körnig präpa­
riertem Zustande (sogenannte Warschauer Präparationf auf den Markt. Früher
tarn der Caviar in drei und fünf Pud-Fässern zum Versandt und war ziemlich
gesalzen (3—4 Pfund per Pud). Nachdem sich aber das Bedürfnis nach weniger
gesalzenem Caviar immer mehr geltend gemacht hat, so werden nunmehr kleine
Blechbüchsen zu 5 Pfund exportiert, wobei nur 1'/« Pfund Salz per Pud ver­
wendet wird. Der so in den Handel kommende Caviar ist unter dem Namen
„Malosol" bekannt. Die Büchsen werden nicht verlöthet, sondern mit einem breiten
Gummiring hermetisch verschlossen und dann in Eispackung gelegt, welche in Zarizyn,
Brjansk und Warschau erneuert wird. Da es sich erwiesen har, dass der Caviar
in Emailbüchsen am besten conserviert bleibr, bezieht die Firma Kattus emaillierte
Blechbüchsen aus Wien, die sich hiezu außerordentlich gut eignen. Allerdings ist
dies eine sehr theine Verpackungsart. Die Büchse, die 5 Pfund Caviar enthält,
kostet 40 Kopeken, der Gummiring 27 Kopeken. 36 Büchsen, die paarweise in Sacke
eingenäht sind, kommen in kleine Fässer, die mit Strohmatten gefüttert sind und
nach der Verpackung mit Eis gefüllt werden. Kleinere Büchsen, die für den Ver­
sandt nach deni Innern des Landes verwendet werden, sich einfach aus nicht email­
liertem Weißblech hergestellt und werden wegen der größeren Billigkeit und des
kleineren Gewichtes vorgezogen. Die viel billigere kleinkörnige Sorte, der sogenannte
Ossetrowacaviar, ist eigentlich nur für den inländischen Consum bestimmt; da aber
Belugaccwiar nicht im gewünschten Quantum erhältlich ist, werden schon größere
Partien von Ossetrowacaviar nach dem Auslande verschickt und gelten als vorzüglicher
Ersatz für amerikanischen Caviar. Der sandige rothe Caviar der minderwert gen
Fische wird unpräpariert in Fässer gefüllt und wird in großen Massen nach
Rumänien und Serbien exportiert. Auch die Hausenblase spielt als Exportartikel
eine bedeutende Rolle. Sie kommt in Bändern van einigen Pfund Gewicht im
Handel vor und wird in starken Säcken von 5 Pud exportiert. Der Preis beträgt
l 20—130 Rubel per Pud. Das letzte Jahr war für den Fischfang nicht besonders
günstig. Der Winter war nicht sirenge und häufiges Thauwetter wirkte hemmend
aus den Fischfang und Versandt Neben der Fischerei haben Ackerbau und Vieh­
zucht als Erwerbsquellen ihre Bedeutung. Die Landwirtschaft beschränkt sich auf
Weizen- und Gerstenbau und wird dieselbe auf allerprimitivste Art betrieben. Die
vorjährigen Ernteergebnisse können als recht gut bezeichnet werden. Der Weizen­
ertrag stellte sich auf einer Anbaufläche von 236.695 Dessalinen auf fast 7 Mil­
lionen Pud, gegen nur 3'.'.. Millionen Pud im Jahre 1897. Gerste eraab auf einer
Anbaufläche von 9226 Dessalinen 318.000 Pud, gegen nur 64.000 Pud im Vor­
jahre. Roggen wurde auf 101.786 Dessatinen angebaut, der Ertrag stellte sich auf
2'4 Millionen Pud gegen nicht einmal l Million im Vorjahre. Es ist seit längerer
Zeit das erstemal, dass das Gouvernement Astrachan einen kleinen Überschuss an
Getreide aufweisen kann und Heuer nicht aus den Import angewiesen sein wird.
Wein- und Obstbau spielen nur inAsircckon selbst und Ümgcbung cine Rolle.
Allerdings ist der hier gezogene Wein guter Qualität, doch da die Trauben srisch gut
verwertet werden können, wird der Weinbereitung keine entsprechende Sorgfalt zuge­
wendet. Der Wein- und Obstertrag war im Berichtsjahre ein recht befriedigender,
ebenso haben in Sarepta die Besitzer der großen Senf- und Safranculturen zu
Klagen keinen Anlass gehabt. Tie Viehzucht befindet sich in den Händen der Kir-

54
Notizen.
gisen und Tartaren, die auf den: linken Wolgaufer sehr gute Weideplätze haben.
Der Viehstand wird auf 3'5 Millionen Stück geschätzt, was angesichts der geringen
Bevölkerung als sehr günstig angesehen werden muss. Leider wird der Schafzucht
keine entsprechende Aufmerksamkeit geschenkt, und die qualitativ sehr gute Wolle
findet auf dem Moskauer Markte wegen der Unreinlichkeit und schlechter Behand­
lung geringen Anklang. Die Salzgewinnung hat für das Gouvernement Astrachan
eine hervorragende Bedeutung und wird die jährliche Production auf 20—22 Mil-
lionen Pud geschätzt. Der Mangel einer Eisenbahnverbindung lässt einen größeren
Aufschwung dieser Industrie nicht zu. Auch hat dieselbe schon gegen die Concurrenz
mit der Salzproduction im Donetzgcbiet zu kämpfen. Die Salzpreise sind so niedrig
(15 Kopeken für I. Sorte Sudsalz der Salinen in Bachmut und Slavansk, 11 Ko­
peken für II. und 5 Kopeken für III. Sorte per Pud), dass an einen intensiveren
Betrieb mit bedeutenderen Capitalsanlagen kaum gedacht werden kann. Die Con­
currenz mit dem Donetzgebiete kann umsoweniger ausgenommen werden, da die
Productionskosten daselbst viel geringer sind. Von einer intensiveren Jndustrie-
t hätig keit kann nicht gesprochen werden. Im ganzen Gouvernement sind außer in
Astrachan keine nennenswerten Fabriken, eine Balsamfabrik in Sarepta ausge­
nommen. Im ganzen Gouvernement sind 430 industrielle Unternehmungen, die
circa 4000 Arbeiter beschäftigen und deren Productionswert kaum 3'5 Millionen
Rubel erreicht. Diese Unternehmungen sind zumeist kleinere Bierbrauereien, Säge­
mühlen, Dampfmühlen, Ziegeleien, schlecht eingerichtete Gerbereien und sind zu­
meist alle in Astrachan selbst und bewegen sich fast nur im Rahmen der Haus­
industrie. Selbst die Netze und andere Bedarfsartikel für den Fischfang werden zu­
meist aus dem Inneren des Reiches bezogen. Als Ha nd el s pl a tz hat Astrachan auch
nur für den Transithandel und für den Fischfang eine große Bedeutung. Die Um­
sätze an Fischen betragen circa 40—50 Millionen Ruhel. An Naphthaproducten
wurden im Jahre 1898 aus Baku nach Astrachan fast ausschließlich zum Weitcr-
versandt auf der Wolga importiert: Naphtharückstände 228,233.863 Pud, Roh­
naphtha 32'8 Millionen, Petroleum 27'3 Millionen, Schmieröle 2'1 Millionen
und Naphthanebcnproducte (Benzin:c.) 1'2 Millionen Pud. Allerdings steht es zu
befürchten, dass der Import von Masut Nachlassen wird, da viele Fabriken an
der Wolga (so z. B. die Ziegelbrennereien in Astrachan) sich gezwungen sehen,
wegen der Hohen Masutpreise von der Masutfeuerung auf Kohlen- oder Holzfeue­
rung zurückzugehen. Auch die Produkte Centralasiens und Persiens, namentlich
Schaf- und Bauniwolle rc. werden über Astrachan nach dem Inneren des Reiches
versandt. Als Absatzgebiet hat Astrachan keine besondere Bedeutung. Der Bedarf
an besseren Artikeln ist ein sehr limitierter und wird derselbe durch russische Fabriken
gedeckt. Der Import an ausländischen Waren ist außerordentlich gering. Es werden
einzelne Chemikalien aus Deutschland und Emailgeschirr zur Caviarverpackung aus
Österreich bezogen (circa 10.000 Rubel jährlich). Ganz kleine Partien von Galanterie­
waren, Sicheln und Sensen kommen ebenfalls aus Deutschland und Österreich,
doch von größeren Bezügen ist schon wegen des geringen Bedarfes nicht die Rede.
Der Krebsschaden, woran die wirtschaftliche Lage Astrachans leidet, ist der Mangel
an einer Eisenbahnverbindung. Es ist fast unglaublich, dass ein Handelscentrum
mit einem Umsatz von hunderten von Millionen und mit 113.000 Einwohnern nur
auf dem Wasserwege mit dem Innern des Reiches verbunden ist, wo sich gar
keine Schwierigkeiten dem Ausbau einer Eisenbahnlinie entgegenstellen. So kommt
es, dass man nur in den Sommermonaten von einer regelmäßigen Communi-
cation sprechen kann und fünf Monate hindurch der Verkehr nach dem circa 400
Werst entfernten Zarizyn per Wagen und Schlitten erfolgt, was viel Zeit und
Geld kostet. Namentlich leiden darunter die Fischereibesitzer, da in der Regel
700.000—800.000 Pud Fische nicht auf der Wolga verschifft werden können und
am Landwege expediert werden müssen, was 50 Kopeken per Pud kostet. Ein lauer
Winter kann großen Schaden verursachen; jo haben z. B. heuer die Fischer wegen
plötzlich eingetretenen Thauwetters einen L>chaden von 17s Millionen Rubel zu
erleiden gehabt. Die Frage eines Eisenbahnbaues bis nach Zarizyn wird auch schon
seit Jahren erwogen. Das größte Hindernis, weshalb dieser Plan noch immer nicht
zur Ausführung gelangt ist, besteht darin, dass nian nicht einig werden kann, ob
die Bahn auf dem linken oder auf dem rechten Wolgaufer geführt werden soll. Es

Notizen.
55
würde im Interesse der Fischereibesitzer liegen, dass die viel kürzere Strecke (370
Werst) des rechten Ufers gewählt werde, wobei die Kosten 9 Millionen Rubel (ohne
das rollende Material) betragen würden. Tie landwirtschaftlichen Interessen des
Gouvernements lassen aber den Bau am linken Ufer wünschenswerter erscheinen,
da 81"/o der Bevölkerung am linken Ufer leben und das ganze cultivierbare Land
sich hier befindet, während am rechten Ufer nur wüste Steppen sind. Allerdings
würde diese Linie 439 Werst lang sein und 15 Millionen kosten. Die starken Inter­
essengegensätze, wobei ungezählte Argumente und Gegenargumente beiderseits ins
Treffen geführt werden, ziehen diese Frage schon seit Jahren in die Lange, wo­
durch sowohl die Fischereibesitzer wie die Landwirte viel zu leiden haben. Im Früh­
jahre und im Herbste brauchen die Karawanen oft 25 Tage, um bis nach Zarizyn
zu kommen; will man Fisch- und Caviarsendungen beschleunigen, so müssen Troffen
genommen werden, die nicht weniger als sieben Tage brauchen, wobei Rubel 2'50
per Bruttopud bezahlt werden müssen. Alle anderen Waren werden auf je mit
einem Pferde, Kameele oder zwei Ochsen bespannten Fuhren zu 40 Pud ver Pferd
und Fuhre geladen, wobei sich die Fracht auf 50—00 Kopeken per Pud stellt und
deren Reisedauer bei guter Witterung 14 Tage beträgt. Das Bedürfnis nach einer
Eisenbahnlinie wird immer lebhafter, und man hofft, dass es der Regierung ge­
lingen wird, in kürzester Frist ein Verständnis über die Frage zwischen den Inter­
essierten zu erzielen und den Bau endlich in Angriff zu nehmen.
Afrika.
Über die jüngsten politischen Veränderungen in Afrika schreibt
der als Afrikaforscher und Kenner afrikanischer Verhältnisse bekannte Dr. Ph. Pau-
litschke in den „Mitth. d. k. k. geogr. Gesellschaft" in Wien Folgendes: Politik
und Wissenschaft bedingen einander nicht selten in erhöhtem Maße. Dies zeigt sich
zumal in Afrika, wo wissenschaftliche Erfolge von politischen und umgekehrt so
häufig abhängig waren. In der Gegenwart treten diese Momente wieder in den
Vordergrund. An drei Punkten des afrikanischen Continents haben sich in den
letzten zwei Jahren gewaltige politische Ereignisse vollzogen: Im Osten im Somali­
lande (Vertrag Rennell Rodds mit Kaiser Menelik II. von Äthiopien de dato
Addis Abeba 9. Mai 1897), in Westafcika (Vertrag zwischen Frankreich und Groß­
britannien, Paris, 14. Juni 1898, über die Regulierung der Grenzen der Be­
sitzungen beider Staaten) und im nördlichen Centralaftika (Vertrag zwischen Groß­
britannien und Frankreich, London, 21. März 1899, betreffend die Abgrenzung der
britischen und französischen Einflusssphären in Centralafrika). Jede dieser wichtigen
Actionen öffnet oder verschließt der Wissenschaft eine ausnehmend große Perspective,
und so mag es sich verlohnen, den genannten drei Verträgen und ihren unaus­
bleiblichen Consequenzen einige Worte zu widmen. Was zunächst die Action der
Engländer in Abessinien anbelangt, so unterliegt es gar keinem Zweifel, dass
wissenschaftliche Bestrebungen im Inneren der Somalihalbinsel in Zukunft noch
größere Beschränkung erfahren werden, als sie bis heute hatten erfahren müssen.
Schon auf der ganz kurzen Strecke Zejla—Harar z. B. bewegt sich eine Expedition
abwechselnd fast täglich auf dem Territorium von Frankreich, England und Abes­
sinien, woferne sie die bestehenden Karawanenwege beschreitet, und dies kann sie
nicht vermeiden. England und Frankreich verhalten sich hier in Beziehung auf das
Eindringen in das Innere des Landes einander diametral entgegengesetzt. Während
ersteres, sowie Abessinien, das Betreten seines Bodens für jedermann von einer
mitunter schwer zu erlangenden Erlaubnis abhängig macht, ist letzteres willfährig.
Die neue Grenze von Bia Kaboba nach Ajlinta Kaddo (s. Petr. Mitth. 1898,
Tafel III) zerreißt das von dem großen Somalistamme der Habr Audi beweidete
Gebiet in zwei Theile: den einen erhielt Abessinien (SW), den anderen behielt
England (110), während früher die Habr Audi England allein unterstanden und
sich darauf viel zugute thaten. Die Folge ist, dass bei ihren Häuptlingen, wenn
eine wissenschaftliche Expedition erscheint, weder englischer noch abessinischer
Wunsch oder Befehl Gehör findet und der Fortgang eines Forschungsunternehmens
demgemäß Hemmnisse erfährt. Das Gleiche gilt von dem wilden Stamme der Dok-

56
Notizen,
bohanta, von dessen Gebiete die 80-Hälfte eigentlich in die italienische Jnterejsen-
sphäre fällt, wo aber Italien von der Benadirküste aus seinen Einfluss noch
keineswegs zur Geltung gebracht hat, ja wo die Eingeborenen jeglichem europäi­
schen, aber auch äthiopischem Einflüsse widerstreben, Kaiser Menelik II. liegen die
Dolbohanta zu sehr aus der Hand, sonst würde er schon den Versuch gemacht
haben, sie zu bezwingen, da er sich schon vor 14 Jahren zum Souverän des ganzen
afrikanischen Osthornes erklärte. So liegen den hier die Dinge für wissenschaftliche
Unternehmungen wenig tröstlich, da das früher unter englischem Schutze gestandene
Somaligebiet gerade an wichtigen Punkten ansehnlich geschmälert worden ist. In
Westasrika ist durch den Vertrag vom 14, Juni 1898 Friede eingetreten. In allge­
meiner Erinnerung stehen noch die hastigen Fahrten der Deutschen, Engländer und
Franzosen von der Küste an den mittleren Niger, politischen und wissenschaftlichen
Hetzfahrten nachgerade vergleichbar. (Vgl, Milth d. k, k. geogr, Gesellsch. zu Wien,
1897 und 1898.") Die Grenzstreitigkeiten sind hier so gut wie ans der Welt ge­
schafft, bis auf ein Weniges (neutrales Gebiet um Salaga, Rio d'oro und Corisco-
Bai). England eröffnet der Forschung ruhig, aber zielbewusst die Haussagebiete:
Frankreich hat seine Verbindung aus dem Inneren des Nigerbogens über Dahome
an die atlantische Küste; Togoland und Kamerun sind endlich abgerundet, als
ganze coloniale Körper fixiert und es können daselbst normal sich entwickelnde Ver­
hältnisse platzgreifen. Nationale wissenschaftliche Expeditionen haben ausreichenden
Spielraum und es dürfte wohl die Zeit gekommen sein, wo die Detailerforschung
des ganzen Nigerthales in Angriff genommen werden wird,— Der Vertrag vom
21. März 1899 theilt die Nordhälfte Afrikas zwischen Frankreich und Großbritan­
nien: die Sahaia und der Westsudan sind französisch geworden, das Nilthal und
der Ostsudan fiel England,.zu. Dass dieses im Lause der Zeiten einmal einen ge­
waltigen Waffengang mit Äthiopien zu bestehen haben werde, um den mittleren
Osten Nordafrikas ausschließlich zu besitzen, lässt sich voraussehen. Bürgerkriege
oder eine schwache Hand in Äthiopien lässt die Eroberung des Landes durch Eng­
land als verhältnismäßig leicht erwarten, besonders wenn der jetzt dort starke
französische Einfluss einmal verblassen sollte, Die Wissenschaft darf von französischer
Unternehmungslust wohl zunächst die Erforschung Wadais, Bagirmis und seiner
Nachbarcebiete mit Sicherheit erwarten; man ist ja schon daran, in Bagirmi festen
Fuß zu zu fassen. Im oberen Nillande und im Ostsudan dürften wissenschaftliche
Arbeiten organisatorisch-politischen und commerciell-exploitiven wohl zunächst den
Bortritt lassen. Es kann nicht fraglich sein, welche die wichtigeren oder dringenderen
sind. Die Alexandria—Capstadt- und die Saharaeisenbahn werden die Wahrzeichen
sein, die auch dem Einsatz wissenschaftlicher Kräfte in Afrika das Relief verleihen
werden und dann wohl die Sudan-Transversale: Niger-Nilbahn, So brächte die
Politik in Afrika der wissenschaftlichen Forschung in den nächsten Dccennien eine
messis iriulta.
Benin. „Uber das Niger-Reich Benin und seine alte Kunst" hielt Tr, K,
Hagen in der Sitzung der Geographischen Gesellschaft zu Hamburg vom 9, Mai
einen Vortrag, über den die Verhandl. d, Ges, f. Erdk, zu Berlin (Nr, 5 u. ti)
Folgendes mittheilen: Benin, die Hauptstadt des gleichnamigen Königreichs, liegt
73 englische Meilen von der Mündung der Benin-River, im Nordwesten des
Niger-Deltas und im Hintergründe der sogenannten westafrikanischen Sclavenküste.
Zwar schon früh durch portugiesische und hollänbische Reiseberichte des 15, und
16. Jahrhunderts als religiöser und politischer Mittelpunkt eines zeitweilig sehr
einflussreichen und handelskräftigen Negerstaates bekannt, ist Benin doch erst in
jüngster Zeit, im Anschluss an eine Anfang 1897 von den Engländern unter­
nommene Expedition vom neuen in den Vordergrund des Interesses gerückt. Diese
Expedition, welche zur Rache für die Niedermetzelung einer englischen Colonie un­
ternommen war, endete mit völliger Zerstörung und Plünderung der altberühmteu
Hauptstadt, Sie führte zur Wiederentdeckung jener eigenartigen Bronzegüsse und
Elfenbeinschnitzereien, welche schon Dapper 1670 und N Yen dal 1701 geschildert
hatten, ohne dass vor dem Jahre 1897 nennenswerte Belegstücke in die euro­
päischen Museen gelangt wären. Schon 1472 wurde die Küste Benins durch den
Portugiesen Legueira entdeckt. 1487 drang Alonso d'Aveiro, zur Regierung«-

Notizen.
57
zeit König Johanns II. von Portugal, als erster Europäer ins Innere und be­
gründete damit den zwar vorübergehenden, aber intensiven und für Benins Han­
del und Cultur wirkungsvollen portugiesischen Einfluss. Ende des l6. Jahrhunderts
seht der Einfluss Englands ein, und im Beginn des 17. Jahrhunderts wurden die
Portugiesen von den Engländern völlig ins Innere zurückgedrängt.— Heute ist
ganz Benin englisch und nach der jüngsten Zerstörung seiner Hauptstadt unbe­
strittener Besitz des britischen Colonialreiches, Nach dem, was seit Benins Erstür­
mung und Plünderung von Alterthümern in die europäischen und auch die ham-
burgischen Museen gekommen ist, handelt es sich um zwei verschiedenartige Er­
zeugnisse afrikanischer Kunstfertigkeit: l. Bronzen, 2. Elfenbeinschnitzereien. Die
Bronzen stehen technisch auf einer sehr hohen Stufe der Metallgusstechnik und
wurden über einem Thonkern in Wachs modelliert. Jedes Stück hat also seinen
eigenen Meister, und niemals kommen zwei absolut gleiche Exemplare vor. Dar­
gestellt wurden in diesen Bronzen Thiere und Personen, entweder als Vollfiguren
oder als Relief. So finden wir Hähne, Panther, Krokodile, Schlangen, Kampf­
und Jagdscenen und vor allem prächtige Köpfe, letztere zum Theil als Untersatz
für kunstvoll geschnitzte Elephantenzähne, wie solche nach den alten Beschreibungen
den großen Altar im Königspalast zu Benin schmückten. Am interessantesten find
die Darstellungen damaliger Portugiesen durch die afrikanischen Negerkünstler. Mit
großem Geschick verstanden sie die Eigenthümlichkeiten der Gesichtsbildung, Klei­
dung und Bewaffnung im Gegensätze zu ihrem Selbst zur Darstellung zu bringen.
Dabei ist der Stil aller dieser Figuren, besonders der dargestellten Beninleute,
durch das oft unschöne und nngebürliche Hervorheben unbedeutender Nebensächlich­
keiten, welche dem kindlichen Empfinden des Negers wichtig erschienen, so durchaus
afrikanisch, dass die Annahme, es fei in Europa gefertigte und nach Afrika im­
portierte Ware, sicher zurückzuweisen ist. Wir haben es hier wohl unzweifelhaft
durchaus mit Kunstwerken eines afrikanischen Negervolkes zu thun, zu deren Her­
stellung freilich portugiesisches Ringgeld das Material geliefert haben wird. Ter
in dem Gros der Darstellung geofsenbarte Kunstsinn ist sehr achtungswert, und
sümmtliche Benin-Bronzen stechen in dieser Richtung grell ab gegen die unschönen,
noch heute an der afrikanischen Westküste von Aschantis und Tahoma-Leuten, ja
selbst von den augenblicklich lebenden Beninleuten gefertigte Gußproducte.—
Gegenüber den Bronzen treten die Elfenbeinschnitzereien bedeutend zurück. Sie
stehen seilen auf der Höhe der Bronzen und erscheinen schon äußerlich neben der
prächtigen Erhaltung und schönen Patina der Gußproducte durch tiefgründige Zer­
setzung und Veralterung der Zahnmasse unscheinbarer. Jedenfalls dürfte weiteres
Studium beider Kategorien Beninscher Alterthümer, bei dem Figurenreichlhum
und der Vielseitigkeit der dargestellten Scenen interessante Anschlüsse liefern über
die an Blut und abschreckenden Verirrungen afrikanischen Fetijchdienstes reicheil
religiösen Ceremonien, sowie über den ethnographischen Culturbesitz dieses merk­
würdigen Negerreiches.
Neue Besteigung des Kilimandscharo. Hauptmann Johannes, Com-
inandant der deutschen Station in Moschi, bestieg den Kibo, den nördlichsten Gipfel
des Kilimandscharo in fünf Tagen; er machte photographische Aufnahmen und
Temperaturmessungen. Der Krater, den Meyer entdeckt hat, war— es war
Oktober— ganz mit Schnee und Eis gefüllt. Der Abstieg nach Moschi wurde in
zwei Tagen bewerkstelligt, (..Bulletin d. Soc. roy. Beige Geog.“, 1899, Nr. 2.)
Die Oase Siuah ist in den letzten Jahren von den Engländern Jennings-
Bramly und Withe und dem österreichischen Lieutenant Freiherrn v. Grünan
besucht worden. Die Berichte der beiden Engländer bieten wenig neues, dagegen
konnte der österreichische Officier einige statistische und andere Daten sammeln, die
von Prof. v. Martens in den Sitzungsberichten der Wiener Gesellschaft der
Naturfreunde mitgetheilt werden. Danach wird die Oase von 233 salzigen oder
brakigen Quellen bewässert, von denen etwa 30 warmes Wasser liefern. Die Zahl
der Palmen betrug nach einer neuerlichen Zählung rund 161000. Die jährlich
nach Ägypten zu zahlende Steuer beträgt 1750 ägyptische Pfund; dazu werden

58
Notizen.
erhoben: pro Kopf der Bevölkerung 20'10 Piaster (= 4'20 DJlf.), von jeder tra­
genden Dattelpalme 1 Master (20 Psg.) und von jedem Olivenbaume (16.000 an
Zahl) 2 Piaster. Die Dattelart Widi Rasali (90.000 Bäume)deren Früchte nur
als Kameelsutter dienen und nicht zum Verkaufe kommen, ist steuerfrei. Der Rest
der Steuersumme kommt aus kleineren Abgaben zusammen. Von den 1750 Pfund
zahlt die 100 Einwohner zählende, drei Tagreisen von Siuah entfernte kleine Oase
0m «1 Schegir 20 Pfund. Siuah hat 7140 Einwohner, darunter 2300 männlichen
und 4840 weiblichen Geschlechts. Die Seen der Oasen bergen einen kleinen Fisch,
der derselbe sein soll, der in den artesischen Brunnen Algeriens vorkommt! er
wird von den Bewohnern der Oase nicht gegessen, wohl aber von den Arabern,
die dorthin kommen. Importiert wird viel ägyptisches Getreide aus Alexandrien,
da die kleinen Gärten der Oase nur etwas Gras, Klee, Durrah und Gemüse
liefern. (Globus, l-XXVl.)
Amerika.
Die Wälder «Lanadas. Nach einer Mittheilung des Consuls der Ver­
einigten Staaten in Montreal (vgl. Science, IX, S. 690) beträgt die Gesammt-
fläche des Waldlandes in Kanada 3,226.000 km' 2, das sind 37'66°/ 0 des^ganzen
Areals. Relativ am waldreichsten ist Britisch-Columbicn mit 74'69% seines Flächen­
inhaltes, während der Haupttheil der ganzen Zahl auf das Nordwestterritorium
entfällt, das jedoch im übrigen mit 29'38% Waldland an letzter Stelle steht.
Unter den Waldländern der nördlichen Halbkugel steht Kanada oben an! in weitem
Abstande folgen Russland mit 2,018.000 und die Vereinigten Staaten mit
1,822.500 L»? Wald. Die Bestände Kanadas, vorzugsweise verschiedene Tannen-
und Cedernarten, bergen ungeheure Schätze an Bauholz.
(Globus, LXXVI, Nr. 8.)
Polynesien.
Der Riesenkrater Mauna Loa aus Hawai ist seit dem 4. Juli wieder
in Thätigkeit, und drei mächtige Lavoströme ergießen sich, einer nach Norden in der
Richtung auf den Hafen Hilo, die beiden anderen nach der See zu. Die Besatzung
des Dampfers „Australia" berichtet, dass der Ausbruch diesesmal so fürchterlich
eingesetzt habe, dass die ganze Spitze be§ Bergkegels fortgeblasen worden sei. Beinr
Verlassen des Hafens Hilo sei das Schiff in eine schwere Kreuzsee gekommen,
deren Entstehung auf untermeerische Erdbeben zurückgeführt werden müsse. Die
Spitze des Mauna Loa ist oder vielmehr war ein Lavakegel von 13.760 Fuß Höhe.
Der Krater besaß in seiner tiefsten Terrasse eine Breite von 8000 Fuß, und von
hier aus erhoben sich senkrechte Mauern aus geschichteter Lava auf der einen Seite
zu einer Höhe von 784 Fuß über der Lavafläche des Kraterbodens. Gewöhnlich
merken die Bewohner des umgebenden Landes den Eintritt eines Ausbruches erst
daran, dass sich der Himmel von einem gewaltigen Feuerscheine röthet, welcher die
im Krater emporsteigende Lavaglut wiederspiegelt. Erdbeben und Auswurf von
vulcanischen Boniben pflegen den Ausbruch irn allgemeinen nicht einzuleiten, so
dass diese Naturereignisse für die umwohnenden Menschen im großen unb ganzen
gefahrlos verlaufen; diesesmal allerdings bedrohten die beiden seewärts gerichteten
Lavaströme die Zucker- und Kaffeeplantagen. Allerdings darf man sich dem Krater
während eines Ausbruches auch nicht allzti unvorsichtig nähern, da ein etwa her­
vorbrechender Lavastrom mit Eisenbahnzuggeschwindigkeit über den Boden hineilt und
einem in der Nähe befindlichen Menschen kaum Zeit zur Flucht lassen würde.
Geschwindigkeiten von 20 bis 30 hm in der Stunde sind an der flüssigen Lava
nicht selten gemessen worden und die Beweglichkeit der glühenden Masse ist eine
so große, dass sie über plötzliche Abstürze förmliche Feuerkaskaden zu bilden und
sich andererseits noch über einen Boden von ganz geringer Neigung fort,zubewegen
vermag. Der Krater des Mauna Loa, der in seiner vollen Ausdehnung 13 hm
in der Länge und 10 km in der Breite misst— die obigen Zahlen bezogen sich
nur auf den eigentlichen. Kraterboden— macht einen gewaltigen Eindruck, zumal
zur Zeit eines Ausbruches. Dann ward der Kraterboden überall lebendig, glühende

Besprechungen und Anzeigen,
59
Massen brechen hervor und steigen langsam an den Wänden des Kraters in die
Höhe, Einzelne Bomben und Schlacken schießen durch die Luft, und hie und da
spritzen feurige Garben und Fontainen bis zn einer Höhe auf, gegen die die
Thürme des Kölner Domes zwerghaft erscheinen würden. Die Lavamassen, die der
Krater bei einer einzigen Eruption nach außen ergießt, übersteigen beinahe jede
Borstellung, Selbst ein mäßiger Ausbruch fördert ebenso viel flüssiges Material aus
der Riesenmasse an die Oberfläche, als der Vesuv an den berüchtigten Tagen von
Pompeji und Herkulanum ausgestoßen hat. Der amerikanische Geologe James
Dana maß den 1852 aus dem Mauna Loa ergossenen Lavastrom zu 32 km
Länge und schätzte seine Masse auf 10' v Milliarden Cubikfuß; aber schon zwei Jahre
darauf trat ein neuer Lavastrom aus dem Krater, der den vorigen noch um 10 km
übertraf, und vier Jahre später entstand gar ein Strom von 53 km Länge, (Der
größte Gletscherstrom der Schweiz, der große Aletschgletscher, hat eine Länge von
23 km.)— Jedermann wird die herrliche Abendbeleuchtung seit über einem Monat
ausgefallen sein. Seit 1883, als die furchtbaren Eruptionen des Krakatan stattfanden,
haben wir keine so herrlichen Lichteffecte mehr erlebt, Ihre Entstehung wurde
darauf zurückgeführt, dass vielleicht vulcanische Staubtheilchen über 80 km in die
Höbe geschleudert wurden, ihren Weg um die Erde nahmen und durch Reflexion
die betreffenden Lichteffecte hervorriefen. Es liegt sehr nahe, auch die diesjährigen
Erscheinungen aus die Ausbrüche in Hawai zurückzuführen, zumal auch die „leuchten­
den Nachtwolken" gerade wie damals wieder häufiger austreten,
(Nach der „Umschau", Nr, 36, 3, Jahrg,, vom 2, September.) E, O p p.
Besprechungen und Anzeigen.
Ratzel, Dr. Friedrich, Anthropogeographie. Erster Theil: Grundzüge der
Anwendung der Erdkunde aus die Geschichte, Zweite Auflage, Preis
14 Mark, Stuttgart, Engelhorn, 1890, (Bibliothek Geographischer Handbücher;
herausgeg, von Prof. Dr, Friedrich Ratzel.)
Das Buch ist, wie der Verfasser im Vorwort zur ersten Auflage sagte, „zu­
nächst rein praktisch aus seinen Erfahrungen in der Heranbildung junger Geo­
graphielehrer entsprungen, die zugleich auch Geschichtslehrer sein sollen". Demnach
ist es ein Handbuch für den Lehrer, für den diese Forderung zumeist zutrifft, Die
Aufnahme, welche die erste Auflage gefunden hat, zeigte, dass das Buch thatsäch-
lich ein Bedürfnis gewesen ist, und dass damit die Verbindung der Geographie
und Geschichte in richtiger und den Lehrer recht unterstützender Weise gefunden
wurde. Die Anthropogeographie wurde viel besprochen, ihr oft auch widersprochen
und bei diesem Meinungsaustausche sind neue Gedanken gezeitigt worden, die
der Sache selbst wesentlich dienten. Die Erweiterung und Vertiefung des Stoffes
kommt nun so recht in der zweiten vorliegenden Auflage zur Geltung, Ja, man
kann von einer gänzlichen Umarbeitung der ersten Auflage sprechen. Vieles ist
ausgeschieden worden, was zu einer späteren selbständigen Behandlung den Stoff
geben sollte. Andererseits hat der Verfasser im Ausblick darauf, „dass die Zukunft eine
allgenieine Biogeographie bringen muss", und uin die Angliederung der Anthropo-
geographie an diese zu sichern, den Abschnitt, „die geschichtliche Bewegung", weiter
ausgeführt und eingehender behandelt. Sonst blieb die Eintheilung wie bei der
ersten Auflage, Nach einer Einleitung bespricht der Verfasser die Aufgaben und
Methoden der Anthropogeographie, geht dann zu der geschichtlichen Bewegung der
Völker über, behandelt die Beweglichkeit der Völker, die Art, Stärke, Ursprung,
Richtung und Wege der Völkerbewegungen, Im dritten Abschnitt wird von der
Lage und dem Raum gesprochen, den die Menschheit auf der Erde eiunimmt. Dann
bringt der vierte Abschnitt die Lehre von den Grenzen der Völker, Im fünften
Abschnitt werden die Formen der Erdoberfläche, insofern sic das Dasein des Men­
schen beeinflussen, und hierauf im sechsten die Pflanzen- und Thierwelt behandelt,
während der letzte Theil das Klima und dessen mannigfaltigen Einfluss auf
das Leben der Menschen bespricht. Gewiss werden einzelne Theile des Buches, wie
cs ja bei einem solchen Stoffe nicht anders möglich ist, zum Widerspruch heraus-

60
Besprechungen und Anzeigen.
fordern und mancher wird anderer Ansicht sein. Aber noch gewisser ist es, dass es
speciell für den Lehrer ein vorzügliches Nachschlage- und Vorbereitungsbnch ist, ein
Buch, dessen Studium außerordentlich'anregend ist und für den Lehrvorgang den be­
sonders in der Geographie nicht genug hochzuschätzenden Bortheil mit sich bringt, dass
es ihn lebendig rmd interessant gestalten kann. Eine gute Disposition des Stoffes,
übersichtliche Anordnung, ein gutes Register unterstützen den Gebrauch des Buches.
PetkovSek Johann, Die Erdgeschichte Nicderöstcrreichs. Wien, Pest, Leipzig,
A. Hartleben's Verlag. 1899. 8", 3t3 Seiten. Mit 122 Abbildungen und einer
Karte. Preis 6 Mk.
In Niederösterreich findet der Übergang des Alpeusystemes zum Karpaten­
system statt, der Nordosten des Landes wird vom böhmischen Massive erfüllt. Dort
aber, wo das Alpen- in das Karpatensystem übergeht, ist das erste große Donnubecken,
dem dann in Ungarn zwei andere mit zunehmender Größe folgen: die ober- und
niedernngarische Tiefebene. Mithin ragt nach Niederösterreich auch schon jene Ge­
staltung der Erdoberfläche herein, die für den Osten Europas bezeichnend ist: die
steppenartige Tiefebene. Dass die Erdgeschichte Niederösterreichs bei der großen Ab­
wechslung selbst dem Laien etwas Interessantes biete, darf wohl nrit Sicherheit
angenommen werden. Aber eine Erdgeschichte Niederösterreichs „für jedermann,
der eingehendere Kenntnisse über Bodenverhältnisse und sonstige
erdgeschichtliche Eigenthümlichkeiten des Landes gewinnen will"
(S. 1), zu schreiben, ist ein sehr schwieriges Unternehmen; das wird jeder, der sich in
ähnlichen Dingen versucht hat, zugestehen. Gewiss ist der Herr Verfasser mit treff­
lichen Kenntnissen ausgerüstet und mit großer Sorgfalt an die Arbeit gegangen.
Das ersieht man aus der Lectüre des Buches. Um der Darstellung eine größere
Frische und leichtere Verständlichkeit zu verleihen (S. 3 unten), hat der Verfasser
wenigstens im 1. Theile des Werkes (S. 15—123) jede strenge Systematik vermieden.
Das beweisen schon die Capitelüberschriften. Dabei ist nun freilich in diesem ersten
Theile das böhmische Massiv zu kurz gekommen. Um das Werk zu verstehen, bedarf
übrigens der Leser ziemlich eingehender Kenntnisse; die Abschnitte von Chloritschiefer
bis Graphitschiefer (©. 328—335) sind wohl nur für Fachleute verständlich. Mit
der abnehmenden Verständlichkeit schwindet aber auch die Frisch-. Vielleicht wäre
bei einer Landes-Erdgeschichte leichtere Verständlichkeit und Frische dadurch zu er­
zielen gewesen, dass der Verfasser das betrachtet und immer wieder berücksichtigt,
was der Beschauer zunächst vor Augen hat: die Oberflächensorm des Landes. Von
einem bekannten Aussichtspunkte, etwa vom „Hermannskogel" bei Sievering (Wien),
hätte der Verfasser auf die Gegensätze, zwischen den einzelnen Gebirgstypen und der
Ebene aufmerksam machen können. Dann hätte man dem Leser, der sich diesen oder
einen ähnlichen Ausblick leicht verschaffen kann, die geologischen Grundbegriffe
wie Schichtung, Faltung, Ketten- und Massengebirge, Senkungsfeld ohne große
Schwierigkeiten beibringen können. Also das, was der Verfasser bei der Besprechung des
geologischen Charakters der Kalk- und Sandsteinzone (S. 235—239) mit Geschick­
lichkeit that, Hütte an die erste Stelle gerückt und allgemeiner gehalten werden
sollen. Zn einzelnen Stellen habe ich Folgendes zu bemerken: Zn S. 2: Unter den
Werken vermisse ich: Becker, Herrnstein. Zu S. 15: Die drei südlichen Zonen
finden sich nur bei den Ostalpen, und auch hier ist die südliche Sandsteinzone ver-
kümmert. Bgl. die Worte des Verfassers S. 18 unten. Zu S. 146 ff.: Die leicht
fassliche Erklärung welche Prof. Dr. A. Penck für die Erscheinungen der Eiszeit gibt
(Neumayr, Erdgeschichte, II Band, S. 619 ff.), wäre statt der mannigfachen Hypo­
thesen anfzunehmen gewesen. Die auf S. 166 enthaltene Andeutung des Verfassers,
dass die Erniedrigung der Temperatur durch die Senkung großer Erdstriche bewirkt
worden sei, bedarf einer physikalischen Erklärung. Zu S. 16i': In der Z. 2 ff.
heißt es: „Alle_ diese Zuflüsse führten kraft ihrer bedeutenden Strömung große
Massen von Geschieben thalab und häuften sie entweder vor der Thalmündung zu
einem Schotterkegel an, wie wir deren au der Mündung der Triesting und der
Piesting noch heute sehen können";— weiter unten aber: „Hervorzuheben wäre
noch, dass weder das zunächst liegende Triestingthal zur Bildung ähnliche

