
[ 2023-06-29 10:36:40.433 - 19000701 - Seite 1 ]
Hummer 26. Petta«, deu 1. -«U 1S00. XL Iahrgan
Erscheint jeden Sonntag.
Preis für Petta» mit Zustellung inS HauS: Monatlich 8V h, vierteljährig K 2. 40, halbjährig K 4.80, gannährig K 9.—, mit Postversendung im Anlande: Monatlich 85 h,
vierteljährig K 2.50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 9.60.— Einzelne Nummern 2O ti.
Handschriften «verden nicht zurückgestellt, Ankündigungen billigst berechnet.— Beiträge find erwünscht und wollen längsten» bis Freitag jeder Woche eingesandt werden.
tzrtl den deutschen Gängern!
Herrlicher Sonnenschein» blauer Himmel,
die Ahnen flattern fröhlich an den Gebäuden
und alle treu deutschen Herzen waren voll froher
Erwartung, als sich unser alt und allzeit ehrwürdige»
deutsche- Pettau rüstete, seine liebwerten Gäste
und wackeren StammeSgenossen, den Deutsch«
akademischen Gesangverein zu be­
grüßen. Wn Lichtblick in jedem Sinne de»
Worte-, in schwerer sorgenvoller Zeit! Ein alte-
Sprichwort sagt: „Leid bringt Freud!"; die
schweren nationalen Kämpfe, welche wir auf
unserer Ileiue» deutsche» Sprachinsel au-zufechten.
haben, die großen Opfer, welche die Pettauer
Bürger ihrer nationalen Überzeugung tagtäglich
bringen müsse«, sie haben die erfreuliche Folge,
das- die Herzen J» Oberland« für un» schlagen,
und ihlwn tenttntm wir daher auch den so er­
freulichen und ehrenden Besuch de- Deutsch-aca»
demischeu Gesangvereine-, welcher .nicht nur den
Brudervereiu in Pettau ausspchj,. sondern auch
ekmmanl ist. allen StammeSgenossen die. Bruder«
and zu reichen und im Interesse unsere- Stu­
dentenheime» -«wirken.^. *»,
Der Deirts^acadAmsch«' Gesangverein ist
einer bor ersten Gesanßver«nr de- Lande- und
unübertroffen in der herrlichen Jugendfrische
seiner Stimmen und der idealen Begeisterung
seiner Mitglieder für die Sache de- deutschen
Volke-. Hier .stimmt Herz und Mund im vollsten
Sinne zusammen, ist alle- echt, wahr und dentsch
und in diesem Sinne bringen wir unseren lieben
Gästen ein donnerndes Heil!
Der SHltch umS Erbe.
Einer thatsächlichen Begebenheit nacherzählt von tz. v.
Lex war sein Rufname und Leitenbacher
thät' er sich schreiben. Al» Schulbub hat er dem
Dechant heim Altar gedient und wie der Lex
zum Manne herangereift war, ist er ordentlich
Meßuer geworden.
Und zeitlebens immer rechtschaffen!
Die Wirt-Häuser hat er nicht möge», au-,
genommen dann. wenn sie ihm Kundschaften in
Form vou Taufen, Hochzeiten und dergleichen
zuführten; die Dirndeln hat er nicht mögen, an--
genommen den Fall. sie kamen als Bräute oder
als— Gefallene; die Kameradschaften mochte er
nicht, unbenommen, eS waren Brüderschaften
für fromme Zwecke, die dann beim Zahlen auch
auf ihn, den Lex, nicht vergaßen.
Dieweil«» sich nun unser Lex all' diese Aus­
nahmen, weil sie ihm etwas eintrugen, zur Regel
machte, kam e», dass er gar bald ein erkleckliches
Sümmchen Geld auf die Seite legen koniite.
Nun geschah es, dass der Dechant, welchem
er diente, eine Stufe höher rückte, oie Leute ti­
tulierten denselben von nun an CanonicuS.
Er übersiedelte in die Stadt und Lex be­
kam einen anderen Herrn, zu welch' letzterem
er jedoch nicht dasselbe Vertrauen hatte.
Bald stellte sich heraus, dass er damit so
unrecht nicht hatte, denn der neue Dechant nahm
e» mit dem Zahlen nicht so genau und blieb dem
Lex einige» schuldig.
€in Katholikentag für Amer-
Stetermark.
Wie wir der „Reichswehr" entnehmen, wurde
in diversen slovenischen Versammlungen der letzten
Wochen der Wunsch laut, e» sei zur Abwehr
„der kirchenfeindlichen Presse" und sonstiger An­
griffe auf den Priesterstand demnächst ein unter«
steirischer Katholikentag abzuhalten. Diesem Wunsche
soll nun entsprochen werden und demnächst in
Marburg eine derartige Versammlung stattfinden.
Wir find offen gestanden keine besonderen
Freunde von „Katholikentagen", denn wenn die
katholische Hierarchie die Laien zusammenbetuft,
daim handelt es sich gewiß nicht um geistliche,
sondern um weltliche Dinge, denn in religiösen
Ding«» läßt die alleinseligmachend« Kirche den
Laien grundsätzlich nicht mitreden.
Immerhin kann aber' zugegeben werde»,
dass gewisse politische Frage», Me Schulange-
legenheiten oder die der Verhältnisse de- Staate»
zur Kirche und der GesetzMung überhaupt in
vielen Punkten die JnteresÄk des ReligionSge-
M'einde» tangieren und tXWr qstch Anlaß zu
KathvUtenkMv.Wchen können.
Ein Kacholikeutag aber. welcher von Seite
einer Nationalität einberufen wird, um dem
nationalen Gegner ein's anzuhängen, denselben
in'S Unrecht zu setzen und womöglich zu schädigen,
obwohl auch er der katholischen Kirche angehört
und gewiß nicht mehr sündigt, als sein gegnerischer
Religionsgenosse, widerspricht gänzlich den Sa-
Obwohl nun der letztere sonst so empfindlich
nicht war, aber in pnnkto Geld verstand er wirk­
lich keine» Spafs. Warum denn auch, wenn er
eL zu fordern hatte!
. So machte er sich eines Tages auf, steckte
seine Bücheln, worin ihm die Sparkasse sein
Guthaben eingetragen hatte, zu sich und stöckelte
in die Stadt zum Canonicu». seinem früheren
Herrn. Dieser nahm ihn freundlich auf.
„Die Bücheln da, Herr Canonicu-, thät
gar schön bitten, wen» Sie mir's aufg'halten
könnten."
Eine kurze Pause.
„Schau, schau! Hast Dir schon ein schöne»
Stück Geld erspart, Lex! Aufbewahren meinst?
Weißt, ich thu' das sonst nicht gern, aber weil
Du'» bist, sei'S in Gottes Namen."
Ein dunkler Schrein hat sie aufgenonimen.
„Hast sonst auch noch ein Anliegen?"
Der Lex besinnt sich ein wenig. Er weiß
nicht, soll er heraus damit oder nicht. Es ist
halt doch ... sie sind ja sonst gute Freund'
miteinander, der Dechant und der Canonicu»!
Und sie müssen'« sein I Wenn bei solchen Herren
kein Zusammenhalten wär'!
Schließlich hat sich der Lex doch überwunden
und ist mit seinem tzlebitt herausgerückt.
„Wissen'-, Herr CanonicuS, eS ist halt so,
der Dechant, er ist sonst so viel ein guter Herr,
aber beim Zahlen, da hat's ihn halt!"
„Ist er Dir waS schuldig?"
„Freilich wohl. Einen breiten Hunderter!"
tzungen der katholische» Kirche und ist auf der
ganzen Welt »och nicht dagewesen.
Vorerst geben wir den schlauen Herren die
Versicherung, dass eS ihnen nicht gelingen wird,
für Untersteicr einen katholischen, d. i. allge­
meinen Tag der Gläubiger einzuberufen und dabei,
die Deutschen auszuschließen; denn wir werden
un» uöthigenfallS mit Gewalt deu Zutritt zu der
Versammlung unserer ReligionSgenosseu er­
zwingen.
Sollte jedoch ein „slovenischer Katholikentag"
einberufen werden, dann wird man im selben
: Orte und zur selben Stunde einen Tag deutscher
Katholiken einberufen müssen, damit die Deutschen
in Untersteiermark endlich auch einmal Gelegen­
heit finden, ihre langjährigen berechtigten Be­
schwerden über daS Verhalten gewisser slovenischer
Hetz. und Consuulvereinspriester und gegen daS
schändliche Treiben der slovenisch-clericalen Presse
vorzubringen.
Die Herren Hetzer, und Denuncianten sollten
sich die Sache vielleicht doch noch ernstlich über­
legen, bevor sie sich diese Suppe einbrocken; eS
könnte ihnen gerade bei dieser Gelegenheit be­
wiese» werden. dass sowohl die Mehrheit der
Geistlichkeit. atS auch die »katholische" Presse
nirgend» weniger auf dieser Erd« deu Lehren
unserer Religion gemäß spricht und handelt, als
in Unterfteiermark und das» gerade hier eine Reform
an Haupt und Gliedern dringend gefordert werden
muß. soll nicht die Religion und damit überhaupt
jede Autorität den schwersten Schaden leiden.
Ein einseitig einberufener Katholikentag,
lediglich dazu veranstaltet, um gewissen Hetzern
Wieder eine Pause. Dann gab ihm der
CanonicuS einen Stift in die Hano, rückte dem
. Lex einen Sessel zurecht und hieß ihn das schreiben,
was er ihm dictiere» werde.
DaS Schreiben lautete an den Bischof und
war eine Klage über den saumseligen Dechant,
der da draußen auf einem Berge die Seelen
hüte und selbst ein schlechtes Beispiel gibt.
„Also, die Bücheln werd' ich Dir aufbe­
wahren und den Hunderter, denn Dir Dein Herr
zahlen wird müssen, denn legst dann auch dazu!
Aber.. der Herr CanonicuS legte den Zeige­
finger auf den Mund.
„O na, kein Wörtel werd' ich sagen. Sel'
weiß ich schon, das ist eine heikliche Sach', die
verschwiegen bleiben muß."
Die Jahre vergehen wie Augenblicke. Und
jeder dieser Jahresaugenblicke setzt einem zu und
bricht einen Zweig von dem Baume uusereS
Lebens, bis der Baum plötzlich kahl dasteht und
nicht mehr treibt und nicht mehr grünt...
Der Lex war alt und krank geworden.
Einigeniale hatte ihn die Kunst des ArzteS auf
die Beine gebracht. Es war aber nur ein Schein­
erfolg. ES war der letzte Zweig gefallen, vor­
schnell zwar, denn dazu wäre eS schon noch Zeit
gewesen, aber es hat schon so sein müssen.
„Lieber Michel," sagte in diesen Tagen der
Lex, als sein Bruder, der Krondorfer-Keuschler,
an seinem Bette saß. „Wirst mich müssen zu
Dir nehmen. Du bist der einzige, den ich hab'


[ 2023-06-29 10:36:40.433 - 19000701 - Seite 2 ]
Vorschub zu leisten, könnte dem Faße den Boden
auSschlagen und der Kirche einen unermeßlichen
Schade» zufüge».
€ta Denunciant.
Am 24. d. M. fand in Marburg der Preß-
prozes» des bekannten Dr. B r u m e n gegen den
frühere» Schriftleiter unseres Blattes, Herrn
Wilhelm Frisch, statt. Wir hatten uns vorge-
nommen. da» gesammte stenographische Protocoll
der Verhandlung in Fortsetzungen zu bringen, da
jedoch die Grazer Tagesblätter sehr ausführlich
über den Fall bereits berichteten, begnügen tvir
uns, jene Punkte au» dem BerhandlungSberichte
hervorzuheben, welche geeignet find, den Charakter
des Herrn Dr. B r u in e n, RechtSanwalt und
Slovenenführer in Pettau, in's rechte Licht zu
setzen.
Der Gerichtssecretär Herr Markhl kam
vor 13 Jahren alS junger AuScultant nach W.-
Feistritz, wo als Adjunct Herr Dr. B r» m e n
bereit» längere Zeit amtierte und schon damals
als fanatischer Gegner der Deutschen be —kannt
war. Umso erstaunlicher war daher die Vorliebe,
welche Dr. B r u m e n für seinen jungen Collegen
zur Schau trug, da er mit demselben in geselligen
Verkehr trat und ihm sogar das „Du" antrug.
Gleichzeitig erschienen aber in der „Südsteirischen"
Artikel, welche sowohl das amtliche, als auch
außeramtliche Verhalten dcS neuen AuScultanten,
insbesondere aber seine mangelhafte Kenntnis der
flovenifchen Sprache abfällig kritisierten. Bon Herrn
Markhl interpelliert, erklärte Dr. B r u m e n
ehrenwörtlich. diese Artikel nicht ge­
schrieben zn haben, später aber stellte eS sich heraus,
dass dieselben im Gasthause zum „schwarzen
Peter" in Gegenwart und unter Mitwirkung
B r u m e n» versaßt wurden.
Ebenso scandalöS benahm sich Dr. B r u m e n
gelegentlich seiner Angriffe gegen Herrn Dr. P e v e z,
den ehemaligen Bezirksrichter in Pettau. Im
Jahre 1897 war in der „Südsteirischen" ein
Artikel erschienen, welcher dem Pettaner Bezirks-
und zu dem ich in meinen Zustand gehe» kann.
Wohl?"
Der Krondorfer-Keuschler war selbst ein
armer Teufel, der ei» Weib und vier Kinder
hatte und bei welchem der bekannte Schmalhans
zuzeiten Küchenmeister war. Bei alldem war er
aber ein grundehrlicher und fleißiger Mensch,
dem niemand so viel wie schwarz unterm Finger­
nagel nachsagen konnte.
Selbstverständlich war er auch gerne bereit,
seinen kranken Bruder mit seinen Habseligkeiten
bei sich aufzunehmen und ihn zu warten und zu
pflegen, sowie eS christliche Art ist. Er fühlte
sich umsomehr dazu verpflichtet, als ihn der Lex
einmal mit siebenhundert blanken Gulden au»
der Noth geholfen hatte. Die lagen nun intabu-
liert auf seiner Keusche und hatte der Krondorfer
oft mit geheimem Bangen an die Möglichkeit ge­
dacht, dass sein Bruder hergehen und das Geld
von ihm plötzlich zurückverlangen könne, denn
der Lex hatte ihm, als er das Geld aushändigte,
gesagt: „Weißt, mein lieber Michel, beim Geld­
beutel hört sich die Freundschaft auf und Du
mußt deshalb auch nicht harb werden, wenn ich
mein Geld zurückfordern thu!"
Jetzt lag der in einem kleinen Stübchen
beim Krondorfer, hatte die Blicke starr gegen
die Decke desselben gerichtet und war theilnahmS»
loS gegen alles, was um ihn vorgieng. Um seine
Augen, welche tief eingesunken waren, hatten
sich bläuliche Ringe gebildet, daS Athmen machte
ihm Beschwernis und trieb ihm den kalten Schweiß
auf die Stirne.
Ab und zu kamen auch Freunde und Nach­
barn zu ihm, tröstete» ihn und versuchten es
ihm beizubringen, dass eS gut sei, wenn er an'S
Testameutmachen denke.
Wo er die Sparcasiabüchel habe?
Sein Bruder machte sich auf, sie zu holen.
Er gieng den Weg, nicht in der Hoffnung, dass
gerichte unberechtigte Einhebung von Papier­
kreuzern. Wartegebühren und Mißbräuche bei den
„Berlägen" zum Borwurfe machte.
Herr Dr. Josef Sitter, heute Bezirks-
richter in Ran n. führte damals die Untersuchung,
in deren Verlaufe auch Dr. Brumen einver­
nommen wurde. Dr. Brumen erkärte
feierlich, diesem Artikel ferne zu
stehen, ja er> versicherte, mit dem
Inhalte desselben keineSwegSein-
vse r st a n d e n z u s e i n, d a er v i el e Ü be r-
tjr e i b n n g e n n ii d unnöthige B e l e i-
d i g u n g e n e n t h a l t e. Er berief sich Hiebei
auf den Schriftleiter der „Südsteirischen", Herr»
I o n a S. welcher ihm da» Zeugnis ausstellen
müsse, dass jemand anderer den Artikel verfaßt
habe. Als aber Httr I o n a S die Ausstellung
dieser Bestätigung verweigerte und Herrn Dr.
Brumen als Verfasser deS Artikels bezeichnete,
gesta n d endlich auch Dr. Bru me n
die Urheberschaft ein. Seitdem weist die
„Südsteirische" alle Einsendungen BrumenS
zurück, der Herr weiß sich aber zu helfen! Er
läßt feine GeisteSproducte von g e-
w issenAdvocate» schreibe! n unter­
zeichne nundschmuggeltsieaufdiese
feine Art im Blatte ein!
Und nun fragen wir: Sind diese Vorgänge
der steiermärkischeN Advocatenkammer bekannt und
welche Consequenzen beabsichtigt sie auS diesen
Thatsachen zu ziehen?
Ein Advocat wurde in öffentlicher Verhand­
lung alS wortbrüchig, als gewohnheitsmäßiger De-
ciant und Verfasser lügenhafter Artikel vor den
Geschworenen unter Eid geschildert und die Volks­
richter haben einsnmmig den Wahrheitsbeweis in
diesem Sinne alS> erbracht anerkannt und den
Beschuldigten freigesprochen.
Dem deutschest Volke wird der Mann nicht
mehr schaden, aber den so angesehenen Advocaten-
stand müßte eS auf das schwerste schädigen,
wenn die Advocatenkammer Herrn Dr. B r u m e n
weiter „amtieren" ließe.
ihm der Besitz des Gelder seine» Bruders zufallen
werde, er gieng ihn, von dem aufrichtigen Wunsche
beseelt, dass unser Herrgott ein Einsehen haben
werde und den Lex wieder gesund werden lasse.
„Wer sind Sie uud was wollen Sie I" Mit
diesen Worten empfieng ihn der Herr Canonicus.
„Hochwürden, ich thät halt recht schön bitten,
ich bin den Messner Lex sein Bruder, der Ist
jetzt todtkrank und ich soll seine Sparcaffebüchel»
bringen, damit er die Zinsen beheben kann!"
Den Herrn Canonicus traf diese Mittheilung
ganz ruhig, er musste schon gefasst darauf ge­
wesen sein. Darum antwortete er auch ganz
gelassen:
„Die Sparcaffebüchel vom Lex kann ich
Ihnen nicht geben und zwar darum nicht, weil
er sie mir— geschenkt und das Geld für den
Bau der neuen Kirche vermacht hat. Halten Sie
bei ihm nur Nachschau, Sie werden das Testament
vorfinden!"
Der Krondorfer hat darauf gar nicht viel
gesagt. Nur angedeutet hatte er, wa» in ihm
vorgieng. „DaS ist sauber! Ich dank schön!"
Und richtig daS Testament fand sich vor
und in einem Augenblick, wo eS dem Lex etwa»
besser gieng, erzählte er auch. dass dasselbe ihm
der Dechant in die Feder dictiert hatte. ES ist
da» ja so bequem, man braucht keinen Zeugen....
Der arme Bruder, der eh' nur mit einem
Faden an seinem Besitze hieng und Gefahr lief,
mit Weib und Kind in» Freie gesetzt zu werden,
der auch »och den Lex zu sich genommen hatte,
um ihm die letzten Stunden zu erleichtern, der
soll zugrund gehen, der soll Hunger» und ver­
derben, damit— eine neue Kirche gebaut werden
kann.
Darum hat der Lex sein ganze» Leben hin­
durch gespart, darum musste seinerzeit der Dechant
verklagt werden, daruni gieng jetzt die Schwester
des Canonicus den Lex alle spannlang besuchen,
Loealnachrichten.
(Louuwnidfrirr.) Die heurige Sonnwend-
feier, welche der Turnverein am 2b. Juni ver-
anstaltete. war ein für alle Theilnehmer erhe­
bende» völkische» Fest und wie» eine so große An­
zahl von Mitwirkenden auf, wie nie zuvor, ein
erfreulicher Beweis dafür, das» auch bei uns
völkische» Denken und Handeln im Zunehmen be­
griffen ist. Der Turnverein versammelte sich um
halb 9 Uhr festordnungsgemäß in der Turnhalle,
wo der Sprechwart Gelegenheit hatte, eine»
lieben Gast, Herrn E i n f p i n n e r aus Graz,
zu begrüßen. Hierauf erfolgte unter Trommel­
klang der Abmarsch zum Festplatze, auf welchem
sich bereits eine große Menschenmenge versammelt
hatte. Bald flammte auch der vom Zeugwarte
sachkundig aufgethürmte Holzstoß in heller Lohe
und erleuchtete weithin den nächtlichen Himmel.
Nachdem die mit zahlreiche» Lampion» erschienenen
Turner das Lied „Stimmt an mit hellen, hohen
Klang" gesungen hatten und die Flamme die
höchste Lohe erreicht hatte, trat der Sprechwart
vor und hielt eine von völkischer Begeisterung
durchglühte Ansprache, in welcher er auf die
Bedeutung der Sonnwendfeier hinwies, die ein
SiegeSfest des Lichte» über die Finsternis dar­
stelle. Er mahnte die Volksgenossen, festzuhalten
an den durch die Jahrtausende geheiligten Sitten
der germanischen Vorfahren, welche dem Licht-
gotte Baldur zu Ehren die Sonnwende feierten.
„Wir wollen mit der Feier der Sonnenwende
kund thun, das» wir stolz darauf sind, uns
Deutsche nennen zu können, Angehörige des ersten
EdelvolkrS der Welt, da» seit Jahrhunderten alle»
Böllern der Erde voranschreitet im Kampfe gegen
Geistesnacht." Redner erwähnte, das» eben jetzt
der SOO-jährige Gedächtnistag Gutenberg» ge­
feiert werde und einem Volke, da» solche Männer
hervorbringe, brauche vor der Finsterui» nicht zu
bangen. Er forderte schließlich alle Volksgenossen
auf, sich immer und überall als Deutsche zn
fühlen und zu bekennen und schloß mit einem
Heil auf da» deutsche Volk, da» mehrhundert-
sie der eS sonst nicht im Traume eingefallen
wäre, daS zu thun.
Der Bürgermeister des Ortes und noch
einige gerade, rechtschaffene Männer, von denen
schon früher die Anregung ausgegangen war,
dass der Lex über sein Hab und Gut letztwillig
entscheide, nahmen sich der Sache an und wussten
e» auch dahin zu bringen, das» der Herr Cano­
nicus die Sparcaffebüchel», welche der Lex dem
frommen Herrn durchaus nicht geschenkt hatte,
nach vielem Ach und Weh ausliefern musste.
Und dann ist ein Testament gemacht worden,
wie, es den Grundsätzen der Gerechtigkeit ent­
spricht, weil eS über den Rath von Männern
zustande kam, deren Herzen nicht versteinert waren
von dem Laster der Habgier, der falsche» Fröm­
melei und der Unmenschlichkeit:
Der Krondorfer konnte damit vollauf zu­
frieden sein, der Herr Canonicus in der Stadt
war es freilich nicht:
Der Lex ist bald darauf verstorben. Es
hatte viel gebraucht, um ihn davon zu überzeugen,
das» eS bester fei, den Nächsten zu dienen und
zu lieben, als jenem Sacke, von dem die Redens-
art geht, dass er keinen Boden habe, den Erfog
eines ganzen Lebens zu opfern.
Das ist die Geschichte, wie sie sich zugetragen
hat in der Nähe der Grazer Stadt. In der
Ebene laufen die breiten Straßen dahin, auf
dem Berge steht die Kirche mit den Glocken,
welche der Lex, Gott hab ihn selig, geläutet hat.
Das ist der Ort. Unlängst hörte sie der Bericht­
erstatter klingen und da erinnerte er sich des
Lex....
Es lässt sich übrigen» viel, sehr viel darüber
erzählen, waS der Klaug solch einer Glocke alles
in sich birgt. Erfreulich ist und bleibt, dass der
Klang unschuldiger ist an dem, wa» man sich
denken muss, als die Mensche».


[ 2023-06-29 10:36:40.433 - 19000701 - Seite 3 ]
fachen Widerhall fand. Hierauf trug der über
Einladung des Turnrathcs vollzählig erschienene
MSnnergesangverein da- herrliche Lied „Was ist
des Deutsche» Vaterland" mit gewohnter Meister­
schaft vor und »ach einer kleinen Pause, während
welcher der Oberseuerwerker dröhnende Donner­
schläge in die schweißende Nacht hinauSsandte,
wurde daS BiSmarklied und „Die Wacht am
Rhein" unter allgemeiner Betheiligung gesungen.
Der inzwischen etwas herunter gebrannte mäch­
tige Holzstoß wurde nun von mehreren Turner»
in kühnem Sprunge übersetzt, worauf unter
Fackel- und Lampionbeleuchtung der Abmarsch in»
Schweizerhaus erfolgte. Hier hielt eine unter der
stramnien Leitung des Kneipwarte» des Turn­
vereines und feines Gegenüber- deS Herrn Ge-
sangvereinSobmanneS unter Liederklang feucht­
fröhlich gestaltete Kneipe die Theilnehmer, da­
runter zahlreiche Damen, bis zur mitternächtigen
Stunde zusammen. Möge uns das erfreuliche
Zusammenwirken unserer völkischen Vereine all­
jährlich eine solche Sonnwendfeier bereiten!
(LeMo-Lrhrercouftre«) des Stadtfchul-
bnirkes pettau.) Am 28. Juni fand im Spar-
kaffasaale, welcher mit der durch Blattpflanzen
umrankten Kaiserbüste festlich geschmückt war, die
diesjährige BezirkS-Lehrerconferenz unter dem
Vorsitze deS k. k. StadtfchulinfpectorS. Herrn
Bürgerschuldirector Franz Frisch, statt. AlS
Schriftführer wirkten Herr Lehrer Wilhelm Frisch
und Fräulein Lehrerin Marie Edle von Stro­
tz a ch. Der Herr Vorsitzende eröffnete mit patrio­
tischen Worten, dem Kaiser ein dreifaches Hoch
bringend, die Verhandlungen. Er betonte vorerst,
das» er der Lehrerschaft stet» warme Empfindung
entgegenbringe, aber auch seiner Pflicht genügen
müffe. Er werde stets gerecht urtheilen, liebe die
Offenheit und suche immer klare Verhältnisse an­
zubahnen. Hierauf folgten die Mittheilungen. Die
weiteren Fragen waren: Der Anschauungsunter­
richt: a. Seine Aufgabe namentlich in Bezug auf
die Sprachbildung. Berichterstatterin Frl. von
Strobuch. d. Seine Mittel. Berichterstatter
Herr Lehrer Franz Mühlbäuer.— Die
Berücksichtigung der Heimat im Realien- und
Sprachunterrichte. Als Berichterstatter wurde
Herr Lehrer Wilhelm Frisch gewählt. Die
Hindernisse, welche der Entwicklung des Volks-
fchnlwesens im Stadtschülbezirke zur Zeit noch
im Wege stehen, und Vorschlage zu deren Er-
Hebung. Berichterstatter Herr Oberlehrer Anton
Stering. Sämmtliche Fragen wurden in an-
erkennswerter Gründlichkeit und zum Theile in
freier Rede gelöst. Die sich daranknüpfenden Wechsel-
reden waren sehr lebhaft und die Leitsätze wurde»
meist »ngeändert zum Theil verändert angenommen.
Die Berichte der Conferenzmitglieder über die im
Laufe deL Schuljahre» studierten Werke der neueren
methodischen Literatur bekundeten einen hervor­
ragenden Fortbildungseifer der Lehrerschaft, über
den Stand des städt. Schulgartens berichtete in
umfaffender Weise der Schnlgärtner, Herr Lehrer
Seb. K r a i n z. Den Bericht über die Bezirks-
lehrerbibliothek erstattete Herr Oberlehrer Franz
L ü s ch »i g g. Die Wahlen ergaben: Herr Anton
Stering, Frl. Victoria Zurhaleg, Herr
W. F r i s ch als Mitglieder des ständigen Conferenz-
auSschusseS. Die Bibliothekcommission besteht aus
t crrn Oberlehrer Franz L ö s ch n i g. Frl. v.
t r o b a ch und Herrn A. Stering Die
Conferenz begann um 8 Uhr früh und dauerte
mit der Mittagspause bis Uhr. Zum Schlüsse
dankte der Herr Vorsitzende den Conferenztheil-
nehmern für die rege Theilnahme und den Be­
richterstattern für die gediegenen Arbeiten. Ober­
lehrer Stering dankte als Stellvertreter des
Vorsitzenden dem Herr» Jnspector für die treff­
lichen Rathschläge und versprach deren stricte
Durchführung.
(Snirksfeuerwehrtag in Großsonntag.)
Am 17. Juni fand im Orte Großsonntag der
erste diesjährige Bezirksfenerwehrtag des Feuer-
Wehrbezirkes Pettau statt und sind von den
7 freiwilligen Feuerwehren folgende erschienen:
Pettau, Frieda», Luttenberg. Die Feuerwehr von
Polstrau hat sich entschuldigt, die von St. Leon-
hardt und Hl. Dreifaltigkeit mcht. Um '/,4 Uhr
Nachmittag begann die Schul-' und Schauübung
unter dem Commando de» HauptmanneS I.
F l n ch e r und Hauptmann-Stellvertreter» Joh.
Meschko. Die Übung zeigte den Delegierten,
wa» eine, wenn auch kleine Feuerwehr leisten
kann. Sämmtliche Übungen wurden exakt und
pünktlich ausgeführt. Besonders erwähnt muß
werden die Schauübung; nachdem das Brand­
object von Seite des HauptmanneS I. F l u ch e r
bekannt gegeben und die Feuerwehr alarmiert war,
fuhr dieselbe von ihrem Locale auS und trotz der
ziemlich langen Schlauchentwicklung konnten die
Strahlrohrführer die beiden mit Stroh gedeckten
Häuser in 6 Minuten bespritzen; auch wurde
vom Zeugwart S k w o r z die Sanitäts-Abtheilung
markiert. NaH der Übung fand die Bezirkstag­
sitzung statt, in welcher der Obmann, Hauptmann
S t e u d t e aus Pettau, Obmann-Stellvertreter,
Hauptmann Sideritsch aus Luttenberg. so­
wie jänimtliche Delegierte ihr ungetheiltes Lob
über die stattgehabte Schul- und Schauübung
auSsprachen und dass dieselbe streng nach den
Dienstvorschriften ausgeführt wurde; auch wurde
betont, dass der Ort Großsonntag zu beglück­
wünschen ist, so eine tüchtig geschulte Feuerwehr
zu besitzen. Bei der Wahl deS Obmannes und
dessen Stellvertreters für den Feuerwehrbezirk
Pettau wurde Hauptman» S t e u d t e aus Pettau
und Hauptman» Sideritsch au» Luttenberg
gewählt. Zu Delegierte für den am 8. Juli
stattfindenden LandeS-Feuerwehr-BerbandStag in
Graz wurden gewählt: I. M a r t i n z (Friedau),
Sideritsch (Luttenberg), Mravlag (St.
Leonhardt), als Ersatzmann I. B e l l a n (Pettau.)
Obmann S t e u d t e beantragt, da im Bezirke
Pettau blos 7 Feuerwehren sind, für Heuer nur
eineu Bezirkstag abzuhalten, da die Pettauer
Freiwillige Feuerwehr in diesem Jahre das
30-jährige Gründungsfest und gleichzeitig den Er­
halt einer Dampfspritze feiert, wobei eine Schau-
und Schulübnng stattfinden wird und stellt den
Antrag, für das nächste Jahr' dert! ersten Bezirks»
tag in Pettau abzuhalten. Nach Erledigung einer
Reihe interner Verbandsangelegenheiten wurde
die Sitzung vom Obmanne, Hauptmann S t e n d t e,
beschlossen, worauf eine gemüthliche Unterhaltung
nn- Gasthause A l t stattfand, an welcher sich die
zahlreich erschienenen Mitglieder der drei Feuer­
wehren betheiligtcn und welche auf die animier-
teste Weise verlief.
(Tod im Lade.) Unser geschätzter Mitbürger
Herr Franz Vogel hat durch den plötzliche»
Tod seines einzigen Sohnes einen außerordentlich
schmerzlichen, unersetzlichen Verlust erlitten. Der
junge Mann begab sich am 24. Juni in das
Damenbad des Herrn HauSbaum in Cilli
und verlangte eine Einzelcabine. Diese wurde
ihm gegeben. AlS er nach längerer Zeit das Bad
nicht verkästen hatte, sah die Badedienerin in der
Cabine nach und fand den Körper deS Badenden
todt am Boden der Saun liegen. Herr Regimentsarzt
S t e i n l stellte fest, das» Herr Vogel einem
Herzschlage erlegen sei. Herr Vogel ju». war
em eifriger Geschäftsmann, mäßig und sparsam
und bei allen, welche Gelegenheit hatten, mit ihm
zu verkehren, außerordentlich beliebt. Friede seiner
Asche!
(Frühschoppen.) Wir werden ersucht, festzu­
stellen, dass beim heutigen Frühschoppen sämmt­
liche Parterre-Localitäten im VolkSgarten ohne jedes
Entröe dem P. T. Publicum zur Verfügung
stehen, nur der erste Stock bleibt für die Theil­
nehmer am Frühschoppen reserviert. Die Pettauer
können also ohne Kosten sowohl die Vortrüge
der Gesangvereine als auch der Stadtcapelle
hören.
(Die Aufnahme und Äufnahmsprüfung)
am Kaiser Franz Josef.Gymuasium für daS
Schuljahr 1900/1901 im Julitermine findet am
14. Juli von 8 Uhr an statt. Die von den
Eltern oder deren Stellvertretern vorgeführten
Aufnahmswerber haben das vorschriftsmäßig aus­
gestellte Volksschulzeugnis oder die Schnlnach-
richten sammt Taufschein vorzulegen und die Ein-
schreibgebür im Betrage von 5 K 20 h zu er-
legen.
(Der Herr Pfarrer von Leskovetz) predigte
am letzten Sonntage höchst erbaulich. Da ihm
« einige Reben von böswilliger Hand zer-
en wurden, sprach er von der Kanzel herab
den Wunsch au», „der liebe Gott möge einen
Hagel loslassen, der den LeSkovetzer» die ganze
Ernte zusammenschlägt".
(Christliche Nächstenliebe.) Der Commi»
deS ConsumvereineS in Leskovetz wurde entlasten,
zwei Tage nachdem er Frau und Kinder über
Aufforderung deS Herrn Kaplan von Krain hatte
nachkommen lasten. Nun befindet sich die Familie
feit Wochen in der ärgste» Nothlage, da die
Consumgewaltigen sich sogar weigern, die gesetzlichen
Lohnforderungen deS Entlassene» zu begleichen. Die
Ursache der Entlassung ist uns unbekannt, in
jedem Falle wären aber die christkatholischen
Herren in Leskovetz verpflichtet, Frau und Kinder,
welche sie selbst zur Reise nach Leskovetz veran­
laßten. vor der ärgsten Nothlage zu bewahren
oder selben die Mittel zur Abreise zu verschaffen.
Vielleicht findet ein deutscher Kaufmann für Herrn
K r i z in a n, der ein tüchtiger Detailist ist und
günstige Zeugnisse vorlegen kann, eine entsprechende
Beschäftigung!
(Ueberschwemmung.) Die Regengüsse der
letzten Tagen haben in Untersteiermark vielfache
Überschwemmungen hervorgerufen. Besonders haben
die Sann und die Pößnitz ihren üblen Ruf
neuerdings bestätigt und die Schäden sind be­
sonders bedeutend, weil das Hochwasser gerade
während der Heuernte hereinbrach. In unserer
engeren Heimat wurde besonders Dornau ge­
troffen, welches gänzlich inundiert war.
(Litt roher Gatte.) Es war allgemein be­
kannt, dass sich die Eheleute Franz und Marie
M n r k o schon seit allem Anfange ihrer Ehe
nicht verstehen konnten und sich fortwährend
prügelten und so geschah eS auch, dass Franz
M u r k o seine Gattin am 17. Juni. als dieselbe
von St. Veit nach Pobresch nach Hause gieng,
bei ihrer Behausung einholte, sie mit Fauststößen
tractierte, zu Boden warf und gestoßen hat, so
dass Marie Murko, welche sich bereits im
achten Monate in gesegneten Umständen befindet,
innere Verletzungen erlitt »nd in Lebensgefahr
schweben soll. Marie Murko wurde durch die
gerichtliche Commission untersucht und vernommen.
Ihr Gatte, ein gewaltthätiger Mensch, wird sich
vor dem Strafgerichte zu verantworten haben.
(Ino Äuge geschossen.) Marie K m e t e c,
Keuschlerin aus Groß-Okitsch, wurde am 20. Juni
von ihrem Nachbarn I. K in c t e c beim Kirschen-
diebstahle betrete». Der Winzer wollte die Diebin,
welche schon inehrmals ermähnt wurde die
Kirschen bleiben zu lassen, schrecken, feuerte einen
Schuss ab und die Marie K m e t e c, vom
Schusse getroffen, fiel vom Baume herunter und
wird infolge dieser schweren Verletzung höchst wahr-
scheinlich beide Augen verlieren. Sie befindet sich
im hiesigen allgemeinen Krankenhause in Pflege.
(Auf dem Heimwege) aus der Schule in
St. Veit spielten die Schulkinder unter sich und
die Rosa Sedlaschek auS Maiberg setzte sich
auf einen Zaun. Ihre Mitschülerin Anna Sai-
schek stieß sie herab, die Sedlaschek fiel
vom Zaune und soll sich hiebei derart beschädigt
habe», dass sie am 19. Juni infolge innerlich
erlittener Beschädigung gestorben ist. Die gericht­
liche Obduction wird sicherlich die Todesursache
feststellen, um die beiderseitigen Eltern zu be­
ruhigen.
(Spenden für das „Deutsche Studentenheim
in pettau.") X. Ausweis über die au den große»
Ausschuß für die Gründung deS „Deutschen
Studentenheimes in Pettau" bis zum 29. Juni 1900
eingegangenen Spenden: Im IX. Ausweise nach­
gewiesene X 14912 07; Leykam, Druckerei-Gesell­
schaft, Graz X 100—; Bürgermeisteramt Weipert,
Böhmen X 20°—; Dr. Jas. Pommer. Professor
und Reichsraths'Abgcordneter, Wien X 10°—;
Emele Karl, Dr. naed., Univers.-Docent, Graz


[ 2023-06-29 10:36:40.433 - 19000701 - Seite 4 ]
K 5.—; Andres Karl. k. k. Oberlandesg.-Offizial,
Graz K 2—; Dr. Balajthy Alfred, k. k. Finanz-
Rath, GrazX 20 —; Badl Jakob, Lederhändler,
Wen X 20—; .Aus Tassilo'S Nachlass"
Mch seine Mutter, Graz X 112 —; Assmann
Älois, Kaufmann, Graz 20—; Bude Leop., k.
1. Hof-Fotograf, Graz X 4—; Blachfelner
Franz, k. k. Regierungsrath Graz X 4.—; Er­
lös für verkaufte Bücher „Deutsche Küche",
Pettau K 2 46; Pfister-Schwaighusen von, Her­
mann, Major a. D., Professor, Darmstadt
X 11'84; Ortsgruppe Südmark, Favoriten, Wie»
X 5'—; Brixel Franz, Schriftsteller, Graz X 5 —;
Eckhardt Peter, k. k. Post-Expedilor, Graz X 2-—;
Pufitsch Brüder, Kaufleute und Realitätenbesitzer,
TarviS X 2 —; Czernowitz Heinrich, k. k. Cat.-
Ev.-Oberinspector, Graz K 2-—; Schrey Josef
von, k. u. k. Hauptmann, Laibach X 7-—;
Dr. Cuntz Otto, k k. Univers.-Professor, Graz
X 4-—; Postl Raimund, emer. Apotheker, Graz
X 30'—; Ruderer Josef, Kaufmann, Graz X10'—;
Marenzeller M., Gutsbesitzer. Spital a. Semmering
L 10—; Stöckl Franz, Bürgerschullchrer, Graz
X 5'—; Dr. Belber Franz, Districtsarzt, Ob.-
Ferlach X 3-—; Dr. Matty Arthur, Marburg
X 2‘ —; Gemeinde Landl, Steiermark X 10'—;
Byloff Friedrich, k. k. Baurath X 4-—; Czernin
v. Dirkenau Moriz. k. u. k. Oberst, Graz X 10 —;
Element Fritz, Graz X 5'—: Stadtkämmerei
Kitzingen, Bayern X 23 72; Fizia Bernhard, k. k.
Ober-Bezirksarztu.Sanitätsrath.GrazX3'-; Stadt­
gemeinde Hartberg, Steiermark X10'—; Gemeinde
Radenthein, Körnten X 5'—; Fiedler Hans,
Med.-Adjunct, Graz X 2'—; Pongratz Marie
von, Gutsbesitzerin, Wien X 10-—; Knaffl Lenz,
Ritter von FohnSdorf Karl, Rentner und Haus­
besitzer, Graz X 20'—; Fleischhacker Robert von,
Dr. pdil., Graz X 10'—; Fleuriet Karl, Bahn­
beamter. Graz X 1'—; Ortsgruppe Würzburg
des Allg. Deutsche» Schulvereines X 11*86;
Posch Alois, Reichsraths• Abgeordneter und
Realitätenbesitzer. St. Marein im Mürzthale
X 10'—; Dr. Escherich Theod., k. k. Univers.-
Professor, Graz X 5'—; Wosetzky Jgn., St. Bar-
tholomü b. Gratwein X 2'—; Funk Franz, k.
k. Finanz.Rechng..Offizial, Graz X 1'—; Fichtner
A., Landes-Buchhaltungs-Offizial, Graz X 1'—;
Gemeinde St. Marein b. Knittelfeld X 2'—;
Turnverein „Teja", Korneuburg X 2'—; Hasen-
lechner, Mühleubesitzer, Graz X 3'—; Fidler
Victor, Kaufmann, Graz X 2'—; Fiedler Albert,
k. k. Hof-Klavier-Fabrik, Graz X 5-—; Friedler
Josef& Söhne, Fabrikanten, Fleisse» X 5'—;
Bazant Adolf, k. k. Finanz-Kommissär Graz X1'—;
Lorenz Eduard X 1—, Dr. Franz Jos. Wagner
XI —, Dr.Simml J.X1 —,k. k. Finanz. Concipisten,
sämmtliche in Graz; Eiminger Karl, Ritter von,
k. k. Finanz-Concepts-Practikant, Graz U 1-—;
Dr. Fachbach Hans. Edler von Lohnbach, k. k.
Finanz-Coucipist, Graz X 1-—; Wiesbaden,
Frauenortsgruppe des Allg. Deutschen Schul­
vereines X 11860; Withalm O-, Fabrikant,
Markt Tüffer X 60-—; Thorn, Ortsgruppe des
Allg. Deutschen SchulvereineS X 23 72; Gesell­
schaft bei Osterberger, Pettau —.68; Faber
Karl Maria. Dr. weck. u. phil., Graz X 10'—;
Verband „Arndt" des Bundes der Germanen,
Prag X 2-—; Sammel-Ergebnis Männlicher
Emil, Eisenerz X 72'-; Kaiser K-, St. Wolf-
gang Ob.-Oest. X 5 —; Strafella Franz, k. k.
Notar. Rohitsch X 10'—; Sammlung d. All­
deutschen Verbandes durch Professor H., München
X 11 8b; Goriupp Josef, städt. Beamter. Graz
X 2'—; Dr. Emil Fiala, X 4'—; Verband
«Gung Ascher Gmoäi" des Bundes d. Germanen,
Wien X 5'—; Gemeinde Eberstein, Körnten
X 10'—; Dokonal Vinzenz, k. k. Director,
Schwanberg K 4—; Hannack Josef, Rentner,
Graz X 10*—; Hatzl Oscar, Ritter v., Ober-
ingenieur. Graz K 5—; zusammen X 15853 80.
Auswärtige Neuigkeiten.
(Ermordung einer Dame im Eisenbahn-
conpö.) Aus Lemberg wird gemeldet: Der
im Eisenbahncoupö an der Gutsbesitzerin Sophie
v. Wolodkowicz aus Krakau begangene
Mord bildete den Gegenstand eingehender Er­
hebungen seitens der russischen Behörden. Frau
v. Wolodkowicz hatte sich seit 25. April in
Odessa aufgehalten. Für den 22. v. M. war
ihre Rückkehr nach Krakau angekündigt. Unmittel­
bar vor ihrer Heimreise wechselte sie in einem
Odessaer Bankhause einen größeren Geldbetrag
und sie scheint daselbst die Aufmerksamkeit eines
ehemaligeu russischen Matrosen oder Soldaten
erregt zu haben. Auf der Fahrt nach Krakau
benützte Frau Wol>»dkowicz ein Coupö erster
Classe, in welchem sich sonst keine anderen Passagiere
mehr befanden. Ihr Dienstmädchen BroniSlawa
hatte in einem nahen Coupö zweiter Classe
Platz genommen. In einer kleinen Station nicht
weit von Odessa wollte sich da- Mädchen nach
ihrer Herrin umsehen, welche sich zuvor in ihrer
Wagenabtheilung zur Ruhe begeben hatte. Die
Zofe fand aber hier ihre Dienstgeberin bereits
als Leiche. Sie allarmierte das Bahnpersonal
und der Zug wurde in P o p i e l u ch y zum
Stehen gebracht. Bon dem Mörder fand man
keine Spur. In Popieluchy wurde die Leiche aus-
waggonirt und aufgebahrt. Dorthin begaben sich
der Schwager der Ermordeten, Konstantin v.
Wolodkowicz und ihre Cousine v. Iaros-
z i n s k a. Die in Rom wohnende Schwester der
Frau Wolodkowicz, die reiche Fürstin Strogo-
n o w, wurde telegraphisch von dem traurigen
Ereignisse in Kenntnis gesetzt. Die Leiche der
ermordeten Frau v. Wolodkowicz wird nach Krakau
überführt werde». Die russische SicherheitS-Behörde
soll bereits den Mördern, man glaubt, es wären
drei gewesen, darunter ein entlassener Matrose,
auf der Spur sein. Bor vier Monaten wurde
auf derselben Strecke eine nach Odessa fahrende
Gouvernante ebenfalls im Eifenbahncoupö er­
mordet.
(Die Eroberung irr chinesischen Mauer.)
Wie die chinesische Mauer im Jahre 1860 bei
der Belagerung von Peking überstiegen und die
Hauptstadt der „Blume der Mitte" eingenommen
wurde, erzählt der Pariser „Figaro" nach den
Erinnerungen des DivisionS-GeneralS C o in t e.
Die Mauer schien an einer Stelle sehr morsch
zu sein, starrte aber von Kanonen und unbewegt
den Feind beobachtenden Wachen. C o m t e und
einer seiner Kameraden, Hauptmann wie er,
giengen eine Wette ein, dass sie die Mauer er­
klettern wollten. Das thatrn sie denn unter Ge­
fahr, von den abbröckelnden Steinen erschlagen
zu werden und als sie oben anlangten, sahen sie
zu ihrer Verblüffung, dass die Kanonen hölzern
und die Soldaten Puppen waren.
(Das Lude eines berüchtigten Räubers.)
Wie aus Grosseto gemeldet wird. hat der Bauer
M a n c i n i im Walde von Lascone den be­
rüchtigten Räuber Fioravanti, welcher seit
etwa zwanzig Jahren die dortige Gegend unsicher
gemacht hatte, getödtet.
(Attentat auf einen Domherrn.) Aus Fünf-
kirchen wird berichtet: Der Schneidermeister
Mathias S z a b o gab auf den Rector des päpst­
lichen Seminars, Domherrn Josef P o z S g a y,
drei Schüsse und sodann gegen sich selbst einen
Schuss ab. Der Domherr ist nicht lebensgefähr-
lich, der Attentäter tödtlich verwundet. Szabo
soll die That begangen haben, weil Domherr
PozSgay ihm die Schneiderarbeiten für das
Seminar entziehen wollte.
(Das Frau Rath-Denkmal in Frankfurt.)
In Frankfurt a. M. hat sich ein Frauen-
Comitö gebildet, dar sich die Aufgabe stellt, der
Mutter G o e t h e's in den schönen Anlagen
der Mainstadt ein Denkmal zu setzen. Man
wußte längst, welche besondere Natur die „Frau
Rath" gewesen, aber seit ihre köstlichen Briefe
publicirt sind, weiß man auch wie klug und
lebenstüchtig, wie heiter und herzlich, wie aufge­
klärt und befreit sie war. Das Denkmal der
Frau Rath wird das erste öffentliche Standbild
sein, das einer Bürgersfrau in deutschen Landen
gewidmet ist. Da die herrliche Frau ebenso wie
ihr. großer Sohn dem ganzen deutschen Volke
gehört, dürften sich allenthalben Verehrer der
Frau Rath finden, welche die Ausführung des
Denkmalplans zu fördern wünschen. Die Herren
Gebrüder Pasavant in Frankfurt a. M..
Roßmarkt 11. nehmen als Schatzmeister des
Frankfurter Frauen-ComitöS Beiträge in Empfang.
Handel, Gewerbe u. Landwirt­
schaft.
Der brave Herr wtttgeystein.
In mehreren Tagesblättern begegnen wir
folgender Erklärung:
Sehr geehrter Herr Redacteur!
Gewisse Zeitungen berichten seit längerer
Zeit und fortgesetzt über Operationen, welche für
mich an der Börse ausgeführt werden. Bald
treibe ich— allein oder im Verein mit Anderen,
oder als Mitglied einer Gruppe— die Course
in die Höhe, um Käufer heranzulocken, bald
wieder arbeite ich in entgegengesetzter Richtung; ein­
mal operire ich als Freund, ein andermal als
t nnd irgend eines SyndicatS; ich bin nicht nur
peculant sondern noch dazu einer im großen
Style, denn Schwankungen auf dem Efsectenmarkte
sind häufig eine Folge meiner Manipulationen.
Diese Berichte sind unwahr ohne jede Aus­
nahme, absolut und nach jeder Richtung hin
unwahr.
Niemals habe ich, weder allein noch in Ver­
bindung mit Anderen, weder direct oder indirect,
mit solchen oder ähnlichen Operationen zu thun
gehabt und alle diese Mittheilungen über von
mir oder für mich oder mit meinem Wissen ge­
machten Effectenkäufe oder -Verkäufe sind erfunden,
erdichtet und unwahr.
Der Zweck dieser unwahren Berichte ist leicht
zu errathen und trotzdem gibt eS Viele, welche
denselben Glauben schenken und darunter bedauer­
licherweise wieder nicht Wenige, welche durch
diese Irreführung zu Schaden kommen.
DaS ist es auch was mich zwingt, Sie
hochgeehrter Herr Redacteur, zu bitten, diese
Erklärung in Ihrem hochgeschätzten Blatte zu
veröffentlichen.
Sie geben mir dadurch die Möglichkeit, mich
der Verantwortung zu entledigen, welche mir bei
weiterem Stillschweigen zugeschoben werden könnte.
Indem ich Ihnen im voraus bestens danke,
zeichne ich mit vorzüglicher Hochachtung
Ihr ergebener
Wien, 20. Juni 1900. Carl Wittgenstein.
Eine merkwüdigere Erklärung ist wohl noch
selten gegeben worden. ES fehlte nur noch, dass
Herr Wittgenstein sage, von der Eisenindustrie
auch nicht die leiseste Ahnung zu haben, gar nicht
zu wissen, dass es eine Alpine Montangesellfchaft
gibt und vor einer Actie einen förmlichen Schrecken
zu empfinden. Die Worte sind natürlich dehnbar
und wenn Herr Wittgenstein erklärt, dass er mit
Speculatione» und Syndicaten rein nichts zu thun
habe, müßte man ihn erst fragen, was er unter
den», einen und unter dem andere» verstehe. Was
ist Speculation, was ist Syndicat? Das kann
man sich nach Belieben zurecht legen, wie es eben
paßt. Werden, um ein Beispiel anzuführen, große
Posten Alpine Montanactien für Herrn Wittgen­
stein gekauft und thut dies das hiesige hervor­
ragendste Mobilarinstitut ostentativ in seinem
Auftrage, so ist das natürlich keine Speculation.
Man hat sich davon überzeugt, dass die Actien
preiswert sind und schafft sie an. Speculation
wird nach der Theorie des Herrn Wittgenstein
irgend etwas sein, waS eben so gut Schaden wie
Nutzen bringen kann. Da dies hier nicht der
Fall ist, da er ganz gut wußte, dass das Rentireu
aus seiner Seite sein müsse, ist eS natürlich eine
Verleumdung, wenn behauptet wird, Herr Witt-
genstein habe jemals speculirt. Wie wird denn
daS dem Manne einfallen, einem solchen Ehren-
mann vom Scheitel bis zur Zehe? Wann hätte
er das je gethan und waS sind das sür Ehrab-


[ 2023-06-29 10:36:40.433 - 19000701 - Seite 5 ]
Ichneider. die solches in die Welt zu setzen wagen.
Genau so verhält eS sich mit den Syndikaten.
Da kamen niehrere redliche, arbeitsame, korrekte
Menschen auf die gleiche Zdee und da sie sich
überdies kennen, schließen sie ein Bündnis ge-
meinsam zu operiren. Es handelt sich ihnen ja
Loch um das Gleiche. Die schlimmen Leute
sprechen dann von einem Syndikate, von einer
Sache also, die einen besonderen Beigeschmack
hat. Herr Wittgensteiu und ein Syndikat—
der Brave hört das Wort gerade zum ersten
Male, niemals ist eS ihm beigefallen anf solchen
Wegen zu einem Resultate zn gelangen? Wir ge­
ben unumwunden zu, dass nicht all das wahr
ist, was man sich an der Börse von Herrn Witt-
genstein erzähl», eS ist nicht immer wahr. dass
er wie ein vous ex machina jede Anregung in
den Eisenpapieren insceniett. Aber sich gar so
unschuldig stellen, wie Herr Wittgensteiu, das ist
nicht klug gewesen und dann gilt ja auch hier der
Satz, dass wer zuviel beweisen will, eigentlich
gar ilichtS beweist. Noch die eine Frage drängt
sich auf. warum denn Herr Wittgensteiu der
Schweigsame, der so oft erklärt hat, dass ihm
die ganze öffentliche Meinung ein blauer Dunst
sei, gerade jetzt die Sprache gefunden hat. Da
muss etwas dahinter stecken. Möchte nicht Herr
Wittgensteiu, da er das Wort nun einmal er­
griffen hat, uns die Lösung dieses Räthsels geben?
Ernte der Luzerne.
Die Luzerne ist, dank ihrem zeitigen WachS-
thume, ihrer außergewöhnlichen ReproductionS-
krast und der Güte ihres ProducteS, eine äußerst
wertvolle Futterpflanze für die Sommerstall-
fütterung. Damit sie ihre Eigenschaften voll ent­
wickle. muß sie aber entsprechend behandelt werden.
Man muß sie zeitig genug schneiden, damit sich der
Nachwuchs nicht verspätet, wodurch man einer­
seits leicht einen Schnitt verlieren kann, ander­
seits den großen Vortheil einbüßt, dass der erste
und zweite Luzerneschnitt in die sutterknappe Zeit
vor und nach dem ersten Rothkleeschnitte fallen.
Man muß entweder von dem Auftrocknen ganz
Abstand nehmen oder eine Trockenmethode wählen,
die den Nachwuchs nicht beeinträchtigt. Endlich
muß man, namentlich in Gegenden mit mehr
trockenem Klima, darauf bedacht sein, seine ganze
Luzernefläche möglichst in zwei Schläge verschie-
denen Alters einzutheilen. In Zeiten der Dürre
sind nur ältere, nämlich über drei Jahre alte
Luzernefelder, in denen die Wurzeln schon tief
in den Boden gedrungen sind, produktiv; jüngere
lassen aus, ebenso wie sie auch im Herbste den
Nachwuchs viel früher als die älteren vermissen
lassen. Hat man stets zwei Schläge, einen jüngeren
und einen älteren, so sind die Futterernten na­
türlich viel gleichmäßiger, als wen» man nur
über einen einzigen Schlag verfügt.
Mit dem ersten Schnitte beginne man, je
nachdem man Grünfutter- oder Heugewinnung
beabsichtigt, zwei bis eine Woche vor dem Be­
ginne der Blüte. Starke Luzerne neigt ihrer mehr
drahtigen Stengel und ihrer feineren, nicht so
schweren Blätter halber weit weniger zum Lagern
als starker Rothklee. Immerhin lagert aber be-
sonders der erste Schnitt nicht selten und dies
bildet dann für den Landwirt, der auf Gras­
mäher angewiesen ist, eine große Unannehmlich-
keil. Einigermaßen läßt sich hier durch das soge­
nannte Niederschleppen helfen; man bringt die
Luzerne dadurch künstlich zum Lagern u. zw. in
einer gegen die Grasmäherfahrt immer gleich,
mäßig geneigten Richtung. Man verfährt dabei
folgendermaßen: Eine ziemlich schwere, ca. 3 m
lange Stange wird quer hinter ein Gespann ge­
hängt und so das zu mähende Feld überfahren
u. zw. entgegengesetzt der Fahrtrichtung des Gras­
mähers. Luzerne, die auf diese Weise künstlich
zum Lagern gebracht wird, hängt dann nnr nach
einer Seite über und läßt sich, wenn auch nicht
so tadellos wie aufrechtstehende, so doch immer-
hin viel besser als unregelmäßig lagernde schiieiden,
nmsomehr, als sich die Stengel im oberen Theile
wieder etwas aufrichten. Ist das Wetter nicht
allzu ungünsttg. so braucht ein solche» Feld erst
acht bis zehu Tage nach dem Niederschleppen ge­
mäht zu werden.
Will man Luzerne zu Heu machen, so hat
man sehr vorsichtig zu verfahren. Obwohl die
Blätter der Luzerne fester sitzen und nicht so
lercht abfalle» wie die des RothkleeS und obwohl
jene, weil weniger wasserreich, schneller trocknet
als dieser, so muß die Luzerne doch anderseits
besser getrocknet werden als Rothklee. Rothklceheu
fährt man am besten zusammen, wenn eS noch
nicht völlig ausgetrocknet ist. Die Blätter brechen
dann nicht so leicht ab und in der Triste oder
Scheuer schadet daS bischen Feuchtigkeit auch
nichts; im Gegentheile. daS Futter macht eine
kleine Erwärmung (Gährung) durch, infolge
welcher eS für daS Vieh nur schmackhafter und
leichter verdaulich wird, ohne an Nährstoffen
mehr als Spuren einzubüßen. Solche« Heu lagert
sich ähnlich wie süß ensiliertes Futter, wird auch
nach Jahren nicht ganz staubtrocken und zer­
bröckelt infolge dessen bei der Verwendung nicht
so sehr wie lufttrockenes Heu. Dagegen muß man
die Luzerne trockener einführen, da ihre drahtigen,
sperrige» Stengel sich niemals so dicht zusammen­
legen wie die viel weicheren dcS RothkleeS, son­
der» immer kleine Hoylrüume im Futterstocke
bilden. In solche» Hohlräumen tritt dann, wenn
das Futter nicht ganz trocken ist, leicht Schimmel­
bildung ein.
Humoristische Wochenschau.
Ich weiß nicht, ob die Herren Geschworenen
im Prozesse Brumen-Frisch auch Sach-
verständige im Balletfache und der koniischen
Oper sind und ob sie die selige Gallmayer ge­
hört haben, wie sie neckisch saug:
t ch hätte wohl noch Chancen,
och leider keine Connaiffancenl
wobei sie mit unnachahmlicher Grazie die Wadeln
herzeigte. Ich habe selbstverständlich keine Ahnung,
ob Herr Dr. Brumen auch so appetitliche
Wadeln hat, aber ich konstatiere wahrheitsgemäß,
dass dieses lustige Citat thatsächlich in der An­
klageschrift enthalten war, womit Herr Dr.
Brumen sagen wollte, dass die Richter und
Geschworenen die Gallmayer trotz ihrer bewegten
Vergangenheit und ihrer vielen Sünden noch
immer einem Dr. Brumen vorziehen würden.
Jedenfalls hat Herr Dr. Brumen kau», er-
wartet, dass Herr Dr. Glantschnigg diese
verkappte Denunciation sofort erkennen und das
Citat den Geschworenen mit ausgezeichneter Be­
tonung und Mimik vortrage» werde, worauf
der Angeklagte selbstverständlich freigesprochen
wurde.
Der Übergang vom Dr. B r u m e n zur
„Siidsteirischeu Post" ist mir nicht schwer, ob­
wohl es Herrn Dr. Brumen heute bereits
schwer ist, seine Artikel in der „Südsteirischen"
unterzubringen. Besagte „Südsteirische" ist mir
großartig aufgesessen. Ich hatte nämlich einem
gewissen „Deutschen" in Pettau, der sich gern
um allerlei erkundigt, um es dann den flove-
Nischen Blättern mitzutheilen, den Bären aufge­
bunden, dass die erste Nummer des „ötajere"
das Bild des Papstes bringen werde. Pünktlich
steht'« in der letzten Nummer der „Südsteirischen"!
Ich bringe dem Herrn zur Kenntnis, dass wir nun
für die nächste Nummer die wunderschönen Bilder
an der „Narodna Sola“ in Pettau bestimmt
haben, nachdem sich der Sultan absolut nicht
photographieren lassen wollte.
Da ich nun schon beim kranken Manne an­
gelangt bin, fallen mir jene zwei Hetren ein,
welche krankheitshalber zur Gerichtsverhandlung
in Marburg nicht erscheinen konnten:
Der Vorsitzende: „Wo ist Zeuge X.,
weiß jemand, warum er nicht erschienen ist?"
Dr. Luöek: „Bitt' schön, der ist krank, er
geht in Patschen!" Vorsitzender: „Und Zeuge
P i n t e r i 6 ?" Dr. C u ö e f: „Bitt' schön,
geht auch in Patschen!" (Stürmische Heiterkeit.)—
DaS ist doch die höchste Leisetreterei, wenn die
Herren Zeugen schon vierzehn Tage vor der Ver­
handlung^^
Magenkranken ist der Besuch der steirisch laWtMrt-
schaftlichen Curanstalt Rohitsch-Sauerbrunn besonder» zn
empfehlen. Richt jedem ist es gegönnt, ähnlich« große
Bäder de» Norden» auszusuchen. dagegen kann Rohitsch-
Gauerbrunn, bekannt als „Karlsbad de» Süden»« selbst
von Minderbemittelten aufgesucht werden. Die Lebensweise
ist sehr billig, die Curerfolge stehen denen der böhmischen
Curorte dieser Art in keiner Weise nach. Prospekte find
durch die Directton erhältlich.
100-300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes In allen Ort-
sohaften, sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen, durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an
Ludwig Österreicher, VIII., Deutschegasse Nr. 8,
Budapest.
uf-■ ■— «i^ 1—
-»>-„
»ooooooooooooo«
Plüß-Staufer-Kitt,
das Beste zum Kitten zerbrochener Gegenstände,
ä 30 und 50 Pfg., einsiehst:
Adolf Aellinfchegg, Pettau.
Tu markeldort bei Msvetr
auf der
IQ» Ruäiöka’schen Säge -7YU
ist stets zu den billigsten Preisen zum
Verkaufe vorräthig:
Srex^LlbLolzi
N. HP. nutlholx,
Sägespäne und Binde
flr Otingamakoaipost.
Dos Brennholz wird auf Wunsch zerkleinert.
©I© ©l©l©l@l@l©
M'norr’s
ermehl
werden nachweisbar jährlich über 300.000 Kinder
auferzogen und gedeihen wunderbar. Warum? Kaorf’S
HaftfMthl ist fleisch-, blut und knochenbildend und,
mit Kuhmilch vermischt, in seiner Wirkung der
Muttermich nahezu gleichwertig.— Achtung auf die
Marke „H«orT“.— Überall zu haben.
©I@l@l©l©l©l©l©
W. BLANKE in PETTAU
empfiehlt
eigaretten-äiilzen
in grösster Auswahl, zu billigsten Preisen.
Neue, beliebte Sorte:
„Mac Kim«V“. mnndstttck mit florkiivrneug.
Rattentod
<Felir Immisch, Urlitzsch)
ist daS beste Mittel, uin Ratten und Mäuse
schnell und sicher zu vertilgen. Unschädlich für
Menschen und Hausthiere. Zu haben in Packeten
ä 30 und 60 kr. bei Apotheker Haus Molitor.


[ 2023-06-29 10:36:40.433 - 19000701 - Seite 6 ]
fc p«
Reizende Neuheiten
in
KOnstler-Karten:
93* SteIrische Trachten,
leirilkr.
Vorräthig bei
(boc
w.
BLANKE in Pettau.
»Q«
tfermlethunfl.
Der der Stadtgemeinde Pettau eigenthümliche
£7 WEIN-KELL ER X3I
im Str&fhaus-Oebäude ist vorn 1. Juli 1900 an
zu vermiethen.
Anfrage: Stadtamt.
n
Handelsagenten und
Qearerbetrelbende
finden lohnende Arbeit.— Offerten unter Chiffre „Lohnend 333“
an H. Sohalek, Wien L
Danksagung.
Für die vielen Beweise herz­
licher Theilnahme, die uns anläßlich
des Ablebens unseres Sohnes,
beziehungsweise Bruders zuihril
wurden» sagt herzlichen Dank
Familie Vogel.
Danksagung.
Für die liebevolle Anthrilnahmr, die wahrend der
Krankheit und nach dem Ableben meiner bescheidenen,
frommen Tochter
touise
mir von vielen Seiten jum Ausdrucke gebracht wurde,
sowie für die wunderbar schönen, herrlichen, sinnreich zu­
sammengestellten Kranzspenden und für die sehr ehrende
Vegteitung nrr letzten Ruhestätte sage Allen meinen
herzlichsten Wank.— Der hochwürdigen Geistlichkeit
beider Pfarreien, die ein grotzes Mitgefiihl und gütiges
Entgegenkommen während meiner schweren Heimsuchung
bekundeten, sage ich „vergelte es Gott", ich kann meinen
Dank mit anderen Worten nicht ausdrücken.
Ludwig finoyprfi,
Gffirial.
Eine eiserne, feuerfeste, gegen Einbruch sichere
Geld-Cafsette
Ur. 2|0, 95 Kilogramm schwer, aus -er Fabrik Friedrich Wiese,
k. k. Hostiefrranten in Wien, ist zu verkaufen.— Anzufragen
bei Spritzest.
Schachenhofer’s
S3-neueste Composition r3~ j
Schnaderhüpfln
für Clavier, Zither oaer Orchester, ist vorräthäig bei
W. Blanke, Buchhandlung:, Pettau.
6el4- »,a SilKrarbdttr, Optiker »>s Ukrealagtr i» PettaM
empfiehlt zur Saison:
Schutzbrillen für BescMongs- nnd Knpswbesprltzimgs-ArMeii, per
Stfick 60 Heller.— Sonnenschutzbrillen and Zwicker von
1 Krone anfwirts.
Kundmachung.
Infolge Plenarversammlungs-Beschlus-
ses vorn 20, März d. J. wird die seiner­
zeit zur Anlage eines amerikanischen
Schnittweingartens gekaufte, in der Ge­
meinde Lichtenegg gelegene
Weingartenrealität
bestehend aus
r Joch Rebengrund und 4 Z-ch
meide mit Obstgarten
verkauft.
Reflectanten wollen ihre schriftlichen
Offerte bis
1. August L J.
beim gefertigten Bezirksausschusse ein­
bringen.
Gezirksausschuss Pettau
am 29. Juni 1900.
Der Obmann:
Zelenik.
Grosses Lager
aller gangbaren Sorten von
Geschäftsbüchern
In starken Einbänden
in der Buch- und Papierhandlung
W. Blanke, Pettau.
Pettauer Gymnasium
besuchende Studenten, aus besserer Familie,
nimmt ein Lehrer auf.— Briefe erbeten unter
„Stadiumhilfe“, poste restante Pettau.
oooooooooooooooooooooooo


[ 2023-06-29 10:36:40.433 - 19000701 - Seite 7 ]
JL JL JL JL JL JL JL 1 l 1 JL i i 1
!H!HllI)liiliHlflllllllll|||IHl!ll|| IM,!s>Z
Buchdruckerei
w
Hauptplatz 6
eingerichtet mit Motoren-Betrieb, den neuesten Maschinen und modernsten
Lettern, empfiehlt sich zur
^Uebernahme aller ßuehdrueh-cRrbeilen, aß:
Geschäftsbriefe, Rechnungen, Quittungen, Facturen, Tabellen, Circulare, Prospecte,
Preiscourante, Ädresskarten,Briefköpfe, Einladungskarten,Liedertexte, Programme,
Yisitkarten, Tanzordnungen, Statuten, Speisern und Getränke-Tarife, Yerlobungs-
und Yermählungskarten, Placate, Sterbeparte, Jahresberichte etc. Uebernahme des
Druckes von Broschüren und Werken.
Eigene Buchbinderei.
M
flNllllllllllli11lllllll!ilHIIIII!l|lllllinilllllllllllfflllllllll[llllllllllllllllllllll|||llil»lll|llilllll|||illllftll1lllllllil)llllllllllllllllllllllll1ll1lllllll^^^^
T T T T T T T T T T T T T T T T T T T T T T T T T T T T T fWfWWWW 1
Fleisch-Preise in Heller.
Ra«r btS
Fleischers
a
«
Rindfleisch
Kalb
leisch
®dj
weiuefleisch
Selchwaren
A
w
o
A
3
2-
W
hO
c
«
S
St
JQ
M
O
0
.5
2-
B
§
o
v»
'S
S
#
«S
j6
o
A
8
2-
I
I
t
'S
U
£
So
Z
8
t
’S
w
Bergbaus Kasper
i
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
Sostär Carl
l
100
112
200
100
142
200
112
112
—
112
120
200
126
120
120
140
200
200
Petovar Antonie
l
100
112
200
112
120
200
112
112
112
120
200
120
120
120
140
160
160
Pefferl Maria
l
SS
100
112
96
100
100
200
—
100
100
100
100
100
—
—
—
Lnttenberyer Johann
l
100
112
200
100
112
200
112
112
—
112
120
200
120
120
1201
140
200
140
Weißenstein Hugo
l
100
108
104
96
100
200
100
100
96
104
104jl00
104
140
160
140
Ä» »o»cc >l
tr. »Nvu Leitungen uml Fachzeitschriften, Couisbflcher etc.
Douorgt rasch und zuverlässig zu den vorthoilliaftoiten He
dingungen die Annoncen-Expedilion von Rudolf Mohau;
dieselbe liefert Kostonnnsehläge, Entwürfe für zweckmäs­
sige und geschmackvolle Anzeigen, sowie InscrHon« Tarife
kostenfroi.
i
33 uLd.ol£ l£osse
Wien I.. Seilerstättn
Prag, Graben 14.
Berlla, Bretlau, Oratden, Frankfurt i. D., Haaikurg, Hin, I
Leipzig, Magdeburg, München. Nürnberg, Stuttgart, Zürich.|
1 1,1 ■— 1^
Annoncen
fflr alte in* und anstilnüs-chsa Journale, Faohsettaohriften,
Endender etc. besorgt am besten und billigsten das im besten
Rufe seit 36 Jahren bestehende erste bsterr. Annonoen-Burean
von
A. Oppelik’s Nachfolger Anton Oppelik,
WIEN, L, Orttnangergasse 12.
Meuaeter Zeltaagu aaü Kaituder-Katalog, sowie KortMBbaraafeMge gratßa.
Ansichtskarten von Pettau,
L 2, 3 und 5 kr.
Panoramakarte von Pettau,
ä 5 kr.
Reizende Blumenkarten,
ä 3 und 5 kr.
Herrliche Künstler-Karten,
ä 5 und 6 kr.
VT Heue Ansichtskarten, ä 3 kr. 4hl
Vorräthig bei W. BLANKE, Pettau.
Iltu! Jtereoscop-Äußchts-Karte» JKüL
Ansichten aus aller Herren Länder, prachtvsll ausgeführt.
Preis 10 A reu? er pr. Stück.
Stereoscop-Apparate
zum Handgebrauch 0. 1.80.
Die Karten werden in die hinter den Gläsern befindlichen Klammer«
gesteckt, worauf die Abbildung beim Betrachten plastisch erscheint.
Amüsante und belehrende Unterhaltung für Jung »nd JUt!
Vorräthig bei
W. Mauke, Buchhdlg. Vettau-Marburg.
jfffiercantit»
mit Firm «druck
von ü. 2.— per mille an, liefert die
Buchdruckern W. Blanke, Pettau.
0
oaoerfs


[ 2023-06-29 10:36:40.433 - 19000701 - Seite 8 ]
Gisela-Verein zur Ausstattung heiratsfähiger Mädchen
unter dem Froteetorate
Ihm Hai*, n. Hol- Hoheit der Dnrjähriger Prämien­
zahlung. Bequeme Bedingungen für die Prämien­
zahlung.
JProspecte u. Auskünfte gratis.
Ju allen Ortschaften, in
welchen der Verein noch nicht
vertreten ist, werden\
Yertreter gesuchtes
Fleißige Personen können sich
hiedurch M«hafttn ver­
dienst «werben.— Besonder-
empfehlenswert als Neben­
erwerb für Gemeindeorgane,
Lehrpersonen, Pensionisten rc.
Auskünfte bereitwilligst. Zu­
schriften sind zu senden an die
>
¥
Olreotlon In Wien, I., Franz Josefs-Qual Nr. 1.
JuSs Mindest Wagen
in grösster Auswahl empfehlen
Bruder Slawitsch, Pettau.
i
U Lotti Richter’s Kochbuch, □{
1K6.—
Prato’s süddeutsche Küche,
ä K 6.—
vorräthig. bei
□ Ul. BhNlu, »«cdda>al«»g. Pettau.[
r u T u T v, T k
^ T■ T 0 T V T u▼ ,▼• T 9
«ssssvs
\ErfHschungs-Getränk. Unübertroffenes Hell w
Haupt Vertretung: J.Trojan, Qraz, Landhaus.
ssvvssssssssssssssssssss
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschubung schön glänzend und daurehaft
erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
FernOlendt’8 Natnrleder-Crftme.
Wk" Ueberall vorr&thlg. -MG
Fabrik, gegrOndet 1832 in Wien.
F abriks-Niederlage:
WIEN, l M Solmlerstrasse Nr. 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen
VS- St Fernolendt.
■SommeF^SeHufiwaFen
fir vame». Herre«, mädchti, Kwabew >«d Rinder, ur
beste Fabrikate in stets lagernden Uorratbe bei
Bruder Slawitsch, Pettau.
Sininr-likmanohlnn, hocharmig fflr Foraillen-Gebrnuch fl. SO.—
Sl.g.r-UttiMMhl.., Luxus-Auatnttung ,, 40.—
•Ingnr ■tdlua-Nähiusohhiu, fttr Familie and Gewerbo„ 45.—
8lng.r TitMia-UhiMiehlM, für Schneider.„ 60.—
Hew. C, Nähmaechine für Schneider.. fl. 46.
Hoere C, Nähmaschine fOr Scimster..„ 46.
HingnoblFobnn-Uäbmnscbinn Mr Familie and Geverhe„ 66.
RlRgiokiffMiM-NMimatoliInn für Schneider ... „80.
A
leder-Eleetik ftlr Schohmecher fl. 80—
ein-Verknal der grössten BMtfMdnr «UunutohlnnuFubrlk Dlrr-
koM 4 0#.
Man verlange lUnetrirten Nlhmanchluen-Catmlog.
Heute ein lelohter Keys: Hoehermlge SlMer-Hlhmeeehlee, für Familien-Gebraach, in jed-m Haine säet unentbehrlich, kostet daher nur 30 II. Jede Sorte Nähmaechine geben wir nach Vereinbarung
gerne anf Theilzahlang von 8 fl. nufwäru, ebne einer Darangebe. Haben Sie daher vertrauen und lassen Sie sich nicht durch fremde, unbekannte Finnen irreführen. Wenn Ihnen der^persönliche
Besuch unseres Lagers eine Unmöglichkeit ist, so verlangen Sie Preisliste.
Aus Etter’s
Fruchtsaft
der aus natürlichen Früchten hergestellt
wird, deshalb frei von chemischen Prä­
paraten und nicht mit „Kunstmostsub-
stanzen“ zu verwechseln ist, kann sich
jedermann mit leichter Mühe und ge­
ringen Kosten einen vortrefflichen, halt-
■ baren, erquickenden
Obstwein
herstellen. 10 Liter Fruchtsaft, die
ohne jede weitere Zuthat mit 100/180
Liter gewöhnlichem Wasser ver­
mischt werden, liefern durch natür­
liche Gährung 110/140 Liter kräf­
tigen, klaren, erfrischenden
Etter’s Fruehtsaft bezieht man durch das Depöt von A. Jurza& Söhne, Pettau.
Obstwein
Wilhelm Etter, Fruchtsastkeltereien Bregenz (Vorarlberg), Sigmaringen (Hohenzollern), St. Margerethen (Schwell.)
Herausgeber und Verantwortlicher Schriftleiter: Friedrich von Kalchberg.
Druck: W. Blanke, Pettau.


[ 2023-06-29 10:36:40.433 - 19000701 - Seite 9 ]
Aeitage zur
]0ctta ttw Tertrrn^I.
Verlag Don W. Blaute in Pettau.
Safc^j^Ä^-
Per Herr Mberhofmarschall.
Novellette von H. von Re mögen.
(Schlug.)
er Herr Oberhofmarschall zerbrach sich den Kopf bis zum
Zerspringen. Er lieg sich soweit herab, den Kammer­
lakai Sr. Durchlaucht abzufassen, als dieser ihm in den
Weg kam und ihn auszuforschen, wen lvohl Allerhvchst-
dieselben heilte nachmittag um fünf Uhr erwarteten.
Allein so geschickt er eS auch anfing, seine eigene Un­
wissenheit zu verbergen und aus dem Lakaien etwas herauszu-
presscn, letzterer verriet keine Silbe, aus dem einfachen Grunde,
weil er absolut selbst nichts wußte.
Es war jetzt zwölf Uhr. Noch fünf Stunden und das Urteil
des Herrn Josias von Wittungen war gefällt; er war unrettbar
verloren, wenn er während dieser Zeit das große Geheimnis nicht
ergründete. Es hätte einen so einfachen Weg dazu gegeben. Er
brauchte nur den Fürsten nochmals zu fragen. Allein dies ließ
sein Stolz nicht zu— dieses konnte— durfte— wollte sich der
letzte derer von Wittungen nicht zu schulden kommen lasien. Eher
wäre er mit Glanz gefallen.
Da— noch ein Hoffnungsstrahl! Der Kammerdiener des Fürsten
betrat eben die Galerie, in welcher der Herr Oberhofmarschall
trostlos auf und ab schritt.
Es kostete letzter» einen harte» Kämpf. aber. er that, was er
nie gethan. Er legte sein sorgenvolles Gesicht in die freundlichsten
Falten, trat auf seinen Untergebenen zu und präsentierte ihm huld­
voll lächelnd die kostbare goldene Dose, aus welcher geschnupft zu
habe» sich niemand rühmen konnte, der nicht, mindestens zwanzig
Ahnen auszuweisen hatte.
Der Kammerdiener, welcher noch ziemlich jung im Amte war,
sah den Gewaltigen starr an, verbeugte sich tief und stotterte end­
lich verlegen: „Der Herr Oberhofmarschall sind zu gütig!"
Erst auf die wiederholte Nötigung, des Herrn Josias griff er
mit äußerster Delikateffe in die Dose und entnahm derselben eine
höchst bescheidene Prise, die er jedoch vor lauter Respekt nicht zur
Nase zu führen wagte.
„ES ist heute nicht so heiß wie gestern!" Mit dieser geist­
reichen Wendung leitete der Herr Oberhofmarschall das Gespräch
ein, im Verlaufe deffen er die rettende Lösung zu finden hoffte.
Dabei war ihm entschieden heißer wie gestern um diese Zeit, denn
der Angstschweiß stand ihm förmlich auf der Stirne.
„Nein, nein, durchaus nicht so heiß!" entgegnete der Kammer­
diener, und auch ihm wurde durch die Sonne der Gnade, welche
ihn in diesem Augenblick beschien, sehr warm.
Doch es sollte noch bester kommen.
Der Oberhofmarschall faßte den vor ihm Stehenden lentselig
an einem Knopf seines Frackes und flüsterte vertraulich: „Wie
haben Sie Durchlaucht heute gefunden?"
Der Kammerdiener fühlte sich. Hier war er auf seinem rich­
tigen Felde. „Etwas verstimmt," antwortete er, „nicht ganz so
gnädig wie sonst!"
Herr Jostas von Wittungen erzitterte, und seine Hand ließ
den Knopf des Kammerdienerfrackes los.
„Haben Sie das auch gemerkt, mein lieber Herr Bolzmann?"
fragte er. „Vielleicht wichtige Geschäfte— Unterredungen von
Bedeutung— Nachmittag fünf Uhr— Kabinett— wie?"
„Ich verstehe nicht, Herr Oberhofmarschall," entgegnete der
Kammerdiener, dem ordentlich ängstlich zu Mute wurde, da er
fürchtete, mit Gewalt zum Mitwister eines Staatsgehrimnistes ge­
macht zu werden, welches möglicherweise für seinen etwas schwachen
Kopf zu schwer war.
„Nun, ich meine," fuhr Herr Josias fort, und seine (Stimme
sank znm Flüsterton herab, „daß Durchlaucht mich beauftragt haben,
»in fünf Uhr jemanden in sein Kabinett zu schicken, der— kennen
Sie diesen Jeinanden?"
„Ich? Nein, ganz und gar nicht," stöhnte der Kaininerdiener
und versuchte mit einer leichten Bewegung, sich der Hand des
Herrn Oberhosmarschalls zu entwinden, welcher wieder den Frack-
knopf erfaßt hätte. „Ich wünsche auch durchaus nicht die Ge­
heimnisse seiner Durchlaucht zu ergründen."
„Sie verstehe» mich falsch, mein lieber Herr Bvlzmann," ent­
gegnete der Oberhofmarschall, der einsah, daß er auf diese Weise
nicht znm Zitle kommen, werde, „und so muß ich Ihnen denn
reinen Wein einschenken. Seine Durchlaucht— aber ich beschwöre
Sie um Diskretion!"
Der Kammerdiener legte zitternd die Hand auf das Herz.
„Seine D/rrchlaucht haben geruht, mir den allerhöchsten Auf­
trag zu erteilen, um fünf Uhr jemanden in sein Kabinett zu schicken.
Ein unglückseliges Ungefähr ließ mich den Namen dieses Jeman­
den überhören— können Sie sich meine Verzweiflung denke», mein
lieber Herr Kammerdiener? Einen Auftrag Sr. Durchlaucht zu
iiberhöreu— es ist bis jetzt noch nicht dagewesen!"
„Und da Meinen der Herr Oberhofmarschall, ich soll nochmals
anfragen?" ••
„Um Gottxs willen nicht— aber wenn Sie versuchen wollten,
vielleicht qyf irgend eine Weise dahinter zu kommen— und es
mir en pflssani; zu stecken— meine Dankbarkeit wäre tu der That
sehr groß/'
Und wieder präsentierte Herr Josias dem Kammerdiener die
goldene Dose, in welche dieser diesmal sehr energisch eingriff.
Natürlich, der Herr Oberhofmarschall war ja jetzt nicht mehr un­
fehlbar— er hatte sich eine Blöße gegeben.
„Ich werde sehen, was sich thun läßt," sprach er, „treffen mich
der. Herr Oberhofmarschall gefälligst in einer Stunde wieder hier
in der Galerie." Und damit trennten sie sich, beide um eine Hoff­
nung reichex. Herr Josias von Wittungen die Lösung des Rätsels
zu finden der Kammerdiener Bolzmann auf die Dankbarkeit
seines Auftraggebers rechnend.
Trotz des strengen Verbotes des Herrn Oberhosmarschalls glaubte
der Kammerdiener diese Dankbarkeit nicht einfacher verdienen zu
können, als daß er Sr. Durchlaucht direkt mitteilte, was den
Herrn Oberhofmarschall bedrückte. Und das that er denn auch,
indem er nicht ohne Geschick zugleich die komische Verzweiflung
des ältern Herrn schilderte, dem zum erstenmal im Leben so etwas
passiert war.
Wenn er aber glaubte, daß der Fürst nichts Eiligeres zu thun
habe, als ihm sofort mitzuteilen, welchen Auftrag er am Morgen
dem Oberhofmarschall gegeben, so befand er sich in einem gewal­
tigen Irrtum. Erstens war Egon nicht so mitteilsamer Art gegen
seine Dienerschaft, und zweitens gewährte es ihm ganz besonderes
Vergnügen, diesen Vorfall zu einer kleinen Rache an dem Manne
zu benutzen, der seinem Freunde die Hand der Tochter versagt hatte.
Halt! Da blitzte ihni ein Gedanke durch den Kopf, so toll und
fröhlich, wie aus seiner frischesten, blühendsten Burschenzeit— eine
kleine Weile noch sann er nach, dann öffnete er die Thüre des
nächsten Zimmers, in welchem Franz arbeitete, und rief diesem
lustig zu: „Freund! komm'heraus! Streife den Kabinettssekretär
ab und hülle Dich in schwarze Nachtgedanken— wir wollen eine
Verschwörung anzetteln!"
„Doch nicht gegen den Landesherrn?" fragte Franz lächelnd.
„Nein, aber gegen den Oberhofmarschall, Freiherr« Josias von
Wittungen, der von der Höhe seiner Unfehlbarkeit gestürzt ist."
Und die beiden zettelten wirklich eine Verschwörung an.


[ 2023-06-29 10:36:40.433 - 19000701 - Seite 10 ]
102
4.
Der arme Obcrhofmarschall hatte unter bangem Zagen die ver­
hängnisvolle Stunde hingebracht. Sie war ihm schrecklich lang
geworden und bereits eine Viertelstunde vor Ablauf der Zeit trip­
pelte er ungeduldig in der Galerie auf und ab, den Kammerdiener
erwartend. Endlich er­
schien der Heißerschnte,
allein sein Gesicht belehrte
Herrn Josias sofort, daß
er nichts ausgerichtet
hatte und sein Bemühen
vergeblich gewesen war.
Als er denn auch aus
dem Munde Bolzmanns
die Bestätigung dessen er­
fuhr, da fühlte er sich sei­
nem Ende nahe. Er zit­
terte förmlich und winkte
schweigend dem Kammer­
diener, ihn allein zu las­
sen. Nachdem dieser sich
entfernt hatte, zermar­
terte Herr Josias sich von
neuem den Kopf über den
verhängnisvollen Auf­
trag. Umsonst! Es schlug
eben vom Schloßturm
drei Uhr— noch zwei
Stunden und die Ungnade
des Fürsten war ihm ge- Der schweizer U-lksdichter Pfarrer vr. Weber,
wrß. Schrecklich! (<mu Text,)
Da nahten sich nun
Schritte und der Allerhöchste selbst kam die Galerie herab. Er
ging direkt auf den Oberhofmarschall zu, welcher sich tief verbeugte
und fragte in ziemlich scharfem Ton: „Sie haben doch meinen
Auftrag von heute morgen besorgt, Herr Oberhofmarschall?"
Dieser erbebte und dennoch durchzuckte ihn ein Strahl der Hoff­
nung. Vielleicht ließ sich aus Sr. Durchlaucht selbst etwas her­
ausbringen.
„Natürlich, Durchlaucht, gewiß!" stotterte er, während es ihn
heiß und kalt überlief. „Durchlaucht haben geruht —"
„Jawohl, heute morgen," sagte Egon, „Sie vergaßen doch nicht—"
„Wie können Durchlaucht glauben— ich, o Gott— vergessen
— das heißt, Durchlaucht meinten —"
„Was ich meinte, wissen Sie hoffentlich, Herr
Oberhofmarschall," entgegnete Egon streng. „Oder
sollten Sie meinen Auftrag, der mir von höchster
Wichtigkeit war, vergessen haben? Wie?"
„Mein Gott— ich— Durchlaucht, haben ge­
ruht —"
„Ueberhaupt bemerke ich seit einiger Zeit, Herr
Oberhofmarschall, daß Sie etwas nachlässig —"
„Durchlaucht, ich nachlässig —" stöhnte der un­
glückliche Josias, und wischte sich den Angstschweiß
von der Stirne.
„Und es sollte mir leid thun, wenn meine Un­
gnade —"
Gerechter Gott, das Wort war heraus!
„Also, wie befohlen, um fünf Uhr in meinem
Kabinett," brach der Fürst kurz ab und ging.
,' Jetzt war alles verloren. Es blieb Herrn Jo­
sias von Wittungen nur noch übrig, mit Größe zu
fallen und sein EntlaffungSgesuch sofort selbst ein­
zureichen. Und dieses Ende nach fast fünfzigjähri­
ger Carriere. Das war entsetzlich. „Wie werden
Deine Feinde triumphieren," dachte der zerknirschte
Oberhofmarschall und wankte fort.
Er war recht, recht klein geworden, und als
er in die Nähe des fürstlichen Arbeitszimmers kam,
trat ihm aus diesem wie von ungefähr Franz von
Osten entgegen.
„Fehlt Ihnen etwas, Herr Oberhofmarschall,"
redete dieser den Schwiegervater in spe an, „Sie
scheinen matt und angegriffen zu sein?"
Noch einmal flammte die Hoffnung in dem
Geknickten auf. Franz war der Vertraute, der
Freund des Fürsten, vielleicht —"
„Herr von Osten," redete er den jungen Mann
an, „meine Ehre, mein Leben liegt vielleicht in
Ihrer Hand!"
„Um des Himmels willen," lachte Franz, „so
feierlich, Herr Obcrhofmarschall!"
„Lachen Sie nicht, Herr von Osten," sagte Herr Josias fast
flehend, „und hören Sie mich an."
Und mit gebrochener Stimme erzählte er dem Kabinettssekretär
die Geschichte seines Unglücks— eines Unglücks, so groß, wie es
das Haus derer von Wittungen noch niemals betroffen.
„O," entgegnete Franz leichthin, „der Auftrag, den Ihnen Se.
Durchlaucht erteilte, ist mir bekannt."
„Bekannt!" jubelte der Obcrhofmarschall, „Gott sei gelobt, ich
bin gerettet!"
„Allein," fuhr der junge Mann unbeirrt fort, „ich fühle mich
durchaus nicht veranlaßt, die fürstliche Ungnade von Ihrem Haupte
zu wenden."
„Sie wollen es mir nicht mitteilen," schrie Herr Josias ent­
setzt auf. „Sie könnten Ihren Groll so weit treiben, einen treuen
alten Diener Ihres Fürsten, um eines Wortes willen von ejner
Höhe fallen zu sehen, die er lange Jahre mit Ehren behauptet hat?"
„Ich erlaube mir, Ihnen zu bemerken," entgegnete Franz ruhig,
„daß der Groll ganz auf Ihrer Seite ist, Herr Obcrhofmarschall;
vergessen Sie gefälligst nicht, wie Sie mir stets begegneten, trotz­
dem mich die zärtlichsten Gefühle an Ihr Haus fesselten."
Herr Josias von Wittungen fühlte, daß der junge Mann recht
hatte und empfand in diesem Augenblick bittere Rene, ihn so be­
handelt zu haben. Es schwirrte und brauste in seinem Kopf—
die Ungnade— seine Entlassung— der Schimpf des Hauses—
hier die Rettung— jch er faßte einen großartigen Entschluß, moch­
ten die Ahnen denken, was sie wollten, er mußte die Ehre des
Geschlechtes retten.
„Herr von Osten," begann er nach einer Pause, „ich verstehe
Sie! Sie lieben meine Tochter .— gut— können Sie ihre Liebe
erringen, nun, so gebe ich Ihnen die Hand meines Kindes."
„Ist das wahr, Väterchen?" sprach eine süße Stimme hinter
ihm; zwei weiche Arme legten sich um seinen Hals und zwei frische,
rosige Lippen trafen die seinigen. „Nun, so sei außer Sorge, da­
für hat Franz schon früher gesorgt. Also Du giebst ihn mir?"
„Unter einer Bedingung," rief Herr JostaS.
„Natürlich," fiel der glückliche Kabinettssekretär ein, und flü­
sterte dann dem alten Herrn einige Worte in das Ohr.
Dieser atmete tief auf.
In diesem Augenblick öffnete sich die Thür von Fürst Egons
Zimmer, und dieser erschien auf-der Schwelle desselben.
Mit seiner alten Würde verbeugte sich Herr JostaS von Wit­
tungen feierlich und meldete mit lauter Stimme und etwas eigen­
tümlich triumphierender Betonung: „Der Leibschneider Ew. Durch-
'' b M: r •')■(! l-'-J
--: »i;}'
•Si
lf r^ir^rr^
- «M
DaS ttcut NathauS in Duisburg. tMlt Text.)


[ 2023-06-29 10:36:40.433 - 19000701 - Seite 11 ]
laucht wird die Ehre haben, pünktlich um fünf Uhr seine Aufwar­
tung zu machen."
Nochmals verbenatc er sich tief und schritt stolz von dannen.
Ob er wohl noch das fröhliche
Gelächter hörte» in welches der
Fürst und Franz nach seinem Weg­
gang ausbrachen?
*»
*
Sechs Wochen später machten
zwei junge Paare die Reise nach
Italien.
Franz von Osten ist je-t ge­
heimer Kabinettsrat und die rechte
Hand des Fürsten, und sein Schwie­
gervater, Herr Josias von Wit-
tungen, handhabt strenger denn je
die Etikette. Einen Verstoß gegen
dieselbe hat er bisher nicht mehr
gemacht. Und wenn die Kinder im
engsten Familienkreise manchesmal
recht toll und ausgelassen sind, und
der Schwiegervater dann seine
ernste Amtsmiene aufsetzt, dann
bedarf es nur der Zuflüsterung
weniger Worte und der Papa Ober­
hofmarschall zeigt sich plötzlich als
der loyalste Schwiegervater. Bei
dem Glücke seiner Tochter vergißt
er hin und wieder sogar, daß mit
seinem Tode das Ahnengeschlecht
derer von Wittungen von der Erde
verschwinden soll.
«r
mtrn
Die Strümpfe des
Regenten.
)le Bewohner der Shetland-
und Orkneh-Jnseln züchten
ihre kleinen Schafe weniger des
Fleisches, als der wundervollen
feinen Wolle wegen. Aus dieser Wolle stricken die Shetländerin-
nen mit großer Kunst warme Shawls, Handschuhe und vor allen
Dingen Strümpfe. Die Strümpfe sind so weich und fein, daß die
GroßmnttrrS Freude, von I. Jannaro 9. (Mit Text.)
eines TageS die Kunst der Shetländerinnen gerühmt und um dieser
Industrie auf den unwirtlichen Inseln eine» neuen Impuls zu
geben, ließ er sich ein Paar der feinsten Socken bestellen.
Die besten Stickerinnen der In­
sel, t begannen sofort das Werk und
als die Strümpfe— wahre Kunst­
werke von Fingerfertigkeit— fer­
tig waren, wurden sie im Lause
eines angesehenen Udallers (erb-
cingesessene Landeigentümer) auf-
bewahrt, bis sich eine giinstige Ge­
legenheit, dieselben nach London
zu senden, bieten würde.
In der Zwischenzeit wurde auf
der Insel ein Fest gefeiert, wobei
auch getanzt werden sollte. Zu
diesem seltenen Feste strömte nun
alles, was Shetland an holder
Weiblichkeit und starker Männlich­
keit auszuweisen hatte.
Auch eine Magd des Udallers
hatte Erlaubnis, zum Tanz zu
gehen; aber als der Abend heran­
kam, dünkten ihr ihre Strümpfe
nicht mehr fein genug und sie be­
schloß, sich ein Paar schönere aus
dem großen Vorrat ihrer Herr­
schaft zu leihen. Im Dunkeln
schlich sie sich in die Kammer ihrer
Herrin, öffnete den Schrank, in
dem die feinsten Strümpfe aufbe­
wahrt wurden, erfaßte in der
Dunkelheit die Strümpfe, die für
Seine Königliche Hoheit bestimmt
waren und zog sie an.
Ahnungslos, daß sie Hochver­
rat verübt hatte, ging sie auf den
Ball und tanzte die ganze Nacht
hindurch. Aber nicht etwa wie
heutzutage, einen zahmen Walzer,
Kotillon oder Ländler, sondern sie
ihrer Rückkehr vom Balle in einem der
tanzte so, daß sie bei
königlichen Strümpfe, die sie zu ihrem Entsetzen jetzt erst erkannte,
ein Loch entdeckte, das so groß war, daß ein Bildnis des Königs
Dir neue Prinzregentenbriicke in Miinchen. iMit Text.)
besten Preise bis zn 40 Mark das Paar kosten, während die ge- i in Form einer Guinee mit Leichtigkeit hindurchschlüpfei, konnte,
wohnlichsten immer noch 4 bis 5 Mark das Paar bringen.| WaS thun'? Zeit, iieite Strümpfe zn stricken, war nicht mehr
Als Georg I V. noch Prinzregent von England war, wurde ihm' vorhanden, denn das Schiff, das die Strümpfe nii'tnchineii sollte,


[ 2023-06-29 10:36:40.433 - 19000701 - Seite 12 ]
lag schon im Lasen. Auch war sie keineswegs die beste Strickerin;
aber sie konnte stopfen, und darin that es ihr anf den ganzen
Inseln niemand gleich. Sie versuchte es und ihre Arbeit ward
von Erfolg gekrönt. Ihr Vergehen gegen die Krone ward nicht
entdeckt. Und Se. Königliche Hoheit, der Prinzregent von Eng­
land, tanzte auf seinem Geburtstagsball in denselben Strümpfen,
in denen eine shetländische Magd einige Tage vorher einen stür­
mischen Ball mitgemacht hatte. W. Stelljes.
FÜR'SppAUS-i
Spitze in Häkelarbeit.
Die hübsch«, mit Hükelgarn Nr. 50 gearbeitete Spitze eignet sich besonders
für Hemdenpassen und znm Besatz an Beinkleidern: man häkelt in Längsreihen
»nd beginnt mit den Mtttelovalen. I. Reihe: b Luftmaschen, 3 oben zu.
sainmengeschlnngene dreifache St.
in deren erste,* 6 Lpftniaschen,
3 oben zusammengeschlungene drei­
fache St. in die AvschlagSmaschen
der zuvor gearbeitete» St., vom*
wiederholen. 2. R e i h e. 4 oben
zusammengeschlungene dreifache St.
zwischen 2 Ovale, 8 Luftmaschen,
l s. M. zwischen die beiden näch­
sten Ovale, 8 Lustmaschen, wieder­
holen. 3. Reihe: 3 durch 2 Luft-
maschen getrennte St. auf die Ab­
schlagsmaschen der St., 4 Lust­
maschen, 2 oben zusamuicngeschlu».
gene Doppelst, auf die 6. M. des
nächsten und die 3. Masche des
folgenden Bogens, 4 Luftmasche»
wiederholen. 4. bis 0. Reihe: wech­
selnd l St. und l Lustmasche.
7. Reihe: (Banddurchzug) l dreifacher St, 3 Luftmaschcn, 3 oben zusammen»
geschlungene dreisache St. in die viertsolgende M., 3 Lustm, die,3. M. über.
gehen, wiederholen. 8. Reihe: l f. M. auf das drei,'. St., 3 Lustmaschen, 3 je
durch l Pirat getrennte St. auf die Abschlagsmasche» der St., 3 Luftm., wieder-
holen. Die 2. bis 6. Reihe werden auch an der zweiten Seite der l. (Mittel.)
Reihe hergeführt.— Die Hemdenpasse, der unser Muster e>>t»otz>men ist, ist
vorn und Im Rücken 4V Centimeter lang; jeder der Aermel ist innfn 48 Centi-
meter weit und wird unten nach außen hin auf 40 Ceutimeter Weite abge­
schrägt. Der Halsausschnitt und die Aermel außen schließen mit Banddurchzug
und Spitze, die Aermel innen sowohl wie die Passe außen mit geradem Rand ab.
Der schweizer Bolködichter Pfarrer vr. Weber +. Als der bedeutendste
der volkstümlich gestaltende» Dichter der Schweiz in der Gegenwart hat Pfarrer
vr. Heinrich Weber zu gelten, der am l. März d. I. in Hbngg bet Zürich ge>
starben ist. Webe« ist am 8. Juni 1821 geboren und lebte seit 1863 als Pfarrer
in dem lieblichen Dorfe des Ltmmatthales. 1891 gelangte in Bern sein
Festsptel zur Gründungsfeier der alten Bern zur Aufführung, ein Werk von
flammender patriotischer Empfindung und sittlichem Pathos. Ferner dichtete
er die Bolksschauspiele »Hans Waldmann", „Der Oberstzunftmeister" und
„Adrian von Bubenberg". In allen seinen Werken offenbart sich warmherzige
Frische, tiefe» patriotisches Empfinden und unverkennbares dramatischer Talent.
Im Leben war Weber eine äusterst sympatische Erscheinung und von einer
rührende» Bescheidenheit.
Das »eur Rathaus i» Duisburg. Dar neue, mit einem Kostenaufwand
von drei Millionen Mark errichtet« Rathaus liegt mit seiner Hauptfront am
Burgplatz, wo da» wereator.Denkmal steht. Rechts vom Rathaus« steht man
den Turm der Salvatorktrche, während link» vom Neubau noch «in Teil des
alten Rathauses gu sehen ist.
GrobmutbseS Freude, viele Tage hat die alte Henne in ihrem Reste
aus den Eiern geseffeu, pin Küchlein auszubrüten und immer und immer wieder
hat klein Lieschen die Großmutter gefragt, wenn endlich die jungen Hühnchen
tvmnien. Südlich ist die Zeit erschienen, daß es im Si lebendig wurde und
die kleine» Bdgel an die Schale pickten, um aus ihrem Gefängnis herauszu-
k »innen. Jetzt liege» die Schale» zerbrochen auf den Dielen und die kleinen
»luckindiewell springen und thun, als ob sie schon lange Zeit da wären und
nicht noch vor ein paar Siunde» die Eierschale aus dem Rücken gehabt hätten.
Wie sich über dieses muntere Treibe» klein Lieschen freut und nicht minder
auch die alte Großmutter, welche eine Schüssel mit den Knieen hält, aus der
Lieschen die Hühner füttern darf. K..
Dir neue Prinzrcgcntrnbrücke in München. In der Konkurrenz »m
die Erlangung von Entwürfen zum Wiederaufbau der am 14. September p. I.
durch Hvchwafser zerstürte» Prinzregentenbrücke fiel die Entscheidung auf die
von der Baufirma Säger L Woerner i» München eingereichten Pläne, deren
architektonischer Teil »um Architekten Theodor Fischer herrührt. Die Brücke
l' iidit der Hanptnulagc nach aus einem flache», elliptischen Bogen von 65
Mete, Spannweite, dessen Anfangspunkte von starke», vierseitige» Postamenten
niarkiert weiden, die zu figürlichen: Schmucke bestimmt sind. An die dem
fi,»';:•» Pvgen en'sprechenden müchiigen Widerlager sch'ießen sich nach beiden
Seiten hin mehrere Meter hohe Uferschutzmauern an, die im Falle eintreten,
den Hochwassers gegen etwaige Hinterspülung der Widerlager hinreichend
Schutz bieten. Die Fahrbahn der Brücke einschließlich der Trottoir» beträgt
18 Meter und wölbt sich mit den Balustraden in schwacher, kaum merklicher
Krümmung über den Brückenbogen.
Ein Pfiffikus, Besuch: „Ihre Gartenthür geht aber schwer aus."— „Wo
denken Sie hin? Sie setzt ein Hebewerk in Bewegung. Jeder, der mich be-
sucht, muß mir sieben Liter Wasser pumpen.s
— Der Kanzler Moru» in England unter Heinrich VIII. brachte es durch
unausgesetzte Thätigkeit dahin, daß endlich einmal auch nicht eine einzige
Streitsache mehr anhängig war. Er ließ sich über dieses unerhörte Ereignis
— denn a» Prozessen hat es nie gefehlt, so lange Mein und Dein existiert—
ein Protokoll aufnehmen. Selbst ein Epigramm wurde damals in ganz Eng-
land gern gelesen, das diesen Borfall im Gedächtnis erhielt:
„AIs Mvre nicht lang Kanzler war,
War kein Prozeh mehr da.
Ei da Veraina manch hundert Jahr,
Ehe man solch' Ding wohl sah." St.
Sir kennt dir Männer. Junge Braut (zu einer verheirateten Freun-
bin): „O, Arthur ist ja so weit riesig nett, aber ein kolossaler Schmeichler—
— Frau Scharf: ^Na, da» wird er sich in der Eh« bald abgewöhnen".
Zu nengirrig. Klara (zu ihrer Freundin, die eine» Liebesbrief erhalten
hat): „Was ist denn Dein Zukünftiger V— Emma: „Das weiß Ich noch
nicht— mein jetziger ist Referendar."
emnnnütziges
Weiße Strohhüte reinigt man durch Abreiben mit Schwefelblume und
dann mit einem in Spiritus getauchten Tuche. Räch dem Trocknen werden
sie auf der Innenseite mit Gummiwasser bestrichen.
Orlsarbenflecke aus weißen Stoffen zu rntferueu. Man wäscht die
Stellen, nachdem man sie mit Butter oder Betupfen mit Terpentin oder
Benzin erweicht hat, mit Seifenwasser so lang«, bis der Oelfarbenfleck ver­
schwunden Ist, will dieses mit einfachem Seifenwasser nicht gelingen, so setzt
man demselben etwa» Aetzkalilauge hinzu.
Bienenzucht. Gegen die so lästigen Ameisen giebt es sehr viele Mittel,
was nur beweist, daß sie nicht sicher wirken. Run wird in letzter Zeit von
namhaften Imker» Carbolineum empfohlen, mit welchem da» Holzwerk und
besonders der Sockel des Bienenhauses angestrichen wird, was völlig genügt,
um die unerwünschten Gäste fernzuhalten. Um die Ameisennester in der Nähe
des Bienenstandes zu entfernen, hat man mit gutem Erfolg» Naphtalin an-,
gewendet, welches, wen» tüchtig aufgestreut, «ine ganz» Almeisenkolonie zum
Auswandern bringt.
Der Spiuatsame« wird geerntet, sobald derselbe anfängt, gelb zu wer­
den. Man darf damit nicht zu lang« warten, da später durch Ausstreuen
diel« Berluste entstehen. Die reisen Pflanzen werden ausgezogen, in Bunde
gebunden und zum Nachreisen hingestellt. Der Same wird mit der Maschine
ausgedrosche» und durch eine dazu geeignet» Klapper gereinigt.
Homonym.
Für uns allein sei Amerika,
Nicht dulden wir den Fremden dal
Den Ausspruch that der Präsident,
Des Namen dir mein Wörtchen nennt:
Doch sagt es dlr zugleich auch an,
Eines Städtchens Name in Michigan.
Logogriph.
Es steht mit B
Aus Sand und Moor;
Und leuchtet bei «acht,
So gespenstisch hervor;
An der Spitze des Wort»
Ein K jedoch hin,
war>» in alter Zelt
Eine Zauberin. I. Hespe.
Palindrom.
Im afrikanischen Kontinent
Mein stzort dir ein Gebirge nennt,
Da» fuhrt recht» am Meeresstrand,
Und links in grauem Wüstensand,
Das steiget an zn Regionen,
I» denen Blitz und Donner thronen;
Das Wort von rückwärts,— hast du es
erraten.
Rennt eine Stadt tn den Laplata-Staaten.
Johanne» Hespe.
Problem Nr. «17.
Bon Th. Herlin.
Schwarz.
8
7
8
b
4
8
2
1
A.BCDEFÖH
Weiß.
Matt in 4 Zügen.
Auslösung folgt in nächster Nummer.
Auslösungen aus voriger Nummer:
Des Logogriph»: Elfen, Elf.— D?r Eharade: Grasmücke.— Des Arlthmo-
griphs: saoiirack, IrawadI, Abenrnbe, Ithlanck, Tangermslnbe, Netter, stillt, Haut
du See, Offenbart!, ülysien. jkiautscho »—Dtederichs.
Alle Rechte vorbehalten.
BerantwortUche Redaktion von Ernst Pfeiffer, gedruckt und herausgegeben
von Greiner 4t Pfeiffer in Stuttgart.

