
[ 2023-06-29 10:32:54.365 - 19000325 - Seite 1 ]
Hummer 11. P etta«, den 25. Mär? 1900. XI. Jahrgang.
Erscheint jeden Sonntag.
Preis für Pettau mit Zustellung ins HauS: Monatlich 86 h, vierteljährig K 2.40, halbjährig K 4.30, ganzjährig K 9.—, mit Postversendnng im Inland«: Monatlich 85 I>,
vierteljährig K 2.60, halbjährig K 6.—, ganzjährig K 9.60.— Einzelne Nummern 20 t>.
Verwaltung und Verlag: W. Blanke» Hauptplatz Nr. ü.
Handschriften werden nicht zurückgestellt, Ankündigungen billigst berechnet.— Beiträge sind erwünscht und wollen längsten- bis Freitag jeder Woche eingesandt werden.
Vaucrnrtttuns in Ungarn.
In Ungarn wird gegenwärtig ein Plan viel­
fach besprochen, der die besitzlosen Feldbarbeiter
und Kleinbauern mit einem Schlage zu gutge-
stellten Farmern machen, dabei aber dem Groß­
grundbesitz eine gute Verzinsung sichern soll. Schon
im vergangenen Sommer verlautete einiges
hierüber, doch die Angelegenheit nimmt erst jetzt
greifbare Formen an. Die Sache ist folgende:
Mit belgischem Gelde und mit Hilfe un­
garischer Großgrundbesitzer wird sich in kurzer
Zeit eine Aetiengesellschaft „Agraria" bilde», die
auf vierzig Jahre ausgedehnte Ländereien in
Ungarn pachtet und diese im Wege des Farmer-
systems auf die einträglichste Weise ausbeutet. Sie
bezahlt dem Grundeigenthümer 20 bis 24 Kronen
Pacht pro Joch (5755 Quadratmeter); das ist
weit niehr, als diese bisher erhalten haben und
auch einträglicher, als wenn sie die Güter aus
eigene Rechnung bewirtschaften lassen. Der Grund­
besitzer erhält also ein höheres Einkommen, ohne
der Gefahr schlechter Ernten oder niedriger Ge­
treidepreise ausgesetzt zu sein.
Rachden» die „Agraria" aus dies« Weise
Grund gepachtet hat, theilt sie die gepachteten
Ländereien in fünfzig Joch große Fläche», die
sie besitzlosen Feldarbeitern zur Bearbeitung über-
gibt; als Bedingung wird außer der Besitzlosig­
keit unbescholtenes Vorleben und Nüchternheit ge-
fordert, auch muß der Bewerber verheiratet sein
und die Familie soll vier bis fünf Köpfe zählen.
Die Familienangehörigen sollen selbstverständlich
womöglich arbeitsfähige Personen sein. Die höhere
BetriebSeinheit ist folgendermaßen gedacht:
22.000 Joch Feld werden in 400 Farmen zu
50 Joch ausgetheilt, 2000 Joch entfallen auf
Stiaßen, Gräben und elektrische Eisenbahnen.
Die ganze Colonie wird in vier Bezirke mit je
Die Nihilistin.
I.
Auf einer Reise, die der mächtige Fürst
Michael R... a»s Petersburg kurz nach dem
deutsch-französischen Kriege nach Frankreich machte,
hatte er auf einer Gesellschaft die Prinzessin Lisa,
jene entzückende Tochter des Generals v. Contre-
mont kennen gelernt, welche die wie ein Phönix
aus ihrer Asche erstehende Pariser Gesellschaft
schon damals mit dem Namen „die schöne Ma-
beleine" bezeichnete und die ebenso arm als schön
war.
Michael wurde trotz seiner vollzähligen
40 Jahre und trotz der bestimnite» Absicht, Jung­
geselle zu bleiben, gegen die alle jungen Mädchen
und alle Witwen der russischen Aristokratie ange­
kämpft hatten, von einer heftigen Leidenschaft er­
griffen.
„Mutter," sagte eines Abends Madeleine zu
der Witwe des Generals, „wärst du zufrieden,
wenn ich Fürstin würde?"
„Nicht ganz, denn Du bist so schön, dass
Du Königin sein könntest. Allerdings sind die
Königinnen in unserer Zeit selten."
Ich erinnere mich thatsächlich nicht, einem
bestimmten Typus menschlicher Schönheit in so
einer Musterfarm eingetheilt, in denen tüchtige
Landwirte die Farmer belehren und darüber
wachen, dass der Betrieb rationell sei. Im Mittel­
punkt der Colonie werden Fabriken zur Aufar­
beitung der gewonnenen Produkte errichtet (Dampf-
mühlen, Spiritnsbrennereien, Zuckerfabriken,
Molkereien), ferner Lagerhäuser zur Aufnahme
der eingeheimsten Bodcnproducte. Diese müßen
dahin abgeliefert werden, wo sie den Farmern
nach dem jeweilige» Curs der Bndapester Ge­
treidebörse gutzuschreiben sind. Mit dem Verkauf
ist die Centrale betraut und soll damit unter
anderem der Bewucherung durch die berüchtigten
Getrcidevorkaufsgeschäste vorgebeugt lverden. Die
Centrale versieht die Farmer mit dem nöthigen
Zuschuß an Dünger. Ein Netz elektrischer Bahnen
verbindet die Farmen mit der Centrale.
Der als Farmer aufgenommen Feldarbeiter
erhält: 50 Joch Feld. ein Wohnhaus mit drei
Wirtschaftsgebäude», zwei Pferde, zwei Ochsen,
drei Kühe, sechs Schweine, 100 Stück Geflügel,
100 Obstbäme (Setzlinge) und die nöthigen
Ackerbaugeräthe; ferner »hält er 400 bis
600 Kronen Betriebskapital, da- in zehn Jahren
und Anbausamen. im Werte vdn 240 Kronen,
der in drei Jahren rückzahlbar ist. Dafür hat
er acht Jahre lang jährlich 570 Krone» an die
„Agraria" zu entrichten, ebenso die Hälfte der
eingeheimsten Bodenproducte. Bon der Ernte,
deren Hälfte er also abgeben muss, sind jedoch
drei Joch Feld ausgenommen, je ein Joch für
daS Gehöft, Futterpflanzen und Gemüsebau. Die
Macher der „Agraria" haben nun ausgerechnet,
dass sich jeder dieser Farmer zweitausend Kronen
ersparen und obendrein nach zehn Jahre» der
Besitzer eines hübschen, schuldenfreien Grundstückes
sein könne.
Ist dies möglich? Wir glauben kaum. Nehmen
wir zur Grundlage unserer Berechnung eine schwach­
hervorragender Vollendung wieder begegnet zu
sein. Ich sehe sie noch, dieses anbetungsvolle Ge­
schöpf, eines abends, wenige Wochen nach ihrer
Verheiratung, in der Großen Oper vor mir. Ich
wette, eS faßen da im Parqnet wenigstens fünfzig
Zuschauer, die mehr oder weniger alle in sie
verliebt gewesen waren, oder es vielleicht noch
waren, von der einfachen Zuneigung bis zur
wahnsinnigen Leidenschaft. Man kann sich denken,
wie aufmerksam diese Leute auf die Musik lauschten.
Man hätte ihnen „Mireille" an Stelle der „Huge-
noten" vorspielen können, ohne dass es einem
einzigen von ihnen eingefallen wäre, das auch
nur zu bemerken.
DaS war nnd wird wahrscheinlich der denk­
würdigste Tag aus Madeleines Jugend bleiben.
Sie fühlte sich gleichsam in den Augen eines
Geschlechtes gerächt, das ihr nur Groll einflößte;
denn unter diesen Männern, die sich damals zu-
gründe gerichtet hätten, um auch nur eine Stunde
von ihr geliebt zu werden, war auch nicht ein
einziger, der sie nicht früher zu arm gefunden
hätte, um sie zur Lebensgefährtin zu machen.
Allein in der großen Loge mit ihrem Gatten
sitzend, stolz, anscheinend kaum lächelnd, doch im
Grunde über den Triumph, den sie errang, vom
Kopf bis zu den Füßen bebend, strahlte sie
mitte! Ernte, das sind 7 Metercentner Weizen
pro Joch, das ergibt von 47 Joch 329 Meter-
centner. Rechnen wir zu dem mittleren Weizen-
preise von 16 K pro Metercentner, so entspricht
die JahreSfechsung einem Werte von 5264 K,
wovon also dem Farmer 2732 K verbleiben. Um
diese» Brutto-Ertrag zu erzielen, nicht indes die
Arbeit der vier- bis fünsköpfigen Familie nicht
a»S nnd zu den Erntearbejten sind nlindestens
zwei Taglöhner für je fünfzig Tage zu beschäf­
tigen; pro Tag nud Kopf 3 K 60 h gerechnet,
ergibt sich eine Ausgabe an Arbeitslöhnen von
360 K. Nun sind von 2632 K in Abzug zu
bringen: Amortisation des Fundus instructus
570 K, deS Betriebscapitals 60 K, Rückerstattung
des AnbausamenS in den ersten drei Jahren
80 X, Arbeitslöhne 360 K, Steuer», Feuer-
und Hagelversicherung sowie Geräthe-Jnstand-
haltung 240 K, zusammen 1310 K. Verbleibt
also ein Netto-JahresarbeitSertrag von 1322 K
für eine Familie von fünf Köpfen; davon sind
noch zu decken: Rückkauf von Getreide für den
eigenen Hausverbranch— sagen mir 15 Meter­
centner zu 16 K= 240 K und 500 K auf
Kleider und sonstige Anschaffungen. Dabei ist an­
genommen, dass Schweine- und Geflügelzucht und
Gemüsebau den größten Theil der Nahrung für
die Familie liefern und dass die Verwertung von
Milchprodukten, Eiern und Geflügel sowie etwas
Bienenzucht ein bescheidenes Nebeneinkommeii er­
möglichen. Wenn also alles klappt, wenn weder
Misswachs noch Thiersenchen eintreten und auch
keine Krankheit in der Familie vorkommt, kann
der Farmer ungefähr 600 K jährlich an Er­
sparnissen zurücklegen. Nun dient aber als Grund­
lage dieser Berechnung der Weizcnanba», die
rentabelste Körnerfrucht. Wo ganz oder theilweise
weniger rentabler Körnerbau oder Hackfrüchte
angebaut werden, muss es sehr gut gehen, wenn
Schönheit aus, wie ihre Diamanten das Licht
ausstrahlten. Sie war ein lebender Superlativ,
denn sie konnte sich sagen:
„Ich bemerke hier fünfundzwanzig Franc»,
die schön sind; doch ich bin die schönste."
An jenem Abend machte eine Amerikanerin,
die mehrfache Millionärin, aber durchaus nicht
hübsch war, folgendes Geständnis:
„Ich wünsche nicht, der Prinzessin Michael
zu gleichen, den» das wäre zu viel verlangt.
Doch wenn ich nur ihre Zähne haben könnte, so
würde ich mit Freuden mein Hotel in den Champs
Elysöes hingeben mit Allem was darin ist, ja,
meine» Schmuckkasten noch obendrein. Mit solchen
Zähnen braucht man nicht hübsch zu sein. Man
lächelt oder gähnt je nach den Umständen und
alle Welt liegt uns zu Füßen."
„Nun, ich fürchte," versetzte ein Diploniat,
„die Prinzessin ist mehr dazu bestimmt zu gähnen
als zu lächeln. Ihre Excellenz von Mann sieht
weder amüsant noch bequem aus. Die schöne
Madeleine wird sich mehr als einmal in ihrem
Leben nach Paris zurücksehnen."
II.
Nein, der Fürst war wirklich nicht bequem,
selbst nicht zur Zeit seiner Verheiratung. Doch
-er heutigen Nummer unseres Plattes liegt ein PostanweisungsSlanquet bei zur Lesteiiung des Abonnements auf den in tvien
erscheinenden „Merkur" 38. Jahrgang.


[ 2023-06-29 10:32:54.365 - 19000325 - Seite 2 ]
der Farmer 200 K auf die hohe Kante legen
kann. Und das dürfte den» auch der Durchschnitt
sein.
Bei de.'i Umstände, dass die Masse der
Feldarbeiter nur aus 180 bis 200 Arbeitstage
int Jahre rechnen könne, an denen sie mit Aus­
nahme der vierwöchentlichcn Erntezeit wahre
Hungerlöhne beziehen, kann die Lage derjenigen,
die bei der „Agraria" unterkommen, immerhin
eine Erlösung genannt werde». Aber was hätte
diese Thatsache mit der Lage der großen Masse
der Fcldarbeiter zu schaffe»? In Ungarn gibt
eS 1,440.000 Kleinbauern mit je einem Grund-
besitz von unter 5 Joch, 334.846 Häusler und
280.217 Knechte, also 2,355.000 Anwärter sür
die „Agraria". Sie will mit 400 Farmen be­
ginnen, aber selbst wen» sie den Umfang ihrer
Betriebe verhundeitsachen könnte, wurden sie nur
dazu beitragen, den von ihr nicht aufgenommenen
Feldarbeitern den Mund wässerig zu machen.
Nein, die „Agraria" wird weder die Bauern
noch die Feldarbeiter zu retten verinöge». Es
ist lächerlich zu glauben, dass die soziale Frage
durch eine Actiengesellschaft gelöst werden könne.
„Der Freimüthige."
Pettaner Wochenbericht.
(Älis)richnnng.) Dem große» Kreise treuer
Anhängerschaft, welchen sich Fräulein Helene
Bratanitsch durch ihre Gesangtzkunst nicht
nur in ihrer Heimatstadt Petta», sondern im
hohen Maße in Deutschland und der Schweiz zn
erringen wußte, wird es gewiß zur Freude ge-
reichen, zu vernehmen, dass dieselbe laut Decret
vom 12. März d. I. durch Berleihnirg der gol­
denen Medaille für Kunst und Wissenschaft durch
den Herzog von S a ch s e n- M e i u i n g e n aus­
gezeichnet wurde. Wir legen dieser Auszeichnung
umso mehr Wert bei, als der herzogliche Hof als
Pflegestätte wahrer Kunst bekannt ist. Frl. Helene
Bratanitsch, welche zu wiederholtenmalen
der Ehre theilhaftig wurde, au den herzoglichen
Hof berufen zu werden, hat nunmehr ein sicht­
bares Zeichen der Anerkennung ihrer kunstvollen
gesaiiglichen Leistungen empfangen. Unserer Lands­
männin Glückwunsch und treudeutschen Heilgruß
aus der Heimat!
(Feldwebel Hirundovits f.) Am Mittwoch
wurde mit ihm eine stadtbekannte Persönlichkeit
zu Grabe getragen. Dem von der Stadtgemeinde
beigestellten Leichenwagen folgten außer den An­
gehörigen die Herren k. u. k. Offiziere mit Herrn
k. u. k. Major Ritter von K r a n t w a l d an
der Spitze. Darnach das kameradschaftliche Unter­
offizierscorps »nd eine zahlreiche Schar Ltid-
tragender. Auch eine stattliche Abordnung des
Veteranenvereines erwies dem alten Soldaten die
einige Jahre später war er es noch weniger: die
Fürstin konnte es bezeugen.
Er verdankte es der Koketterie seiner Frau,
dass er eifersüchtig wie ein Tiger, und der Gunst
des Czaren. dass er Polizeiminifter geworden
war. Man muss gestehen, dass diese beiden Eigen­
schaften zusammen nicht geeignet sind, einen Men­
schen liebenswürdig zn machen.
Indessen hatte er Mittel gefunden, seine
öffentliche Thätigkeit im Dienste seiner privaten
Eifersucht zu verwerten. Ganz genau wie bei uns
die kleinen Herren aus den Ministerien einen bis
au die Zähne bewaffneten Kürassier benützen,
wenn sie im Theater oder im Circus Freibillets
haben wollen. Kürassiere gebrauchte der Fürst
Michael nun wohl nicht, obwohl er ganze Schaaren
davon zur Verfügung hatte. Er hatte es einfacher
gesunde», aus den beste» Beamten seines Personales
den Kutscher zn wählen, der seine Frau fuhr,
sowie auch den Portier, der die Thüre seines
Hotels bewachte. Dann hatte er zur Ergänzung
auch noch das „schwarze Cabinet" und ich darf
wohl voraussetzen, dass ei» Jeder die Bedeutung
des „schwarze» Cabinets" kennt.
Zu Anfang hatte der unglückliche Minister
zu Dutzend an seine Frau gerichtete» Licbeser-
letzte Ehre. Herr Feldwebel A. Koller hatte
sich in kameradschaftlicher Liebenswürdigkeit um
Beistellung eines Hörnerquartettes bemüht. So
war das Leichenbegängnis des alten Kämpen
trotz der soldatischen Einfachheit mit einein ge­
wissen Hauche rührender Herzlichkeit umgeben.
Nach der Bestattung dankte Herr Major R. v.
K r a u t w a l d dem Veteranenvereine für die
Ehrung deS rasch dahingeschiedenen Soldaten.
Herr Feldwebel H i r n n d o v i t s gehörte dem
Bataillone seit dem Jahre 1866 an. U. i. p.
(Todesfall.) Frieda» hat am Mittwoch
einen seiner besten Bürger durch dessen jähes
Hinschciden verloren. Herr Josef Cvitkowitjch,
Bürgermcisterstellvertreter und Mühlenbesitzer, be­
fand sich auf einer Reise nach Graz und wurde
durch ein plötzlich austreteudes Unwohlsein ge­
zwungen. die Fahrt in Marburg zu unterbnchen
und daS Absteigequartier bei einer befreundeten
Familie aufzusuchen, wo er einem Schlaganfalle
erlege» ist. Herr Cvitkowitsch wurde uns als ein
braver Geschäftsmann und stramm deutscher
Bürger der lieben deutschen Nachbarstadt Fricdau
geschildert, der wir hiermit zuni Verluste eines
ihrer Besten unser Beileid aussprechen.
(Von eimm prltaurr Erbstück.) Wer ihn
so'mit den kurze», breitspurigen Schritten mit
weit vorausgesetztem Stocke die Straße daher­
kommen sah, den Mann in den Stieseln und
mit der Pelzmütze, darunter ein weinstöhlicheS,
gutmüthiges, bartloses Gesicht, dem niusste die
Erscheinung unbedingt auffallen. Dem fragende»
Ortsfremden wurde bedeutet, dass der alte Mann
einst bessere Tage gesehen habe und ein flotter
Fahrer gewesen sei, was ihm statt deS schlicht
bürgerlichen Namens Johann Körper den
schneidigen und geradezu vvlksthümlichen: „Luft-
haasel" eingetragen hat, den er aber selbslver-
stündlich nicht gerne hörte. Die Weinkäufer dreier
Kronländer, die seit einem halbe» Jahrhundert
den Pettaner Weinmarkt besuchten, verwendete»
den Mann insgesammt gerne als bewährten
Weinvorkäufer. als der er von beiden Seiten ge­
sucht wurde. Selbst als ihn jch»u eine Last von
78 Jahren drückte, wanderte er, ob schön ob
Regen, zum Bahnhöfe hinaus, ankoinmenden
Käufern seine Führung anzubieten. Aber immer
trostloser wurden die Weinbauverhältnisse, immer
kleiner das Hänflej» der amückendcn Käufer. So sah
man des Alte» Stirn gedankenvoll ob der Rebläuse
u. anderem sick runzeln. Aus persönlicher Erfahrung
müssen wir annehmen, dass er zuletzt neben dem
Hanptartikel Wein auch daS zweite W auf Lager
führte und darin „manschetterte". Dem Schreiber
dieser Zeilen wollte er nämlich unter Vorwürfen
über dessen Ehelosigkeit unbedingt eine 64-jährige
Witwe mit drei Halben Apfelmost als Jahres­
rente an den Hals hängen, was der so ehrend
erklärungen in allen möglichen Tvnarteu gelesen;
dann war in der Bewegung ein Stillstand ein­
getreten; nicht dass die Fürstin weniger ver­
führerisch wurde, aber man fieng an, dem Fürsten
zu mißtrauen. Die Leute, die ihre Hoffnungen und
Klagen den Posten und TUegraphen Seiner
Majestät auvertraut, hatten fast immer gesehen,
wie sich das Unglück in den unerwartetsten und
verschiedensten Formen an ihre Schritte heftete.
Man fragte sich sogar, wie eines der Opfer eines
Tages sagte, ob die Prinzessin etwa den bösen
Blick oder der Fürst zu gute Augen hätte.
Wohlverstanden giengen die Antworten ebenso
durch das schwarze Cabinet wie die Anfragen
und Seine Excellenz konnte sich Überzeugen, dass
er der Gatte einer koketten Frau, aber auch
liichts weiter war. Sich selbst viel um seine Frau
zu kümmern, dazu hatte er keine Zeit, denn die
Sorge um das Leben des Czaren hielt ihn in
beständiger Aufregung.
Daher kann man sich die schreckliche Über­
raschung denken, als er eines Tages folgenden
Brief las, dessen Handschrift er nur zu genau
kannte, obwohl der Bries nnr mit einem Anfangs­
buchstaben unterzeichnet war:
„Ich glaube, der Kaiser wird früher nach
Bedachte niit einigen galanten Bemerkungen als
unverdiente Bevorzugung ablehnen musste. Nun
ist der alte „Hansel" hinübergegangen in das
Reich der Schatten, wo eS kein W gibt und die
Stadt ist um eine orginelle Straßenfigur ärmer
geworden.
(Unser Achloßberg.) Nach allgemeinem Ver­
lauten »nd nach der Antwort auf eine persön­
liche Anfrage hat die löbliche Domänenverwal-
tung des gräfl. Herberstein'jchen Schlosses Ober-
pettaii die feste Absicht, den Zugang zum Schloß­
hofe mit seiner hübschen Aussicht dem Publiknn,
zu verschließe». Wir geben gerne zn, dass es der
Schlossverwaltung daran liegt, Unfug des süßen
PöbelS im Interesse der anvertrauten Sache mit
allen Mitteln zu vermeiden. Aber es wäre doch
für die Stadt an sich wenig rücksichtsvoll, ivenn
diese Maßregel im Ernste eine völlig auSschlie-
ßende wäre. Wir haben Schlösser gesehen, deren
Räumlichkeiten und Gartenanlagen mit Geschmack
und kunstsinniger Entfaltung des Reichthumes
ausgestattet sind und die dem Publikum— selbst­
verständlich unter Sicherungen— mit aristokra­
tischem Entgegenkommen geöffnet waren. Warum
sollte man fremden und einheimischen Besuchern
unseres Schlosses Oberpettau noch das bischen
Aussicht vom Burgfried ans missgönne»?
(Die Hauptversammlung der Lestrksve»
tretvvg) findet am Dienstag den 20. um ^,10 Uhr
im Gebäude der Bezirksvertretung statt.
(Nationale Erstehung.) Mit Thränen in
den Augen erzählte uns ein junger Mann, dass
er durch Vcrwandtschaftsverhältnisse veranlaßt,
im Hause eines leidenschaftlichen Slovcnen ver­
kehre» muß, wo ihm ber sieben jährige Spröß­
ling mit den Worten: „Deutscher Hund" seine
verwandtschaftliche Zuneigung beweist. Damit
aber noch manches andere.
(Der altbekannte „Zufall",) dass ländlichen
Käufern ein boshafter „Unbekannter" irgend
einen Gegenstand in den Korb oder in die Rock­
tasche schiebt, um damit einen ganz Unschuldigen
in den Verdacht des Diebstahles zu bringen, ist
am letzte» Wochenmarkte zweien Landdirnen aus
Großgoritza widerfahren. Voll herzlicher Theil­
nahme an solch' ehrverletzenden Zulälligreiten er­
suchte ei» Wachmann die Damen, im Rathhanse
einen Vortrug über spiritistische Medien anzn-
hören.
(Die 45. tvandervrrsammluug der östrrr.-
ungarischen Dlenrustichter) findet im August in
Klagcnsnrt statt, wofür von Seite eines
Comitös, das bewährte Name» vereinigt, schon
jetzt ninfassende Vorbereitungen getroffen werden.Mit
der Versammlung, welche aus allen Theilen der
Monarchie besucht sein wird, ist eine Bienenzucht-
ausstellung verbunden, worauf wir unsere Bienen-
züchter schon jetzt aufmerkiam machen.
Warschau reisen, als man geglaubt. Halten Sie
sich also bereit, sich in nächster Zeit auf den Weg
zu machen, denn iver weiß. wann wir eine
ähnliche Gelegenheit finden werden. Ich habe Sie
über die Schwierigkeiten des Unternehmens nicht
im Unklare» gelassen; richten Sie sich so ein,
dass Sie gleich beim ersten Mal zum Ziele
kommen. Sie werden als ein Freund meiner
Familie, der zu seinem Vergnügen in Rußland
reist, zu mir kommen; gehen Sie noch, bevor
Sie abreisen, zu meiner Mutter mit heran. Sie
wird Ihnen für mich irgend eine Commission
gebe» und das soll Ihnen im Nothfälle als Ge­
leitbrief dienen."
Der unglückliche Fürst hatte nicht mehr
seinen Verstand, als er diese schreckliche Lectüre
beendet. So fand er also diese Verschwörung, die
er Tag und Nacht mit Eisen, Gefängnis und
Verbannung bekämpfte, diese» grauenhafte», un­
erbittlichen Kampf einer ganzen Armee von Un­
geheuer» gegen einen einzigcn Mann, an seinem
eigenen Herde wieder. Seine eigene Frau, seine
schöne Madeleine sagte'zu dem Mörder: „Die
Stunde ist gekommen, seid bereit!"
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:54.365 - 19000325 - Seite 3 ]
((Ein Ernst ans dem Oberlan)e> ist uns
niit den „Mittheilungen der Rosegger-Gesellschaft"
in Mürzzuschlag i»S Haus geflattert, den wir
hiemit freundlich mit den Wünschen für das An-
wachsen dieser strammdeutsche» Runde erwidern.
Es wäre eine Anmaßung von unS und eine Be­
schämung für jeden deutsche» Steirer. wollten wir
erst lange ausführen, wer und was Rosegger
für unsere steirische Heimat ist, was er gethan,
um das Verständnis der Welt für das Sinnen
und Trachte», für die Freuden und Leiden des
deutschen steirische» Naturmenschen zu erschließen
und dem Steirer Freunde zu schaffen, soweit die
deutsche Zunge klingt und deutsche Herzen schlagen.
Was Kojchat zum Ruhine KärutenS durch die
Macht des LiedeS erwirkte, hat Rofegger durch
den Zauber seiner echtdeutschen Dichtungen er­
reicht; die heiße Liebe beider zur berggekrönten
Heimat hat Rührung, Theilnahme. Liebe so un­
gezählter Tausender erweckt für einen Volksstamm,
dem die opfervolle Liebe zur rauhe» Scholle, die
Ehrfurcht vor dem Erbe markiger Vater tief im
echtdeutschen Herzen wohnt, daS trotz Roth und
Mühe sich des innigen Liedes, der unendlich
reichen deutschen Sprache freut. Wie tief und
reich das deutsche Volksgemüth, wie gedankentief
und blumig die deutsche Sprache selbst beim Ge­
birgler in weltvergessener Einöde ist, wie tief die
Liebe zum Baterlande dem Älpler im Herzen
sitzt, davon hat Rosegger die ganze gebildete
Welt überzeugt. Mit welch' deutsche!» Mannes-
»iiith er es aussprach, was zur Gesundung des
deutschen Volkes nöthig ist, wie nöthig es dem über­
sättigten Culturmenschen ist, aus dem kleinen Ge­
triebe herauszutreten, und, im Anblicke der
schlichte» Menschlichkeit der Älpler, im Anblicke
der erhabenen Natur seiner Gebirgsheimat ein­
fach menschlich, wahr und groß denken und fühlen
zu lernen, das hat er mit herzenswarmem
Gemüthe dem kalten, rechnende» Geschlechte
unserer Tage humorvoll deutlich gemacht;
er ist der mahnende, naturfrische Pro­
phet in der Wüste der heutigen geistigen Abge-
spannthcit uud Unnatur.— Am 22. v. M. hat
nun in Mürzzuschlag die Gründung einer Gesell­
schaft stattgefunden, welche es sich zur Aufgabe
setzt, einerseits Roseggers Lieblingsstätten im
steirjschen Hochgebirge— so sein Geburtshaus
und das Haus, wo seine Schrift „Waldheimat"
entstand— in treue Wartung und Ausgestaltung
zu übernehmen, andererseits die Herzenswünsche
und Ziele Roseggers mit vereinten Kräften zur
Verwirklichung zu bringe». Wem die Schriften
Roseggers als eine traute, herzerwärmende Er­
innerung der Jugendzeit Gefühle des DankeS
gegen ihren Schöpfer übrig ließen, der muß es darum
mit Freuden begrüßen, dass sich die Rosegger-
gesclljchast auch die edle Aufgabe gestellt hat, des
Dichters Schriften all' den Kranken nnd Trost-
bedürftigen kostenlos zukommen zu lassen. Sie
sind geeignet, zerrissene Herzen mit der Welt zu
versöhnen, gedrückte Naturen zu trösten, Beiadene
aufzurichten. Nach langem Zureden und ob der
Versicherung der Gesellschaft, sie werde die zarten
Bedenken der »ach innen gerichteten Natur des
feinfühlige» bescheidenen Dichters wahren,—
dem die rauhe Welt undankbar so manche Wunde
geschlagen,— willigte „unser" Rosegger ein, dass
sich die Gesellschaft mit seinem Namen schmücke.
Wir hinterlegten die „Mittheilungen der Rosegger-
Gesellschaft" in unserem „Deutschen Vereinshause"
und sind überzeugt, dass die Herzlichkeit, die sich
in dem Berichte über die stattgefundene Grün­
dungsfeier ausspricht, manches Ange warm machen
und manchen bewegen wird, sich der liebenswür­
dige» Roseggcrgemeinde in Mürzzuschlag werkthätig
zuzugesellen. H e i l R o s e g g e r! W. F.
(Lheaternachricht.) Dienstag den 20. März
geht an unserer Bühne als vorletzte Vorstellung
in dieser Saison die sensationellste Novität der
Gegenwart „Der Burenkrieg oder Transvaals
Kampf für Recht nnd Freiheit" zum erstenmal
in Scene. Was daS Herz jebeS Deutschen seit
Monaten bis auf das Tiefste erregt, ist hier
mit dichterischem Schwünge für die Bühne be­
arbeitet worden. DaS actuelle, packende Schau­
spiel ist an allen Bühnen Deutschlands mit de-
monstrativen Beifall aufgenommen worden und
so ist bei dem warmen Jnteresse, daS auch hier
unseren kämpfenden Brüdern im fernen Afrika
entgegengebracht wird, dasselbe zu erwarten.—
Da der Theaterbesuch in letzter Zeit sehr viel zu
wünschen übrig ließ und die Regiekosten sehr
groß sind, wird das Publicum im eigenen In­
teresse ersucht, sich rechtzeitig die Plätze vor­
merken zu lassen, da die Direction nur bei ge-
nügendem Vorverkauf in der Lage ist, den „Buren­
krieg" hier aufzuführen.
(Unserem Statte) ist die unschätzbare Ehre zu-
theil geworden, dass daraus der vorletzte Gemeinde­
rathsbericht ins Slovenische übersetzt worden ist.
Im „8Ioveuslci gospodar" noch dazu. Der Schreiber
beklagt sich mit feinen Bemerkungen darüber, dass
man im Gemeinderathe der Landbevölkerung das be­
kannte unschuldige Vergnügen nicht gönnen will.
Verfasser des Artikels hält für nothwendig, dass
für seine Stammesgrnossen eine slovenische Auf­
schrift „tukaj" und eine Gebrauchsanweisung der
internationalen Einrichtungen a» der Nordfront
des Theatergebändes aufgelegt werde. Ein
solides spanisches Rohr, womöglich rechtzeitig auf­
gelegt, wäre die beste Gebrauchsamveifiing und
leicht verständlich für die mit den Sitten der
Civilisation am Kriegsfuß stehenden StammeS-
genossen des „gebildeten" Herrn ans der Um­
gebung Pettau, wie für den Schreiber selber.
Line schöne Lerle) schreibt im „Slovenslci
gospodar": „In Untersleiermark ist eine Bewegung
wahrnehmbar, die über Gründung eines slovenische»
Gymnasiums in Pettau erörtert. Die Einrichtung
dcS dermaligen deutschen GyinnasiumS ist für uns
Slovenen unerträglich"— Nachdem zur Erlernung
und Ausbildung in der slovenischen Sprache an
unserem Gymnasium weitgehende Gelegenheit ge­
boten ist, und die alte deutsche Culturwacht Pettau
schwere Opfer für ihr deutsches Gymnasium bringt,
nimmt es sich höchst sonderbar aus, wenn die
slovenischen Jünglinge den Aufenthalt an einem
deutschen Gymnasium unerträglich finden. Sind
auch die U n t e r st ü tz u n g e n. welche
die gutmüthige deutsche Bürger-
schaft den jungen Leuten bietet,
unerträglich?? Oder ist es die vornehme
Art und Schonung, welche der Lehrkörper den
slovenischen Studierenden entgegenbringt? Wir
glauben nicht daran, dass sich im umgekehrte»
Falle, als sich eine deutsche Minderheit an einer
slavische» Schule befände, denselben so rücksichts­
voll entgegengekommen würde. Und trotzdem findet
man ein solches Verhältnis unerträglich,
tzuousgus tandem!
(Der Eewerdrvrrein) hält heute um 4 Uhr
im Saale des „Deutschen Heim" eine öffentliche
Versammlung ab, bei der auch die Herren E i n-
s p i n n e r, G o l d s ch m i d t. P r i n z. Streiß-
ler, Fell und Url aus Graz erscheinen und
zu folgender Tagesordnung sprechen werde»:
1. Vortrag über Zweck und Nutzen der Alters­
versorgungscassa des Handwerkervereines der
deutschen Volkspartei in Graz. 2. Zweck nnd
Ziel des Handwerkervereines. 3. Besprechung
über die Gründung einer Meisterkraiikencasse in
Pettau. 4. AllsälligeS. Bei der stets sehr leb­
haften Betheiligung aller bürgerlichen Kreise an
den Veranstaltungen des rührigen Gewerbevereines
ist auch diesmal eine „Vollversammlung" zu er­
warten. Gäste sind willkommen.
(Inder städtischen Hohgewerkschast) schnurrt
es ununterbrochen, da auf allen Seiten für die
beginnende Bauzeit gerüstet wird. Herr Jakob
M a tz u n läßt Trvckenrahnien für seine wesent­
lich erweiterte Dampfziegrlei herstellen. Herr
Conrad F ü r st hat etliche tausend Eichenholz-
würfel aufgestapelt, welche zur Pflasterung der
Einfahrt seines Hauses verwendet werden und
die mittelst Bandsäge in geradezu appetitlicher
Genauigkeit und Gleichheit hergestellt wurden, wie
es mit Handarbeit wohl kaum so wohlfeil nnd
gut möglich wäre. So erweisen sich die^städtischen
Holzbearbeitungsmaschinen immer mehr als ein
Bedürfnis, dessen Befriedigung man sich in allen
einsichtigen Kreisen freut.
(Diebstahl.) Am Mittwoch wurden dem
Bauer Franz Ehrlich von seinem Wage», den
er zwischen den Häusern Wratschko und
Hutter hatte stehen gelass.'n, zwei Schweins-
häute gestohlen. Als Dieb wurde von der Sicher-
heitsivache ei» gewisser Herr Franz Lchmigotz
anS Kukowa, der außerdem meisterhaft versteht,
durch Betteln sich einen bequemen Lebensnnter-
halt zu verschaffen, ermittelt. So gelang es ihm
kürzlich, einer bekannt wohlthätigen Dame sein
-Kind auf den Hals zu hängen, uni in seinen
„Unternehmungen" beweglicher sein zu könne».
(Äus dem amtlichen Srrichte des städtischen
Thicrarstes) entnehmen wir nachstehende Angabe»,
um die wir uns gcküinmert haben, weil die
Überwachung des Gesundheitszustandes der ein­
geführten und geschlachteten Thiere eine hoch­
wichtige öffentliche Angelegenheit nnd ein ein­
schneidender Gegenstand der Fürsorge für das
gesundheitliche Gedeihen der Allgemeinheit ist.
Im Stadtgebiete musste im Berichtsjahre in einem
einzige» Falle der Schweiuebestand eines Gehöftes
der gesetzliche» Schlachtung unterzogen werden.
In den betreffenden Hos waren zivei Schweine
ans Frieda«, jedenfalls kroatischer oder ungarischer
Einfuhr, eingestellt worden und es war damit
eine Seuchengefahr, hochbcdeuklich für unsere
wirtschaftliche» Verhältnisse, geschaffen. Die an­
gewendete Gewaltmaßregel erwies sich für die
Gesammtheit als wohlthätig, denn der aufge­
tretene Seuchenfall blieb so vereinzelt. Jnbezug
auf ansteckende Thierkrankheiten ohne Anzeige-
pflicht wurden außer Fällen von Druse bei
Pferden und einer gutmüthigen Kälberruhr ein
epizootisches Auftreten von Hundestaupe bemerkt,
letztere mit einzelnen tödtlichen Ausgäugen. Auf­
fallend erscheint aber das häufige Auftreten des
für den Menschen so gefährlichen Leberegels bei
den geschlachteten Rindern die jedenfalls infolge
der sumpfigen Weide» zur H ä l s t e von diesen
gefährlichen Eingeweideschmarotzern befallen sind.
Jeder Kundige wird es daher mit hohem Danke
anerkennen, dass dieViehschlachtuug der behördlicheir
Aufsicht unterstellt ist. Die betreffenden Herren
Geschäftsleute betrachten diese Aufsicht als überaus
lästige Bevormundung nnd Belästigung, als einen
Eingriff in das Eigenthumsrecht au den kranken
und beschlagnahmten Theilen. Solange aber das
Jnteresse der Gesammtheit höher steht als das
Behagen und die Bequemlichkeit weniger einzelner,
übt die Behörde diese Aufsichtspflicht im Namen
und im Dienste der bedrohten Gesammtheit aus.
Wir wolle» nicht Anhänger für die Begetarianer
werben und nicht überängstliche Baccillenriecher
sein, aber das eine steht fest: Das Vieh ist viel­
fach infolge der unnaturgemäße» Haltung und infolge
der mangelnden Bewegung, der schlechten Stall­
haltung, der mangelhaften Weide krank, der
Gcnuss des halbgekochten Fleisches, der rohen
Milch solch kranker Thiere eine hervorragende
Gefahr für die Gesundheit des Menschen. Es
wäre die Abschweifung verlockend, nachzuweisen,
wie i» unserer Gegend eine Wicsenverbesserung
und eine allgemeine Hebung des Viehmateriales
nöthig wäre. Davon ei» andermal. Wir folgen
dem Berichte weiter. Während Perlsucht (Tuber­
kulose) der Rinder zwar nicht beobachtet wurde,
kamen bei der Hälfte der Rinder Lederentartuugen
infolge von Leberegeln, Leberabzesse bei drei, Lungen-
abzeffe beifünfRindern vor.Blutharnen infolge chro­
nischen Katharrs der Harnivege in drei, das Vorkom­
men von Fremdkörpern im Hanbenmagen in vier
Fällen. Die veterinärpolizeilichen Maßnahmen be­
sorgt die Wasenmeisterei in Budina über Anordnung
der beiden Thierärzte, wovon der eine als Bezirks­
thierarzt staatlich, der andere im Dienste der Stadt-
gemeinde vom Lande bestellt ist. Der Ausweis
der vorgenommenen Schlachtungen im abge­
schlossenen Jahre ergibt (die Ziffern d. I. 1898
werden in der Klammer angegeben) folgende
Zahlen: Ochsen 601 (613), Stiere 87 (66).
Kühe nnd Kalbinnen 675 (559). Kälber 1985
(1911), Schafe und Ziegen 47 (38), Schweine


[ 2023-06-29 10:32:54.365 - 19000325 - Seite 4 ]
1392 (1570), Nothschlachtuugen 8 (13). Insge­
sammt 4787 Stücke gegen 4757 im Vorjahre.
Wir sehen also, dass die Einführung des Schlacht-
hauszwangeS keinerlei Einschränkung des bisherigen
GeschäfSbetuebes der Fleischer bewirkte, wohl aber,
wie mit der wesentlich erleichterten Übersicht und
einheitlichen Beaufsichtigung der Schlachtmige»
zum Wohle des Ganzen, nämlich des kaufen­
den Publikums, wie zur Festigung des
Vertrauens auf die VeiläfSlichkeit der Fleisch­
waren. also im Interesse der anfänglich etwas
schwierigen Fleischer, ein dankenswertes Capitel
für die öffentliche Wohlfahrt erledigt wurde.
Hoffentlich steigert sich die Zahl der geschlachteten
Ochsen im lausenden Jahre gegen das Vorjahr um
ein Merkliches An den 66 Markttagen (3 Jahres-,
11 Monats- 52 Wochenmärkte) wurden aufge-
trieben: Pferde 1394 (1076), Rinder 10.816
(10.595), Schafe und Ziegen 41 (33), Kleinvieh
18 (0), Schweine trotz der Sperre 12.160 (12.286).
Zusammen 25.429 gegen 23.990 im Jahre 1898,
hiemit trotz der Marktsperre die bedeutende Zu­
nahme um 1439 Stücke, was für das stetige
und erfreuliche Gedeihen unserer Märkte spricht.
Inzwischen haben wir noch 12 Viehmärkte dazu
bekommen, so dass wir heute schon thasächlich den
lebhaftesten Viehmarkt der Uutersteiermark besitzen,
der von Käufern und Verkäufern aus weitem
Gebiete besucht wird. Rinder kroatischer Herkunft
waren darunter 1409 (1054), was lebhaft das
Bedürfnis der jenseitigen Reichshälfte ausdrückt,
unsere Märkte zu beziehe». Je lebhafter dieses
wirtschaftliche Bedürfnis, desto mehr sollte ge­
rechter Weise unseren so klugen und eigennützigen
Reichsnachbaren daran gelegen sein, durch ge­
wissenhafte Vorkehrungen gegen Viehseuchen ihr
wohlverstandenes eigenes nnd allenfalls schließlich
unsere Interessen zu schützen.
Vermischte Nachrichten.
(Btr Lauer und die Lronruwiihruug.) Kam
da ein Bäuerlcin aus der Umgegend nach der
Hauptstadt, um auf dem großen Schweinemarkte
eine Sau zu kaufen. Er suchte lange, bis er zu
einem Stück Borstenvieh kam, welches seinen
Anforderungen nach jeder Beziehung zu entsprechen
schien. „Was kostet das Schweindl?" fragte er
den Verkäufer. „Achtundachtzig Kronen!" ent-
gegnete dieser. „Achtundachtzig! Mann. seid Ihr
gescheit!" rief der Bauer entsetzt. „Achtundachtzig
Krone» für so ein Viecherl, das ist viel zu
theuer." „Na, was wollt Ihr denn geben für
die Sau, Vetter'?" fragte der Verkäufer. Der
Bauer kratzte sich verlegen den Kopf, besichtigte
noch einmal genau das Thier und sprach: „55 fl.
gebe ich und keinen Kreuzer mehr!" „Geschlossen!"
rief der Händler und hielt zum Handschlage die
Rechte hin, in welche der Bauer vergnügt ein­
schlug. Der Kauf war abgeschlossen. Der Bauer
zahlte die 55 fl. und trieb seine Sau vergnügt
heim. O, diese Kronenwährung!
(vrutschrr Lchulverriu.) I» der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 6. März 1900
wurde der Bezirksvertretung in Saaz, der stüdt.
Sparcaffe, dem Spar- und Vorschußvereine, dem
Turnvereine, dem deutschen Lesevereui in Mähr.-
Schönberg und dem Antigratulantenverein in
Brüx für Spenden, ferner der Frauenortsgruppe
Salzburg für das Erträgnis deS AufesteS vom
29. Juni 1899, den beiden OrtSgrnppeu in Brüx
für den Ertrag der Abendunterhallung vom
22. Februar 1900, den beide» Ortsgruppe» in
Gablonz für die erfolgreiche Veranstaltung eines
Schnlvereinskränzchcns, der OrtSgruppe Grottau
für den reichen Ertrag de» KostümkränzchenS
„Ein Abend in Kiautschou" und der OrtSgruppe
Jserthal für eine veranstaltete ertragreiche Ver­
losung der geziemende Dank abgestattet. Die Aus­
zahlung des Legates nach Frau Ulrike von
Lewetzow wurde zur Kenntnis genommen. Dem
bisherigen Obmanne der Ortsgruppe Karlsbad
Herrn Dr. Franz Kugler wurde für seine lang­
jährige verdienstvolle Thätigkeit der Dank des
Vereines ausgesprochen. Für Lernmittel an arme
Kinder in der Volksschule in Pribram wurde
ein entsprechender Betrag bewilligt. Einige Ange­
legenheiten der Vereinsanstalten in Königsberg
und Lipnik wurde» in Berathung gezogen und
der Erledigung zugeführt. Schließlich wurde in
Erinnerung gebracht, dass vom 1. April 1900
ab die Vereinszünder einzig und allein von der
Firma Fl. Pojatzy& Co. in Deutsch-Landsberg
tu Steiermark in deren Zündwareufabrik ange­
fertigt und zum Vertrieb gebracht werden. An
Spenden gicngen weiters ei»: Ortsgruppe Littau
X 4 67, Ortsgruppe Mistek K 26 —, Ortsgruppe
Nikolsburg K 188—, Ortsgruppe Lichte,nvald
K 10.—, Ortsgruppe Rohlc K 20—, St. Anna
bei Frauenthal, Spielgesellschaft K 1 55. Orts­
gruppe Rückersdorf K 3 54. Aus Saininelschütze»
qiengen ein: Lichtenwald K 24 20, Schwadorf
K 1134.
(Leucht des Thierseucheuausschusses) über
den Antrag des Abgeordnete» Freiherr» von
Skrbensky nnd Genossen, betreffend Abän­
derung der Biehverkehrsvorschristen mit Ungarn.
Dieser in der ersten Sitzung der XVI. Session einge­
brachte Antrag wurde sogleich dem AuSschusse
zugewiesen und von demselben in seiner Sitzung
vom 1. März verhandelt und erledigt. Der ge­
summte Ausschuss sprach sich einstimmig für die
hohe Wichtigkeit der inteudirte» Abänderung der
gegenwärtigen, seit 22. September 1899 durch
die kaiserliche Verordnung ddo. 21. September 1899
i» Kraft getretenen Vorschriften für den Vieh­
verkehr mit Ungarn aus. Der gegenwärtige Zu­
stand mit seinen wiederholten Seucheneinschlep-
pungen, der hieraus entstandene große materielle
Schaden für die diesseitige Viehzucht, die Mög­
lichkeit weiterer Verseuchung in den Riuderbe-
ständen wurde übereinstimmend als ein unhalt­
barer.'die größte» Gefahren für die gesaminte
Viehzucht des Reiches in sich tragender Zustand
bezeichnet, welchem abzuhelfen Pflicht der hohe»
Regierung sei. Der Ausschuss erklärt, dass der
Artikel VII des ersten Theiles des Zoll- und
Handelsbündnisses in seinen Grundlagen verfehlt
sei, dass aber auch bisnun die gegen weitere
Seucheneiiischleppnng von Seite der Regierung
getroffene» Maßregeln vollständig uugenügende
seien und sich nicht jener in der Biehverkehrsab-
machnug gebotene» Mittel bedient wurde, welche
den letzte» iviederholten S. ucheinschleppungen aus
Ungarn Grenze» setzen könnten. Als verfehlt in
den betreffenden Viehverkehrsabmachungen sind
anzuführen: a) Die gleichmäßige Behandlung der
beiderseitige» Transporte, da 1. überhaupt die
Richtung derselben nur eine einseitige, von Un­
garn nach Oesterreich gerichtete ist; 2. die Ve-
terinärverhältnisse der beide» Staatengebiete keines­
wegs gleichwertige und daher auch die Gefähr-
lichkeit der beiderseitigen Provenienzen eine sehr
ungleiche ist; 3. die Durchführung der betreffen-
den Veterinärvocschriften keineswegs beiderseitig
eine gleich gewissenhafte und strenge ist. d) Das
uncontrolirte Eintreten der Viehtransporte bis
in den Bestimmungsort in offenen, ein Zu- oder
Umladen nicht verhindernden Waggons, wodurch
trotz eventueller Rücksendung eines verseuchten
Transportes sich die Gefahr mit dem Maße der
in unserem Gebiete doppelt zurückzulegenden
Transportwege stetig vermehrt, ja durch die schon
aus Menschlichkeitsrücksichten gebotene Fütterung
und Tränkung der kranken Thiere eine Verbrei­
tung der Ansteckung längs des Transportweges
unvermeidlich erscheint, c) Das Aufhebe» des
bisherigen Verbotes der Einfuhr von Futter­
schweinen aus Ungarn, welches de» hiesigen Be­
dürfnissen nicht entsprach und in der kurzen Zeit
seiner neuerlichen Übung bereits in den meisten
Kronländern zu intensiver Verseuchung geführt
hat, daher nur eine zum Schade» für die hiesige
Schweinezucht der jenseitigen Reichshälste zuge­
standene Concession darstellt. 6) Das vollständige
Mangeln irgend welcher, eine endliche Entwick-
lnng. respective Besserung der ungarischen Ve-
terinärverhältnisse verbürgenden Forderungen.
Außer der Lugensenche sind keine anderen Seuchen
in dem Abkommen erwähnt und selbst die
Schweinepesttilgung wurde von dem jenseitigen
Compaciscentcn nicht verlangt, trotzdem gerade
in der diesseitigen Reichshälfte ein diesbezügliches
Tilgungsgesetz erlassen wurde, e) Das Fehlen
der nöthigen Präventivmaßregeln als Grundlage
jeder richtigen Veterinärverwaltung und die voll­
ständige Abschwächung des ohnehin viel zu ent-
gegenkv,„inenden Abkommens durch die gleichzeitig
erlassenen Durchführungsverordnungen^ k) Die
Centralisation aller Verfügungen bei Entziehung
des im 8 3 des ThiersenchengcsetzeS entsprechenden
JnterventionSrechleS der Landesbehörden in deren
Landesbereich-. Wenn der Ausschuss sich darauf
beruft, dass wenige Monate genügt haben, nn,
beinahe unausgesetzt von Anfang Oktober vorigen
JahreS. als die ersten Traiisporte auf Grund
der neuen Verordnung.eintrafen, bis in die
letzten Tage fortwährend Seuchen einzuschleppen,
das« die hieraus erwachsene» Schäden trotz der
theilweisen Übernahme desselben durch das
SchweinepesttilgungS-Gesetz von Seite des Staates
bereits sehr beträchtliche sind und für die Zukunft
unberechenbar wären, so muß er sich aber auch
entschieden wende» gegen die Art, wie die hohe
Regierung biSnun der fortgesetzten Seuchen«»».
schleppnng entgegenzutreten versäumt hat. Die
meisten bisherige» Verfügungen der hohen Re­
gierung richteten sich hauptsächlich auf interne
Beschränkungen, welche jedoch bei der langen
Jncubationszeit mancher Thierkrankheiten wenig
Wirksamkeit habe» werden, für den hiesigen Vieh-
verkehr zahlreiche Erschwerungen bedeute», ohne
dem Übel selbst, der fortgesetzten Einschlepp,»^
von Seuchen auS Ungarn, entgegenzutreten. Ein­
fuhrverbote für einzelne Stuhlbezirke Ungarns
werden erst nach erfolgter Einschleppung von dort
erlassen, sonst nur OrtSgruppe» contumazirt. be­
kannt gefährliche Ursprungsorte, wie Steinbruch,
wurden erst »ach Einschleppung der Seuche ge-
sperrt, trotzdem aber mittels Specialbewilligungen
dortige Transporte herübergelaffen. Bon dem
Rechte, welches im Artikel XXI der Zoll- und
Handelsbündnisvorlagen ausgesprochen war: „dass
beiden Theilen bei Einschleppung oder Bestand
von Seuchen eine Beschränkung oder ei» Verbot
der Einfuhr für gewisse Thiergattuugen freistehe",
hat die hohe Regierung trotz zahlreicher Ein-
schleppungen und Bestand der Schweinepest in
über tausend Ortschaften UngaruS keinen Gebrauch
gemacht, hat die bisherigen traurigen Erfahrungen
für die diesseitige Reichshälfte auch nicht zum
Anlasse genommen, entsprechend wirksame Vor­
kehrungen zu tr.ffen. Der Ausschuss erklärt sich
daher einstimmig für den in Verhandlung stehen-
den Antrag und stellt an die hohe Regierung die
dringende Bitte, demselben baldigst gerecht zu
werden. Die heute nach so kurzer Zeit schon so
bedeutenden, dem Viehverkehre mit Ungarn ent­
springenden Schäden für die hiesige Landwirt­
schaft können bei Andauern deS jetzigen Zustandes
der gesummten, so wertvollen Viehzucht des
Reiches die größten Gefahren bringen, machen
alle bisherigen, mit großen Opfern erkauften Be­
mühungen, unser Staatsgebiet feuchenfrei zu
erhalten, zunichte, drohen aber auch unsere Ex­
portfähigkeit in Vieh zu vernichten und uns für
den Abschluss der künftigen Handelsverträge in
die allerschlechteste Position zu versetzen. Der
Ausschuss stellt somit einstimmig den Antrag:
DaS hohe Hans wolle beschließen: „Die hohe
Regierung wird aufgefordert, gestützt auf die Er­
fahrungen seit Bestehen der kaiserlichen Verord­
nung vom 21. September 1899, sofort mit der
ungarischen Regierung in Verhandlung zu treten,
um bezüglich der ViehverkehrSvorschristen ein
neues, den vitalsten Interessen der diesseitigen
Landwirtschaft entsprechend Rechnung tragendes
Abkommen zu treffen."
Eingesendet.
Der hiesige Zweigverein des Verbandes
„alpenlänbischer HandelSangestellter" erfreut sich
seit seinem kurzen Bestände einer aus kauf­
männische» und wissenschaflichen Büchern bestehen


[ 2023-06-29 10:32:54.365 - 19000325 - Seite 5 ]
den Bibliothek, welche von Gönnern und Mit-
gliedern des BerrineS gegründet wurde. ES sei
daher alle» hochverehrte» Spendern an dieser
Stelle -er beste Dank ausgesprochen, mit der
Bitte, dem Vereine auch ferner das Wohlwollen
nicht zu entziehen.
Allfällige Bücherspenden, welche veröffentlicht
werden, sind willkommen und werden dankbarst
entgegengenoinmen von
Jraaf MaKrsch, Franz Fasching,
Bibliothekar. Obmann.
Das Defchwefeln der Weingärten.
Da wir Weingartenbesitzer mit dem Oidium
Tucceri ganz ernstlich zn rechnen habe» und da«
her eine inteiisive Bekämpfung von jedem ein­
zelnen Weingartenbesitzer vorgenommen werden
muß. habe ich, veranlaßt durch viele Klagen und
durch die eigene Erfahr» ng, mich bemüht, eine
Sorte Schwefel z» erhalten, welche, obwohl
theuerer als die gewöhnlich angebotenen Schwefel­
sorten, für den Besitzer eines Weingartens bei der
Anwendung dennoch billiger kommt. Es ist die
von mir empfohlene Schwefclsorte aus echt rö­
mischem Schwefel erzeugt und infolge der einzig
dastehenden maschinellen Einrichtung der Fabrik
das beste Product, welches überhaupt zu erhalten
ist. Mir wurde die Bezugsquelle von einem
Weingartenbesitzer— Herrn I. S ch l nm berger
in Vöslan-Wien— empfohlen; derselbe hat auch
selbst in seinen ausgedehnten Weinrieden seit
fahren diese gleiche Sorte Schwefel in Verwen­
dung und kann sich über die hervorragenden Eigen­
schaften desselben nicht lobend genug aussprechen.
Sein mir eingesandtes Schreibe» steht znr Ein­
sichtnahme jedem Interessenten zur Verfügung.
Was das Schwefeln selbst anbelangt, ist es zu
empfehlen, das eist«mal bei einer Trieblänge von
12—15 Cent. zu schwefeln, das zweiten,al un-
mittelbar vor der Blüte, das drittemal sofort
nach der Blüte; ob eS nöthig ist, ein viertesmal
zu schwefeln, hängt von den WitterungSverhält-
»iffen ab; je mehr Regen, desto mehr Pilze.
Keinesfalls ober soll nach dem 15. Juli mehr
geschwefelt werden. Ferners muß die Arbeit dann
vorgenommen werden, wenn die Rebe trocken ist, nicht
aber i» der Thaufenchte, wie es so manche Winzer
für besser halten. Ich kenne selbst Weingarteube-
sitzer, welche im Jahre 1899 siebenmal bis zum
15. Juli geschwefelt haben, was dadurch erklär­
lich ist. dass eben der z»r Verwendung gebrachte
Schwefel i» seiner Güte viel z» wünschen übrig
ließ.
Ich lade die geehrten Weingartenbesitzer zum
Bezüge des von mir empsvhlenen Schwefels ein.
Achtungsvoll
V. Schulfink, prttan.
Theater.
Man wird nicht fehlgehe», wenn man behauptet,
dass die Vorstellung am 16. d. M. eine der
allerbesten dieser Spielzeit war. Genöe's ganz
reizende komische Oper „Nanou" wurde in tadel­
loser Weise— vorzüglich einstudiert und ver­
schwenderisch ausgestattet— zu Gehör gebracht.
An Stelle der erkrankten Sängerin Fraulein
Mahner löste Fräulein I a s s y von, Grazcr
Stadttheater die ihr zugewiesene Aufgabe, die
Rolle der berühmten Ninon de l'Anclos zu spielen,
mit gutem Geschick.— Wirklich außerordentlich
brav war Frl. R e v a l als Wirtin vom „goldenen
Lamm". Ihr Duett mit H. W a n g im erste»
Aufznge und besonders das Lied im dritten Auf-
zuge „Wozu? Muss denn das sein?", sowie ihre
Scene mit dem von Herrn Ander recht gut darge­
stellten König zählen zu ihren allerbeste» Leistun­
gen. Herr N a st o r mit Herrn P i st v l als
Oheim »nd Neffe Marsillac wirkten durch ihren
unverwüstliche» Humor wie immer. Schließlich
können wir noch hinzufüge», dass alle übrigen
Rollen sehr gut besetzt waren, dass ausnehmend
flott gespielt und gut gesungen und insbesondere
die Chöre tadellos gebracht wurden.
Noch „fchlüßlicher" müsse» wir aber unserem
bedauernden Befremden Ausdruck verleihen, dass
der Ehrenabend des tüchtigen Dirigenten Stahl
so— schwach besucht war. Noch viel bessere Vor­
stellungen als die letzte können von dem blasirtesten
Pnblicum im Rahmen unserer Bühne nicht ver­
langt werde»!
„Mereur" Das durch feine Genauigkeit, Reichhaltig­
keit und forgfälige Redaction weltbekannte Finanz- und
Verlosungsblatt „Mercur", Wien I., Wollzeile 10, eröffnet
mit 1. April d. I. ein Abonnement mit der Begünstigung,
dass die hierauf reflektierenden, neu eintretenden Abon­
nenten das „Fi na nzielle Jahrbuch des Mercur",
so lange der Borrath reicht, gratis erhalten. Die Reich­
haltigkeit desselben an Informationen ist allgemein an-
erkanut, wie denn überhaupt die Leistungen des „Mercur"
jene aller concurrirenden Journale weit hinter sich zurück­
lassen. Das Abonnement, welches vom 1. April bis
Ende December inclusive Zusendung und mit der
G r a t i s-P rämie nur K 4.50 beträgt, kann jedem
Capitalisten, Los- und Esfectenbesitzer bestens empfohlen
werden.
Allzu starke Abführmittel find bekanntlich schädlich.
Man verwendet daher das ohne störende Nebenwirkung
unmerklich niilde abführende Mittel welches auch die Ber-
dauung nicht alteriert, sondern dieselbe anregt und kräftigt,
den Dr. Rosas Balsam für den Magen aus der Apotheke
des B. Fragner in Prag. Erhältlich auch in de» hiesigen
Apotheke».
G GIG ©l©l@©©
Wochemnarkt-Preise
Gattung|
Maß
»nd
Gewicht
Mitteldurch-
schnittspreis
in ö. W.
g~T
h
Weizen
100 Kilogr.
\ 14
25
Korn
„
! 12
—
Gerste
! 12
—
Hafer
„
1 12
—
Kukurnp
1 12
! 50
Hirse
12
1—
Haiden
i 14
—
Erdäpsel
„
i 4
40
Fisolen
—
Linsen
Kilogramm
jl2—16
58
Erbsen
i
66
Hirsebrei
Liter
;|
24
WeizengrieS
Kilogramm
32
Reis
N
56
Zucker
n
96
Zwetschke»
„ i
1 56
Zwiebel i
i n!
| 20
Kümmel
|| 1
40
Wachholderbeeren...
1»
56
Ären»
32
Siippengrünes....
i"
32
Mundmehl
„
30
Semmelmehl ....
„
26
Polentameyl
18
Rindsschmal', ....
n
1
80
Schweinschmalz...
1
28
Speck, frisch
„
1
4
Speck, geräuchert...
„
1
28
Schmeer
1
2
Salz
Kilogramm
24
Butter, frisch ....
„
2
—
Käse, steirisch ....
Eier
10 Stück
40
Rindfleisch
Kilogramm
1
12
Kalbfleisch
n
1
1 20
Schweinefleisch jung.
!
1
| 20
Tafelöl
1
20
Rübsöl
96
Kerzen, Glas
‘„|
:
88
Seife ord
1 ,»
60
Brantwein
! Liter
76
Bier
j
40
Weinessig
32
Milch, frische... .!
j r»
14
„ abgerahmte..
1 w
12
Holz hart Meter lang.
Meter
6
60
„ weich„„.
!„
6
—
Holzkohlen, hart...
{ Hektoliter
1
80
,. weich..
1
60
Steinkohlen
100 Kilogr.
1
80
Heu
„
4
40
Stroh, Lager ....
4
80
„ Streu....
! n
i
3
®|©i@l®l©|©f®i®
J Für Eheleute
Neueste hygien. Schutzmittel.— Jllnstr.
Preisliste» gegen 25 Pf.
6. kngel. Berlin u
*9 Potsdamer straße 131.
Sfa lag* I. ■IlMhUH’i Inr-
telTarUi In Wl.n,>, tmalalkuw
fca.t.l S, erscheinen trab können geant
Ctnfcabuag bc« Geldbetrages «durch bia
Hostsparcast« aber mittelst Postanweisung)
prlaamerirt werden:
’ Drr Praktische Landwirth.
2laste. land», Seitab, sär Jeder«.
Gegründet Isg«. Erscheint Dienstag in Gr-
keritea-garmat. Ganzjährig st. 4. Bire»
tetjährig st. l.
Her Gekonom *****
übrig
»albem»
zstastrtrte laab». Qaltt> Seltaag.
Gegründet 1878. Erscheint den 1. u. 18.
jeden Monats in Sr.-rerikon-Format.
Ganzjährig st 1.
Proben»».«»», gratis anb trank«.
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort-
gehaften, sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen, durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an
Ludwig Österreicher, VIII., Deutschegasse Nr. 8,
Budapest.
«■-
J
Rattentod
(/dir Imiuisch, Drlitzsch)
ist das beste Mittel, um Ratten und Mäuse
schnell und sicher zu vertilgen. Unschädlich für
Menschen und Hausthiere. Zu haben in Packeten
k 30 »nd 60 kr. bei Apotheker Hans Molitor.
Ich Anna Csillag
mit meinem 188 lientimeter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solche» in
Folge 14 monatliche» Gebrauches meiner
ielbstertnndcnen Pomade erhalte». Die-
ielbe ist von den berühmtesien Aulori'
täten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, znr Fördern»»
des Wachsthum« derselbe», zur Stärkung
des Haarbodens anerkannt worden, fle
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
tkops-, als auch Barthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselbe»
vor frühzeitigem Ergrauen bis in da«
höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 st., 2 st.,
3 st., 5 st.
Poftverfaudt täglich bei Borrin-
senduug drS Betrages ober
mittels Postuachuahmr der
ganze» Welt aus ber Fabrik,
wohin alle Ansträge zn richten
stub.
Anna Csillag,
Wien, I, Seilergaggg 5.


[ 2023-06-29 10:32:54.365 - 19000325 - Seite 6 ]
-Ä
r
Hauptplatz 6
eingerichtet mit JHotoren-Betrieb t den neuesten Maschinen und modernsten
Lettern, empfiehlt sich zur
Uebernahme oller ßudidruck-Jlrbeiten, aß:
Geschäftsbriefe, Rechnungen, Quittungen, Facturen, Tabellen, Circulare, Prospecte,
Preiscour ante, Ädresskarten, Briefköpfe, Einladungskarten, Lieder texte, Programme,
Yisitkarten, Tanzordnungen, Statuten, Speisen- und Getränke-Tarife, Yerlobungs-
und Yermählungskarten, Placate, Sterbeparte, Jahresberichte etc. Uebernahme des
Druckes von Broschüren und Werken.
\£1
Herausgabe der „Pettauer Zeitung— Eigene Buchbinderei.
imMtK
Danksagung.
Für die Theilnahme an unserem Trauerfalle anläss-
lich des Hinscheidens unseres unvergesslichen Gatten und
Vaters, des Herrn
Andreas Hirundovits,
sowie für die zahlreiche ehrende Begleitung zur letzten
Ruhestätte, danken wir hiermit auf das herzlichste. Ins­
besondere sprechen wir unseren innigsten Dank aus dem
hochlöbl. k. u. k. OfTicierscorps mit Herrn k. u. k.
Major Jos. Ritter Krautwald von Annau an der
Spitze, dem Herrn Bürgermeister Jos. 0 r n i g, welcher
in munifizenter Weise den städtischen Leichenwagen
überliess und der verehrten Kameradschaft des Ver­
blichenen, sowie der Abordnung des Militär-Veteranen-
Vereines. Dank allen nochmals, die uns in Wort und
That, mit Kranzspenden und Beileidskundgebungen ihre
Theilnahme bewiesen.
Die trauernd Hinterbliebenen.
j
Js-
I
I für alle In- und ausländischen Journale, Fachzeitschriften,
Kalender etc. besorgt am besten and billigsten das im besten
Rnfe seit 36 Jahren bestehende erste tfsterr. Annonoen-Bnreaa
von
Annoncen
A. Oppelik’s Nachfolger Anton Oppeük,
WIEN, L, Orünangergaase 12.
■eeeeter ZoKssee- aM trissSf Katslos, oowio KoitoiBtimMli« ,reM.
u" 1 1 ■-
j^Jfercanlil- (^oaaerts
mit Firmadruck
von sl. 2.— per milk: an, liefert die
Buchdrucker« W. ßlnulic, flrttnti.
PETTAU,
Buchhandlung
empfiehlt sich zur Besorgung aller
Journale, Zeitschriften, Lieferungs­
werke, Bücher zu den Oi iginal-Laden-
reisen ohne jedweden Aufschlag für
orto u. dg. Zeitschriften, Lieferungs­
werke werden regelmässig zugestellt.
Auch Musikalien werden schnellstens
besorgt
WILHELM
Papier-, Schreib-& Zeichnen-Mate-
rialien-fiaiidlang
hält ein grosses Lager aller Gattungen
von Brief-, Schreib- und Zeichnen-
papieren, Couverts etc. etc., sowie
überhaupt sämmtlicher in obige Fächer
einschlagenden Artikel zu den billigsten
Preisen.
BLANKE,
Buchdruckerei und
Stereotypie
eingerichtet mit den neuesten, elegan­
testen Schriften und best «instruierten
Maschinen, übernimmt alle Druck­
arbeiten' unter Zusicherung der ge­
schmackvollsten und promptesten Aus-
- Ehrung zu möglichst billigen Preisen.
PETTAU.
Buchbinderei
ist mit besten Hülfsmaschinen dieser
Branche versehen. Einbände werden
von der einfachsten bis zur reichsten
Ausführung billig und solid hergestellt.
W. BLANKE in PETTAU!
empfiehlt
ßigamten-fHiUen
in grösster Auswahl, zu billigsten Preisen.
Neue, beliebte Sorte:
,.M»c Hinler. MuuckrtSck Mit Korkfl&crxNg.
Stampiglien
aus Kautschuk oder Metall
’iefert in ludet Ausführung billigst die
Rnchdrnckerei
W. Blanke in Pettan.
40 Klafter
Bnchen-Holz,
32 Zoll lang, verkauft
FRANZ PLOCHL, Grossgrundbesitzer in
Sencak, Post Jurschinzen, Bezirk Pettau.
CCCOCCOCCCOO


[ 2023-06-29 10:32:54.365 - 19000325 - Seite 7 ]
— 7
Modejomnak
und sonstige Zeitschriften, wo auch immer empfohlen oder angezeigt, liefert rasch und
regelmässig
W. BLANKE, Buchhandlung, Pettau.
Name deS
Fleischers
i Berghaus Kasper
I Kossär Carl
] Petovar Franz
Pesserl Maria
! iiuttenber^er Johann
| Weißenstein Hngo
Fleijch-Preise in Heller.
>> i
!■ i
1 Rindfleisch 1
«nldfleisch
I
I,
o' .5 ob
5
i;' v-
. j. i 5,!
*»©
rs
ts>
Schweinefleisch
{Selchwnren!
|£ i;
•ei'2
»!»® S Z
Ä-!
G;
©
©
■§
"8
100
100
100100
>100100100
100 lOO'lOü!—
1108 108(200||108
140
200
112112
—
[112120 200
Z
i
1
1
200
200;
100 120 200,1120
140
200
140120
'120140 200
140 140 120 140
200
160
96'100 112;; 90
100
100
200—
— 100100
100 100 100!—
—
i
100 112 200i!l00
112
200
112 112
>112 120 200
120 120,120 140
200
160>
92 lOöj 104j] 96
1 1 1 i.
100
200
100 100
1
""
, 96^104
104100,104,140^160
I II i
140(
t
Für alle Hustende sind
Eaiser’s
B r u s t-B o n b o n s
auss dringendste zu empfehle».
notariell beglaubigte Zeugnisse
liefern den heften Beweis als
unübertroffen bei Husten, Heiserkeit, Ka­
tarrh und Verschleimung.
Paket ä 10 inib 20 kr. bei H. Molitor,
Apotheker in Pettau.
Z. 1468. Kundmachung.
Das k. k. Ackerbau-Ministerium hat an der k. k. landw. chemischen
Versuchsstation i» Wien, II., Trunnerstraße 3, eine besondere „Abtheilung
für Pfanzenschutz" errichtet, deren Aufgabe eS ist, den Landwirte» n n-
entgeltlich Auskunft über Pfianzenkrankheiten (Rost, Melthau,
Fäule u. f. w.) und Pflanzenschädlinge (Heuschrecken. Rüsselkäfer, Läuse
u. s. >v.) zu ertheile» und ihnen die zur Bekämpfung dieser Übel geeig­
neten Mittel zu bezeichnen.
Eine möglichst ausgiebige Benützung dieser Einrichtung von Seite
der Landwirte ist in hohem Maße wünschenswert.
Wenn die Landwirte i» ihren Gärten und Wäldern oder auf ihren
Feldern und Wiesen irgend welche ungewöhnliche Erscheinungen bemerken,
die auf das Vorhandensein einer Erkrankung der Pflanzen schließen
lassen, mögen sie unverzüglich solche erkrankte Pflanzen, oder falls Thiere
(Jnsecten) die augenscheinliche Ursache sind, die beschädigten Pflanzen imf.
die zerstörend auftretenden Thiere an die k. k. landwirt. chemische Ver­
suchsstation (Abtheilung für Pflanzenschutz) Wien, II.. Trunnerstraße 3,
einsenden und in ein paar Zeilen ihre Adresse und ihre Wünsche bekannt
geben.
Es wird darauf aufmerksam gemacht, dass dem Einsender außer
dem Postporto, welches er auslegt, keinerlei Unkosten erwachsen und dass
die Abtheilung ausschließlich in der Absicht gegründet wurde, die Land­
wirte im Kampfe gegen die ihre Ernten bedrohenden Schädlinge durch
Rath und Belehrung zu unterstützen.
Dies wird zufolge Erlasses der k. k. Statthaltern vom 3. März 1900,
Z. 3530, allgemein kundgemacht.
Stadtamt pettau, am 10. März 1900.
Der Bürgermeister: I. Ornig m. p.
RQif Osterei
Reichste Auswahl von
Q- e"b© t-B -&© Icl© r el
in Leder, Bein etc. und Imitationen von 1 Krone bis
zu 12 Kronen.
Nichtconvenierendes wird bereitwilligst ausgetauscht.
Reizende Oster-Karten
sind in reicher Auswahl bereits eingetroffen
in Wilh. Blanke'f) Buchhandlung.
1111111111 ==
Vereinsdiener-Stelle
beim „Pettauer Männer-Gesang-Vereine“ ist zu besetzen.
Bewerbern ertheilt der Vereins-Cassier Herr H. Strolimaier die
nöthige Auskunft.
Zu verkaufen:
Zwei alte, gut ausgespielte Violinen
mit starkem, vollen Ton, zu mässigem Preis, sowie
eine feine
Quitarre mit Maschine und sehr schönem Ton.
Näheres zu erfragen in der Verwaltung der „Pettauer Zeitung.“
Eröffnung des
Panorama International
Im Hause des Hrn. Kaufmann Winkler, Bismarckstr.
Ausstellung vollkommen plasttscher und außerordentlich sehenswerter
Bilder.
Jeden 2. Tag neue Serie.
Erste Serie, hochinteressant:
Line Wanderung dnrch's Gesimse, nebst Änfichten
ans der schönen Steiermark.
Die nächste Serie ist Wien und Paris.
Geöffnet täglich von 1 Nhr nachmittags bis 9 Uhr abends, an
Zonn- «nd Feiertagen auch von 10 bis 12 Uhr mittags.
Entrde pr. Person 20 kr.
Kinder, Studenten und Militär bis zum Feldwebel 10 kr.
Ganze Familien vnd Vereine preis Ermäßigung. -SfeQ
Um recht zahlreichen Besuch bittet hochvchtungsvoll
Die Unternehmung.
900
Kauft Beyer-Tinten
Wo nicht erhältlich, liefert direkt Tintenfabrik Beyer, Görkau.
nur Beyer-Tinten.


[ 2023-06-29 10:32:54.365 - 19000325 - Seite 8 ]
Berantwortlich: Jgnaz Spritzey jun.
Druck: W. Blanle, Pettau.
ttuite. Band it kr.
Katitäi* Ahmn sto MMkr A«-
tors*. ft »W ^wwnliMHik
«kr wi bOUger aetetm ahin fe­
iern anderen äbnUdun UnUmd*
Um.* fästkMäsner A«g. Zeitung-)
Vorrätig in allen BueMaiuKuNgeii.
K Hillger Tarlag, Berlin W.
l onatsa uag abe, 4 Werke in elegant. Band, ea, öOO Heilen, 76 kr.QUem Litteratursreutui wülkommentte» Geachmk,
Yorräthig in der Buchhandlung W. BLANKE in Pettau.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend und daurehaft
erhalten will, kaufe nur
Fernoleiidt-Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Naturledcr-CrtSme.
BC Ueberall vorräthig. *MU
K. k.
priv.
&
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
WIEN. I.. Sohulerstrasso Nr. 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen
St. Fernolenilt.
, jggM a emp» t
{ErfrlschunqsGetränk. Unübertroffenes Heilwassen
Hauptvertretung: J. Trojan, Graz, Landhaus.
o o o
■iß V 1f rfl Länder, selbst für schwerste Fälle, liefert unter
™ L W t*/ vollster Garantie zu Fabrikpreisen: Dr. Krüfi,
Bandagenfabrik. Konstanz (Baden).
L
Bö" Wohnung, -jCSI
bestehend aus 2 Zimmern. Küche, Speise, Keller und Garten
ist um 10 st. monatlich sogleich zu vermiethen.
Lamscha-Vorstadt Nr. 72.
O
Ö
an
lere
i\i
msr stadtbahn-Statlon Arsenal.
Nengebant, 200 Zimmer von 1 fl. aufwärts inclns. Licht and Service.
4
A
A
l£T Mran%sdileifen xai
mit Gold- oder SUberdruck
liefert die Buchdruckerei:
TY. BLANKE in Pettau.
^
w
Vorsteh-Hund,
eingeführt, wegen Abreise seines Herrn zu
verkaufen.
Frenzel, Bahnhof.
Ansichtskarten von Pettau,
ä 2, 3 und 5 kr.
Panoramakarte von Pettau,
A 5 kr.
Keizei 3 -ca.e
Oster-Karten.
Vorräthig bei W. BLANKE, Pettau.
*
Zum Quartals-Wechsel
empfehle ich mich bestens zur Besorgung aller wo immer
erscheinenden deutschen und fremdsprachigen
Moae-Zsstr»ale und bcllctrUtUcDcn
Zeitschriften, ttiitxhlätter. Zeitungen etc.
indem ich die pünktlichste Zustellung zusichere.
Ergehenst
Wilhelm Blanke.
%
m
®Dr. Rosa’s Balsam Präger Haussalbe^
für den Magen
■©I aus der Apotheke des B. FRAGNER in Prag|®-
ist ein seit mehr als 30 Jahrsn allgemein bekanntes Haus­
mittel von einer appetitanregenden und milde abfah­
renden Wirkung. Der Verdauungsvorgang wird bei
regelmässiger Anwendung desselben gekräftigt und im
richtigen Gange erfüllten.
Grosse Flasche I fl., kl. 50 kr., per Post 20 kr. mehr.
Haus-
er-
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Ha
Mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit
hält und schützt, die Entzündung und Schmerzen
lindert und kühlend wirkt.
In Dosen& 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr. mehr.
arnungl Alle Theile der Em-
ballage
tragen die
nebenste-
hende
gesetzlich
deponirte
£?«» Schutzmarke.
Haupt-Depöt:
Apotheke des B. Fragner, k. u. k. Hoflieferanten „zum schwarzen Adler“
Prag, Kleinseite, Ecke der Spornergasse.
Postversandt täglich.
Depöts in den Apotheken Österreich-Ungarns, dann in Pettau in der IZT
LJ| Apotheke des Herrn Ig. Behrbalk. —■ 1 |D
Annoncen
in allen Zeitungen und Fachzeitschriften, Coursböeber etc.
Desorgt rasch und zuverl&esig zu den vortheilhaftesten Be­
dingungen die Annoncen-Expedltion von Rudolf Mosse;
dieselbe liefert Kostenanschläge, Entwürfe Mr zweckmäs­
sige und geschmackvolle Anzeigen, sowie Insortions-Tarife
dieselbe liefert Koetenanechlä
le Anis
kostend
!E 3 "u.d.Qlf Mosse
Wien i., Sallerstätte 2.
Prag, Graben 14.
Berils, Bretlas, Dresden, Frankfurt a. »., Huhn. Klla,
Ul.zl|, lagdebar,, Sinoktn, Mrnhar,, Ststljwd,Idrioä.
Alles Zerbrochene
aus (ilas, Porzellan. Steingut, Marmor, Ala­
baster, Elfenbein, Horn. Meerschaum, Gips,
Leder, Holz, sowie alle Metalle etc. etc. kittet
dauerhaft Rufs unerreichter
Universalkitt
das beste Klebemittel der Welt
In Gläsern& 20 und 30 kr. bei W. Blaute^
Pettau.


[ 2023-06-29 10:32:54.365 - 19000325 - Seite 9 ]
SITBI5P»T»I?E5tTflfff5TiWZTST51ST»¥»TS'Tif5f5fSyg15T5T5f5TSfg
NeiLcrge zur
ISvttiwxcv SSeitttttg.
Verlag Don tt. BUn(e In Pettau.
tii M»a»a>ffi
wilde Rose.
Novelle von Jenny PiorkowSka.
(Schluß.)
aron Nölten war inzwischen ratlos, was er nun beginnen
sollte. Er hatte eine schreckliche Nacht verbracht. Keine
Minute vermochte er die Augen vor der Vision des blei­
chen Totengesichts zu schließen, das ihn im Geiste zwischen
den Wasserlilien des Teiches hervor anstarrte. Noch war
J' keine Kunde von Ernas Verschwinden zil ihm gedrungen.
Es ward ihm immer beklommener, immer beängstigender zu Mut;
schließlich begab er sich nach den Stallungen.
.Karl," fragte er seinen dort beschäftigten Burschen. „Sie
trugen doch den Brief gestern nach Elgenhof?"
„Gewiß, Herr!"
„Ward Ihnen dort kein Auftrag an mich?"
„Nein, Herr. Die Jungfer sagte, ste wolle den Brief gleich an
Fräulein von Halden geben; ste sei bei Fräulein von Kortis. Die­
selbe habe das Unglück gehabt, in den großen Teich zu stürzen.
Zum Glück konnte die junge Dame schwimmen, sonst wäre ste un­
zweifelhaft ertrunken, denn der Teich ist furchtbar tief."
Nölten glaubte zu träumen. Erna war gerettet, und Melanie
las seinen Brief in deren Beisein. Dann war er verloren. Erna
würde seine ganze Grausamkeit und Treulostgkeit verraten; sie
würde erzählen, wie seine Leidenschaft sie in den Teich getrieben
und wie er sie ihrem traurigen Schicksal überlassen habe. Nie, nie­
mals vorder konnte er Melanie ins Antlitz sehen.
„Karl,' befahl er nach kurzem Bedenken, „ich will mit dem
Elf-Uhr-Zuge u;* f zwei bis drei Tage nach L ... fahren. Sorgen
Sie dafür, daß der Wagen zur rechten Zeit bereit ist."
So kam es, daß er auf dem Bahnhof mit Herrn von Halden
zusammentraf. Gern wäre er diesem aus dem Wege gegangen,
aber der alte Herr streckte ihm die Harü» entgegen.
„Ihr Brief an meine Tochter hat uns sehr erfreut," sprach er.
„Sie haben edel gehandelt, Nölten."
Dieser murmelte etwas zwischen den Zähnen; er wußte selbst
nicht, was.
„Sie fahren auch nach L...?" fuhr Herr von Halden fort.
„In Geschäften wohl? Nun," sprach er in leisem Tone weiter,
„bei allen Arrangements, welche Sie treffen, behalten Sie im
Auge, daß wir Ihre Besitzung schuldenfrei machen werden. Steigen
wir ein, dann sollen Sie auch hören, was mich nach L... flihrt."
Und als der Zug sich in Bewegung gesetzt hatte, erzählte er
dem Baron von Ernas Verschwinden aus dem Schlöffe.
„Hatte sie irgend welchen Grund zu dieser Flucht?" fragte
Nölten mit farblosen Lippen.
„Nichts weiter, als die thörichte, romantische Idee, Melanie
nicht ihres Vermögens zu berauben."
„So weiß sie davon?"
„Ja," erwiderte Herr von Halden, „meine Tochter hat es ihr
gestern abend verraten."
Darauf erzählte er von Ernas Unfall, und Nölten schlug bang
das Gewisien, als er erfuhr, wie edel das Mädchen sich in Bezug
auf ihn benommen hatte.
„Haben Sie irgend welchen Anhalt, wohin sie sich begeben
haben kann?" fragte er.
„Wir vermuten, zu James Carew, meines Wissens ihr einziger
Bekannter, den ste in L ... hat."
In L ... angelangt, trennten beide sich. Herr von Halden be­
gab sich sofort nach Carews Wohnung. Zu seiner großen Be­
stürzung mußte er hier jedoch hören, daß Carew von Erna so
wenig wußte, wie er selbst.
Nun machten sie sich gemeinsam auf, nach der Verlorenen zu
suchen. Wohin konnte ste sich gewandt haben? Auf dem Bahn­
hof hatte niemand eine junge Dame bemerkt, auf welche die Be­
schreibung von Erna gepaßt hätte.
Der Tag verstrich unter erfolglosem Suchen. Endlich kehrten
beide Herren müde und enttäuscht in CarewS Wohnung zurück.
Doch schon vor der Thür stutzte Carew. Er täuschte sich nicht; die
Stimmen, welche er vernahm, drangen aus seinem Wohnzimmer.
Bon neuer Hoffnung erfüllt, öffnete er die Thür, doch nur um
mit einem Ausruf starrer Verwunderung wie ein Träumender auf
der Schwelle stehen zu bleiben.
Da am Tisch in seinem Armstuhl saß Erna, neben ihr aber—
sah er denn Gespenster bei hell-lichtem Tage?— neben ihr aber
stand— ihr Vater, Rudolf von Kortts!
Der Mann neben Erna hatte die Eintretenden kaum bemerkt,
als er sich umwandte und lebhaft auf Carew zueilte, wobei er
ihm beide Hände entgegenstreckte.
„Ja, ja, mehr lieber Carew," sprach er, „ich bin es, ich, in der
That, und kein Geist! Ich bin es, von den Toten auferstanden!
Das hätten Sie sich wohl nicht träumen lasten?"
Der junge llstann faßte sich gewaltsam.
„Ich bin in'der That geradezu starr, Ernas Vater lebend vor
mir zu sehen, so daß ich nicht weiß, was ich sagen soll!" ent-
gegnete er, indem er sich mit der Hand über die Augen strich, als
wage er noch immer nicht, seinen Sinnen zu trauen.
Bei den Worten „Ernas Vater" stutzte Herr von Halden.
„Höre ich recht? Rudolf— Rudolf von Kortis?" rief er, und
damit hatte er auch schon des Mannes beide Hände erfaßt und
drückte sie fest. „Ja, ja, bei Gott, er ist es,— schon an der
Stimme erkenn? ich meinen lieben, lieben Freund!"
Es war ein wahrer Freudentaumel, in dem alle sich befanden;
sodann ging es an ein Erzählen und Berichten.
„Ja," erklätte Kortis, „es war der merkwürdigste Zufall, den
man sich denken kann, der mich hier in der großen, lebhaften Stadt
mit der kleinen Durchgängerin zusammenführte. Ich war auf den:
Wege zu Dir, Halden, Dich zu überraschen, als ich auf dem Bahn­
hof meine eigene Tochter aus dem Zuge steigen sehe,— als er­
wachsene junge Dame, doch noch mit den lieben, kindlichen Zügen,
wie ich sie in meiner Erinnerung trug. Als ich sah, wie sie ängst­
lich um sich blickte, trat ich zu ihr heran und fragte: „Erna, Kind,
wie kommst Du hierher?" Ich Thor, dachte im Augenblick nicht
daran, wie meine plötzliche Erscheinung sie erschrecken mußte. Sie
stutzte, sah mich einen Moment verstört an und sank dann mit
einem schrillen Aufschrei ohnmächtig zu Boden. Ich brachte sie
in mein Hotel, und nachdem sie sich wieder einigermaßen erholt
hatte, teilten wir uns gegenseitig unsere Erlebniffe mit. Durch
sie erfuhr ich auch von Deiner und Deiner Tochter edlen Groß­
mut. Wie kann ich Dir das je vergelten, mein alter Freund?"
Herr von Halden wehrte eifrig ab.
„Wie kann man aus einer selbstverständlichen Ehrlichkeit so
viel Wesens machen?" erwiderte er. „Aber Sie, Erna, was haben
Sie zu Ihrer Entschuldigung zu sagen, daß Sie uns durch Ihre
Flucht in eine solch maßlose Angst und Sorge versetzt haben?"
Einen Moment senkte sie den Kopf, dann schaute sie mit mut­
willigem Blick auf und versetzte: „Glauben Sie mir, ich habe es
nur gut gemeint!"
Darauf erzählte Kortis, wie es gekommen war, daß er für tot
gegolten hatte.
Sein Begleiter war ein Schurke gewesen, hatte ihn rücklings
überfallen, ihn verwundet, ihn seiner Uhr, Brieftasche und aller
Wertsachen beraubt und ihn dann für tot liegen lasien. Reisende
hatten ihn gefunden, ihn mit sich genommen und gepflegt, doch


[ 2023-06-29 10:32:54.365 - 19000325 - Seite 10 ]
I-
42
hatte die schwere Verwundung für lange Zeit seine Sinne und sein
Gedächtnis geschwächt. Als er endlich nach Jahren wieder her­
gestellt war und zu den Seinige» zurückkehren wollte, erfuhr er,
daß Frau von Kortis tot und seine Tochter nach Europa ge­
gangen war. Aller Existenzmittel entblößt, begab er sich nun zu­
vörderst nach Südamerika, um sich dort ein neues Vermögen zu
machen, und siehe, das Glück war ihnt günstig; in verhältnismäßig
kurzer Zeit konnte er als wohlhabender Mann Amerika verlassen
irnd nach der Heimat zurückkehren.
Es wurde beschlossen, daß Halden, Kortis und Erna noch am
Abend nach Elgenhof zurückkehrten, während Carew auf dringendes
Zureden versprach, am Samstag nachzukommen und bis Montag
bei ihnen zu bleiben.—
Melanie hatte inzwischen einen langen, trüben Tag verbracht;
sie begriff nicht, warum Nölten seinem Briefe nicht gefolgt war,
und eben wollte sie sich traurig und enttäuscht in ihr Gemach
zurückziehen, als nahendes Wagenrolle» sie zurückhielt. Fünf Mi­
nuten später lag Erna in ihren Armen und stieß in atemlosen,
abgebrochenen Worten hervor, was ihr Glückliches geschehen war.
Nicht im stände, ihrem geliebten Vater etwas zu verheimlichen,
hatte sie demselben die Scene, die sie mit Nölten im Walde ge­
habt, und des­
sen späteres
Benehmen ge­
gen Melanie
erzählt; und
Kortis hatte
sie darauf auf­
merksam ge­
macht, wie
grausam und
falsch es von
ihr wäre, der
Freundin nicht
die Augen zu
öffnen und die­
selbe durch eine
Heirat mit ei­
nem solchen
Manne insUn-
glück zu stür­
zen. Jnfolge-
deffen erzählte
Erna am näch­
sten Morgen
unter Thrä­
nen und Küsieu
und zärtlichen
Trostesworten
Melanie nun
die ganze Ge­
schichte.
Mittiefstem
Schmerz auf
ihreil Zügen
hörte diese zu;
dann aber,
ohne erst ab­
zuwarten, ob
Nölten zu ihr zurückzukehren beabsichtigte, teilte sie ihm durch
einige Zeilen mit, daß sie ihn nie wiederzusehen, noch je von ihm
zu hören wünschte.— „Ihre Untreue hätte ich Ihnen verzeihen
können," schrieb sie, „daß Sie aber so gransam, so feige sein
konnten, die arme Erna der Gefahr des Ertrinkens zu überlassen,
kann mein Herz nie überwinden."
**
Rudolf von Kortis nahm Besitz vom Vermögen seines Vaters,
doch weigerte er sich standhaft, seinen Freunden Elgenhof zu nehmen.
TaS wäre mit vollem Recht ihr Eigentum, erklärte er; doch folgte
er gern Haldens Aufforderung, so lange sein Gast zu bleiben, bis
er selbst ein paffendes Heim gefunden habe.
Als Baron Nölten erkannte, daß ihm keine Hoffnung blieb,
seine vollends zerrütteten Vermögensverhältnisse wieder herzustellen,
begab er sich ins Ausland, mit sich nehinend, so viel er von seinem
Besitztum retten konnte. Erna gestand ihrem Vater ihre Ver­
lobung mit James Carew; so gern Kortis diesem seine Tochter
anvertraute, empfing er diese Mitteilung doch mit einem schweren
Seufzer, denn wenn Erna, seine geliebte wilde Rose, ihn verließ,
war sein Laus wieder sehr vereinsamt.
**
Es war am Shlvesterabcnd und Mitternacht vorüber. Den
ganzen Tag über hatte es heftig geschneit; gegen Abend aber klärte
der Himmel sich auf, und bei dem hellen Mondschein glitzerte d:
schneebedeckte Erde, wie mit tausend und abertausend Diamanten besi.;
Herr von Kortis, Erna und Carew waren heute abend He
dens Gäste; und jetzt, nach'dem Abendesien, standen sie an iu\
offenen Fenster und lauschten dem melodischen Klang der Glocke,,
wie dieselben das neue Jahr einläuteten.
Da plötzlich hob ein schwerer Seufzer Kortis Brust.
„Finden Sie das Leben so schwer, daß Sie so schwer seufzen d
fragte Melanie lächelnd.
„Das nicht," entgegnete er, „das Scheiden des alten Jahre-
erinnerte mich für den Augenblick nur an meine geschwunden-
Jugend. Ach, Melanie, Sie wissen nicht, wie unschätzbar jene
Zeit mir erscheint, nun sie für immer hinter mir liegt!"
Erna, in einen warmen Shaw! gehüllt, war mit ihrem Ver
lobten hinaus auf die hell vom Mond beschienene Terrasse ge
treten, während ihr Vater und Melanie sich wieder in das Ziin
mer zurückgezogen hatten. Sie erwiderte nichts auf Kortis Worte,
weil sie nicht recht wußte, was sie sagen sollte. Da hob jener
nach kurzem Schweigen wieder an, während sein Blick mit innigeni
Ausdruck auf seinem Gegenüber ruhte: „Wie glücklich könnte ich
jetzt sein, wenn ich noch jung wäre! Ich würde Ihnen Herz nnd
Seele zu Fü­
ßen legen, und
derRudolfvon
einst hätte hof­
fen dürfen,
Ihre Liebe zu
gewinnen!"
Da hob Mc-
lanie den Kopf
und sah ihm
mit thränen-
feuchtenAugen
voll ins Ge­
sicht. „Waruni
wollen Sie sich
die Gegenwart
durch unnütze
Gedanken an
dieBergangcn-
heit trüben?"
sprach sie. „Sie
haben noch ein
langes, glück­
liches Leben
vor sich; Sie
sind doch noch
nicht alt!"
„Nicht alt?»
wiederholte er.
„Im Vergleich
zu Ihnen, liebe
Melanie, bin
ich alt. Ja,
zählte ich noch
fünfundzwan­
zig Jahre, so
würde ich vor
Ihnen nieder
knieen und sagen: „Melanie, ich bete Dich an, sei die Meine!" Und
was würden Sie dann geantwortet haben?" setzte er sinnend hinzu
„Ich würde gesagt haben: Sie sind mir zu jung!" erwiderte sie.
„Melanie!" rief Kortis, iu ihr jetzt dunkel erglühendes Gesich
schauend. „Was wollen Sie damit sagen? Wäre es möglich.
Könnten Sie— können Sie mich wirklich lieben?"
Stmnm lächelnd streckte sie ihm ihre Hand hin, und er zog sn
zärtlich in seine Arme. „Was aber wird Erna zu einer Stic;
Mutter sagen?" fragte sie nach einer Weile.
„Sie vergöttert Dich und wird Dich stets lieb haben; im üb
rigen verläßt sie binnen kurzem mein Haus als Carews Frau; er
hat mir schon lange ihr Herz geraubt."
„Nun, dann muß ich wohl ja sagen," lächelte Melanie, „voraus­
gesetzt, daß Papa damit einverstanden ist!"
**
! Das war er, und so kam, daß Melanie durch ihren Gatten
! wieder in den Besitz ihres früheren Vermögens gelangte.
Rudolf von Kortis brachte das angrenzende Gut, welches bis
| dahin Nölten gehört hatte, käuflich an sich und überwies dasselbe
i Carew und seiner jungen Frau zum Heim, während ihm selbst in
! Mclanies geliebtem Heim, in Schloß Elgenhof, das reichste Glück
> erblühte, in dessen Strahlenglanz auch Herr von Halden, der bei
ihnen blieb, sich sonnte.
Spatzrnfang. Nach dem AemLlde von Fritz Sonderland. (Mit Text.)


[ 2023-06-29 10:32:54.365 - 19000325 - Seite 11 ]
3o ward Erna in Wirklichkeit die Feenkönigin des Märchen-
blosies, wie sie einst das ehemalige Stammhaus Nöltens genannt
titte. Und sie war hier in ihrem Element. Sie erwies sich als die
..cziickendste Hausfrau, die sich nur denke» läßt. Als ihre Kinder
i-reitS heranwuchsen, bewahrte sie noch immer die Schönheit und
enc unnachahmliche Natürlichkeit, welche an ihr mehr denn alles
i nst an ihre reizende Blumenschwester erinnerte und ihr darum
ich deren Namen eingetragen hatte:— wilde Rose.
Spatzenfang. Eine niedliche Scene aus dem Kinderlebe» zeigt und das
-ildchen des leider schon virstorbenen Düsseldorfer Meisters Fritz Sonderland.
?;er Jagdeifer der kleinen Vogelstellers wird bei jedem heitere Erinnerungen
nachrufen, der in seiner Jugend selbst einmal den Bewohnern der Lüfte „mit
Elysües, den Tour» de la Nein« und den Cour- de la Tonfürence vermehrt
worden, so daß dar gesamte hier gelegene Gebiet Hundertacht Hektar betrügt,
von denen etwa vierzig bebaut sein werden. Trotz der beträchtlichen Aus­
dehnung dieser Flächen hat sich die Ausstellungsleitung, um den an sie her­
antretenden Raumansprüchen gerecht zu werde», ncuerding» genötigt gesehen,
durch Hinzunahme eines Teiles des Bois de Vincennes »och weitere Plätze
verfügbar zu machen, auf denen namentlich das rollende Eisenbahn- und
Straßenbahnmaterial, Automobilwagen, Fahrräder :c. zur Vorführung gelangen
sollen. Von den auf dem alten Ausstellungsterrain bereits vorhandenen Ge­
bäuden werden allein der Trocadcro und die l889cr Maschinenhalle wieder
Verwendung finden, während dir sämtlichen übrigen für die Ausstellung von
1900 erforderliche» Paläste neu errichtet werden. Ueber die Verteilung der
verschiedenen Zweige des künstlerische» und gewerblichen Schaffens auf die
einzelnen Gebäude giebt unser Lageplan Aufschluß. Von den sämtlichen, »c»
zu erbauenden Palästen sollen nur die beiden für die Champs Elysües be­
stimmten nach der Ausstelluug erhalten bleiben und daher massiv aufgeführt
werden; die übrigen werden, ihrem vorübergehende» Dasein entsprechend, in
Eisen konstruiert und mit Fachwcrksverkleidung versehen, alle aber erhalten
reichen architektonischen Schmuck und prunkvolle dekorative Ausstattung. Unter
den bemerkenswerten Bauten darf auch der von der 1889er Ausstellung her
bekannte Eiffelturm nicht vergessen werden. Er bildete damals den sog. „Clou"
DaS ElektriritStSgebäude auf der Pariser Weltausstellung. (Mit Text.)
"enschenlist und Menschenwitz" beizukommcn versucht Hot. Wir fürchte» nur,
aß es dem kleinen Fallensteller gehe» wird, wie all seinen jugendliche» Sport-
gcnoffen: er wird die Erfahrung machen müffen, daß die Spatzen noch ein
gut Teil pfiffiger sind als er selbst. Denn wenn sie sich jetzt, wo allent-
halben noch sür hungrige Schnäbel der Tisch gedeckt ist, verlocken ließen, der
vaar Bcotkrümlein wegen ihre goldene Freiheit aufs Spiel zu setzen, so müßten
äc eben keine Spatzen sein!
Die Weltausstellung in Paris 1900. Die Vorbereitungen für die Pa­
riser Weltausstellung vom Jahre 1900 reichen bis in den Anfang der neun­
ziger Jahre zurück. Noch vom Präsidenten Carnot wurde— und zwar durch
Dekret vom 13. Juli 1892— die Veranstaltung der Ausstellung verfügt.
Auch dar Ausstellungsprogramm ist schon frühzeitig festgestellt worden; er
stammt au» dem August der Jahres 1894 und trägt noch die Unterschrift
Castmir Pürier». Mehr als vier Jahre vor dem festgesetzten Erüffnungstermin
ließ die französische Regierung ihre Einladungen zur Beteiligung an dem
Unternehmen an sechsundfünfzig Nationen ergehen. Auch dar deutsche Reich
hat diesmal zustimmend geantwortet. Wie ihre Vorgängerinnen wird die
Ausstellung vom Jahre 1900 an beiden Ufern der Seine im Herzen der Stadt
Paris belegen sein und zwar an derselben Stelle, an welcher das 1889er Unter­
nehmen eine Stätte gefunden hatte. Wie sich aus dem unter unsere» Jllu-
strationen befindlichen Lageplan ergiebt, ist jedoch das Ausstellungstcrrain,
welcher damals nur das Marsfeld, den Trocadcro mit seinen Zugängen, den
Quay d'Orsay und die Jnvaliden-Esplanade umfaßte, diesmal um die Champs
und ist auch 1900 wieder eine Rolle zu spielen berufe»; soll er doch in seiner
ganzen Höhe von dreihundert Metern abends durch zahlreiche elektrische Lampen
erleuchtet werde», so daß er, weithin sichtbar, gleichsam als eine gewaltige
Lichtsäule gen Himmel streben wird. Ein eigenartiges Gepräge dürste da»
linke Seinenfer von der Invaliden- bis zur Almabrücke trage». Hart am
Flusse gelegen, sind hier den ausstellende» Nationen Sonderplätze zur Errichtung
von Rcpräsentationsgebäuden zur Verfügung gestellt worden, welche in den
charakteristischen Bauforme» der einzelnen Länder gehalten sei» werden und
deren Berschiedenartigkeit ein reizvolles und abwechslungsreiches Bild darzu­
bieten verspricht. In bunter Reihenfolge werden wir hier Argentinien, Groß­
britannien, Italien, Ungarn, Bulgarien, Rumänien und viele andere Nationen
vertreten finden; auch das deutsche Reich wird nicht fehlen. Der Entwurf zu
seinem Staatsgebäude stammt von dem Rcgierungsbaumeistcr Radke, dem
Schöpfer'des auf der Chicagoer Ausstellung vielbcwundertcn „deutschen Hauses";
es wird nahe dcm Pont de l'Alma voraussichtlich zwischen den Repräsen-
tations-Gcbäuden Spaniens und Schwedens zu stehe» kommen und soll die
Arbeits- und Empfangsräume des Rcichskominijsars und außerdein Ausstellungs­
säle für besonders hervorragende Schaustücke enthalten. Unter den sonst noch
zum Schmucke des AusstellnngSgcbietes geplanten Veranstaltungen wollen wir
das auf dem Champ de Mars unmittelbar vor dcm Elektricitätsgebäude be­
findlichen Chüteau d'Ecau hier zu erwähnen nicht vergessen. Es ist dies ein
in den vornehmsten architektonischen Formen gehaltener Palast, aus welchem
1 sich aus verschiedenen Höhen gewaltige Waffermengen glocken- oder kaskaden-


[ 2023-06-29 10:32:54.365 - 19000325 - Seite 12 ]
-»-» 44
Der kluge Kandidat»».
Professor: „Herr Kan­
didat, «eine Frage schein,
Sie in Verlegenheit zu se­
tzen ?"— Kandidat:
„Die Frage nicht— die
Antwort, Herr Professor!"
Lagrplan der Pariser Weltausstellung vo« Ivlff). » Stuttgart.


[ 2023-06-29 10:32:54.365 - 19000325 - Seite 13 ]
Hummer 12.
Pettau« den 25. Mär? 1900.
XI. Jahrgang.
Erscheint jeden Sonntag.
Preis für Pettau mit Zustellung in- Haus: Monatlich 80 1i, vierteljährig K 2.40, halbjährig K 4.80, ganzjährig K 9.—, mit Postversendung im Jnlande: Monatlich 85 h,
vierteljährig K 2.60, halbjährig K 6.—, ganzjährig K 9.60.— Einzelne Nummern 20 h.
Verwaltung und Verlag: W. Blauke, Hauptplatz Nr. 6.
Handschriften werden nicht zurückgestellt, Ankündigungen billigst berechnet.— Beiträge sind erwünscht und wollen längstens bis Freitag jeder Woche eingesandt werden.
Kennzeichnung der öster­
reichischen Steuer-Moral.
Jüngst wurde die Welt durch ein Commu»
niqu6 über einen mißglückten GrüiidiingSversnch
überrascht. Da man FiaScos in der Regel nicht
an die große Glocke hängt, ist die Frage nach
den Ursachen einer solche» Publication gestattet.
Wir stellen die Frage und dienen zugleich mit
der Antwort. Die Schöpfer der Höchster Färb«
werke wollten In Gemeinschaft mit der Credit-
anstatt in Oesterreich eine große chemische Fabrik
gründen. Wie die Creditanstalt behauptet, ist das
Projekt an der Schwierigkeit gescheitert, von der
Regierung Steuerbegünstigungen zu erlangen.
WaS ist an dieser Behauptung Wahres? Nichts!
Die Verhandlungen mit den Höchster Projettanten
begannen zu einer Zeit, wo Niemand in Oesterreich
an Steuerbegünstigungen für industrielle Unter,
nehmunge» dachte und sie wurden abgebrochen
gerade in dem Momente, wo die Regierung das
Jndustrieförderungsgesetz im Abgeordnttentenhause
eingebracht hatte. Diese beiden Thatsachen be­
weisen hinlänglich die Wahrheitsliebe, die bei
Absaffung des erwähnte« Communiquds mitwirkte.
Diese geplante Neugründung ist aus ganz anderen
Ursachen gescheitert, über die wir noch gelegentlich
Näheres mittheilen werde».
Die Steuersrage hat bei dem Abbrüche
dieser Geschäftsverhandlungen ebenso wenig eine
Rolle gespielt, als bei manchen anderen Trans-
attionen. Die verschiedenen Appells an das
öffentliche Mitleid über die Ausbeutung durch
den FiScuS. die anläßlich der Bilanzpublicationen
in allen Tonarten erklinge», sind wirklich rührend.
Höre armes Volk und weine! Man hat zehn
Die Nihilistin.
cSchla,».»
Wozu noch weiterkämpfen? Welches Ver­
hängnis hetzte denn selbst die Fremde gegen diesen
unglückliche» Souverän auf? Diese Frau besaß
Alles: Jugend, Schönheit, Luxus und Bewunde­
rung. Und sie war Nihilistin! Was fehlte ihr
denn? Welcher Groll trieb auch sie znm Ver­
brechen? Weshalb wagte sie den Kerker, der
diesen reizenden Körper vernichten würde? Warum
wagte sie den Hanfstrick, der diesen reizenden
Hals brechen, den Schnee Sibiriens, der diese
kleinen, weißen Füße erstarre» würde?
„O," dachte der Ärmste, „ich habe nicht ver»
standen, sie glücklich zu machen! Ich habe mich
zu eifersüchtig gezeigt. Sie haßt mich und ihr
Haß hat dieses letzte Auskunftsmittel gefunden,
um sich von mir zu befreien."
Was sollte er indessen thun? Er dachte
daran, seine Frau zu tödte» und dann sich selbst,
indem er eS dem Publikum überlasten wollte,
sich die Gründe für diesen Doppelmord selbst zu
suchen. Dann hatte er die Absicht, sich dem Czaren
zu Füße» zu werfen, ihm Alles zu sagen und
dann auf ewig mit der Verbrecherin zu ver­
schwinden.
Das Gefühl der Pflicht hielt ihn zurück.
Er hielt die Fäden eines Complots in der Hand;
Millionen Gulden am Agio der neuen Credit-
aktien verdient und nun weiß man nicht, was
man unternehmen soll. um dem Staate seinen
rechtmäßigen Antheil au diesem Gewinne vorzu­
enthalten; aber ohne Bedenken hat man eine
Million Gulden Rothschild und seinen Genossen
als Gründerprofit zugewiesen, obgleich es gar kein
Kunststück gewesen wäre. das Nichtvorhaudensein
der Gründerrechte zu beweisen. Jedenfalls hätte
es weniger Kopfzerbrechen gekostet, als der Be­
weis, dass der Agiogewinr. steuerfrei sein muss.
Und bei all diesem Jammer versteckt auch
die Creditaustalt bei den Consortialgeschästen große
Gewinne in sogenannten latenten Reserven, um
sie sowohl den Actionären, wie der Besteuerung
zu entziehen? Ja, ist denn in Oesterreich nicht
Jedermann hoch besteuert? Kann etwa der Privat­
mann einen Theil seines Einkommens unter der
Form latenter Reserven verheimliche»? Und
müssen nicht die Steuereingänge, die dem FiScus
durch diese ReservenpraxiS der Institute entzogen
werden, dafür von den anderen Steuerträgern
aufgebracht werden? Warum sollen die Credit-
anstalt, die Bodencreditanstalt, die Präger Eisen­
industrie-Gesellschaft, die Brüxer Kohlengewerk.
fchoft und viele andere Aktiengesellschaften; die
in ihrem Fette nahezu ersticken, einen Theil ihrer
Gewinne verbergen, um ihn der Besteuerung zu
entziehen, damit dann der Gewerbsmann, der
Fabrikant, der Grundbesitzer und der Hausherr
dafür um so strenger zur Besteuerung herange­
zogen werden? Diese Millionen erwerbenden
Unternehmungen weigern sich. von ihren riesigen
Reingewinnen, die in den Reservefonds aufge­
speichert werden, die zehnpekcentigc Steuer zu
entrichten, in einem Staate, in dem drr Haus­
herr 45 Percent seines Bruttoertrages abliefern
er mußte das ganze Gewebe entdecken und zu
dem' Zweck genügte es, den Brief abgeben zu
lasten. Auf diese Weise würde sich der Mörder
von selbst ausliefern. Der Minister wußte bereits
den Namen dieses Mannes: Nicholson! Gewiss
irgend ein Engländer oder Amerikaner, vielleicht
erfahrener Verbrecher auf dem Gebiete des Dy­
namits, vielleicht aber auch nur ein russischer
Student, der einen falschen Namen angenommen
hatte.
Der Brief gieng ab und abends wohnten
der Fürst und die Fürstin in ihrer Loge der
Oper bei; er blaß und vor Fieber zitternd, um
fünfzehn Jahre gealtert; sie verführerischer und
bewunderter als je.
„Sie sind krank, Michael", sagte Madrleine
dem Wagen, der sie nach Hause fuhr, ihrem
Gatten zulächelnd.
„Woran sehen Sie das?" fragte er mit seltsam
düsterer Miene.
„Woran? Sie sind heute Abend nicht eifersüchtig
gewesen."
III.
Nach einer Woche sagte der Polizeiminister
zu seiner Frau, ohne seiner Bemerkung scheinbar
Bedeutung beizulegen:
„Donnerstag verläßt der Czar Petersburg."
„Wirklich?" rief sie, von dem eben Gehörten
und sehr zufrieden sein muss, wenn ihm 4'/»
bis 5 Percent verbleiben, in dem der Kaufmann,
der Schuster, der Schneider, der Beamte unter
dem Drucke des Steuersystems in unsäglicher
Weise leiden! Den» darüber sollte man sich
keiner weiteren Täuschung hingeben, dass
in Oesterreich fast alle Erwerbszweige, mit
wenigen Ausnahme», im constanten Rückgänge
begriffe» sind, der im schroffen Gegensatze zur
stetigen Bertheuerung des Lebensunterhaltes steht.
Nur die großen Banken und sonstigen Actienge-
sellschaften prosperiren, wieder init wenigen Aus­
nahmen. Dagegen gedeihe» gewisse Directoren,
BerwaltungSräthe und deren nächster Anhang fast
ohne Ausnahme von Jahr zu Jahr immer mehr.
Der Abgeordnete Dr. S t e i n w e n d e r hat
sich Anspruch auf öffentlichen Dank erworben für
seine Anregung im Parlamente, den Steuer­
hinterziehungen gewisser Gesellschaften ein Ende
zu machen.
Es ist wahr, Oesterreich ist ein hochbesteu­
ertes Land. aber diese Thatsache kommt auch in
anderen Staaten vor und wir müssen sie uns
gefallen lasten, denn zunächst hat Oesterreich eine
große Staatsschuld und sodann lebt auch der
Staat über feine Verhältnisse, wie eS eben hier­
zulande fast Jedermann thut. Aber so lange
diese Verhältnisse sich nicht ändern, muß eben
die Steuerlast getragen werden und das öffent­
liche Rechtsgefühl bäumt sich dagegen auf, dass
die Institute die Jesuiten nachahmen und ein
Vermögen der todten Hand schaffen. Oder ist es
etwas Anderes, wenn die Bodeucreditanstalt neben
dem bis zur zulässige» Höhe angefüllten ordent­
liche» Reservefonds einen außerordentlichen schafft,
aus dem sie die mit 80 Gulden eingezahlten
Attien durch Hinzufügung von weiteren 120 fl.
nur mäßig betroffen. Die Zeitngen nennen ein
anderes Datum."
Er versetzte, indem er die Complicin Nichol-
son's absichtlich täuschte, denn er hatte seinen
Plan:
„Ja, man will etwaige Attentatsvcrsuche auf
eine falsche Fährte lenken."
Dann sprach er von etwas Anderem und
bewunderte die Seelenstärke dieses unwürdigen
Geschöpfes.
An demselben Tage erfuhr er, dass seine
List geglückt war, als man ihm vöm Telegraphen-
bureau folgende Depesche mittheilte, die eben von
der Prinzessin— an wen kann man sich wohl
denken— aufgegeben worden war: „Also auf
Donnerstag; seien Sie pünktlich!"
Wohlverstanden vergiena der Donnerstage
ohne dass der Czar oder sein Minister die Haupt-
stadt verlassen hätten. Madeleine war plötzlich
bei dieser angeblichen Veränderung sehr unruhig
geworden.
Am nächsten Tage erschien am Nachmittag
eine sehr elegant gekleidete Persönlichkeit mit einer
riesige» Rosette im Knopfloch im Palast des
Prinzen Michael.
„WaS wünschen Sie, mein Herr? fragt der
von der fünften Polizeisection entlehnte Portier,
sich bis zur Erde verneigend.
Ich wünsche die Frau Fürstin zu begrüßen


[ 2023-06-29 10:32:54.365 - 19000325 - Seite 14 ]
vollzahlen kann, ohne die ordentliche Reserve an­
zutasten, die wieder bereits anf 26 Millionen
Kronen angeschwollen ist? Speichert die Boden»
creditanstalt nicht ein Vermögen der todten Hand
anf, wenn sie in Cvnsortialgeschäften Gewinne
versteckt, deren Höhe sich nicht ermitteln lässt.
Wo steht eS denn übrigens geschrieben, das- diese
versteckten Gewinne oder latenten Reserven schließ­
lich zum Vorscheine kommen müssen, oder dass
sie in die Hände der Aktionäre gelangen werden?
Die Consortialgeschäste sind eine hohe spanische
Wand. hinter der sich Mancherlei zuträgt.
Wir erinnern an ein Beispiel, bei dem ge­
rade die Bodencreditanstalt durch ihre active
Mitwirkung glänzte. Jahrelang erzählte man sich
Märchen von den latenten Gewinnen und ver-
steckten Reserve» der WaffensabrikS^esellschaft.
Unter der Aegide der Boden creditanstalt wurde
sogar mit Benützung dieser Schlagworte die
Emission neuer Actien mit hohem Agiogewum
durchgeführt. Kaun« aber war der Coup gelungen,
da verstummte die Legende von den latenten Ge­
winnen und versteckten Reserven und den Akti­
onären blieb nichts als das Bewußtsein, dass sie
die Gefoppten seien. Solche Consortialgeschäste
mit latente» Gewinnen gleichen den Nestern des
Hamsters, sie werden ausgeräumt, ehe der Bauer
sie aufackern kann.
Dabei sinkt die Wiener Börse als solche
immer tiefcr. Die Eintrittskarten vermindern sich
mit jedem neuen Jahre und die Mehrzahl der
armen Teufel, die mehr aus alter Gewohnheit,
als zu ErwerbSzwecken noch die Börse besuchen,
sie ahne» gar nicht, dass sie im Schweiße ihres
Angesichtes für einige Auserkorene frohnen, die,
je höher ihre Einkommen sind, desto weniger—
Steuer zahlen wollen. Allerdings, die Mehrheit
der Börsenbesucher kümmert die Einkommensteuer­
frage nicht mehr, den» diese Bedauernswerten
haben kein Einkommen und kein Auskommen
wehr. .wiener So»,,- und Mon,Lg«-Zeitu»z.-
Ueber Geflügelcholera und
Seuchenschutz durch Fütterung.
Bon
Eduard Selliagrr, Amtsthicrarzt der Stadt Pettau.
ES dürfte von allgemeinem Interesse sein,
über die Geflügelcholera, da selbe eine große Rolle
unter den Geflügelbeständen der werten Hans-
ftauen spielt, Näheres zu erfahren. Die Hühne»
cholera (Geflügeltyphord) tritt bei Hühner». Gänsen.
Enten, Tauben, Truthühnern, Pfauen, Fasanen,
bei Stnbenvögeln und bei frei lebenden Vögeln
und ihr eine Botschaft von ihrer Mutter zu über­
bringen. Ich bin der Doctor Nicholson."
„Sehr gut." versetzte dcr Portier. „Der
Herr werden erwartet. Die Fran Fürstin sind
auf Besuch bei einer Freundin, doch sie hat den
Befehl gegeben, den Herrn zu ihr zu führen. In
fünf Minuten wird der Wagen bereit sein."
Nicholson hatte kaum Zelt gehabt, einige Ge­
mälde deS WartefaaleS zu bewundern, als man
ihn in das Coupö steigen ließ. in welchem der
Portier, ohne erst um Erlaubnis zu bitten, neben
ihm Platz nahm.
„Merkwürdige Gewohnheiten," dachte Nichol­
son, er hätte doch anf den Bock steigen können."
Ich brauche wohl nicht zu erwähnen, dass
eine Viertelstunde später der angebliche Doctor
in einem der besten, das heißt einem der festesten
Gefängnisse von St. Petersburg saß und dass er
dort erwartet wurde; allerdings nicht von der
Prinzessin. In einer Art sehr schmutzigen und
düsteren Sprechzimniers. in welchem eine Schaar
bis an die Zähne bewaffneter Polizeibeamten saß,
verhörte ihn eine Persönlichkeit, die er nicht kannte
und die niemand Anderer als der Fürst selbst
war, mit einem Mangel an Rücksichten, an die
der arme Nicholson nicht gewöhnt war.
„Das ist eine Infamie," rief er, sich sträubend,
„ich komme erst heute Morgen von Paris. Ich
habe mit Niemandem noch drei wie gesprochen
auf. WaS die Urfache der Gefiügekcholera an­
belangt, so ist der Infektion Sstoff ein
runder, oblonger, hiSquilförmiger Spaltpilz
(Bacterium), welcher sich im Kothe kranker Thiere
befindet und vom Geflügel, welches in allem
Nahrung zu finden glaubt, aufgenommen wird.
Nun ist da» Geflügel mit dem Jnfectionsstoff
behaftet, so dass der Tod oft eintritt, ohne dass
KrankheitSerscheinpngen wahrgenommen werden.
Die Krankheit, welche 1 bis 3 Tage dauert und
sehr ungünstig verläuft, bietet folgende Krank-
heitSerscheiu u n gen: ES tritt Appetit-
mangrl ein, die Thiere sind sehr matt. eS besteht
hochgradiges Fieber, ferner tritt Erbrechen und
hochgradiger Durchkält ein. Der Koth ist anfäng­
lich breiig, weißgelb, hernach wässerig. grünlich,
übelriechend. Weiter- gesellen sich hiezu heftige
Athembeschwerden, die Kämme werden bläulich
verfärbt, eS thut sich eine hochgradige Schwäche
kund, so dass biiuien kurzem das Thier zugrunde
geht.
Wie aus den Krankheitserscheinungen ersicht­
lich, so ist der Verlauf der Krankheit sehr un­
günstig und hat man bis jetzt kein Heilmittel ge­
funden, um die Krankheit als solche bekämpfen
zu können. Wenn man bedenkt, dass in einem
Geflügelbestande. wo edle Raffe» gezüchtet werden
und die Krankheit eingeschleppt wird, diese Seuche
große Verluste hereinbringen, ja sogar den ganzen
Geflügelbestaud zugrunde richten kann. so muß eS
deshalb dem Geflügelzüchter von großem Belange
sein, darauf zu sehen, wen» er von fernen Gegen­
den Geflügel ankauft, ob nicht daselbst die Ge-
flügelcholera seuchenartig auftritt. Hat man nun
daS Unglück, dass in einem der Geflügrlbestände
die Geflügelcholera auSgebrochen ist, so ist daS
Nothwendigste die Separierung der gesunden Thiere
von den krankem Aller Koth sanimt den nmgestan-
denen Thieren ist zu verbrennen, von den Geflügel­
behältern. wenn selbe aus Mauerwerk gebaut sind,
muß der Mörtel von den Wänden abgekratzt
und die Räucherüng mit Schwefeldämpfen durch
zwölf Stunden bei gefchloffenen Thüren durch­
geführt werde». Hernach Lüftung der Behälter
und Übertünchung'der Wände mit Kalkmilch, der
ein DeSinfectionSmittel beigesetzt ist. Bei hölzernen
Behältnissen thut man gut, wenn man selbe gleich
verbrennt.
Zu alldem wird eS von großem Nutzen
sein, wenn man einen praktischen Thierarzt zu-
rathe zieht. Schreiber dieser Zeilen, der oftmals
die Geflügelcholera zu beobachten Gelegenheit hatte,
hat Versuche angestellt, betreffs der Jmmuni-
sierung de« mit kranken in Berührung gekommenen
Geflügels. Bor allein muß erwähnt werden, dass
und als ich eben zur Fürstin komme, entführt
man mich wie einen Dieb.
„Sie kennen die Fürstin?" fragte der Minister
in kühlem Tone.
„Ob ich sie kenne, ich ivar ja beinahe bei
ihrer Geburt. Hier ist ein Brief ihrer Mutter,
der Gattin eines berühmten Generals. Außerdem
bin ich amerikanischer Bürger und protestire auf
daS Heftigste."
„Untersuchen sie diesen Mann vorsichtig,"
sprach der Minister, ohne scheinbar auf die Worte
deS Fremden zu hören.
Man fand nichts Verdächtiges bei Nichol­
son, außer einer kleinen, sorgfältig eingewickelten
Schachtel. Ob das vielleicht eine Teufelsmaschine
war? In diesem Falle mußte man gestehen, dass
die Wiffenschast des Sprengstoffes in den letzten
Jahren große Fortschritte gemacht hatt.
Ei» Ingenieur der Torpedoabtheilnng, der
dem Ministerium für ähnliche Gelegenheiten zu­
getheilt war, machte daS Päckchen mit der größten
Vorsicht auf. Die meisten der Anwesenden be­
fanden sich in heftiger Unruhe und jeden Augen­
blick erwartete man eine schreckliche Explosion zn
hören. Doch nichts "»gewöhnliches ereignete sich,
als er daS geöffnete Käfichen dem Fürsten hinhielt,
der eS übrigens schleunigst, nachdem er hingesehen,
in die Tasche steckte.
„Sie sind also?" fragte er Nichölson.
weitere wichtige Thatsachen noch zn erwarten
sind. Ich gieng von der Idee au«, dass man
Geflügel auch mit Ftttter immunisieren, da» heißt,
widerstandsfähig gegen eine Krankheit machen kann.
Zn diesem Behufe wurden von an Geflügelcholera
umgeftandkiien Hühnern die Koth-, Herz-, Milz.
und Darmtheih? verwendet. Hiemit Tauben ge-
füttert, standen sie ist einigen Stunden um. Es
ist mithin der Beweis geliefert, dass dir Jnfection
nur durch direkte Übertragung stattfindet. Wetters
wurden Hühnereier hart gesotten, in LängStheile
das Eiweiß zerschnitten, die Eprouvette» (Glas-
röhrchen) im Wasserdampfe sterilisiert. Die von
den Hühnercadavern entnommenen Koth-, Milz-
und Herztheile wurden auf einem sterilisierten
Tuche zurechtgelegt. Die Hände, Fingernägel
wurden energisch deSinficiert und nun wurde mit
einer ausgeglühten Platinnadel in die bereit ge­
haltenen Theile der Hühnercadaver eingestochen
und tief die daran haftenden Theile mehrmals
in daS harte HühnereiweiS eingeprägt. DaS so
präparierte Eiweiß wurde m da» GlaSröhrchen
gegeben, mit desinficierter Watta fest verstopft.
ES wurde ein Gesäß mit Waffer sammt der
Eprouvette mit einem Blechdeckel zugedeckt, aufs
Feuer gestellt und eine Stunde gedämpft. Die
von diesem imprägnierten HühnereiweiS gefütter­
ten, gesunden, abgesonderten und die bereits mit
den kranken in Berührung gekommenen Tauben
blieben gesund. Es wäre von großem Interesse,
wenn weitere Versuche hierin auch anderwärts
fortgeführt würden. Auf diese Art könnte man
vorbeugend wirke», indem solche Eiweißpräparate,
mit anderen Futtermitteln gemengt, an daS Haus­
geflügel unter Berücksichtigung der Borsichtsmaß-
regelnverfüttert würden.
Wie gesagt, ist die Therapie der Geflügel-
cholera auch ein Gebiet, daS noch genau durch­
forscht werden muß.
Pettaner Wochenbericht.
(Ehrung.) Am 2. Februar hatte bekanntlich
der hiesige Lehrerverein einhellig beschlossen, den
Herrn Bürgermeister Josef Orn i g in dankbarer
Anerkennung seiner großen Verdienste um die He­
bung des gesammten Schulwesens der Stadt Pettau,
sowie ob seiner so oft der Lehrerschaft bewiesenen Ge­
sinnung, zum Ehrenmitgliede der Vereines z« ernen­
nen. Am 18. d. M. wurde nun dem Herrn Bürger­
meister das vom Herrn Lehrer Franz M ü h l-
b a n e r recht hübsch ausgeführte Diplom durch
die Obmänner des LehrervereineS. die Herren
Oberlehrer Ant. S t e r i u g und Franz Lösch-
n i g g namen» de- Vereines überreicht. Der Herr
„Dentist, amerikanischer' Dentist, mein Herr
und zwar bin ich im höchsten Grade pressirt. Ich
muss so schnell wie möglich nach PariS zurück­
kehren. meine Patienten verlangen nach mir."
Fünf Minute» später saß Nicholson wieder
in dem Coups, diesmal aber hatte er zum Be­
gleiter den Fürsten selbst, der sich in Entschul­
digungen ergieng.
„Aber, wie kommt eS denn?" fragte der
Mann der schönen Madeleine, „dass ich nie etwa»
bemerkt habe?
„Excellenz." entgegnete der Amerikaner stolz,
„wenn Sie etwas bemerkt hätten, dann würden
die Nicholson-Gebiffe ihre» Ruf ja nicht ver-
dienen."
Also die Zähne der Prinzessin sind..
„Falsch, mein Fürst. Noch in sehr jugendlichem
Alter stürzte Fräulein v. Contremont vom Pferde
und zerschlag sich dabei die Kiefer. Ich arbeitete
damals für sie das Prachtvollste, das je aus
meinem Atelier gekommen ist. Doch Alle» braucht
sich einmal ab und ich wollte Ihrer Frau
Gemahlin in Ihrer Abwesenheit etwas Neues
bringen."
Das Publicum hat das Abenteuer nie er­
fahren. Man bemerkte nur, dass der Fürst seit
einiger Zeit weniger eifersüchtig, aber auch weniger
verliebt ist.
(AuS dem Französischen.)


[ 2023-06-29 10:32:54.365 - 19000325 - Seite 15 ]
Bürgermeister nahm e» sichtlich überrascht und
erfreut entgegen, sprach daS Ersuchen aus, sämmt­
lichen Lehrennneü und Lehrern Pettaus dafür
seinen Dank zu sage» und versprach, den einge­
schlagenen Weg, für die Bildungsstätten der
Stadt eifrig zu sorgen und der Lehrerschaft stets
freundlich gesinnt zu bleiben, unentwegt einzu­
halten.
(Aterbefittlr.) Am 21. d. M. entschlief nach
langem Leiden Herr C. F. Filaferro, k. u. k.
Rittmeister a. D., Besitzer der KriegS- und der
JvbiläumS-ErinnerungSmedaille. im 7V. Lebens­
jahre. Herr F i l a f e r r o lebte, nachdem er
wegen seines körperlichen Leidens den Abschied
genomnlen. hier in stiller Zurückgezogenheit und
der Sorge für seinen Weingarten. Dem Sarge
des altersmüden Offiziers, eines OnkelS unsere»
allgemein hochgeschätzten Notars und Gemeinde-
rothes Carl Filaferro, folgten außer dem
k. u- k. Offizierskorps die Vertreter der besten
Kreise der Stadt. Die Salve der ausgerückten
Ehrencompagnie sandte dem Verstorbenen den
letzten Kriegergruß in» Grab.— Am 22. d. M.
erlag den Folgen eines Schlaganfalles wenige
Tage zuvor der bekannte Realitätenbesttzer Herr
Franz Matzun, der Vater des Ziegeleibesitzers
und GemeiudcratheS Herrn Jakob Matzun und
Schwiegervater deS Tischlermeisters und Gemeinde-
rathe» Herr» Karl K r a tz e r. Als schlichter Land-
mann hatte er den Unternehmungsgeist besessen,
wiederholte Reisen in die Donaufürstenthümer
zu unternehmen, um für seinen schwunghaft be­
triebene» Holzhandel Absatzquellen zu finden und
offen zu halten. Während man sonst mit mehr
oder weniger Grund zu sagen pflegt, dass Reich-
thum das Herz schneller verhärtet als siedendes
Wasser ein Ei. gibt eS zahlreiche Personen, die
seiner herzlichen Gastfreundschaft und so mancher
still erwiesenen Wohlthat.in Rührung gedenke»
und dem Manne vom guten alten Schrot und
Korn eine Thräne aufrichtiger Trauer nach­
weinen. Sei ihnen, die Erde leicht!
(Lrftrkshanptmanu 3cfif <fc. v. Strobach),
der Vater der städt. Lehrerin Frl. Marie Edlen
von Strobach, ist am Mittwoch in Graz
seinem langwierigen Herzleiden im 76. Lebensjahre
erlegen. Herr v. Strohbach war Ende der
Sechzigerjahre hier in Pettau k. k. Bezirkscom-
miffär und später k. k. BezirkShanptmann und
beschloss in gleicher Eigenschaft seine Amtsthätig­
keit in Windischgraz. Run hat er Erlösung von
seinem langen Leiden und den Frieden gefunden.
R. i. p.
(Unsere Käste) bei der Versammlung des
„Deutschen GewerbevereineS", welche aus Graz
gekommen waren, haben den ärgerlichen Vorfall
mit Humor und durchaus nicht so schwermüthig
aufgefaßt, wie unsere durch den politischen An­
stand unserer Versammlungen so ziemlich ver­
wöhnte» Mitbürger. DaS ist ja der moderne par­
lamentarische Ton in Oesterreich; die Sturmes-
wogen und die leidenschaftlichen Rufe im Hause
weiser Gesetzberathung finden allgemach Fortse­
tzung und Wiederhall in jedem Winkel der Habs-
burgerreicheS. Im Zeitalter der Sezession darf
eS nicht» Gerades, Natürliches geben, lauter
Schnörkel, unmögliche Farben unter Beleidi­
gungen des SchünheitSgefühleS und deS schlicht
bürgerlichen AnstandeS. Nachdem die Cohorte der
Störenfriede mit ritterlichem Sporngeklirr abge­
zogen war, setzte man sich in deutscher Gemüth­
lichkeit zusammen und manches treffliche, zündende
Wort ließ die Augen aufleuchten und die Er­
bitterung des Tages vergessen und die Vorgänge
als einen Weckruf erscheinen.— Am 19. beehrten
die Gäste die „Elfuhrmesse" unserer Bürger mit
ihrer Anwesenheit und brachten und empfiengen
deutsche Herzenswärme. Heil!
(Die Feuerwehr) veranstaltete in kamerad­
schaftlicher Weise am 18. d. M., fünf Kameraden,
nämlich die Herren F ü r st, G l a w n i k. H o t k o,
Pirich und T o p i t s ch »i g eine herrliche
Josefifeier, die in fröhlichster Stimmung verlief
»nd aufs neue das Band der Kameradschaft unserer
strammdeutschen Feuerwehr befestigte.
(Die Herren Schüler gegen den Lehrer.) Am
17. d. M. fand beim hiesigen Bezirksgerichte über
Anzeige des k. u. k. Feldwebels G o r i s ch e k
eine Verhandlung gegen einen Lehrer statt, weil
derselbe seinem Buben, der die Mitschüler zur
Meuterei veranlaßt hatte, die wohlverdiente
Tachtel versetzt haben soll. Ein k. u. k. Feld­
webel, der die Verleitung zur Meuterei vonseite
seiner Buben für gut findet und S ch ü l e r a l S
S engen gegen ih r e n Lehre r a u fr uft!
brigenS lautete» die gerichtlichenZustellungen an die
Schüler: In der Sache gegen R. N. rc. Keinen
Titel vor und nach dem Namen I Man hätte
doch wenigstens vor die Namen der Schüler
den Titel „Herr" setzen können! Der Lehrer,
der nur i» Stellvertretung der Eltern das dem­
selben zustehende Züchtigungsrecht ausgeübt hatte,
wurde in richtiger Erkenntnis der Sache freige­
sprochen.
(Antomobilfahrt Mardurg-Petta«.) Der
Marburger Gemeinderath hatte sich jüngst mit
der ConcessionSertheilung für Automobilfahrten
zwischen Marburg und Pettau an den Ingenieur
Phil. Schmidt zu beschäftigen. Demselben
wurde eine täglich viermalige Fahrt zugestanden.
Fahrpreise von 3 K. Ist so der beabsichtigte
Fahrpreis gegenüber dem Preise eines Bahn-
billetS auch ein etwas höherer, so dürste die
Fahrgelegenheit angenehmer werde» und den lästige»
Aufenthalt in Pragerhof ersparen.
(Theatrrnachricht.) Freitag den 30. März
gelangt als vorletzte Vorstellung in dieser Saison
die glänzendste Operette von Offenbach: „Or-
vheuSinderUnterwelt" zur Aufführung.
DaS musikalische Meisterstück Offenbachs wurde
von der Direction ganz neu ausgestattet und
sorgfältigst einstudiert. In Wien beherrschte
„Orpheus in der Unterwelt" durch zwei Jahre
fast vollständig da» Repertoire.— Da der Be­
uch in letzterer Zeit viel zu wünschen übrig ließ,
o ersucht die Direction daS Pnblicum, sich recht­
zeitig die Plätze vormerken zu lasten, da infolge
der großen Kosten die Vorstellung nur bei ge­
nügendem Vorverkäufe stattfinden kann,— Frei-.
tast den 30. März findet eine Kinder- und Nach-
mlttagS-Vorstellung statt. Gegeben wird die ganz
neue, vorzügliche Kinder-Comödie „DerSchrei-
h a n sl".
(Protestantischer Gottesdienst.) Sonntag
den 26. März Vormittag 11 Uhr findet im
MusikvereinSsaale die Probe-Predigt des BicarS
Herrn Ludwig M a h n e r t aus Mahrenberg
statt. Der Gottesdienst ist öffentlich.
(Eine Srheusvürdigkeit), mit deren Be­
sichtigung sich mancher die langtveilige» Stunden
de» Sonntagnachmittages angenehm und lehrreich
ausfüllen könnte, ist die Ausstellung von Licht­
bildern im Hause des Herrn W i »k l e r in der
Bismarckgaste. Wer die letzte Gruppe: „Peters­
burg und Moskau" gesehen hat, wird uns zu­
stimmen, dass die Zeit, die man dabei zubringt,
wirklich angenehm und lehrreich verläuft. Heute
sind Bilder aus K ä r »t e» ausgestellt. DaS
Unternehmen verdient entschieden mehr Antheil-
nähme und Besuch. Zu beobachten ist dabei nur
die Vorsicht, dass man aber an der Drehvorrichtung
nicht etwa neben einen jungen hübschen Käfer zu
sitze» kommt, denn sonst sieht man immer seit­
wärts und nicht in daS Stereoskop. Wir haben
dem Unternehmer den Rath gegeben, die bunte
Sitzreihe aufzugeben, aber der sagte mit ver­
schmitztem Lächeln: „Ei, das macht nichts." Ist
das einer!
(Lin sonderbares Mißgeschick) erlebte die
sechzigjährige Keuschlerin Margarethe Petro-
witsch auS Krottendorf, die auf dem Wege
zum Viehmark!platze in Pettau von einem Jagd-'
Hunde, der an das alte Weiblein anrannte, zu
Falle gebracht wurde. Da sie sich dabei das linke
Bein ausrenkte, wurde sie mit dem städtischen
Krankenwagen inS Krankenhaus überführt.
(Der Volksgartenteich) wurde im Laufe
dieser Woche abgelassen und ausgefischt. Das Er­
gebnis waren nahezu 700 zweisommerige Karpfen
und Karauschen und überraschender Weise unge­
fähr 300 Krebse, die infolge der langjährigen
Krebsenpest in den übrigen Gewässern auSge-
storben sind, aber der Schonzeit und der Ber-
Mehrung wegen wieder eingesetzt werden. DaS ist
eine weitaus bessere AuSniitzung de« Teiches als
f rüher mit den altmodischen, langweiligen Gold-
ischen. Die Fische sind behufs Auswässern» in
en „Brn»nwasser"arm eingesetzt worden und
können nach vorheriger Bestellung durch den Ob-
mann deS Fremdenverkehrs- und BerschönerungS-
vereineS Herrn Jgnaz Roßmann bezogen
werden, außerdem werden Partien davon an den
nachfolgenden Freitagen zu Markte konimen.
(Unsere Schilder.) Es gibt für jeden, der
einen fremden Ort betritt, gewisse Kennzeichen,
nach de»en der Geest, der in diesem Orte herrscht,
der Grad der Erziehung und Bildung seiner Be­
wohner an anscheinend unbedeutenden Kleinig­
keiten wahrgenommen werben sann. Das wären
z. B. der Zustand der Wege, der Brunnen und»
deSFriedhoses.BersicherungStafeln ober den Thoren
und Blumen an den Fensterbrettern, die Art zu
grüße» und zu singen, Blitzableiter auf den Dächern
»nd eine anständige, wenn auch muntere Schül-
jngend. Wir dürfen ruhig zugestehen, dass bei
uns in dieser Hinsicht viele» besser und reichlicher
vorhanden ist, als anderswo. Aber eines ist, was
un« nicht gefällt: Manche, für ein für Sprach-
formen geschultes Auge geradezu schmerzlich fehler­
hafte Geschäft-aufschrift, da steht irgendwo N. N I»
Bau- und Möbl-Tishler, kalt und warme Bade­
anstalt, Einfarht, Schusterpap, dem Schutze de»
Publikums Empfohlen; Reitten verboten und
andere. Der Marburger „Deutsche Sprachverein"
hat e» im Interesse der Stadt zur Vermeidung
solch' peinlicher Aufschriften erwirkt, dass das
Stadtamt auf diese so unscheinbare Angelegenheit
Einfluß nimmt und nur sprachlich richtige Auf­
schriften zuläßt, abgesehen davon, dass es doch
auch möglich sein muß, Aufschriften i» slovenischer
Sprache auf daS zulässige Maß einzuschränkeu.
(Versammlung des „Deutschen Krwrrbe-
vereinrs".) Seit langem haben wir hier keine so
zahlreich besuchte Versammlung gesehen, welche dies­
mal bewies, dass man im allgemeinen in den Kreisen
der einsichtigen Gewerbetreibenden und der Arbeiter
gesundes Verständnis für die auf der Tagesord­
nung stehende» Gegenstände materieller Selbsthilfe
entgegenbringt. Die Tagesordnung umfaßte:
1. Einen Bortrag über Zweck und Nutzen der
Altersversorgungscasse des Handwerkervereines
der deutschen Volkspartei in Graz; 2. Zweck und
Ziel des HandwerkervereineS; 3. Besprechung
über die Gründung einer Meisterkrankencasse in
Pettau; 4. Allfälliges. Herr Gemeinderath Joh.
S t e u d t e eröffnete als Obmann des Gewerbe-
vereines die Versammlung und begrüßte namens
des VereineS den Bürgermeister Herrn Josef
O r n i g und die Herren E i n s p i n n e r,
Felle, Goldschmidt, Prinz,Streßler
und U r l aus Graz, welche in liebenswürdiger
Weise die Mühen einer Reise nicht gescheut hatten,
um ihre Erfahrungen in den Dienst der gemein­
samen Sache zu stellen. Ihnen und allen Gästen
bringt er ein Heil!, das lebhaft erwidert wurde.
Herr P r i n z aus Graz spricht zum ersten Gegen­
stände und führt nach Dankesworten für die Be­
grüßung und unter Versicherung der deutschen
Gemeinbürgschaft, dass man bei dem allseitigen
Entgegenkommen, daS man endlich der Sache
widmet, das Sorgenkind, die AlterSreiüencassa
für gerettet ansehen kann. Hat sich Cilli bereit
erklärt, einen Garantiefond von 50.000 fl. zu
bilden, so könne man sich andererseits das Miß­
trauen gegen die Gewerbetreibenden nicht erklären,
indem sich der Landesausschuß in dieser Hinsicht
für inconipetent erklärt. Redner verweist auf die
Schwierigkeiten, die dem einzelnen zur Sicherung
einer Rente entgegenstehen, während die Ver­
einigung stärke und die Erreichung des Zieles
erleichtere. Gerade den jüngeren Kräften des Ge­
werbestandes lege der Beitritt zur Altersrcnten-
casse und die Erreichung einer Rente keine nennens­
werten Opfer auf und er erinnert an des Bolks-
freundes Morre Worte: „Leh und zwingt


[ 2023-06-29 10:32:54.365 - 19000325 - Seite 16 ]
die Jugend, dass sie für das Alter spare." Wir
wohlthätig wäre eS dort, wo der alte Landwirt sein
Gut übergibt und sich in die wirtschaftliche Ab­
hängigkeit deS „AnSzüglerS" begibt, wenn ihm
eine so leicht zu erwerbende Altersrente seine
Lage erleichterte! Wer kann aber bei dem heutigen
raschen Wechsel der ReichtyumSverhältnisse durch­
wegs sicher sein, dass er in 20—30 Jahren im
selben Wohlbestande sich befindet? Bon gegnerischer
Seite, die einerseits mit der Gründung solcher
Eassen zuvorkommen inöchte, zur vergeblichen
Schädigung unserer Bestrebungen aber gleichzeitig
aus die Lebeusversichcrungsgesellschasten hinweist,
wird so in seltsamen! Widersprüche der fremden
vor der Selbstverwaltung der Vorzug gegeben.
Wenn nur die unteren Bevölkrrungsschichteu, die
Arbeiter und Handwerker, die Knechte und Bauern
bedächten, was sie durch ihre Riesenanzahl durch
Bergemeinschastlichung leisten könnten«, was andere
Stände dadurch schon erreicht haben. Welche schönen
Summe» kämen alljährlich schon zusammen, wenn die
Leikauszahlungen, die in der Hand des
einzelne» so schnell zerfließen, einer gc-
mernschaftlichen Casse, dein gemeinschaftlichen
Zwecke der Altersversorgung, gewidmet würden.
Damit wäre eine bedeutende Erleichterung ge­
schaffen; enie gewisse Stetigkeit der landwirtschaft­
lichen Hilfsarbeiter angebahnt und dem Zuzug
zu den Fabriken ein Reiz genommen. Dieser
Einsicht entspringt auch die werkthätige Unter­
stützung unseres volkswirtschaftlichen Gedankens
seitens der Gemeinde», Sparkassen, Landesver-
tretungen. Die ersteren vollends haben ein In­
teresse an der Sache, denn für sie bedeutet die
Sache eine Entlastung, denn die Unterstützungs-
pflicht gegen den Versicherten entfällt. Um aber
gleichzeitig den Character einer Volksversicherung
zu wahren nnd unlanteren Geldplänen vorzu­
beugen, sei der höchste erreichbare Satz der
Rente 1456 K. Redner erläutert dann an der
Hand der Satzungen die besonderen versichcrungs-
technischen Vorkehrungen und Vorzüge der Anstalt
und die Namen der Aufsichtsmltglicder Stadt-
rath Linde, Dr. Derschatta, Fleisch-
hacker, Streißler (Gemeinderath KaraS)
und die weiteren fünf Mitglieder des Grazer Stadt-
rathes bürgen für die Gewissenhaftigkeit der Ver­
waltung. Die Auflösung der Cassa ist sehr er­
schwert: */b der Mitglieder müßten dieselbe be-
antragen und dann noch habe die Behörde die
Stichhältigkeit der vorgebrachten Gründe zu
prüfen. Redner erklärt sich zu sachlicheil Auf­
klärungen an Mitglieder deS Vereines bereit.
Nun muß bemerkt werden, dass die Leitung des
„Deutschen GewerbevereineS Pettau" in Erwä-
guiig, dass die angeregten gewerblichen Angelegen­
heiten des Vereines auch für die außerhalb deS
„Deutschen GewerbevereineS" stehenden gewerb­
lichen Kreise von Belang sein müssen, denselben in
aller Zuvorkommenheit auch den Zutritt znr Ver­
sammlung gestattet. Die angenehme Erfahrung,
die man bei uns bisher machen konnte, dass der­
artige, schon wiederholt abgehaltene Veranstal­
tungen des deutschen Gewerbevereines ohne jeg.
liche Störung verlaufen sind und dass dabei die
sozialdemokratischen Elemente— zu ihrem Ruhme
sei eS gesagt— die Ehre ihres Standes taktvoll
gewahrt haben, ließ das Vertrauen auf das Au-
standSgefühl der Theilnehmer, die freie Zugäng.
lichkeit und die Offenkundigkeit der B e r a t h u» g e n
des „Deutschen GewerbevereineS"
gerechtfertigt und auch trotz der getheilten Wege
als unbedenklich erscheinen. Auch die k. k. BezirkS-
hauptmannschaft hatte es in diesem Vertrauen
und auf das Gelöbnis satznngsgcniüßen Vorgehens
deS Vereines unterlassen, einen Vertreter der k. k.
Regierung zu entsenden. Wir sagen: „DaS Ver-
trauen auf das AnstandSgesühl der Theilnehmer",
denn dieses Vertrauen wurde von einer Rotte
grüner, kaum der Lehre entwachsener, slovenischer
Jungen zum erstenmale in einer für die
Urheberschmählichen Weise getäuscht.
An der Spitze dieser Edelknaben stand der Wirt
Herr Binzenz M a j c e n, der vorgibt, der Führer
der hiesigen Sozialdemokraten zu sein, was uns
von Mitglieder» dieser Partei als eine Anmaßung
des WirteS Majcen bezeichnet wurde. Die
socialdemokratischen Arbeiter haben wiederholt be-
wiesen, dass sie mehr Bildung und Anstand be­
sitzen, als dieser ihr „Führer". Diese Gruppe
von 2 1 /, Mann hat nun das unsterbliche Verdienst,
die weiteren sachlichen Berathungen durch ganz
ungewöhnliches, wüstes Lärmen gestört und durch
freche „Ävio"-Rufe im „D e u t s ch e n H e i m"
daS Gastrecht schnöde mißbraucht zu haben. Als
nämlich der BereinSobmann Herr S t e u d t e an
die Verein Smitglieder die Anfrage rich­
tete. ob jemand Aufklärungen vom Referenten
Herru Prinz wünschte, stellte Herr Majcen
als Nichtmitglied das Begehren, als Gast zur
Rede zugelassen zu werden. Mit Rücksicht auf
die Satzungen wurde das unbescheidene Verlangen
mit aller Ruhe abgewiesen, was das Zeichen zu
einer wohlvorbereiteteu Lärmscene gab. Unter
fortwährenden Zwischenrufen Majcens „Ich
bedaure .... „Ich bitte, warum wird mir das
Wort nicht .... die in, Lärm untergehen, er­
theilt Herr S t e u d t e Herrn E i n s p i n n e r
aus Graz zum zweiten Gegenstände das Wort.
Majcen fährt dazwischen mit den wirklich kenn­
zeichnenden und denkwürdigen Worten: „Wenn
wir das Wort nicht bekommen, wird gar
nichts mehr gesprochen." Ich bitte, so
spricht der Gast deS deutschen Hauses, des deut­
sche» BereineS! Herr Ein spinn er: (Abzug!
Bbzug!) Die Herren aus jener Seite imponieren
mir gar nicht im entferntesten. (Abzug!) Sie
können noch 10 „Führer" mitbringen. Sie liefern
damit den Beweis, dass die Freiheit in Ihren
Reihen nicht vorhanden ist. (Abzug!) Es ist eine
leicht beantwortbare Frage, dass Sie nicht sprechen
dürfen, (Abzug!) die Versammlung ist eine Ge-
werbevcreinsversammlung. (Abzug!) Ich werde
selbstverständlich weiterreden. (Abzug!) Herr
Steudte: Nachdem ich bemerke, dass die
Herren drüben ganz sonderbarer Weise die Ver­
sammlung stören wollen, unterbreche ich die Ver-
sammlung auf eine Viertelstunde. („Aviorufe!")
Nach Wiedereröffnung: Nachdem die Pause vorüber
ist, will ich nur bemerken, dass es höchst sonder-
bar ist, dass Sie nun die Arbeiten der Meister
stören und Prügel werfen, nachdem doch für die
Arbeiter längst gesorgt worden ist. WaS wir be­
rathen, ist unsere Sache und eS befremdet mich
Ihre Haltung sehr. Ich habe bisher eine ganz
andere Meinung von diesen Leuten gehabt. Herr
E i n s p i n n e r: (nach jener Seite.) Ich appelliere
nochmals an das Freiheitsgcsühl der Arbeiter
(Abzug! Abzug! 2ivio!) Schreien Sie nicht, Sie
werden nichts erreichen. Nach§ 2 der Satzungen des
deutschen Handwerkervereines besteht unser Ziel in
der Hebung der nationalen Wirtschaft und in
der Stärkung des deutschen volksthümlicheu
Bewußtseins, und die Nothwendigkeit, dieser
Lebensfrage unseres deutschen Volkes nahe-
zutreten, ist heute leider Gottes vorhanden.
Und an der soziale» Noth ist eben die deutsche
Gemüthlichkeit schuld und mancher unter Ihnen
wird mich im Gedanken frage», was denn die
nationale Frage mit der wirtschaftlichen Noth der
arbeitenden Stände zu thun habe. Eine gesunde
Politik ist nur möglich, wenn sie auf nationalem
Standpunkte steht (Abzug! Abzug! —!!!) sonst
beschwören wir die Zeit wieder herauf, wo die
Liberalen und Clericaleu ihr Wesen trieben (Ge-
lächter bei den Grüne») dann säßen wir wieder
im Pfeffer. (Rufe: Sie gehören selbst hin, Herr
Nachbar!) In zweiter Linie stellt sich die Ver­
einigung die Wahrung der deutschen Interessen
gegenüber wirtschaftlichen Schädigungen. Ich
brauche nur einzelne Punkte herauszugreifen:
Die Regelung des Hausier- und Gemischtwaren-
handels. (Gelächter bei den Grünen). Ich spreche
zu den Herren Gewerbetreibenden. (Hinüber:
(„Wollen Sie wirtschaftliche Fragen löse», ohne
nationale Politik?") DaS ist ein Ding der Un­
möglichkeit. Heute gibt es nur eine Politik der
Selbsthilfe und Kraft eines Volkes, eine Politik der
Rücksichtslosigkeit; dem Festen und Wüthigen bleibt
daS Recht. (Richtig!) Wir gehören nicht zu jenen
Parteien, deren Vertreter in den Vorzimmern der
Minister herumkriechen. Meine Herren Gewerbe­
treibenden! Der Gewerbestand muss sich in diesem
Sinne organisieren, denn wir sehen an allen
Ecken und Enden Feinde (Gebrüll: Abzug!)
Hiemit war der Ton der Eindringlnige unleidlich
geworden und dir Erbitterung hotte ihr Maßerreicht
und nur die Rücksicht auf die ehrenwerten Gäste aus
Graz hielt die empörten VereinSmitglieder von
Handstreichen zurück. Unter Ruhe ergriff hierauf das
Wort Herr Bürgermeister Ornig: „Verehrte
Herren! Wir haben heute eine Versammlung, an
welcher ich thrilgeuommen habe. well ich eS als
Pflicht betrachte, (Bravo) anderseits weil ich
Mitglied deS GewerbevereineS bin und alle Fragen,
feien es die der Meister oder die der Arbeiter,
mit warmem Herzen verfolge. (Bravo!) Ich habe
aber bei zahlreichen Versainmkirngen nie die Wahr­
nehmung gemacht, dass die M e j st e r die Reden
und Verhandlungen der Arbeite rversammlun-
gen in solcher Form unterbrochen hätten, wie eS
heute von einer Seite geschieht. Gesetzt den Fall. eS
habe anlässlich einer Arbeiter Versammlung ein
Meister um daS Wort gebeten nnd man hätte ihm ge­
sagt: Das können wir nicht zugeben.— Man
hätte sich gefügt, wenn man vielleicht auch ge­
kränkt gewesen wäre. Heute sind hier Arbeiter
die Gäste. Es sind hochanständige Leute unter
Ihnen und ich kann nur erwarten, dass
Sie soviel Takt haben, nnsere Bestrebungen nicht
zu stören, da Sie ja selber einmal Meister werden
wollen. In diesen! Bestreben sind wir mindestens
gleichberechtigt und wir müssen uns daher gegen­
seitig unterstütze». Wenn uns das Wort in Ihrer
Versammlung versagt wird, würden wir entweder die
Versammlung verlassen oder hätten ihren Verlauf
nicht gestört und still geschwiegen. WaS den Führer
der heutigen Opposition anbelangt, so kenne ich
ihn von dieser Seite, wie er sich heute zeigt,
eigentlich nicht. Ich kann daher mit Recht an­
nehme», dass derselbe von gewisser
Seite a u f g e h e tz.t ist. WaS aber können Sie
erreichen? Sie können die heutige Versammlung
sprengen in boshafter Weise, ohne aber Ihren
Zweck zu erreichen. Denn was wollen Sie machen,
wenn die Versammlung in den nächsten Tagen
als eine vollständig geschlossene gegen Einladungs­
karten wiederholt wird?! Die Mehrzahl der hier
anwesenden Arbeiter benimmt sich jedoch— wie
ich sehe— vollkommen anständig, indem sie sich
an den Ävio- und Abzug-Rnfe» der übrigen
Lärmmacher in keiner Weise betheiligt. Eine kleine
Schaar an jenem Tisch dort hat 2ivio geschrien;
das ist begreiflich, denn eS sind Slovenen. Sie
sind aber hier in einem deutschen Hause zu Gast
und daher seien Sie ruhig. Sie können die Ver­
sammlung sprengen und haben dann durch Bosheit
etwas erreicht, ist das aber für die Arbeiter eine
Ehre? Sollte es aber trotzdem nicht möglich fein,
die Ruhe wieder herzustellen, nun— dann wird
| dem Vorsitzenden eben nichts anderes übrig bleiben,
als die Versammlung zu schließen!" Beifallsrufe,
einige Zeit Ruhe, dann bricht der Lärm wieder loS,
bei dem Majcen sich über alle Formen hinwegsetzend
fort und fort gegen das ihm widerfahrene „Unrecht"
Widerspruch erhob und will durchaus über
die Zusammenstellung Arbeiter, Meister, Knechte,
Bauern in der Rede deSHerrn P r, nz eine Aufklärung
haben. Herr Tischlermeisteister I l l e s ch i tz gibt
seiner Entrüstung über daS Benehmen der Gruppe
Ausdruck, welche so wenig Achtung und Rücksicht
gegen die Meister an den Tag legte. Der Wink:
„Hinaus!!!" ist die einzig richtige Antwort.
Der Vorsitzende wendet sich nochnialS vorgeblich
an das AnstandSgesühl der Herren, die seine
Reden „mit Reden" lassen unterbrechen und
schließt diese „denk würdige" Versammlung, die
doch dem Sanftmüthigsten deutlich machen musste,
mit welchen Mitteln hüben und drüben gearbeitet
wird. Aber unser entsetzlich kaltes Fischblut, unsere
geradezu langweilige Gutmülhigkeit wird die Lehre
bald vergessen lassen, die wir aus den Vor­
gängen ziehen könnten. Die Geschichte lehrt den
Deutsch?» im allgemeinen nichts, solche Ereignisse
nichts im besonderen. Er ist wohl sanft wie die


[ 2023-06-29 10:32:54.365 - 19000325 - Seite 17 ]
Tauben, aber nicht Hup wie die Schlangen.
Nationale Begeisterung ist für Festreden sehr
dekorativ; beim Nachhansegchen schon wird sie
kalt! Ach so kalt!
(Die Versammlougsstörer vom 2ountag>
wurden am Freitag auf das Stadtaint vorge­
laden und zu je fünf Gulden Ordnungsbuße ver-
urtheilt.
(Versammlung -er Lr-irK»Vertret»ng.> An.
wesend waren 39 Mitglieder »lud zwar 20 von
slovenischer 19 von deutscher Seite. Vorsitzender
t err Professor Z e l e.n i k theilt mit. das- der
aiser die vollzogenen Wahlen des Obmannes
und bissen Stellvertreters genehmigt hat. Im
Namen der Gruppe Handel n»d Industrie zieht
Herr Dr. v. F i ch t e» a n die Niederlegung der
Skandale zurück, nachdem die hierüber eingeleiteten
Beschwerden ohne Erfolg geblieben sind. In den
Bezi rksarmeurath »vnrde» die Herren: Dr. Ju r t e l a,
Dr. H o r w a t h, Martin K r a i n z, Johann
G r a ch e r und W. P i S k gewählt. Die von
der Land«. Filiale Pettau in Vorschlag gebrachten
Gauvorsteher und deren Stellvertreter zur Hebung
der Rindviehzucht »verden bis auf eine kleine
Abänderung genehmigt. Sämmtlichen Ansuchen
um Genehmigung der Einhebnng der Gemeinde,
„mlagcn über 20'/, willfahrt. Der Antrag deS
Bezirksausschusses: Die Brandfuhren bei Tag
mit 6 Krone», bei der Nacht mit 8 Kronen zu
vergüte», wird gegen den Antrag zur Vergütung
von 10 und 16 Kronen angenommen. Sowohl
das Ansuchen der Gemeinde Kartschowimt als
auch der Gemeinde Dragowitsch um Genehmigung
von Gruildverkäufen, der Gemeinden Neustist,
Wurmberg, MonSberg, St. Wolfgang >»m Ver­
kauf von Obligationen zur Bezahlung von Schul-
baukosten, endlich der Gemeinde Cirkowetz um
Aufnahme eines Darlehens von 50.000 K eben»
fall- für Schulbanten, werden genehmiget. Die
Mitheilnng, dass der verstorbene Gutsverivalter
Ferd. R a i s p testamentarisch ein Legat von
2000 fl. gemacht hat, wovon die Zinsen einem
Mittelschul-Schülcr slovenischer Nationalität all-
jährlich zugute komnien sollen, »vird zur Kenntnis
genommen. Über den Antrag des Bezirksausschusses
zum Verkaufe des Bezirksweingartens entspinnt sich
eine ebenso lebhafte als erregte Debatte. Dieser
Weingarten wurde um 1500 fl. angekauft. Es
wurden 2*/, Joch Schnitt- und Joch ErtragS-
weingarten angelegt. Die Gesammtkoste» belaufen
sich bisher auf 10280 fl., wovon 4400 fl. durch
Subventionen, 1331 fl. durch Rebenverkauf ge-
deckt sind, daher noch ein Abgang von 4549 fl.
besteht, dem der ErlöS aus dem zu verkaufenden
Weingarten entgegensteht. Nach längere» Aus­
einandersetzungen wurden behufs Überprüfung
der ArbeitSrechnungen die Herren Joh. Kasper,
Anton K o r e n j a k, Franz K o s s ä r. Josef
Le s losch egg, Max Straschil l. F. Ma-
h o r i ö bestellt. Der Verkauf des Weingartens
wird principiell genehmiget. Das Ansuchen der
Stadtgemeinde Pettau um Rückvergütung von
490 fl. ungebührlich bezahlter BezirkSumlagen
wird von der Tagesordnung abgesetzt, die Er­
ledigung der nächsten Versammlung vorbehalten,
nachdem eine eingeheirde Prüfung deS Sachver»
Haltes vorausgegangen sein wird. Für die Prüfung
der BezirkSkosten-Rechnungen pro 1898/9 und
deS Voranschlages pro 1900 werden die
f rren Joh. Kasper, Franz M a h o r i ü und
K o s s ä r gewählt. Dem Ansuchen deS Kanzlei-
Personales um TheucrungS-Beiträge wird dahin
willfahrt, dass dem Sekretär P e» g o u der Ge-
halt von 720 fl. auf 900 fl., der des Straßen-
meisterS von 400 fl. auf 600 fl.. der des Amts»
dirnerS von 240 fl. auf 300 fl., jedoch obne
Einrechnung in die seinerzeitigen Pensions-
bezüge erhöht wird. In den Bezirksschulrath
wurden die Herren Dr. H o r w a t h, Dr Bru-
mcn, Zelenik, Oschgan und Kojsär mit je
20 Stimmen gegen die Herrn Dr. Ficht en a u.
Hutter, Straschill, Sima, Schosteritsch
mit je 19 Stimmen gewählt. Der Voranschlag
pro 1900 wird mit folgenden Ziffern genehmiget:
Empfänge: Cassarest 5190 K, Brückenpacht
2602 K, Subventionen, restliche pro 18991388 K,
voraussichtliche Subventionen pro 1900 4000 K,
für Straßen, ebenso für den Bezirk-weingarten
1400 K, Ertrag des Bezirk-weingarten- 800 K,
'/, vom Stammcapital 360 K, Diverse 80 K,
30»/, BezirkSumlagen K 97991.76. Ausgaben:
7'/, LaudeSschnlfondS-Beitrag K 22864.66, Mieth-
zinS 400 L, Erhaltung der Straßen 78675 l(.
Verwaltungskosten 2680 K, Straßenmeister 1200 K,
Reisekosten 800 K, Steuern 30 K, Schubkasten
600 K, Drauflußreguliernug 2600 K, Armen-
Versorgung 600 K, SanitätS-Distrirtsärzte 2000 K,
Hebammen 480 K, Bezirisweingarten 2000 K,
Unvorhergesehenes 1000 K, Subvention für die
Straße in Sestersche 200 K, Gymnasium Pettau
1000 K, Unterstützung für Studenten 200 K,
Studentenküche 400 K, Fortbildungsschule 240 K,
Stierprämiierung 600 K, Znchtstiere Ankauf
2000 K, Pferdezucht 100 K, Feuerwehrfuhren
200K, Korbweidematerial-Aukauf400 K, Mythras-
Ten»pel 100 K, Beschotterung von Gemeinde-
Straßen 400 K, Stipendien für Lehramts-Can-
didaten 1000 K. Summe der Empfänge:
X 113211.76. Summe der Ausgaben:
K 122669.66. Abgang K 8857.90, der durch
Ersparnisse gedeckt »verde» sols.
(Fortsetzung folg».)
Ä »II 0 u c c ll
Ir. >)< Der Praktische Landwirth.
«. lau»». Leitung für Jeder«.
der 1884. Erscheint Dienstag in Er.«
Legiton-Format. Ban,jährig st. 4. «irr»
tefjährig fl. l.
ggft »er Wekonom jgjga.
Illustrirte land«. Volks- Leitung.
Begründet 1878. Erscheint den 1. u. 18.
jeden Monat» in Sr.-Lexikon-Forma».
Ban,jährig st 1.
Probknuir.««rn gratis und trsaea.
GIGIGISllTITlGIG
W. Blanke in Pettan.
©I©l©l@l©l©l©l@
Ich Anna Csillag
mit meinem 18& Scutimrtrr langen
Riesen-Loreley-Haar, hab« solche» in
Folge 14 monatliche» Bebrauche» meiner
selbsterkundenen Poniadc erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Slutori-
täten »I» da» einzige Mittel gegen
«»»fallen bor Haare, zur Förderung
de» Wachsthum» derselben, zur Stärkung
de» Haarboden» anerkannt worden, sie
besärvert bei Herren eine» vollen,
kräftigen Barlwuch» und verleiht schon
nach kurzem Bebrauche sowohl dem
stopf-, als auch Barihaare natürlichen
Blanz und Fülle und bewahrt dieselbe»
vor frühzeitigem Ergrauen bi» in da»
höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 st., 2 fl.,
3 fl., 5 fl.
Postversaudt täglich bei Verein-
srnbnng des Betrages aber
mittels Postnachnahmr der
ganzen Welt a«s der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu richten
finb.
Anna Csillag:,
Wien, t, Seil ergösse 6.
©I©l©l©l@l©l@l®


[ 2023-06-29 10:32:54.365 - 19000325 - Seite 18 ]
ieeen tmgefaeeter Tuet, künette-
ieeh Wuetriert 91» L »Quart-
etegani gebunden fl. VJto.
„Daheim“ rühmt die „aueeerordent-
Ziehe Bedeutung“ die ,<* eetner
Art eiterig daelthenden Qeeehenh-
uerkee ailerereten Bangen“ Ver­
rate in olim Buehhenilimgen.
JE. magern Verdmtt, Berttee W.
Yorräthig in der Buchhandlung W. BLANKE in Pettau.
(?
o
o
i)
»
»
u
n
o
o
Herren- und Knabenkleider!)
o
o
k!
o
C)
()
()
Znr FrühjaJirssaison
empfiehlt sich zur Anfertigung «11er Gattungen
nach neuester Mode, in solidester Ausführung;
auch von,
Beamten-Uniformen
genau- nach Vorschrift und bittet um recht zahl­
reichen Zuspruch
hochachtungsvon
A. MASTEN,
ScbncidarnwUter in Pettau.
■C* Zur Bequemlichkeit der P. T. Kunden liegen reiohsortlrtn
Mueterkarten der verechledeneten Stoffe in allen Preislagen auf.
Geschäftsübernahme.
Unterzeichnete beehrt sich, hiermit Mittheilung zu machen,
dass sie vem L April an das
GAST-GESCHÄFT
im Hause des Herrn J. Metzinger
Übernehmen wird.
Im Ausschanke befindet sich vorzügliches Bier uqd
gute echte Weine, auch für schmackhafte Küche
wird immer Sorge getragen werden.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Amalle Petrik.
TO».
Annoncen
für alle in- und MuttndUaohen Journale, Faehiettsohriften,
Kalender etc. besorgt am besten und billigsten -das im besten
Kufe seit 38 Jahren bestehende erste österr. Annonoen-Burea'u
von
A. Oppeiik’s Nachfolger Anton Oppeük,
WHN, 1, GhrttnangergasM 12.
Bswttsr ZtH»n ms KslasUsr Ksflsii sowt» BettsaefesraMh
Georg Stelzer,
Tapezierer und Deooratour,
PETTAU,
empfiehlt sich zur Anfertigung completer Wohnnngs-
Einrichtungen und Heirats-Ausstattungen von der
einfachsten bis zur hochelegantesten Ausführung.
Obernahme von Spalier- und Decorations-Arbeiten,
sowie auch Betteinsätze and Matrazen, sowie allen
in dieses Fach einschlagenden Artikeln zu den billigsten
Felsen, hier wie auswärts.
Reparaturen werden angenommen und billigst
berechnet.
Gleichzeitig erlaube ich mir bekannt zn geben, dass nun*
mehr für die
„Saison 1900“
Muster-Collectionen von Stoffen und Tapeten zur ge­
fälligen Ansicht dem F. T. Fablicum bereit liegen nnd
eine reiche Wahl von in- and ausländischen Erzeug­
nissen zu allen Preisen zusammengestellt wurde. Insbe­
sondere mache ich auf die von mir eigens zusammen­
gestellte
„T apeten-Collection“
in Holz- und Plafon-Zeichnungen für Speise- und Herren­
zimmer aufmerksam.
Lager fertiger Schlafdivans, Ruhebetten, Matrazen
und Betteinsätze zu den billigsten Preisen.
Um gefällige Aufträge bittet
hochachtungsvoll
Georg Stolzer.
kiiVer sucht, der findet!!!
Die beste und billigste Bnkanfequelle in
Uhren, Ketten, Golawaren und Juwelen ist
die Firma:
J. WANDERER,
Sohwelzer Uhren-Fabrlk and Export,
Krakln, Stradon Nr. 2.
Gegründet im Jahre 1883.
Preiscourante werden gratia u. flanke zugeschickt.
W. BLANKE in PETTAU
empfiehlt
eigareiien-Hülren
in grösster Auswahl, zu billigsten Preisen.
Neue, beliebte Sorte:
„ltlac KiuitV“' mmdttück mit Kotklberzag.
Alles Zerbrochene
aus Glas, Porzellan, Steingut, Marmor, Ala­
baster, Elfenbein, Horn, Meerschaum, Gips,
Leder, Holz, sowie alle Metalle etc. etc. kittet
dauerhaft Rufs unerreichter
Universalkitt
das beste Klebemittel der Welt.
In Gläsern& 20 and 30 kr. bei W. Blank«y
Pettau..
Rattentvd
fFklir Immisch, Delitzsch)
ist das beste Mittel, nm Ratten und Mäuse
schnell und sicher zu vertilgen. Unschädlich für
Menschen und HauStHiere. Zu haben in Packeten
ä 30 und SO kr. bei Apotheker chaNS Molltsr.
100—300 Gülden monatlich
können Personen jeden Standes In alten Ort-
aohaftea, sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen, durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an
Ludwig Österreicher, VIII., Deutschegasse Nr. 8,
Badapest.
00000000
40 Klafter
^-iDas Buch über die EhelL
von Or. O. Retau (39 Abbildungen) gegen
Einsendung M. 1,60 in Briefmarken franko.
6.€ n g e I, Berlin. »»
'H Potsdamerstraße 181.
Bnchen-Holz,
32 Zoll lang, verkauft
FRANZ PIiOCHL, Grossgrundbesitzer in
Senöak, Post Jurschinzen, Bezirk Pettau.


[ 2023-06-29 10:32:54.365 - 19000325 - Seite 19 ]
— 7
d SUPPEN
mit
SKagaJg )«« Würden Der Suppe« ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und krästig
zu machen,— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 60 Heller an erhältlich in allen Delikateß-, Colonial», Spezereiwaren.
geschästen und Droguerien.— Die «riginalfläschche» werden mit Maggi'o Suppenwürze billigst nachgefüllt.
Zu haben i» P e t t a u bei: Josef Kasimir, Krüder Manretter, Adolf Seülnsche-S, L. L. Schwab.
Me Zücket, Muzikalien, Voüejoumale
und sonstige ^eitsehrittev, wo auch immer empfohlen oder angezeigt, liefert rasch und
regelmässig
W. BLANKE, Buchhandlung, Pettau.
riii»
Füij Osterei
Reichste Auswahl von
G- e"b e t-IB "Ci c Ja.© x el
in Leder, Bein etc. nnd Imitationen von 1 Krone bis
zu 12 Kronen.
Nlchteonvenierendea wird bereitwilligst ausgetauscht.
Reizende Oster-Karten
sind in reicher Auswahl bereits eingetroffen
in W i 1 h. B1 a n k e ’s Buchhandlung.
"■ii n d M)=
Zum Quartals-Wechsel
empfehle ich mich bestens zur Besorgung aller wo immer
erscheinenden deutschen und fremdsprachigen
MsHe-Ionnt-le ttf bellettlrrirche«
Zeittchrifte», OJitxbiämr, Lell««ge» etc.
indem ich die pünktlichste Zustellung zusichere.
Ergebe nst
Wilhelm Blanke.
m
O-
0-
O
o
Zu verkaufen:
Sieln nacLS T2i±erlefoe:n_
von Pr. Pechsel Loesohe,
3. gänzlich neu bearbeitete Auflage, (10 Bände.)
Preis statt 90 fl. nur 40 fl. MG
Nährere Auskunft bei Herrn W. Blanke.
ö
'
Ansichtskarten von Pettau,
& 2, 3 und 5 kr.
Panoramakarte von Pettau,
ä 5 kr.
Reizende Blumenkarien,
& 5 kr.
Herrliche Künstler-Karten,
ä 5 und 6 kr.
Vorräthig bei W. BLANKE, Pettasi.
8. 1696. Kundmachung.
Laut Note deS k. u. k. 3. CorpS-CommandoS vom 10. März 1000,
Nr. 1261, beginnen die diesjährigen praktischen Übungen des Pionnie»
Bataillons Nr. 4 auf der Drau instruktionsgemäß am 1. April und
werden bis Mitte September von 6—11 Uhr vormittags und von 2 bis
6 Uhr nachmittags, mit Ausnahme der Samstage, dann der Sonn» und
Feiertage, oberhalb und unterhalb der städt. Jochbrücke in Pettau durch»
geführt.
Um diese Übungen vornehmen zu sönnen, ist eS nothwendig, dass
während der vorangefühtten Stunde» die Thalfahrt im Bereiche der
Pionnier-ÜbungSplütze auf der Drau eingestellt wird, weshalb alle herab-
fahrenden Schiffe und Flöße 2000 Schritte oberhalb des stromaufwär»
tigen Übungsplatzes zu landen haben.
Zur Avifierung der Schifflente wird während der Übungsstunden
eine rothe Flagge in der Höhe von Skorba. circa 2000 Schritte ober­
halb des Übungsplatzes am rechten Ufer gehißt und überdies, um die
Schiffsleute insbesondere bei Nebel avisieren zu können, eine Ankerwache
bei dieser Flagge postiert. Die Thalfahrt kann dann erst nach Abnahme
der erwähnten Flagge fortgesetzt werden.
Dies wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Stablami Pettau, am 20. März 1900.
Der Bürgermeister: I. Brnig m. p.
Gewölbe
mit 1 Zimmer ist vom 1. April an im Haufe 135 am
Miuoriteuplatze zu vermiethen.
Fleisch-Preise in Heller.
-
Ra«e de»
Fleischers
«£
I Rindfleisch
Kalt
Xeifd
Schweinefleisch
Selch»«««
1 Z
0 rfT*
sO
g
09
S
S-
4
O
o
Z
Z.
5
«V
©
5
S
<3
rs
4
5
e
vS-
&
’B
©
t§
N.O
S
V
'S
-s
G
S
ts
"n
V
>b
8-
©
verghauS Kasper
1
IlOOlOOlOO
100
ioo'ioo
100 100
100100! 100
100100
100
Kossür Carl
1
|108| 108
108
140 200
112 112
—
112 120 200
120120
120
140
200
200
Petovar Franz
1
IlOO 120
120
140
200
140120
—
120140
200
140140
120
140
200
160
Pefferl Maria
1
96 100 112
96
100
1U0
200
—
—
—
100
100
100100
100
—
—
—
Luttenberaer Johann
1
100112
1001112
200
112
112
—
112
120
200
120120
120
140
200
160
Weißenstein Hugo
1
92jl00|104
! 96
100
200
100
100
96
104
104
100
104
140
160
140
I
Für alle Hustende sind
Kaiser’s
B r u s t-B o n b o n s
aufs dringendste zu empfehlen.
9/1^0 notariell beglaubigte Zeugnisse
liefern den besten Beweis ale
unübertroffen bei Husten, Heiserkeit, La-
tarrh und verschleimung.
Paket ä 10 und 20 fi. bei H. Molitor,
Apotheker in Pettau. L


[ 2023-06-29 10:32:54.365 - 19000325 - Seite 20 ]
Die
seit Dreennien erprobt und allgemein bekannt alö
das beste Mittel gegen Lleichsncht und Llntarmuth
werde» jetzt von UNS i» verderrenee sonn hergestellt und unter dem
Namen
n
aus der
Molueii-Apotlieke in Wien
In viereckigen gelben Original-Schachteln verkauft.
Die Vorzüge unserer Pille» werden allgemein anerkannt. Sie sind weich,
leicht löslich, peeueraches kein MagtaärLikrs odtr andtrweitigt Be-
idwfrdt«, haben nicht den getingrten Nachtheil Vftr die Zähne
und einen so angeuehnien Geschmack, dass sie auch von Kindern ohne
Widerwillen genomnien werden.
Preis einer Schachtel Mit 100 Stick 2 Kronen.
HlösJer• e
Lahnwasser
bef
Rudolf TDchIn *'9
Nachfolger
Zipperer &Wefs
MWBi-araniBc
WSk I.,Tuchieöben27.
Der sicherste Schutz
gegen Zahnschmerz
ist der tägliche Gebrauch
des
Rösler'schen
Zabnwasscrs
Seit 30 Jahren bekannt nid bad beste und
billigste.
' Nur echt «it dieser Etikette.
Anwanduni: so—30 Tropfen auf ein Öles Waeeer und damit nach jeder Mehl-
zeit den Mund gründlich durchzuspülen.
Preis 1 Flasche 35 kr. -- 70 Heller.
Brxcuguaff eed Oneral- Versandt:
Zipperer& Weis vorn. Joses Weis
Mohren-Apotheke
WIEN, I., Tuchlauben Nr. 27.
8» haben in allen Apethekr»
J&L.
Kranzschleifen
mit Gold- oder SUberdruck
liefert die Buchdruckerei:
W. B LAN KE in Pettau.
~ v
u
•T Stadtbahn-Station Arsenal.
Mengebaot, 200 Zimmer ton 1 (I. aufwärts inclos. Licht and Service.
sSKSScmp®
\Er/Hsohungs-Gefränk. UnQbt
'RÜHMTES
. Unübertroffenes Heiltieetm
Hauptvertretung: J. Trojan, Qraz, Landhaus.;
Für Landwirte I ~T2cI
Für Mfeinbautreibende!
zur Vernichtung des Hederichs
und des WlldOII SOIlfSj sowie zum
Bespritzen der Weingärten
als auch zur
Vertilgung
der
Obstbaumschädlinge
haben «ich Ph. Mayfarth& Co.’s patentirte
tragbare als emTa k i I II J LÜ'I'KT"
auch fahrbare «üü e>L ir ,i,s?> i, liNI
„Syphonia“ S
am besten bewährt. welche obne za pumpen die Flüssigkeit selbstthätig aber
die Pflanzen stäuben. Viele Taueeede dieser Spritzen stehen in Verwendung
und zahlreiche lobende Zeugnleee beweisen deren Vorzilglichkeit gegenüber
- allen anderen Systemen.
Man verlange Abbildung und Beschreibung von
PH. MAYFARTH& Co.
K. k. a. p. Fabriken landwirt. Maachinen, Speclal-Fabrik für Weinpreeaen und Obetver-
wertunga-Maacbinen
WIEN, IL, Taboratrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, eilbernen und bronzenen Medaillen.
AuefBhrliohe Kataloge and zahlreiche Anerkennnngeaehrelban gratte.
Vertreter und Wiederverkaufet erwünscht.
iß 1' dt Länder, selbst für schwerste Fälle, liefert unter
tif l' Hilf vollster Garantie zu Fabrikpreisen: Dr. Krilfi»
" Bandagenfabrik. Kausia«) (Baden).
Beste Wichse der Welt!
Wer Beine Beschuhung schön glänzend und daurehaft
erhalten will, kaufe nnr
Fernolendt-Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Natnrleder-Crßme,
IW Ueberall vorräthig. -MU
K. k.
pnv.
Fabrik, gegrQndet 1832 in Wien.
Fabrik s-Niederlage:
WIEN, I., Sohularstrassa Nr. 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen
St. Fernolendt.
Zu verkaufen:
Zwei alte, gut ausgespielte Violinen
mit starkem, vollen Ton, zu mausigem Preis, sowie
eine feine
Ouitarre mit Maschine nnd sehr schönem Ton.
Näheres zu erfragen in der Verwaltung der „Pettauer Zeitung.“
Kauft Beyer-Tinten
o nicht erhältlich, liefert direkt Tintenfabrik Beyer, Gkrkau.
nur Beyer-Tinten.
Verantwortlich: Jgnaz Spritzey jun.
Druck: W. Blanke, Pettau.


[ 2023-06-29 10:32:54.365 - 19000325 - Seite 21 ]
!T«T?fiTnf?r!T»T«T»^»T»T!TyT?t!T»Tnf«y!^>Y»y»jf»i»T!T!ftWBT!TiffiT>t!T»T>fiyT!T!T3f!?«T!T?rT!T^
1 «n* 1;
» AV.-,
tt».
&?*
Aeitage zur
”|0£ttm*£tr Leitirn-g.
SBetlaa vo» W. Nlauk« in Pettau.
Belaufet.
Novelle vo» Viktor Band. <R»chdruck vcrbolcn.l
^nrt vvll Klöthen hatte sei» Epamen glücklich bestanden.
Dilrch einen Besuch aus der Rudelsbnrg, an die sich für
v. ihn so manche schöne, feuchtfröhliche Erinnerung knüpfte,
H wollte er von der herrlichen Studentenzeit Abschied neh­
men. Rüstigen Schrittes verfolgte er den durch schat­
tige Buchenwaldungeil führenden Weg, und mit innigein
i Behagen sog er die köstliche Waldeslnst ein. Frohe
Fngendlust schwellte seine Brust— er fühlte sich heute so frei, so
unendlich frei! Gestern noch war er Student, jenes Mittelding
zwischen Jüngling und Mann, und heilte zählte er bereits zil den
vollgültigen Männern, die eine gewisse Stellung im Staat ein­
nehmen. Freilich war es erst die niedrigste Stufe, die er er-
klvmmen, aber der Anfang war doch gemacht: nun konnte erstei­
gen und steigen bis zu den höchsten Aemter» ilnd Würden.
Und als wollte er seinen innersten Gedanken durch eine schnelle
That Ausdruck verleihen, verlieh Knrt den geebneten Weg und
stieg den zur Lillken emporsteigenden Berg hinan. Vorwärts,
immer vorwärts drang es durch das dichte Gebüsch, bis er end­
lich auf einer Waldblöße anlangte Tief aufatmend machte er hier
Halt, nahm den Hut vom Kopfe und trocknete die Schweißtropfen
von der Stirn. Da— was war das? Zauberte ihm seine er­
regte Phantasie ei» Bild aus einem Kindermärchen vor Augen?
i?aQ dort nicht, inmitten der saftig-grünen Lichtung, im Schatten
einer breitästigen Buche, eine holde Frauengestalt?
Knrt glaubte zu träumen. Er rieb sich mit der Hand die Augen,
allein das Bild wollte nicht weichen. Leise, auf den Zehen gehend,
damit er die liebliche Erscheinung nicht verscheuche, schlich er sich heran.
Und jetzt stand er vor ihr. Wie festgebannt hingen seine trnn-
kenen Blicke an der schlummernden Jungfrau da vor ihm auf dem
weichen Rasenteppich. Eng schmiegte sich das helle, duftige Ge­
wand an die üppige Gestalt und ließ die vollendetsten Formen er­
raten. Eine schwere, kastanienbraune Flechte zog sich über den
blendend weißen Hals und die Schulter hin. Neben der Schläferin,
im Gras, lag ein offenes Buch: der Schlaf hatte sie beim Lesen
übermannt, das Buch war ihr aus der Hand geglitten, und eine
dunkle Sammetrose hatte verhütet, daß es sich schloß.
Minutenlang blieb Kurt in den Anblick der lieblichen Erschei­
nung versunken. Was für Sterne mochten die langbewimperten
Lider neidisch bergen? Waren's blaue, waren's braune Augen?
Und der winzig kleine Mund mit den schmalen, srischrvteil Lippe»,
lud er nicht verführerisch zum Kuß ein? Welch ein berauschender
Anblick mußte es sein, diese herrliche Gestalt auf den zierlichen
Füßchen, die da neckisch unter dem Saum des Gewandes hervor-
lugten, sich wiegen zu sehen! Doch— wer war sie, die da mitten
im freien Wald sich dem Schlummer überließ, so unbesorgt, als
ruhte sie in wohlverwahrtem Gemach?—
Diese und ähnliche Fragen drängten sich br t verzückten Be­
schauer auf; aber alle blieben sie unbeantwortet. Nur das eine
wußte er, sah er: es war ein berückend schönes Weib, das da
schlummernd vor ihm lag.
Doch wie, wen» sie erwachte, wenn sie ihn erblickte? Würde
sie ihm nicht zürnen, daß er sie belanscht? Eine jähe Röte über­
zog bei diesem Gedanken sein Gesicht. Er mußte sich von de.m An­
blick des lieblichen Bildes losreißen, mochte es ihm noch so schlvcr
fallen! Nur ein Andenken wollte er mit sich nehmen: die Rose.
Doch ehe Kurt sich nach der Blume bückte, entnahm er, einem
Plötzlichen Einfall folgend, seiner Brieftasche eine Visitenkarte, ver­
deckte durch einige scharfe Bleistiftstriche den Namen, schrieb aus
die Rückseite flüchtig ein Paar Worte und vertauschte die Karte
I mit der Rose. Dann entfernte er sich nach einem langen, heißen
Blick auf das i,n Schlnminer leicht gerötete, liebliche Antlitz so
leise als möglich.
In Kurts Brust aber hatte neben dem Glück über die endlich er­
rungene Freiheit noch ein zweites, bisher ungekanntes Gefühl seinen
Einzug gehalten: das Sehnen nach einem unvergleichlichen, un­
vergeßlichen Etwas: gemeinhin nennt man's wohl— die Liebe.
Und als Knrt, dieser jüngste unter den Jüngern Amors, den
schattigen Hof der altehrwiirdigen Rndelöbnrg betrat, erwachte die
holde Schläferin auf der Waldwiese. Lächelnd rieb sie sich mit
, ihren Grübcheuhändchen die Augen— lächelnd! Denn es kam ihr
so drollig vor, daß sie sich auf eine Minute hatte von der Müdig-
. feit übermannen lassen. Und lächelild blickte sie um sich, lächelnd
? griff sie nach dem Buch, nm in dem soeben unterbrochenen Lesen
fortzufahren. Doch da erstarb plötzlich das Lächeln auf den lieb­
lichen Zügen: die rosigen Finger, die sich nach dem entfallenen
Buch ausgestreckt hatten, hielten ein kleines, steifes Blatt Papier
zaghaft umschlossen, die Augen— braune, schöne, sammetweiche
! waren's— ruhten ängstlich auf den flüchtigen Schriftzüge», und
leise kam es über ihre Lippen: „Diesen Gruß für Deine Rose, holde
Waldfee!"
Das junge Mädchen sprang empor. Verwirrt blickte sie um
sich. Wer hatte sie hier belanscht, während sie .inen Augenblick
geschlummert? Oder sollte sie doch länger geschlafen haben, als
sie vermutete?
„Und dann wandte sie ihre Ansmerksamkeit wieder der Karte
zu. „Wenn sich »nr wenigstens der Name entziffern ließe!" sprach
sie nachdenklich vor sich hin. „Doch der Bleistift hat zu unbarm­
herzig in den Buchstaben gewütet; nur das Wort „Referendar"
läßt sich noch erkennen.— Also ein Referendar! Lb er wohl noch
in der Nähe weilt, der Herr Referendar! Wie, wen» er Dich jetzt
noch belauschte?!" Sie erbebte leise bei dem Gedanken, und leicht­
füßig wie ein Reh huschte sie durch das Gebüsch hinweg.
„Also ei» Referendar!" wiederholte sie im Selbstgespräch, als
sie den geebneten Weg erreicht hatte. „Wie er wohl aussehen mag?
Ob er einen Bart trägt? Ob er hell oder dnnkel, groß oder klein
ist?" Und noch einmal las sie die wenigen Worte auf der Karte:
„Diesen Gruß für Deine Rose, holde Waldfee!" Sie lächelte ge­
schmeichelt. „Wie poetisch ausgedrückt! Und die Handschrift, wie
kraftvoll bei aller Flüchtigkeit— er hat sicher einen festen Charakter."
Referendar— poetisch— fester Charakter— was für Augen
er wohl haben mag?— Und Kurt von Klöthen schlürfte zu der­
selben Zeit aus einem Holzkännchen das kühlende Naß und dachte
dabei: was für Augen sie wohl haben mag?
Der Zeiger an der Uhr des alten Rathausturmes stand schon
auf elf, und noch immer wollte es der Sonne nicht gelingen, ihre
Strahlen durch die dichten Nebelschwaden zu senden, die gespen­
stisch über dem weiten Marktplatz hin und her lvogten.
Die Leute auf der Straße hatten'» heute alle eilig, ihre vor
Frost starren Glieder und die von "dicht bereiftem Haar umgrenz­
ten geröteten Gesichter in warme Räume zu bringen. Nur ein
junger, hochgewachsener Mann schien die grimme Kälte nicht ge­
wahr zu werde», denn er ging, dicht in seinen weichen Pelz ge­
hüllt, langsamen, bedächtigen Schrittes über den Marktplatz hin
nach dem vierstöckigen Gebäude, in dem sich die Gemäldegalerie
des Italieners Pietro befand.
Der Assessor Kurt von Klöthen mußte hier ein bekannter Besucher
sein, denn der Aufseher, der ihm Pelz und Hut abnahm, begrüßte
ihn mit einem fast vertraulichen „Guten Morgen, Herr Baron!"
i „Was Neues da?" fragte Kurt, den Gruß durch ein freund­
liches Nicken mit dem Kops erlvidernd.


[ 2023-06-29 10:32:54.365 - 19000325 - Seite 22 ]
-*-"!•
46
„Links hinten im kleinen Saal ein Genrebild. „Belauscht"
heißt's. Es hängt rechts vom Fenster," gab der Aufseher zur Antwort.
„Bon wem'?" fragte Kurt.
Jener zuckte mit den Schultern. „Weib nicht," sagte er kurz.
„Wissen's wirklich nicht, oder wollen's nicht verraten?"
„Nein, nein,'kenne den Namen in der That nicht; weiß nur,
daß es von einer jungen Dame ist."
Kurt gab sich damit zufrieden. Er schlug den Weg nach dem
ihm bezeichneten kleinen Saal ein. Die Räume, die er durch­
schreiten mutzte, waren, dank der grimmen Kälte draußen, sämt­
lich leer. Und das war Kurt so recht, konnte er doch auf diese
Weise sich ungestört dem Genutz hingeben, den ihm das Betrachten
der Bilder bereitete. Ab und zu blieb
er vor einem Gemälde stehen, hier
vor einer Landschaft, da vor einem
Porträt, aber überall verweilte er
nur wenige Augenblicke, galt doch sein
Besuch hauptsächlich den neu ausge­
stellten Kunstwerken.
Jetzt hatte Kurt den kleinen Saal
erreicht. Prüfend blickte er um sich.
Schräg gegenüber vom Eingang, rechts
neben dem Fenster, hing das „neue".
Er rollte sich einen Sessel in die Mitte
des Zimmers, ließ sich bequem darauf
nieder, um das Bild in aller Mutze
zu betrachte». Doch plötzlich sprang
er wie elektrisiert empor. Was war
das? Wollte ihn ein neckischer Kobold
äffen? Ein Bild, das er seit Jahr
und Tag mit sich herumtrug, ein Bild.
an das er immer und immer wieder
hatte denken müssen, war hier plötzlich
vor ihn hin auf Leinwand gezaubert.
Dort lag ja die Herrliche, die Un­
vergleichliche, schlummernd im Schat­
ten der breitästigen Buche, und neben
ihr, im Grase, das aufgeschlagene Buch.
Duftiges, helles Gewand schmiegte
sich an die üppigen Glieder. Und
rechts, im niedern Gebüsch, verborgen
im lauschigen Waldesdunkel, nur einem
scharfen Beschauer erkennbar, war das
Antlitz eines Mannes zu sehen, der,
aus dem Gezweig hervorlngend, die
holde Schläferin belauschte.
Kurt ließ sich wieder auf den Seffel
nieder» faltete die Hände im Schoß
und blickte unverwandt auf das Ge­
mälde. Eine feierliche Stimmung kam
über ihn. Er fühlte sich nach jener
Waldblöße versetzt, wo er als junger
Referendar die herrliche Mädchenge­
stalt so nahe vor sich gesehen, wie er
sie jetzt im goldenen Nahmen vor sich
hatte. Lieblich war sie auch jetzt zu
schauen, im Leben aber war sie noch
tausendmal schöner gewesen.
Doch wer war der Schöpfer dieses
Kunstwerks? Eine junge Dame, hatte
der Aufseher gesagt. Eine junge Dame!
Etwa die Schläferin selbst? Unmög­
lich! Denn sie konnte sich doch nicht
selber so getreu schlafend wiedergeben.
Und doch— so ganz getreu war das
Bild auch nicht; die wirkliche Schläferin hatte dunkles Haar ge­
habt, während die Flechte auf dem Gemälde blond war.
Wer war die Dame auf der Waldblöße? Wer die auf dem
Bild? Und wer die Künstlerin?
Kurt war so eifrig mit seinen Gedanken beschäftigt, daß er
die durch weiche Teppiche gedämpften Schritte der beiden jungen
Damen nicht gehört, die seit geraumer Zeit schon hinter ihm stan­
den. Erst als die eine jetzt mit ihrer weichen, tiefen Stimme
sagte: „Nicht eine einzige Blume auf dem Bild, das ist eigentlich
nicht schön!" fuhr er erschreckt aus seinen Träumen auf. „Es ist
aber jedenfalls richtiger so," hörte er die andere lachend erwidern.
Kurt warf ihr einen dankbaren Blick zu. Freilich war es so
richtiger! Das mutzte er doch wissen. Denn die einzige Blume,
die Sammetrose, die neben der Schläferin gelegen, hatte er ja mit
sich hinweggenommen; die lag noch, sorgfältig aufbewahrt zwischen
zwei Blättern eines alten Notizbuches, daheim in einem Fach
seines Schreibtisches.
„Sie haben ganz recht, mein Fräulein," wandle er sich w
einer leichten Verbeugung gegen die Damen; aber die weiten
Worte erstarken ihm im Mund. War das Höllenspuk? War«
so weit mit ihm gekommen, daß er in jedem weiblichen Gefiel
die Züge jener holden Schläferin' wiederzuerkennen vermeinte
Doch nein, es konnte keine Täuschung sein. Hier hatte er üt
Unvergeßliche von der Waldwiese leibhaftig vor sich. Doch well!
.von den beiden lieblichen Erscheinungen war es? Sie sahen s»
zum Verwechseln ähnlich. Und doch, in einem Punkt unterschiede
sie sich: die eine, offenbar die ältere, hatte kastanienbraunes Hanv'
haar, während das der anderen golden schimmerte. Verbliis
blickte Kurt von den Damen zu dem Bilde hinüber und dar
wieder zurück auf seine Nachbarin,»
„Finden Sie eine Aehnlichkeit zu,
scheu der Schlafende» und mein
Schwester?" fragte jetzt die Kastanie
braune.
„Allerdings— überraschende Ael,
lichkeitl" erwiderte Kurt.
„Nun, das freut mich; dann hab'>
doch gut gemalt," lachte sie.
„Sie sind die Künstlerin dieses her
lichen Gemäldes? Meine Hochachtn»
mein Fräulein! Das Bild ist schv,
— sehr schön— vor allen Dinge,
naturgetreu,- bis auf die Farbe de
Haares.
„Run Kinder, seid ihr bald fertig
Ich werde nachgerade müde von dem
ewigen Stehen," unterbrach ihn d.i
eine wohllautende Stimme von de.
Thür her, und ein alter Herr mi;
langem, weißem Bart trat auf die
Gruppe zu.
Kurt war nicht angenehm überrasch,
durch diese Störung. Er hätte gee»
noch ein wenig mit den Damen ge
plaudert, um so vielleicht Näherem
über den Ursprung des Bildes zu er­
fahren. Er machte aber gute Miene
zum bösen Spiel, zumal die Malerin
jetzt zu vem alten Herrn gewendet
sagte: „Siehst Du, Papa, der Herr
meint auch, Elisabeth sei gut getroffen."
Kurt nickte bestätigend mit dem Kops
und hielt es jetzt an der Zeit, sich vor­
zustellen. Bei Nennung des Namens
von Klöthen trat der alte Herr sicht­
lich erschrocken einen Schritt zurück,
und in seinen Augen leuchtete es selt­
sam auf. Er blickte Kurt scharf an,
und in tiefes Nachdenken versunken
sagte er: „Dem Gesicht nach wär's
schon möglich; die Nase, der Mund,
die Augen— alles stimmt!" Und
lauter setzte er dann hinzn: „Viel­
leicht gar der Sohn des Bruno von
Klöthen?"
„Allerdings," erwiderte Kurt über­
rascht, „mein Vater hieß Bruno."
„Und ist Jurist?"
„Er war Regierungsassessor. Vor
zehn Jahrcit habe ich ihn verloren."
Da ergriff der alte Herr Kurts
beide Hände und drückte sie kräftig.
„Ihr Vater war mir ein sehr lieber, lieber Freund," sagte er
bewegt. „Immer und immer habe ich gehofft, ihm noch einmal
in sein trencs Auge blicken zu können— nun ist's zu spät. Drnm
seien Sie mir doppelt herzlich gegrüßt, junger Freund! Hier,"
suhr er, auf die beiden Damen weisend, fort, „meine beiden Tvch
ter, Gabriele und Elisabeth. Und wenn Ihnen die Freundschaft,
die Ihnen der alte Werner, der Jugendfreund Ihres lieben Vaters,
anbietet, genehm ist, so soll's mich von Herzen freuen."
Und ob Kurt die Freundschaft mit dem Vater jener beiden lieb­
lichen Wesen da nebelt ihm recht war! Mit Freuden schlug er
ein in die dargebotene Rechte.—
Es war am Abend desselben Tages. Der Maler Werner saß
in die Lektüre einer Zeitung vertieft am Tisch im Wohngemach,
während die blonde Elisabeth, die jüngere seiner beiden Töchter,
noch einmal prüfend das Zimmer überblickte, hier an einem Deck
chen zupfend, dort eine der zierlichen Nippessiguren zurechtrückend,
damit ja alles in Ordnung sei, wenn der Baron, der versprochen
Deutsches Ha»S auf der Pariser Weltausstellung. <Mit Text.)


[ 2023-06-29 10:32:54.365 - 19000325 - Seite 23 ]
47-
Statte, im Kreise der Malerfamilie eine Tasse Thee einzunehmen,
,une. Von Zeit zu Zeit blickte das junge Mädchen nach ihrem Vater
ünüber. WaS er heute nur hatte, der liebe Vater? Sonst war
v so zurückhaltend gegen Frenide, fast menschenscheu, und heute
litte er so ganz aus freien Stücken den jungen Baron ge­
lten, den Abend bei ihnen zuzubringen! Und wie hatte er
!,» gebeten! Beinahe abgezwungen hatte er ihm die
lustige. Während Elisabeth noch darüber nachdachte,
räch plötzlich der Maler das im Zimmer herr-
chende Schweigen. „Wo steckt denn Gabriele?"
agte er, von der Zeitung aufblickend.
„Ich hörte sie vorhin in ihr Atelier gehen,"
widerte Elisabeth. „Ich werde sie rufen,
iKit Du es wünschest, Väterchen." Und
, ,e die Antwort des Alten abzuwarten,
erließ sie das Zimmer.
Drüben im Atelier saß Gabriele über
ii Skizzenbuch gebeugt. Sinnend ruhten
' it Augen auf einer flüchtigen, jene Wald-
iese in der Nähe der Rudelsburg dar-
ellenden Bleistiftskizze. Daneben lag
»e Visitenkarte mit der Aufschrift:
Tiefen Gruß für Deine Rose, holde
Aildfee!" Es war dieselbe Karte, die
i' ait jenem herrlichen Sommertag, da
ie im Wald eingeschlummert war, neben
ich gefunden hatte. Wie damals, und
uie so unzählige Male schon, so ver­
nichte sie auch heute wieder ver­
gebens, den Namen unter den Blei-
!i iftkritzeln zu entziffern. Was hätte
ne darum gegeben, wenn sie die
Gewißheit darüber gehabt hätte,
eb „Kurt von Klöthen" auf der
«arte gestanden oder nicht! War
er. ihre Bekanntschaft von heute
früh, jener Lauscher gewesen, nach
dessen Anblick sie stch so lange schon
gesehnt? Naturgetreu hatte er ihr
Gemälde genannt— „bis auf die Farbe des Haares". Das war's,
was sie stutzig gemacht hatte. Was anders hatte er damit sagen
wollen, als;
die Schläferin
hatte dunkles
Haar!— Und
woher konnte
er das wiffen,
wenn er nicht
der Lauscher
gewesen?!
Liebkosend
strichnun Gab­
riele mit ihrer
Griibchenhand
über die Vi­
sitenkarte, und
ein Lächeln
huschte dabei
über ihre Züge.
Wenn der Ba­
ron es wirklich
gewesen, der
sie damals be­
lauscht, nun,
so war es>ihr
schon recht.—
Seit jenem
Tag hatte sie ja
in aller Stille
für den unbe-
kanntenSchrei-
berdes Grußes
geschwärmt—
und ein hüb­
scheres Ideal
hätte sie für
ihre Schwär­
merei kaum
finden können!
In diesen Gedanken wurde sie durch den Eintritt Elisabeths
gestört. Verwirrt schlug sie das Buch zu und erhob sich.
„Der Vater fragte nach Dir, Gabriele. Willst Du nicht zu
Der Riesrnglobns auf der Pariser Weltausstellung. (Mit Text.)
Hasenfüße. Nach dem Lemülde von 15. FrSschl. (Mit Text.)
uns hinüberkommen? Du sollst ja überhaupt Deine Augen schonen,
und nun sitzest Du trotzdem wieder bei der Arbeit!"
Mit diesen Worten griff Elisabeth nach dem Buch, das Gabriele
so hastig beiseite gelegt. Diese aber wehrte ihr, und mit mög­
lichst gleichgültiger Miene, zn der freilich die jähe Röte, die
sich über ihr Gesicht ergoß, nicht recht paffen wollte, sagte
sie: „Laß nur, das sind alte Skizzen, die mir zufällig in
die Hände fielen! Komm, laß uns zum Vater gehen!"
Und den Arm um die Taille der Schwester legend,
zog sie diese mit sich hinweg aus dem Atelier.
Kaum waren die Schwestern in das Wohn»
gemach getreten, als Herr von Klöthen gemel­
det wurde.—
Kurt, der vor Jahren feine Eltern kurz
hinter einander verloren hatte, der seitdem
nur selten in einer Familie geweilt, fühlte
sich in dem kleine», traulichen Kreise bald
recht wohl. Wie angenehm ließ sich's hier
plaudern! Draußen wirbelte der Sturm
in wildem Spiel die Flocken umher, wäh­
rend ihm hier im wohldnrchwärmten Ge­
mach Gabriele als liebenswürdige Wirtin
den Thee bereitete.
Wie von einer Ahnung stillen Glücks
ging Kurt das Herz auf. Wie wirkte das
alles so wohlthuend auf ihn ein: hier das
glockenhelleLachenderliebreizendenSchwe-
stern, da die tiefe, weiche Stimme des
väterlichen Freundes. Und diese
warme Regung löste ihm die Zunge,
die Worte flössen ihm nur so vom
Mund, wie er erzählte von seiner
Kindheit, von den lose» Streichen,
d>e er als wilder Knabe ausge­
führt, von seinen Eltern, wie diese
ihn allein gelassen, mutterseelen­
allein anf der weiten, weiten Welt,
ohne Schutz, ohne Freunde; von
seinen Studien, von seinen Reisen
erzählte er, und mit besonderer Wärme davon, wie er einst als
junger Referendar die herrlichen Waldungen nahe der Rudelsbnrg
durchstreift,wie
er— und da­
bei richtete er
seineBlickevoll
und fest auf die
ihmgegenüber-
sitzende Gab­
riele— wie er
von da eine
liebliche Erin­
nerung, die
schönste wohl
seines Lebens
und— eine
Rose mit hin-
weggenommen
habe.
Eine dunkle
Glut flammte
beidiesenWor-
ten in Gabrie-
lcns Antlitz
auf. Kurt ge­
wahrte mit
Entzücken die­
ses Errege»,
nnd er hätte
laut anfjanch-
zen mögen vor
glückseliger
Wonne. Jetzt
war er seiner
Sache sicher:
Sie war gefun­
den, sie, die
Herrliche, die
Unvergleich­
liche, deren
Bild ihn, seit er sie auf jener Waldblöße geschaut, nicht mehr
verlassen hatte.— Herr Werner hatte, während Kurt erzählte,
den Tisch verlasse» und nun anf dem Sofa Platz genoinmen.


[ 2023-06-29 10:32:54.365 - 19000325 - Seite 24 ]
«- 48
Aus ktc Jnftrutiionssiund».
1t ii i c t o jj i i i e t: „Ein tapferer SulSnt mutz im (selbe Immer da zu finden fein,
wo die »»nein am dichtesten sind. Verstanden'? Rekrut Schnorr, wo würden Sie also im
Felde zu finden sei»'/"- Rekrut: „Im Munitionswagen!"
in seiner Nähe liegt, «inen Besuch abstatten wollen, scheint der kleine Will!
sein« ganz« Kourage verloren zu haben. Aber auch ber viersüßige Besuch
naht nur sehr schüchtern und zaghaft, und giebt zu erkennen, daß der Mm
nicht zu seiner Haupttugend zählt. Bald merken die beide» Hasenfüße ihrc
gegenseitige Furcht, die endlich doch vorübergeht und dar glücklich überstanden:
erste Abenteuer bahnt den. Weg zu treuer Kameradschaft. St. St.
Wort gehalten. Witwe (schluchzend»: »Herr Doktor, Sie wollte» meinen
Rann von allen seinen Schmerzen befreien, und jetzt ist er tot."— Arzi:
»Run, und hat er etwa noch Schmerzen'?"
Ein Fehler. Al» „Preziosa" neu war, redete Friedrich Wilhelm 11 r.
von Preußen bei einer zufälligen Begegnung den Verfasser dieser Over, de»
damals in Berlin wirkende», hochgefeierten Schauspieler Plus Alexander WoG
an und sagte ihm einige beglückwünschende Worte über den Erfolg seine:
Stückes. Wolfs verneigte sich stumm.— .Doch einen große» Fehler hat Ii»
Stück," meinte der ftünig nach einer Pause.— Betroffen fragte Wolff, ul>
dieser Fehler sich nicht verbessern laffe und worin er bestände. .Daß der Per
fasser nicht, mitspielt!" sagte der König huldvoll lächelnd. St.
Deutsch gesprochen! Ein verabschiedeter sächsischer Soldat, der sich mit
seinen ehemaligen Kameraden darüber stritt, Napoleon l. habe auch Deutsch
gesprochen, bekräftigte endlich auch seine Behauptung dafür mit den Worten
.Hat er nicht bei Leipzig z« un» gesagt: .Adieu, Grenadiers'?!" St.
j.
rmrinnütziges
Das grelle Licht der Lampe blende ihn, hatte er entschuldigend
gesagt, und das Dunkel, das dort in der Ecke herrschte, thue ihm
ivohl. Nun saß er da, mit der Rechte» die Augen beschattend und
bat Kurt, doch von seinem Bater zu erzählen. (Schluß folgt.)
Ü8J3 ÜJftlMM,
Die Weltausstellung in PariS 1900. Für den Personenverkehr inner-
halb der Ausstellungsgebietes ist eine Bahnanlage vorgesehen, die ein« Beför­
derung auf doppelte Weise gestattet: in der einen Richtung mittelst elektrisch
betriebener Züge, in der andern mittelst einer sog. Stufenbahn, ähnlich der­
jenige», welche sich bereit» aus der Berliner Gewerbeautzstellung vom Jahr«
1898 bewährt hat. Die Ausstellung soll am Ostersonntag den 15. April er­
öffnet und am November diese» Jahre» geschloffen werden. Der Platz
wird kostenfrei an die Aussteller abgegeben. Da» Eintrittsgeld soll Im all­
gemeinen l Franken betrage», doch behält sich die Au»stellung»l«itung da»
Recht vor, diese» Betrag an bestimmten Tagen oder zu gewlffen Tageszeiten
zu erhöhe». Im Gegensatz zu dem auf den früheren Aurstellungen geübte»
Branche, die sämtlichen Maschinen geschloffen In einer Maschinenhalle zur Schau
zu bringen, bestimmt da» für 1900 maßgebende Programm, daß dieselben je­
weils neben dem Fertigprodukt, zu deffen Herstellung sie dienen, aufzustellen
sind. Sonach werden beispielsweise Nähmaschinen, Wedstühle und Stickerei-
maschinen in der Textilgruppe, Druckpreffen in der buchgewerblichen Abteilung,
Müllcreimaschinen in der Landwirtschaftsgruppe untergebracht sein, während
in da» eigentliche Maschinengebäude lediglich Dampfkeffel, Dampfmaschinen,
Ga-mvtoren nebst Zubehör und die Werkzeugmaschinen verwiesen find. E» ist
der Wunsch der französischen AnSstellungSbehörden, daß die Maschine» thunlichst
im Betriebe vorgeführt werden, damit neben dem Jndustrieerzeugni» zugleich
dessen Herstellungsprozeß veranschaulicht werde. Daß neben den eigentlichen
Fachausstellungen auch eine Reihe von Veranstaltungen nicht fehlen wird,
welche auf die Befriedigung der Schaulust und de» VergnügungSbedürfniffe»
der Menge berechnet sind, ist selbstverständlich. Der Besucher der Pariser
Aurstellung wird daher Gelegenheit haben, auch wieder die unvermeidliche
Straße von Kairo, ein Alpendorf und dergleichen al» alte liebe Bekannte zu
begrüßen. Daneben werden allerdings auch zahlreiche aus wiffenschaftlicher
Grundlage beruhende, in de» großen Au»stellung»rahmen aber nicht eigentlich
hineinpassende Schaustellungen anzutreffen sein, deren Besichtigung nur gegen
besondere» Eintrittsgeld gestattet ist. Zu dieser Gattung zählt u. a. auch
der Röclus'sche Riesenglobu», von welchem wir ein« Abbildung bringen. Aus
eine Kugel von 36—28 Meter Durchmesser soll da» Bild der Erde rellefartig
aufgetragen werden; da dieser Durchmeffer eine ziemlich genau« Wiedergabe
der Erdoberfläche mit alle» ihren Erhebungen und Senkungen gestattet, wird
der Besucher vermittelst dieses Globus, welcher durch einen spiralförmig an­
geordneten Weg umgangen werden kann, sich bequem ein Bild von der äußeren
Gestaltung unsere» Planeten zu verschaffe» vermögen.— Da» deutsche Reprä-
sentationSgebände aus der Weltausstellung ist nach Plänen de» Bauinspektor»
Johannes Radke von der Firma Philipp Holzmann& Ei«, am Quai d'Orsay
ausgeführt. Mit seinem über 60 Meter hohen schlanken Turm, seinem reichen
Gicbelwerk und den steil ragenden Dächern zeichnet sich seine Silhouette reiz­
voll und charakteristisch deutsch am Seincuser ab und erregt, wie zahlreiche
Urteile der französischen politischen und Fachpresse ergebe», in ungeteiltem
Maße die Anerkennung der Beschauer.
Hasenfüße. Die Geister, die er rief, wird er nun nicht los. Zuerst
wollte er »ach den Kaninchen, die sich im Stalle ein behaglicher Lager er­
richteten. haschen, und nun, da sie Ihm, oder beffer gesagt, dem Kohlkopf, der
Bertreibuug von Warzen. Salicylsäure l.iv, Kollodium 80, Milchsäure
8.6 Teile. Die Flüssigkeit muß mindesten» täglich zweimal aufgepinselt wer
den. Räch einiger Zeit werde» die Warzen spröde und können mit Leichtigkeit
weggeschabt werden.
Ruß, ei« gutes Düngemittel für Topfgewächse. Zum Begießen der
Topfpflanzen wird der Ruß zuvor in heißem Wasser ausgelöst und dann von
dieser Lösung etwa» de« gewöhnlich zum Gießen verwendeten Wasser beige-
mengt. Man darf aber die Topfgewächse nur dann mit Ruß dünge«, wenn
sie sich im vollsten Wachstum befinden. Ueber Erdbeeren im Garte» soll man
im Winter auch Ruß streuen. Auch für Schnittlauch ist dies« Düngung gut.
. Rauhe Hände zart zu machen. Ein Löffel Leinöl wird mit Stein-
kohlenasch« vermengt, bl» e» ein steifer Teig ist. Mit diesem reibt man dir
Hände zehn Minuten lang und wäscht fie darnach mit einer Bürste und viel
Seif« ab. Die» Verfahren ist häufig zu wiederholen.
Arithmogriph.
t 8« i« ii. Eine Stadt in England.
U im H. Eine Stadt tn Italien.
3 S 11 118 1. Preußisch« Provinzial-
hauptstadt.
umtu Ein berühmter Maler.
5 t 13 8 9 14. Ein männl. Borname.
« 13 9 l» 7 i« 18. Stadt in England.
7 1 4 8 6 5 3. Badeort in Thüringen.
8 I 11 >4 8 9. Ein Boael.
9 13 18 5 6. Ein französ- kardinal.
Sind die Wörter richtig gefunden, so
bezeichnen die Anfangsbuchstaben von oben
nach unten gelesen einen schweizerischen
Alpenpaß, die Endbuchstaben Von oben
nach unten eine Stadt in der Schweiz.
Auflösung folgt in nächster Nummer.
Auflösung.
Mit stillem Eulensluae schießt die rasche,
Die tausendfach beschwingte Zeit
Durch Frühlinge dahin, und hinter ihr
stäubt Asche
Im Schattenreiche der Vergangenheit.
Logogriph.
Mit o trägst Botschaft durch da» Land,
Und liegt mit« am Donaustrand.
Problem Nr. %t2.
Bon I. Drtina.
ABODEFUli
Weiß.
Matt in 3 Züge«.
Schachlösungen:
«r. 31». L e 9-c 8. D h 8—f «.
L o 8—b 7: D f 6: d 8
T o 7—o 4 f d 5—c 4 I
' T e 1—e 4: f etc.
Rr. 3U. 8 e S-g 4f h 5-g 4:
D o t—c 8 etc.
Auflösungen anS voriger Nummer:
Der Ausgabe: tllend, Nachsicht, Mauer, Bhrfurcht, Gram, Ursprung, Achorhelt,
Angst, I-ager, I-ast, Etquidung, Sanftmut, Vtlanz, Ursache. Thür.— Ende
gut, alles gut.— Des Rätsels: Ader, Eder (born Kderkops), Oder.— Des Logo-
griphs: Bier, Hier, Bier. Zier, Gier, Tier.— Des Anagramms: Bora, Odra.
Alle Rechte »ortehalte».
Verantwortliche Redaktion von Ernst ‘Ufelfter, gedruckt und herausgegeben
van Elreiner tfr Pfeiffer in a-t„itaari.

