
[ 2023-06-29 10:36:42.863 - 19000121 - Seite 1 ]
Nummer 3. P el t a u, Leu SI ASnner 1900. XI. J ahrgang.
Erscheint jenen Sonntag.
Preis siir Pettau mit Zustellung inS Haus: Monatlich 80 h, vierteljährig K 2. 40, halbjährig K 4.80, ganzjährig K 9.—, mit Postversenduug im Inlands: Monatlich 85 I>,
vierteljährig K 2 60, halbjährig K 6.—, ganzjährig K 9.50.— Einzelne Nummern 20 h.
Bertvaltuug nuk Verlag: W. Blanke, Hauptplatz Nr. 6.-
Handschriften werden nicht zurückgestellt, Ankündigungen billigst berechnet.— Beiträge sind erwünscht und wollen längsten« bis Freitag jeder Woche eingesandt werden.
Unser RelchAatW-Abgeord-
neter Dr. C Wolffhgrdt in
der Delegation.
Durch die dankenswerte Liehenswürdigkcil
deS Herrn Dr. W o l f f h a rd t in Wien sind
wir in die angenehme Lage versetzt, den Wort­
laut seiner vielbemerklen Rede zu bringen:
Hohe Delegation i ES sei auch mir gestattet,
meine, und meiner engeren Berbandscollegen
Ansicht über die uns vorliegende» Voranschläge
und über das Exposö Seiner Excellenz des Herrn
Ministers deS Äußern darzuthun und zu be-
gründen..
Auch ich will mich, anschließend an die Aus­
führungen des Herrn Vorredners, in erster Linie
mit der Frage der Auswanderungen beschäftigen,
ivelche Seine Excellenz am Schlüsse seines ExposSS
ausführlichst— und wje mir scheint, mit gtuem
Rechte— eindringlichst behandelt hat.
Mein Herr Vorredner hat ja die allgemeinen
Gesichtspunkte eingehend entwickelt und ich möchte
mir nur eriaicheu, auf eine» speciellen Fast hin­
zuweisen. der so recht zeigt, wie gut es wäre,
wenn man daS ÄuSwanderungswesen endlich ei»,
mal ordentlich ipS Auge fassen würde. Vor einigen
Jahren sind in Uutcrsteierinark, in den Bezirks-
hauptmannschafteu Marburg und Pettau, in
einem- Lande,- wo- «richt- -vielleicht der AuSwan-.
derungstrieb zu Hapse ist und auch die wirtschaft-
. Nervosität.
Nach einem Bortrage des Pros. Dr. Morltz in München.
(Schluss.)
Die zweite Eigenschaft unseres Nervensystems
ist die Auddaucr der Nerven. Wir können bei
einiger Übung große Märsche machen, schwierige
Bergtouren unternehme», ohne erschöpft zu we»
den. Außerordentlich ausdauernd sind unsere
Tliniesorgane. Das Gehirn arbeitet mit großer
Ausdauer, denn wir können. stundenlang über
schwierige Probleme studieren und nachdenken.
Unser Wisse haftet zähe an. dem Entschlüsse, den
er einmal gefaßt Hai. Diese Eigenschaft kann sich
»un ebenfalls bei Nervosität verändern, aber in
umgekehrter- Weise wie die Erregbarkeit der
Nerve«», nicht iin Sinne einer Steigerung, son-
dein im Simie einer Herabmindcrung. Die Aus­
dauer des Nervensystems sinkt bei nervösen
Menschen. Dann kommt es dazu, dass unser Ge­
hirn den Dienst versagt, weit es zu müde «vird,
unsere Entschlossenheit, unser Wille uns verläßt.
Dieses Symptom der Nervosität leitet sich aus
ganz denselben Ursachen ab, wie die Überreizung.
Die Herabminderung der ÄuSdaner beruht auf
folgenden Erfchcinungcn: Wir wissen, dass wir
»nser Gedächtnis schärfen können. Jedermann
weiß aber, dass, wenn man es überanstrengt,
das Gehirn die Aufnahmefähigkeit verliert. Wenn
jemand fortwährend von» Unglück verfolgt wird,
so tritt bei ihm an Stelle der Erregbarkeit Ab­
stumpfung. Alkohol in kleineren Mengen trägt
,uir Erregung der Nerven bei; in großen Dosen
genommen, führt er zur Lähmung.
Das ist vielleicht ein trauriges Bild; auf
liche Roth nicht so groß ist, um die große Aus-
Wanderung, begreiflich zu machen, infolge gewissen­
loser Agenteiiivirtschaft Answautnrniigssälle in
erschreckender Zahl vorgekommen. Alle Bemühungen
der dortigen Behörden und der Geistlichkeit,
diesem Auslvanderungsfieber zu steuern, waren
vergeblich und erst als die ersten Hiobsposten
aus Brasilien eintrafen, als endlich die Leute
verarmt, ja bettelhast zurückkehrte», hat sich das
Auslvanderungsfieber wieder gelegt. Es war hier
einer jener Fälle, wo eine Schiffahrtgesellschast.
lediglich um ihre Fracht zu verdienen, Mensche»
in ferne Lande transportiert, um sie dort einer,
nngelvisien, ja sicher elenden Zukunft zu überlassen
und da ist jene Post, welche die Errichtung von
Biceconsulaten, ich inöchte jagen leider nur Bice-
cousulaten, enthält, gerade sehr bemerkenswert,,
weil ja gerade dadurch die Ausivanderung nach
Brasilien genau überwacht »verden kann—
denn dahin lenkte sich damals der Strom der
Auswanderung aiis Untersteiermark— und weil
dadurch eine gewisse Evidenzhaltung der Aus-
wanderung möglich sein wird, die .^eignet ist, in
die Heimat richtige Berichte gelangen zu lassen
und dem kummervollen Zustand des Zweifels der
Angehörigen der Ausgrivanderten, über deren
Schicksal ein Ende zu bereiten.
Ich begrüße daher gerade diese Post auf
das lebhafteste. Ob es nicht etwas zu sanguinisch
ist, -wenn man glaubt, auf diesem Wege die-
Ausgewanderten ihrem Vaterlaiide zu erhalten,
der einen Seite eine ubnorine krankhafte Reiz­
barkeit, auf der anderen Seite eine leichte Er-
schöpsbarkeit. So schlimm ist es glücklicherweise
nicht. Tausende von Menschen gehen durchs
Lebe», ohne in ihrer Leistungssähigkeit beein­
trächtigt zu werde»; doch ist auch die Zahl derer,
die daS ganze Bild der heutigen Zeit zeigen,
keine ganz geringe und um haben es sicherlich
mit einem ernsten Leiden zu thun. Warum ist
das Leide» aber ein Bild unserer Zeit? Die
Antwort dürste nicht schwer falle». Es birgt das
moderne Leben eine Fülle von schädlichen Reizen
unserer Nerven i» sich; oft führen diese zu einer
Überreizung unseres Gehirns. Wir haben es herr­
lich weit gebracht in unserer Zeit; «vir dürfe»
stolz sein anf die vielen Forschritte. Der Mensch
hat es verstanden, den Dampf und die Elcctri-
zität sich dienstbar zu machen. Industrie und
Handel haben dadurch riesigen Aufschwung ge-
nominen; aber erschreckend ist anch die Hast und
die Unruhe, die dainit verbunden sind. Eine neu
ersnndene Maschine macht Tausende arbeitslos.
Infolgedessen siitd der Arbeitskräfte überall zu
viel, daher der uiigcmessenc Zudraug zu jeder
Berufsart. Die Folge hiervon ist eine erbar­
mungslose Concnrrenz. Wer oa nicht untergehen
will, m««ß mit seinem Nervensystem die Zeche
bezahlen. Zeit ist Geld; die Zeit. die dem Ge-
schäste gewidniet wird. geht auf Kosten der Zeit
der Erholung. Auch die Vertreter der gebildeten
Kreise, die Gelehrten. Künstler, Schriftsteller.
Journalisten, müssen, »venn sie Hervorragendes
leisten wollen, alle geistigen Kräfte anstrengen.
Es ist der ganze Zug des modernen Lebens, der
eine große Anzahl von Schädigungen in sich
«vill ich dahingestellt sein lassen. Jnlinerhin ist
die Sache des Versuches «vert und gerade «venn
»vir nnsere Consulate besser ausgestalte» werden,
wenn »vir »veniger Honorarcoufuln als wirkliche
Consuln haben werden, dann »vird es ja vielleicht
gelingen, solche Gebiete zu erschließen, »velche für
unsere AnswanderungSzwecke nutzbar zu «nachen
sind.
Ich gehe weiter über zu der Handelspolitik
und komme »vieder in erster Linie zu den Con­
sulate» und sage, dass auch hier »«ich dieser Zug,
ständige Consulate z>« schaffen, »ur angenehm be-
rührt hat. Dass man i» Bagdad daran geht. ein
ständiges Consulat zu schassen.— allerdings möchte
ich auch hier sagen, mit zn geringen Mittel»—
erscheint mir sehr wesentlich, gerade in dein ersten
Beginne der Thätigkeit, beim Bahnbaue, wo sich
alles erst entwickelt, halte ich es für besonders
nothwendig, dort einen Mann zn haben, der mit
den Verhältnissen schon vertraut, die nöthige
initiative Findigkeit und Schneidigkeit hat, »m
allen den Vorkommnissen dort gerecht zu werden
»nd jetzt, wo noch Zeit ist, den Boden für uns
zu bearbeiten, damit »vir die Erschließung dieser
für die Znlnnft so hochbedeutenden Gebiete für
u»S nutzbar »tachen können.
In Calcutta, wo bisher nur ein Titnlär be­
standen hat, geht man jetzt daran, auch ein Vice-
consulat zu errichten. Ich innss gestehen, ich
habe kein rechtes- Vertraue«« zu solche«» Tit«»lären;
wenn man schon zu seinen eigene» Bundesgeuossen
birgt. Der Lärm auf den Straßen belästigt unser
Ohr, eine aufdringliche Rrclame »vendet sich an
uns; Telegraph und Telephon lassen uns in
unserer Häuslichkeit nicht zur Ruhe komme» Die
vervollkommneten Verkehrsmittel erleichtern uns
das Reisen. Wir durcheilen in Hast ganze Länder;
all die Eindrücke, die »vir hier empfangen,
martern unser Gehirn; das Nervensystem kommt
um seine Ruhe. Die Nacht wird zum Tage ge­
macht, das erfordern gesellschaftliche Pflichten und
Rücksichten, namentlich in den Großstädten, »vo
noch dazu Gelegenheit genug vorhanden ist.
Anderen Tags rufen die Berufsgeschüste «vieder,
der Geist kann nicht ausruhen und das Nerve»-,
system kommt mit der nothwendigen Ruhe zu
kurz. Musik. Literatur, Kunst, all das ivirkt an­
strengend und aufreibend. Die Zeituiigc«i tragen
den Lärm der ganzen Welt in unsere Häuser
und wen die hohe Politik, der Kampf der Par­
teien, die großen sozialen Umwälzungen nicht in
seiner Ruhe stören, der findet in den Zeitungen
davon eine ganze Mnsterkarte; er findet da alles
gewissenhaft znsaminengetragen, damit er daran
sein Nervensystem erbauen kann. Kann es uns
da Wunder nehmen, »venn unsere Sinne sich er­
schöpft zeigen und eine weitere Inanspruchnahme
instinktiv von sich abzmvälzen suchen? Geben wir
den ermüdeten Nerven die verdiente Ruhe.
Starker Kaffee, Tabak. Alkohol sind neue Schäd­
lichkeiten für unser Nervensystem und haben das
Eigenthümliche, dass sich der Schaden nicht sofort
zeigt, aber die Sünden sich später rächen. Möge
jeder, der glaubt, seine Nerven seien unverwüst­
lich. sich das vorhalten.
Wen» wir solche Betrachlnnge» anstellen.


[ 2023-06-29 10:36:42.863 - 19000121 - Seite 2 ]
auf mancher Seite kein rechtes Vertrauen hat,
dann hat man es umsoweniger zu anderen Völkern,
die durch Bunde-genossenschaft nicht gebunden,
ihre» eigenen Vortheile» rücksichtslos nachgehen,
und es ist nicht anzunehmen, dass ein Engländer,
der dort lebt, ein besonderes Interesse daran
haben wird, die dortigen österreichischen Handels-
interessen zu schützen.
Er wird vielleicht vom Standpunkte der
Menschlichkeit sich das eine oder da- audcremal
der Österreicher annehmen. Aber es scheint mir doch
nicht der Zweck der Consulate zu sein. nur Huma­
nität zu treiben, sondern die Handelsbeziehungen
zu sichern, anzuregen und zu fördern und das
kann man von eiuein fremden Staatsangehörigen,
mag er noch so objectiv sein, nicht erwarten.
Über die Frage der Ausbildung der Consuln
ist ja schwer zu reden. Die jungen Männer habe»
ja eine so große Masse theoretischen und prak­
tischen Wissens sich anzueignen, er kommt in
verhältnismäßig jungen Jahren hinaus, so dass
es meines Trachtens wirklich schwer hält, eine»
allzugroßen Maßstab anzulegen.
Ich glaube, das Richtigste wäre, wenn man
durch entsprechende Dotirung der Consuln ihre
Stellung brffern könnte, wenn man sie vielleicht
länger auf demselben Posten belassen könnte,
wenn man durch eine bessere Ausgestaltung ihrer
Stellung verursachen würde, dass sie nicht ehestens
von einem Consulate zum andern gehen, sondern au
Ort und Stelle bleiben. In dieser Stabilität liegt
ei» großer Vortheil.
Es ist eigenthümlich, wenn mau als De-
legirter über Sparsamkeit reden muss; aber ich
gestehe, ich habe ziemlich viele Verbindungen in
ConsulatSkreisen gehabt und habe gesehen, dass
die Stellung der Herrn, wenn sie nicht über
eigene Mittel verfügen, eine geradezu über beschei­
dene ist.
In vielen Gebieten— ich erinnere da an den
Orient— wo der Glanz des Auftretens zu dcm
Begriffe der Macht gehört, wo man den Staat,
zu dem män'iii Vewhr tritt, darnach- beurtheilt
und schätzt, wie sein Brrtreter auftritt, iu solchen
Gebiete» kann er mit den Bezügen eines. Confuls,
wie sie im Budget erscheinen, meines ErachtenS
diesen Forderungen nicht gerecht werden.
Die weitere Frage ist, auf welche Weise
man überhaupt unseren auSwärtigen Handel heben
dann inöchte es unS Wunder nehmen, dass nicht
alle Menschen an Nervosität leiden. Da» ist
glücklicherweise nicht der Fall. Was sind die
Gründe yicfür? Wir unterziehen uns nicht alle-"
rn gleicher Weise den Schädlichkeiten. ES sind
vorzugsweise die geistig arbeitenden Stände, die
der Nervosität unterliegen und wiederum die
städtische Bevölkerung zumeist, während die länd­
liche Bevölkerung größtentheilS davon frei ist.
Der zweite Grund, warum die Nervosität nur
bei einzelne» Menschen deutlich ausgeprägt ist,
ist darin zu suchen, dass nicht alle Menschen
gleichmäßig hierzu veranlagt sind. Es ist klar,
dass jene. die vou Natur aus leichter erregbare
Nerven haben, mehr der Gefahr ausgesetzt sind
als andere. Künstlerisch veranlagte Naturen,
Musiker, Schriftsteller, stellen ein großes Con,
tingent der Nervösen, ebenso Völkerschaften, die
wegen ihres lebhafteren Temperamentes leichter
zur Nervosität neigen. Hauptsächlich sind eS aber
zwei Kategorien, die am leichteste» dafür em­
pfänglich find. DaS sind in erster Linie jugend­
liche Leute. Solange das menschliche Hirn noch
nicht vollständig entwickelt und ausgebildet ist,
ist es viel eindrucksfähiger, viel reizbarer als
später. Die Aufnahmefähigkeit des kindlichen Ge­
hirns ist viel größer als bei Envachsenen. Wir
dürfen und müssen eS uns da sagen, dass gegen
diese Empfänglichkeit in mancher Hinsicht viel ge­
sündigt wird. Das Gehirn der Kinder wird zu
sehr angestrengt. Für besonders schädlich darf
man noch daS zu frühe Heranziehen der Kinder
in das Leben der Erwachsenen, die schlechte Über­
wachung rauschender Vergnügungen, daS frühe
Aufhören kindliche» Denkens, das zu frühe Heran­
ziehen zum gesellschaftlichen Leben bezeichnen.
könnte. Diese kleine« Versuche, eS im Wege von
Missionsschiffen zu thun, sind ja recht anerkennens­
wert; man thut der Marine einen Gefallen, wenn
mau sie nicht zu viel mit diesen Sachen belastet und
viel wird man ohnedies damit nicht erreichen. Da»
kann nebenbei geschehen und es wird gut sein;
aber wenn man weiß, dass die Missionsschiffe,
wie er von Seiner Excellenz dem Herrn Admiral
Spann gesagt wurde, nur eine» kleinen Theil
ihrer Zeit in den Hafen, die andere Zeit unter Segel
sind, so ist der Zeitraum zu kurz bemessen, als
dass so ein Kaufmann etwas Ersprießliches thun
könnte. Damit er etwas schaffe» könnte, ist es
nothwendig, dass er jahrelang dort lebt und
Verbindungen ruft dem Vaterlande aufrecht erhält.
Nur dann kann wirklich etwas Großes geschehen.
Wenn Sie sich hie Erfolge, insbesondere der
Deutschen in Japan und China ansehen, so finde»
Sie, dass dies daher gekonimen ist. dass seit
vielen Jahren der deutsche Kaufmann ansässig
war, dort gelebj und gewirkt unb Ansehen er­
rungen hat. Danp kann ein österreichische- Kriegs-
schiff herauskommen und kann das Prestige diese»
ManneS hebe» rund eS wird von Wirksamkeit
sein. Einen weiteren großen Einfluss durch unsere
Kriegsmarine kann ich mir nicht gut denken.
Ich begreife gar nicht, warum eigentlich
unsere Großindpstriellen immer noch auf einem
— ich möchte., sagen— so spießbürgerlichen
Standpunkte stehen. Wir sehe», das» Leute
hier und in Ultgarn, deren Firma einen Weltruf
haben könnte.- eigentlich etwas spießbürgerlich
dahinleben, verschiedene Unternehmungen beginnen,
um ihre Geldmittel zu verwerte» und oft nicht
nur HandelSurfternehmungen.
Wäre eS. nicht viel besser, wenn solche
Firmen ihre Söhne, die Angehörigen ihrer Fa­
milien hiuauSsenden würden mit dem Prestige
ihre» Namen»/Mit der Unterstützung ihres Geldes,
mit ihren Fachkenntnissen und wenn die jungen
Leute, statt Hass sie in Paris oder London
herumbummele oder etwa nach Netv-Uork gehe»
- unb glauben, sie seien M»„ westerfahreire Leute,
nach Amerika, Indien, Japan öder China gehen,
dort sitzen und lebe» und wirken Würden? Da­
wäre die richtige Weise, den Boden vorzubereiten
und auf dem sp vorbereiteten Bode» könnte mit
Nachdruck auf dem Wege unsere- auswärtigen
AmteS viel Ersprießliches geschaffen werden. Ich
Starker Kaffee, Tabak u. s. w., das sind Dinge,
die geeignet sind, da» Nervensystem zu unter­
graben. sie legen den Bode» für spätere Nervo­
sität. Die zweite Kategorie, die leicht zur Ner­
vosität neigt, bilden jene Mensche», die von ner­
vösen Eltern abstammen. Es ist gar keine Frage,
dass diese leicht zur Nervosität neigen.
Nach all. diesen Betrachtungen liegt die
Frage sehr nähe: Können wir dagegen nicht»
thun? Die Antwort ist nicht schwierig. Das ein­
fachste Mittel ist, darnach zu trachten, all die
Schädlichkeiten zu beseitigen oder sie doch für
unsere Person.möglichst zu vermeiden. Aber noch
einen zweiten wichtigen Punkt gibt eS, und da
können wir viel gegen die Nervosität thun. Wenn
lvir den ermüdeten nervösen Organen ausgiebig
Gelegenheit geben, sich zu erholen. Unser Nerven­
system hat eins; wunderbare Fähigkeit dazu, wenn
man ihm Zeit. hierzu läßt. Die ausgiebigste Er­
holung ist' der Schlaf. Mildthätig umschleiert er
daS müde Gehirn, um e» nach einigen Stunden
neu gestärkt erneuter Thätigkeit zuzuführen. Wird
dieses Kleinod richtig angewendet, so haben wir
ei» wirksames Mittel, um uns gegen die Ner­
vosität zu schützen. Es ist ein weises Wort ge­
wesen, das» man acht Stunden arbeiten und acht
Stunden schlafen soll. Das gilt ganz besonders
für Kinder. Mau soll nicht bi» zum Schlafe ar­
beiten, sondern vorher sich noch Ruhe und Er­
holung gönnen. Neben dem Schlafe ist eine Ab­
wechslung in der geistigen Thätigkeit ei» wirksame»
Mittel. Wer sich immer mit einem Fache be­
schäftigt, nur in seinem Berufe, in feiner Wissen­
schaft aufgeht, der überlastet feinen Geist zu
leicht. Zeitweise völlige Ausspannung de» Geiste»
ist ein drittes Mittel gegen die Nervosität. Unsere
| glaube, der Appell Seiner Excellenz au die Indu­
striellen war sehr berechtigt und es wäre nur
lebhaft zu hoffen, das» unsere Industriellen diese»
Appell auch verstehen, auffaffen und würdigen
würden; denn nur dann, wenn Leute au» diese»
großindustriellen Kreisen draußen Bode» gefasst
und ihren Blick geschärft haben, wird man von
dem Standpunkte der Kirchthurmpolitik in Handels-
fache» abkommen und man wird dann die
Handel-ziehungen größer uud besser zu gestalten
vermögen.
WaS dazu kommt, die Ausgestaltung des
Handels in Trieft, eine zweite Bahnverbindung
mit Trieft, daS Eingreife» beim Loyd, das sind
Dinge, die Hand in Hand gehen müffeu und es
ist mir nicht zweifelhaft, das» eine Bitte an
Seine Excellenz, in dieser Richtung eingreifen zu
wollen, gewiss nicht vergeblich und wirkungslos
sein wird.
Hemmend ist bei un» auf viele» Gebieten
immer die Concurrenz mit Ungarn. Wir sahen
ja hier wieder, als kaum die Frage angeregt
wurde, ob Oesterreich nicht an irgendwelche über-
seeifche Erwerbungen denken würde, als die Mög-
lichkeit der Erweiterung der Flotte angeregt wurde,
wie in Ungarn von allen Seiten vehement dagegen
losgedonnert wurde. Diese Concurrenz besteht
unglücklicherweise und wird fort und sott hemmend
einwirken.
Wenn ich auf unsere nächsten Abnehnier
übergehe, auf die Balkauländer, so ist eS freudig
zu begrüßen, dass entgegen den Befürchtungen
von slavischer Seite, welche geglaubt haben, der
Dreibund werde irgend ein Zusammengehen mit
RusSland unmöglich machen, man wirklich den
richtigen Weg gefunden bat, sich mit RusSland
zu verständigen und auch ich als Deutscher kann
ruhig sagen, das» eine solche Verständigung auch
in Hinkunft wünschenswert fein wird, weil sie
geeignet ist, de» ewige» Putschversuchen und
Unruhen anf dem Balkan ihre Schärfe zu nehme»
und sie auf da- richtige Maß zu reducieren.
Ausgeschlossen ist e» nicht, namentlich bei
sö"großer Gegnerschaft,- dasLwirdoch eines
Tages dort iu Conflicte kommen können; aber
jedenfalls ist die vorbauende Politik, wie sie
heute getrieben wird. sehr freudig zu begrüßen.
Dass wir unseren Absatz im Balkan zum großen
Theile verloren haben, daran ist unser Unglück
Jugend sollte da» auf jeden Fall einige Stunden
de- Tage» thun. Spiele im Freien, Schwimmen.
Rudern, Turne», Schlittschuhlaufen, da» sind
Quellen, au» denen Geist und Körper Erholung
schöpfen. Erfreulicherweise wird die Wichtigkeit
einer solche» Erziehung auch anerkannt. Wer sich
nun eine derartige Erholung nicht gönnen kann,
der sollte doch wenigstens die Sonn- und Feier­
tage vernünftig ausnützen. Es wird sich sicherlich
in der Zukunft von der allgemeinen Gesundheits­
pflege ein Zweig ausbilden, der sich speziell die
Hygiene der Nerven angeleget« sein läßt, indem
er gesetzliche Einrichtungen für den Schutz des
Nervensystem» schafft. Aber auch dann wird es
immer noch ein schwerer Punkt sein. wem« nicht
der Einzelne in der Familie mitwirkt. Durch ver­
nünftige Lebensweise, sorgfältige Überwachung
der Kinder, möglichste Vermeidung aller Schäd­
lichkeiten in Bezug auf Überreizung der Sinnes­
organe, ausgiebige Regelung des Nervensystems
durch Schlaf und Zerstreuuitg, wird der Nervo­
sität der wirksamste Damm entgegengesetzt werden.
Die Schule muß sich ja vielfach den Vorwurf
gefallen laffen, dass sie einen nicht geringen Theil
der Schuld an der Überhandnähme der Nervosi­
tät trägt. Die vielen Hausaufgaben, die da»
Kind nach Schluß der Schule oft stundenlang an
da» Zimmer fesseln, müssen als die Hauptur­
sachen der Überlastung de» kindlichen Gehirns be­
zeichnet werden. Möchten die Lehrer doch hierin
Maß halten, damit sie nicht durch übertriebene
Anforderungen an da- Nervensystem der Schüler
mitschuldig werden .an der weiteren Ausdehnung
diese- schrecklichen Übel- der Gegenwart!


[ 2023-06-29 10:36:42.863 - 19000121 - Seite 3 ]
licher Krieg mit Ungarn sehr viel schuld und e»
wird schwer galten, dort wieder die alten Posi­
tionen zu ernugen. Erfreulich ist er immerhin,
dass trotz der Wirren unser Handel n» den
Balkauländern noch immer ein ziemlich namhafter
geblieben ist.
Wenn ich noch einen Blick auf die Ver­
hältnisse in der Türkei werfe, so möchte ich nur
auf eines /aufmerksam machen. Ich habe gerade
früher erwähnt, wie die Entfaltung von Glanz
und Macht in diesem Lande wirkt und gerade
dir Reise des deutschen Kaiser- hat gezeigt, wie
er mit richtigem Blick und vielleicht nicht nnr
aus der Absicht. Pmnk zu treiben» sondern im
wohlverstandenen Jntereffe diese Reise glänzendst
eingerichtet hat, weil er gewus-t hat, wie gerade
in diesen Gegenden da- Auftreten bestimmend
wird für deu ganzen Einfluß, den man gewinnt;
dann möchte ich noch auf eine- hinweisen. Wir
haben in der Türkei durch unser Postwesen einen
sehr mächtigen und wirksamen Hebel Einfluss zu
gewinnen, gefunden und ich möchte nicht, das»
diese» wirksame Mittel vernachlässigt werde.
Ich kann die Sache nicht auf ihre Richtig,
feit prüfe», aber e- ist oft behauptet worden,
das» auch bei diesem Postwesen ein kleinlicher,
fiskalischer Standpunkt eingehalten wird. Ich
glaube, das» diese- Unternehmen, welche- un»
nicht- kostet, sondern einen Ertrag liefert, mit
aller Freigebigkeit ausgestaltet werden soll, damit
e» seiner Aufgabe voll und ganz gerecht werden
könne.
(64lu|t
Pettaner Wochenbericht.
sDr)irlt»»ertret«»g Pettau.) Der Kaiser hat
die Wahl de- Realitätenbesitzer» Herrn Josef
Z e l e n i k in Winterdorf zum Obmanne und
de- Notar» Herrn Simon O s ch g a n in Pettau
zum Obmannstellvertreter der Bezirksvertretung
Pettau, bestätigt.
(Pettauer Mnfikorreiu.) Mittwoch den
24. d: M. abend» 8 Uhr findet im. Anstalts­
saale eine öffentliche Schüler-Aufführung statt.
(Ehrateruachricht.) Am Dienstag de»
23. Jänner kommt auf unserer Bühne die drei-
aktige Operette: »Der Opernbal1" von
Victor Lösn und Hugo von Waldberg, Musik
von Richard Henberger, zur Aufführung. Der
„Opernball", der an allen Bühnen Österreich»
und Deutschland» eine Reihe von Aufführungen
erlebte und der reizenden, prickelnden Melodien
halber noch lange überall den Spielplan be­
herrschen wird, sollte auch hier seine Anziehungs­
kraft nicht verfehlen. Herr Director Knirsch
beweist un» durch diese Aufführung, das» er stet-
bestrebt ist, nur da» Neueste zu bieten. Hoffent­
lich wird ihm seine Müh« durch ein au»ver.
kaufte» Hau» belohnt.
(ttmin Deutsche« Heim.) Der in der letzten
Nummer angekündigte Mitglieder-Abend mit Tanz
musste verschoben werden und wird am Samstag
den 27. Jänner d. I. abgehalten werde». Die
nächste« Mitgliederabende finden statt: Am
10. Februar, am 24. Februar, am 11. März
(Tombola), 25. März (Tombola). 8. April
(Tombolas Vorbehaltlich etwaiger Änderungen.
(DerMiinnrrgrsauavrrein) plant für die Ascher-
Mittwochliedertafel die Aufführung de» Singspiele»
»Friedrich der Heizbare" und sonstige Über­
raschungen. welche den Abend, wie gewohnt, sehr
angenehm zu machen versprechen.
(Persauateiuttatumeusteuer- Lchätznngscom-
ttilfiia.) Die pom Gremium der Kaufmannschaft
und vom Gewerbeverein einberufene Versammlung
zur Vornahme der Ergänzung-wahlen, wie» un­
gefähr dieselbe mäßige Anzahl von Besuchern
auf. als die Sprochblüte: „Personaleinkommen-
steuerbemefsungS-Commission" Buchstaben zählt.
Man einigte sich dahin, al» Commissionsmitglieder
für die seitdem vollzogenen Wahlen zu wählen: Für
den I. Wahlkörper Herrn Simon H «11 e r und
Herrn Jakob M a tz n» als besten Ersatzmann;
für den II. Wahlkörper Herrn Bezirks» ichter Dr.
Fr. Gla»; für den III. Wahlkörper Herrn
Johann Steudte und Hsrni Han» Stroh­
mayer al» besten Ersatzmann.
(Die „Detttsche Wacht" in der öitalnica.)
Da saßen jüngst mehrere Herren in harmlose»
Gespräch vertieft in der Ätatuica, al» einem bei-
fiel, sich die Zeit mit noch harmloseren slüveni-
scheu Zeitungen zu vertreiben. Plötzlich allge­
meine» Schnuppern, al» brenzle irgend etwa».
Die feine» Sinne waren sticht betrogen. Ein
Exemplar der „Deutschen Wacht" wurde im
ZeitungSstoß entdeckt und der solch' Höllenzeug
dorthin brachte, muß ein sehi: schwarze» Gemüth
haben, dass er sich solchen Frevel» freute. Flug»
entwickelte sich uut das Papier eine lebhafte
Nachfrage, es wurde überboten und von einem
Slovenen zu hohem Betrage erstanden, um nach
einer sinnigen Ansprache verbrannt zu werden.
Genau nach dem Borbude de» AugSburger Pa­
trizier» Fugger, der Karl V. Schuldschein ver­
brannte. Heil!
(I«r riliputaueroorstkünng ins Llait-
thraker.) Wir müssen offen gestehen, das» wir
einer Ausstellung menschlicher ^Abnormitäten nur
in Erfüllung der Berichterstatterpflicht und mit
Unbehagen entgegensehen. Mit dem Stigma solcher
Absonderlichkeit behaftet z» sein Und durch öffentliche
Schaustellung sein Leben fristen zu können, däucht
uns vom menschlichen Standpunkte schmerzlich
und für den fühlenden Zuseher unbehaglich. Um­
so angenehnicr berührte eS, ist den zierlichen Fi-
gürchen anscheinend lebenSftcohe Menschlein kennen
zu lernen, die ganz wacker ihre Aufgabe gelernt
und ausgeführt haben und damit dem ziemlich
vollen Hause einen wirklich Angenehmen Abend
bereiteten, da» seine frohe Stimmung durch zahl­
reiche Hervorrufe und Beifallsbezeigungen be­
wies. Der CzardaS der Mi Knirpschen in
hübscher Volkstracht, der Aufzuy und die erstaun­
lich klappernden Bewegungen her Liliputaneroffi-
ziere bieten reizende Bilder. Großartige Leistungen
von Gymnastik bot die schöne Chlotilde A n t o n i o,
i» normaler Größe, jedenfalls' die Frau des
Unternehmer» als EquiubrisM. die'fj.' B: stuf
dem Kopfe stehend geigt und eine schier unglaub­
liche Körpergewandtheit entfaltet. Ein herzige»
Kerlchen ist „Prinz Johann" in Tracht und Auf­
treten, Cavalier von der Sohle bis zum Scheitel,
so kurz auch diese Entfernung ist. Immer und
immer wieder mußte sich der Sänger mit seinem
übrigen» wohlgeschulten Achtelstimmchen zu dank­
bar aufgenommenen Zugaben entschließen. So
gieng denn jeder mit den angenehmste» Eindrücken
von bannen und wünschte den kleinen Hel-
denvielGlück au fdieweitereReise!
(DiePrivatistenPrAfungt«)fürdaS I. Semester
1899/1900 beginnen am Käiser Franz Josef-
Gymnasiuni in Peitau am 6. Februar d. I. um
8 Uhr früh. Anmeldungen dazu werden noch bis
zum 4. Februar in der DirectionS-Kanzlei ent­
gegengenommen. Die Prüfungsordnung ist am
schwarzen Brette der Anstalt im ersten Stockwerke
ersichtlich.
(Verband der -au-elaaugrflrlltru.) Ain
Mittwoch führte Herr Gymnafial-Director G u b o
vor einer zahlreichen Zuhörerschaft seinen ge­
schichtlichen Bortrag „Über Handel und Handels­
wege im Mitttlalter" zu Ende. In gewohnt fesselnder
Weise führte der Vortragende durch, wie dieHandel»-
verhältniffe der Völker von den großen geschicht­
lichen Ereignissen beeinflusst werden.— Eine
ausführliche Wiedergabe de» BortrageS nach
stenographischen Aufzeichnungen eines Verein»-
mitgliede» wird da» Organ des Verbandes bringen.
(3b der letzte« Martmrgrr Eemriudrratha-
fihuug) wurde Beschwerde über die BetriebS-
führung der Südbahn erhüben und bei dieser
Gelegenheit betont, das» man bisher vergeblich
wartete, die Südbahn werde die versprochene
Linie Marburg-Pettau endlich ausbauen. Man
beschloss in der Beschwerdeschrist an das Eisen­
bahn-Ministerium auch diese Frage in betreibende
Erinnerung zu bringen.
(Der Laubwirt i« Nagosuitz) hat in ge-
wohnter Umsicht, die ihm seit Jahre» einen
Stamm treuer Gäste zuführte, welche sich ein-
finde», ob Schön, ob Regen, seinen Gästen für
heute eine seltene Überraschung bereitet. Wir
dürfen nur soviel verrathen, das» Herr Josef
Treff unter andern einen schönen Beweis seiner
»nnsikaiischen Begabung liefern wird. um de»
Vorabend des Namenstage» (Binzenz) eines all­
bekannten Schützen »nd Waidmannes zu ehren.
(Auf dem Spechareumarktr) waren am
Freitag an dreißig Wage» aufgefahren, die
raschen Absatz fanden.
(Ei« heitert» qui pro quo) begegnete einem
städtischen Wachmanne, der einen Schulbuben, der
Größe nach aus der ersteu oder zweite» Classe und
anscheinend von gutem Hause, wegen Cigaretten-
ranchenS betreten wollte und noch zu rechter
Zeit gewahr wurde, dass er e» mit einem der
„Herren" von her Liliputanertruppe zu thun hatte.
(Ein illeberfall i« der Herrengaste.) In
einer Branntweinschenke war eS, wo der Tag»
löhner Anton B a r i 6 bei einem Kelche „Un-
blachten" mit dem WinzerSsohne Franz M u r k o
au» Stadtberg in eine akademische Erörterung
de» TranSvaalkriegeS geriet. Jeder verfocht seinen
Theil so eifrig, dass Groll und Kälte in die
kurz vorher so freundschaftlich erglühende» Herzen
zog. AuS tiefen Gedanken über der Menschen
rasch wechselnde Gunst wurde B a r i ö durch den
kleinen Zufall aufgeweckt, dass ihm M u r k o um
6 Uhr abends vor dem Hause Nr. 14 in der
Herrengasse einen tiefen Schnitt in die Schulter
versetzte und darauf dem Frieden seiner Hütte
zustrebte.'
(Die brutsche Speisekarte.) Bisher haben
in Ausführung nationaler Kleinarbeit die Stadt-
vertretungen von Graz, Cilli, Marburg und Rann
den Beschluß gefaßt, von den Inhabern deutscher
Gastwirtschaften und besonder» solcher, welche»
von den Gemeinden Räumlichkeiten zum Betriebe
überlassen wurden, die Führung deutscher Speise­
karten zu verlangen. Dem zielbeivußte» Verlangen
jedes einzelnen Gastes wird e» gelingen, diesem
grundsätzlichen Beschlusse der Stadtvertretung
wirkst»men Nachdruck verleihen. Wir sind
Übrigen» darauf gespannt, ob und wie auch
unsere Stadtvertretung zu dieser Frage Stellung
nehmen wird.
(Armer Putzt!) Mit weithin sichtbaren stadt-
amtlichen Anschlägen und unter den Fanfaren-
klängen des städtischen Trompeter» von Säkkingen
wurde im Laufe der Woche männiglich knndge-
than, das» die bedeutende Erhöhung der Hunde­
steuer von 2 auf 5 fl. vom LandeSauSschusse
zugestanden worden ist. Ausgenommen von der
Tragung dieser empfindlichen Abgabe sind nur
Truppeukörper, welche KriegShnnde halten und
Besitzer von Hunden, die im Gewerbe und zur
Bewaldung nöthig sind. Nach de» bitteren
Äußerungen über die hundefeindliche Maßregel
auch solcher, die just keine Hundebesitzer sind,
habe» wir den Eindruck gewonnen, das» dieser
Beschluß de» Gemeinderathe» durchaus nicht
freundlich aufgenommenund die so beabsichtigte Er­
höhung der Gemeindeeinnahmen nicht ohne begreif­
liche» Murren sich einstellen wird. E» ist ja
richtig, das» die Hnndehaltung in großstädtischen
Verhältnissen ob ihrer Unzukömmlichkeiten mehr
und mehr mißliebig wird. Niemand läßt sich
S ein im Gasthause von einer triefende» Hunde-
hnauze berühren, der zehnte verträgt e» nicht,
dass ihm ein aufgestörter Köter an die Wade
fährt, wenn der Gast behaglich die Beine unter
dem Tische ausstrecken will, über das ruhestören-
de Gekläffe und anderen öffentlichen Unfug der
sonst so gemüthvollen Kerle besteht ein unge-
theilteS, ungünstige» Urtheil. Und dennoch besteht
gegen die Hundesteuer, besonders wenn sie un­
verhältnismäßig hoch ist. eine allgemeine Abnei­
gung, durch die ein rother, demokratischer Faden
zieht. Bereiten dem. schlichten Bürger, der an der
anhänglichen treuen Hundeseele Freude findet und
Ersatz für manche »nenschliche Untreue, der für
dieses unschuldige Vergnügen seine Taxe erlegen
muß, bereite» diesem die Reit- und Wagenpferde
der obere» Zehntausend keine Unbequemlichkeiten,


[ 2023-06-29 10:36:42.863 - 19000121 - Seite 4 ]
wenn er vor diesen aus dem öffentlichen Wege
i» den Schnee oder Koth springen muß?? Don»
aber hat die Geschichte noch eine Seite vom
Standpunkte des Tierschutzes. Wer die Taxe
nicht entrichten kann, muß einfach dos arme
Thier auf die Straße stoßen und seinem Schick"-
fal überlassen. Solche Erwägungen habe» ». ä.
auch den „Steierm. Thierschutzverein" veranlaßt,
zur Frage Stellung zu .nehmen und an den
Grazer Stadtrath Volstellump» zu richten. 'Die
scheinbar so harmlose Angelegenheit ist vom
Standpunkte der Bolkserzieljnng von großer Be­
deutung und wir. fuhren an-; der jüngsten Nr.
der Monatsschrift deS Vereines nachstehende
Stelle an. welche in wenigen Sätzen die Sache
i»S rechte Licht rückt: „Bevor wir an den Stadt-
rath in Graz herangetreten sind, haben wir in
Österreich ^Ungarn und im Auslande angefragt,
um zu erfahren, wie dort die Hundestenersache
geregelt ist. Auf Grund des eingesammelten
Materiales, das wir in unserer Eingabe ge­
wissenhaft verwendeten, haben wir gebeten,. der
löbliche Stadt rath Graz wolle diese Anregungen
im Interesse des Thierschntzes ehethuulichst in ge­
neigte Erwägung ziehen. Wir wiederholen, dass
zur Zeit der Fälligkeit her Hundesteuer die Er­
scheinung zutage tritt, dass solche Personen, welche
die hohe Steuer nicht zahlen wollen, ihre
Hunde— sich selbst überlassen und solche, welche
die Steuer zahlen möchten, aber nichtzahleu
könne», in unserem Vereine um eine Bei­
steuer vorsprechen, die ivir nicht gewähren können,
weil die Mittel, die uns seitens der Bevölkerung
in Steiermark zufließen, es nicht gestatten würden,
mit solchen Unterstützuugeii auch nur ausnahms­
weise vorzugehen. Dass die Beziehungen der
Menschheit zur Thierwelt von wechselseitigem
Vortheile sind, bedarf nicht der nachdrückliche»
Erwähnung. Ebensowenig bedarf es des Hin­
weises aus die Annchinlichkeite», welche d>r Hund,
dieses kluge und dem Menschen so anhängliche
Thier, seinem Herrn als treuer Begleiter, als
gelehriger Arbeiter. Helfer und- muthiger Be­
schützer erweist. Dass nicht nur der bemittelte,
iondern auch der mit Glücksgütern nicht gesegnete
Bürger gerne einen Hund hält, ist begreiflich, ja
es gibt sehr viele Menschen, für welche das lieb-
gewordene Thier das Um und Auf ihrer Ressourcen
bildet. Es ist begreiflich, dass um einen verlorene»
Hund nicht nur der Vermö'gliche, sondern auch
der Arme geradezu Leid empfindet und dass
jener Arme. dessen Mittel die höhe Steuer für
den Hund nicht mehr ertrage», doppelten Schmerz
ertragen muß. Nicht begreiflich erscheint diese»
Armen, dass man ihnen eine hohe Hundesteuer
ailserlegt. Sie weisen darauf hin, dass der Ver-
mögliche die Steuer gar nicht spürt, die den
Armen erdrückt und ihn zwingt, sich des Hundes
ein- für allemal zu entwöhnen. Sie werden—
Unzufriedene, die sich anderen Unzufriedenen zu­
gesellen. Kleine Ursachen— große Wirkungen I
Behördlichen Verfügungen muß unter allen Um­
ständen Genüge geschehen. Darum sollen sie auch
weise und gerecht sein. Kann eine Verordnung
gerecht fein, welche verfügt, dass der mangels der
Steuermarke eingefangene Hund— ohne Rück-
ficht auf seinen Kaufs» oder AffectionSwert—
48 Stunden nach dem Fange vertilgt wird? Ist
es gerechtfertigt, ein gesundes thierisches Indivi­
duum, welches ebenso wie das menschliche Indi­
viduum ein Anrecht hat auf den Genufs des
Daseins, einfach zu dem Zwecke zu tödten, damit
es den Menschen keine Unbequemlichkeit bereite?
(Fkurrberritschafl -rr freiwilligen Feuer­
wehr.) Für die laufende Woche hält der I. Zug
und die III. Rotte Feuerbercitschaft.— Zugs-
sührer Laureutschitsch, Rottführer Wratschko und
8 Mann. Feuermeldungen sind auf der Central-
statiou in der SicherheitSwnchstube im Rathhause
zu melden
Vermischte Nachrichten.
(Friiulti» Helene Sratamtllh), die mit
ihrer herrlichen Altstimme und ihrer bei Frau
Paumgartner-Papier gewonnenen SangeS-
kunst in der .heurigen Saison in Deutschland
außerordentliche Triumphe feierte, wurde, wie die
„Gräzer Tagespost" berichtet, "vergangene Woche
zu Frau Cosima W a g n »r nach Bayreuth
berufen. Fräükeiis Bratanitsch entzückte am letzten
Freitag ihre Hörer im „Wahnfricd" derart, dass
sie eingeladen wurde, im nächsten Mai auf längere
Zeit nach Bayreüth zu kommen, wo Frau Cosima
Wagner mit ihr vorbereitende Studien für die
nächstjährigen Festspiele. pflegen will. Bei der
sorgsamen Wahl, die für die Kunstkräftc des
Festspielhauses getroffen wird, bedeutet diese
ehrenvolle Einladung.einen neue» großen Erfolg
unserer künstlerisch hervorragenden Kandsmänuln'.
(vom Wrttrrschirßrn.) Die „Grazer Tages­
post" schreibt unterm 12. d. M.: Wie wir bereits
gemeldet haben, sind Herr Director Dr. Pernter
der Centralanstalt für Meteorologie und Crd-
uiagnetisuius in Wien in Begleitung des Secretärs
dieser Anstalt, Herrn Dr. Trabert. fernex
Herr Albert S t i g e r aus Windisch-Feistritz,
Herr kais. Rath Dr. Schmid aus Bruck a. o.
M. und Herr Dr. Robert K l e i'n aus Tragäß
dieser Tage am Versucheplatze für Wetterschießen
der Haminergewerkschaft Karl G r e i n i tz Neffen
in St. K a t h a r e i n a. d. L a m i n g bei
Brück a. d. M. eingetroffen, um eingehende Experi­
mente in dieser wichtigen Sache vorzunehmen.
Der genannt« Schießplatz ist aus das zweckent­
sprechendste eingerichtet und mit neuen verschiedenen
Systemen von Wetterschießapparaten ausgerüstet,
so dass die umfangreichsten Versuche angestellt
werden könucu. Bei den am 9. und 10. d. vor­
genommenen Proben konnte mit aller Sicherheit
das Ergebnis der schon während des ganzen
Sommers gemachten Erfahrungen bestätigt werde»,
wonach durch die Schußeffecte die Bildung eines
Luftwirbels vor sich geht, von solcher Mächtigkeit,
dass derselbe geradezu staunenSiverthe Zerstörungen
der Schießeinrichtnngenseigeus construirter Scheiben)
verursachte. Herr Director Dr. P e r n t e r, be­
kanntlich eine Autorität ersten Ranges als Meteo­
rologe und Physiker, erklärte nach. diesen Ver­
suchen ausdrücklich: „In der mechanischen Kraft
deS Luftringes, die durch meßbare Zerreißungen.
Brüche und Schleudernngen thatsächlich festge­
stellt ist, haben wir eine Energie gefunden, deren
Wirkung eine Beeinflussung der Hagelbildnng als
recht möglich ergibt." Die Experimente ergaben
auch »och das Resultat, dass die Schießapparate
nach bestimmte» Verhältnisst» gebaut sein müssen,
um schöne, einen Erfolg gegen Hagel ermöglichende
Wirkungen heraorz»bringen. Ein weiteres be­
stimmtes Resultat war die Erfahrung, dass die
Erfahrung, dass die Verwendung von kleinen
Ladungen absolut keine» Wert haf., Interesse
dürste »och die Mittheilung erwecken, dass vom
20. Jänner »b auf dem genannten Schießplatz^
alle 14 Tage (und zwar immer Samstags) weitere
Schießproben vorgenommen werden, die auf ein
bezügliches Ersuchen a» die Firma Karl Greinitz
Neffen in Graz allen sich hiefür iiiteressirenden
Persönlichkeiten zugänglich gemacht werden.
(Vorlage der vtrsonalrinkommcu- und
Vkntcystruer-Lkkrnutnljse.) Nach der bei der
k. k. Äezirkshauptmannschaft und den k. k. Steuer-
ämteru angeschlagenen Kundmachung der k. k.
Finanz-Landes-Directio», Zahl 3092 Präs.', sind
die Bekenntnisse zur Personaleinkömmen- und
Rentensteuer für das Jahr 1900 bis 15. Fe­
bruar 1900 bei der k. k. Bezirkshauptmannschäft
oder den k. k. Steuerämtern einzubringen. Die
in die Bekenntnisse eingesetzten Beträge sind in
Kronen auszudrücken. Personen, deren Jahres­
einkommen den Betrag von 1200 K nicht über­
steigt, sind von der Personaleinkomniensteuer
überhaupt befreit, wobei aber dem Einkommen
deS Haushaltungsvorstandes das Einkommen der
Angehörigen der Haushaltung, auch wenn eS den
Jahresbetrag von 1200 K nicht erreicht, zuzu­
rechnen und vom Vorstände miteinzubekenuen ist.
Jenen Personen, deren steuerpflichtiges Jahres­
einkommen den Betrag von 2000 K nicht über­
steigt, steht es frei, ein Bekenntnis einzubringen
\ oder nicht. Über besondere Aufforderung der
Steuerbehörde oder Schätzn»gscommission sind sie
jedoch zur"Einbringung' verpflichtet.. Jenen S'ever-
Pflichtigen, bei 'denen die Steuerbehörde ein
Jahreseinkommen von mehr als 2000 li ver­
muthet. werde» zwar inviduelle. Aufforderungen
zur Abgabe der Bekenntnisse unter Anschluß der
zu verwendende»-. Drucksorte zugestellt werde»,
allein die Steuerpflichtigen haben .diese Auffor­
derung nicht abzuwarten, weil' die. »achtheiligen
Folgen im Falle der bis 15. Februar 1900 unter­
bliebenen Einbringung von der Zustellung einer
besonderen Aufforvernug nicht abhängig sind.
Ebenso haben alle Personen, welche aus Ver.
»lögensrechteii und Bermögeiisobjecte» Bezüge
empfange», die nicht schon durch die Grund-. Ge­
bäude--', Erwerb- und Besoldüngsstener unmittelbar
getroffen sind, Bekenntnisse über alle der Renten­
steuer' nntxrliegendc» Bezüge, mit Ausnahme
jener, von welchem der Ab^ug der .Nen'tenstener
beim Schuldner stattfindet und insoweit diese Be­
züge für sich allein oder in Verbi>> düng mit dem
anderweitigen Einkommen den Jahresbetrag von
1200 K übersteigen/ ohne eine besondere Auf­
forderung abzuwarten, bei der k. k. Bezirkshaupt-
mannschaft bis 15. Februar. 1900 schriftlich oder
mündlich einzubringen. Jene Personen, welche im
Vorjahre bereits Rentensteuer entrichtet und in­
zwischen den Wohnsitz nicht verändert und keine
Vermehrung der Bezüge erlangt habe», sind je­
doch nicht verpflichtet, ein Bekenntnis zur Renten­
steuer einzubringen, außer sie werden von der
Stenerbehörde speciell aufgefordert. Die Steuer-
bemessung findet in dem Falle ebenso statt, als
ob sie die Fortdauer ihrer Bezüge grach dem im
letztverMNgeiicu Jahre bestandenen Ausmasse ei»-
bekanüt hätten. Jene Personell. welche da» Be­
kenntnis zur Persoualeinkymmen- oder Renten­
steuer bis 15. Februar '1900 nicht einbringen,
werden nach§ 243, Zahl 4 und 5 des P.-St.-
Ges. wegen Steuerverheimlichnng. in, Strafunter-
snchung gezogen und abgesehen von der. Nach­
zahlung der verkürzten Steuer, mit dem 2- bis
6-fache» Betrage, welcher verkürzt, oher der Ber-
kürzung ausgesetzt wurde, bestraft.'
(veiitschcr Achuloerrin.) In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 2. Jänner. 1900
wurde den verehelichen Stadtgememden Linz icnd
- Bilin, den löbliche» Sparcaffen in Linz, Czer-
nomitz und Bilin, der Ortsgruppe Laibach..' so­
wie den dortigen deutschen Landtagsabgeordneteu
für Spenden, den Ortsgruppen Bilin, Dnhernetz,
Julnek. Karbitz, Kommcrn. Schönbüchel und
Wigstadel für veranstaltete erfolgreiche Feste, so­
wie der OrtSgrnppe Bleiburg für ein Conzert-
crlrägiiiS der geziemende Dank ausgesprochen.
Zur Erhaltung von Kindergärten ii»' nördliche»
Böhme» wurden die entsprechenden Unterstützungen
bewilligt. Als Unterstützung für arme Kinder
wurde den Schulen in Rannay und' Bruch Be­
trüge zugewendet. Für die Erhaltung des Kindpr-
gartens in Blisowa wurden die nöthigen Mittel
und für die Schülerkädr in Trient eine Subven­
tion bewilligt. An Spenden sind weiterS ringe-
gangen:. Deutfch-Jaßnik 47 X, Trebnitz 4 K,
Brunn a. G. 5 X, Gloggnitz X 27.42, Hietzing
X 82.66, Annabichl X 1.02, Gießhübel X 2.32,
Bregenz X 1.60, Saturn X 24 —, Graz K 71.60.
Marienbad X 313.20. Aus SaMmelschützen
giengen ein ': Sagor X 1.70, Vvcdernberg X 6.70,
Salurn X 18.04, Spinöelmühle X 120.
(„Großvater, gelt, Mit gnil") ruft die kleine,
herzige Enkelin, als sie sieht,'wie der behaglich beim Früh­
stück sitzende alte Herr schmunzelnd die Tasse absetzt, aus
der er ei«, tüchtige» Schluck Sathreiner-Lnsfee getrunken.
Und dabei »var sie hergeeilt, hat sich auf die Laie des
Großvater« gestützt und mit ihrem lieblichste» Lächeln zu
ihm emporgeblickt. Wa» gibt eS Reizenderes, akS „Freude
auf dein Antlitz eine» Kindes", wie d«r Dichter sagt?
Aber sprechen wir von dem Bilde, da» die Firma Kath-
reiner dieses Jahr wieder alle« Kalendern beigegeben.
ES ist seit Jahre« ein schöner Brauch diese» Hauses,
jedem neu erscheinenden Kalender ein in seiner aemuth-
vollen Wirkung wie in seiner künstlerischen Au-führung
gleich vorzügliches und freundlich anmuthende» Bild an­
zufügen. Wir erinnern Nur an die allwärt» bekannt ge­
wordenen Mottos derselben, die noch in vielen Familre»


[ 2023-06-29 10:36:42.863 - 19000121 - Seite 5 ]
5—
fortleben und wiederholt werden: „Kathreiner Kneipp-
Malzkaffee trink ich so gern!" „Mir schmeckt er am bestenI"
„HoU soll er leben!" und »Großmutt«. mir auM§
Üblich esM WseK WdL, OMMrHenMiDnr
^k.m ncknAmch H Mt^ff-UndMA HrGik
friedenhe,t iw den 'derschimenkru^Tokmen UtS »or«"
Großvaters zum vorjährigen Großmutter!, am meisten zu­
sagt. Die geschlossene Form des ausgedrückten Gedankens
wirkt geradezu herzersreuend. Wir können die Firma
Kathreiner zu dieser Wahl wie überhaupt zur künstlerisch
stets so vornchnpni Dachst -ih«r-Pub.
4
Weizen
Kor»
Gerste ....;
Hafer
Kukurutz ....
Hirse
Haiden
Erdäpsel,, .,.
Fisolen*
Etbseu ... ....
Hdsebröi: ...
WeizenMM.:.'
Reiß
S ucher..
wiKschken ....
rcicbi
üchmy ....
Wacholderbeere».
krtvn i
Sulipehgrünes..
Mukdchehl...
Senfmiülmehl..
Polintqmehl...
Rinvsschmalz..
«ipschmalz.
. frisch...
Speck, geräuchert.
Schmea. ....
Eal»
Butter/ irisch..
Käse, steirisch..
Eier.•
Maß
... «nfc
Abwicht
IM Kilogr.
Mlvgramm
. Liter
KllogrälttM
»jdeipefleisch ,ung.
Toft'ök
SiübööL
Kerlen,Glas
Seife ord
vrantchein
Bier
Weinessig
Milch, frische....
.» abgerahmte..
tzolf hart Meter lang.
„ weich„„.
Holzkohlen, hart...
„ weich..
Steinkohlen
ru
»rßh. Lager ....
„ Streu....
»
rfc'
Kilogramm
27 Stück
Kilogramm
.. 's», ..
Liter
Meter
Hektoliter
IM Kilogr.
Mitteldurch.
fchnittSpreis
' in 87 M
=r
14
12
12
12
1»
12
12
*
12-16
l\
w
40
-•■ 66-
. 66
26
82
m
96
66
18
20
66
i
18
80
28
98
20
10
24
12
12
90
96
88
30
78
40
92
14
12
60
80
60
80
40
80
■ TV
jKajtffi^uk. Qjter M stall,
'iefert in teder Ausführung billigst die
Buchdruckern
,W. Bl^nUti in Ppt$au.
AN
Lungen« und Halsleidende, Asthmatiker
vad Ztehlkopfleldende:
Wer fein Lungen» oder Kehlkopfleiden, selbst daS
hartnäckigste, wer sein Asthma, und wen« es noch so ver­
altet und schier unheilbar erscheint, enr für allemal los sein
will, der trinke den'Thee für chronische Lungen- und
Halskrauke von A. Wolffsky. Tausende Danksagungen
bieten ttnr Glmmttr farlktr^rvtzk HeiNrsfk VIeseS'Thees.
Ein Packet, für 2 Tage reichend, 76 kr.. Broschüre'gratis.
Nur echt zu haben bei A. Wolffsky, Berlin N. Weißen-
burgstraße 79.
. fAtlir Ammisch, DeUtzsch)
»st'dLtz beste Mittel, um Ratten und Mäuse
schnell und sicher z» vertilgen. Unschädlich für
Menschen und Hausthiere. Zu haben, in Packeteu
ft'gO'Kch/'SO'lr.Zb.i Apotheker Haus Molitor.
' flir |anz
Oesterreich
' O-eSTCLCifcLt.
Tüchtige,Agenten, welche bei-der t’rivat-
tzundstzholk gut eingeführt-düui. Offerten
- unterÖhiffre ,;Privat“ arrdie Annoncen-
Erfp. von H. Schalek, Wien, I.
.x:
Hübsche neue Ansichtskarten
Pettan im Schnee
soeben eingetroffen, upd ‘vorcälhig bei
W.$ V AN((^ PÖTAU.
Für Eheleute
Neueste hygien. Schutzmittel.—
Preisliste» gegen 25 Pf.
8. €ttgtl, Berlin
k. Potsdamerstraße 131.
^ 1
Jllustr. K
_^r!J
c
EheoerMunfl
46tt Auflag«, mit Abbildung««,
»ottgomäß delehorud und
208 Seiten stark, Prei» 30 kr.,
für Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschlossrnerDoppel-
' trief erfolgt.
(Oesterr.-ungar. Marken werde«
in Zahlung grnommea>
Ich Anna Csillag
mit tntine.n 195 lkeniimeier lange v
Rieseu-Lorckeh-Haar,’ fjati' solche» in
f jolne U-msiuUUdnn Gebrauche» wein er
elbstersuu denen Pomade erhalte». Die­
selbe ist von den berühmiesten Aulo-
ritäten al» das einzige Mittel gegen Aus-
lallen der Haare, zur Förderung des
Wachsthums derselbe», zur Stärkung
des Haarbodcns anerkannt worden, sie
befördert bei Herren eine» vollen krös-
tiggn.Bartwuchs und verleiht schon nach
kurze» Gebrauche sowohl dem Kops-, als
auch Barthaar«- «atürtichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor srüh-
Kiiigem Grgeauen bis In da» höchste
’. Aller.
Preis eines Tiegels i fl., 3 fl., 3 st.,
5 A.
Postversandt täglich bei Vorein­
sendung des Betrages od. mittelst
Postnachnahme der ganzen Welt
aus der Fabrik, wohin alle Auf­
träge zu richten sind.
Anna Csillag,
Wir». I., Srilergassr ö.
£
3
Alles Zerbrochene
aus Glas, Porzellan, Steingut, Marmor, Ala­
baster, Elfenbein, Horn, Meerschaum, Gips,
Leder, Holz, sowie alle Metalle etc. etc. kittet
dauerhaft Rufs unerrelehter
Uni Versal kltt
das beste Klebemittel der Welt
In Giftsem ft 20 und 30 kr. bei W. Blatts
'• Pettaa.


[ 2023-06-29 10:36:42.863 - 19000121 - Seite 6 ]
Me Bücher, Husikalicn, üodejournak
und sonstige Zeitschriften, wo auch immer empfohlen oder angezeigt, liefert rasch und
regelmässig
W. BLANKE, Buchhandlung, Pettau.
Fleijch-Prrise in Heller.
Name M
Fleischer»
Berghau» Sasper
Kossär Carl
Petovar Franz
Pefferl Maria
Lnttrnberger Johann
Weißenstrin Hugo
«indsteisch
I
100100
ioo’ioo
120
100
100
96
100
900
200
800
112
112 800
96-
Salbst
100
108140
120140
96100
100U12
100200
200
200
200
200
100100
112112
140120
112112
— 100100112
— 112120200
8120140 S
100,1001
— 8112120»
112112112
120120120
140140120
100100H00
120 120120
140
140
140
120
200
180
200
200
180
170
160
160
Annoncen
h ilfen Mtonpa and »dwHidultn, CoanbBehor ete.
Moors t noch nad xaTtrUUoi, sa don Torthoilhoflotton Bo-
dJnfongon die Annencen-Kepedftien »on Rudolf Mono;
dloMlbo liefert Koetenenschlire, KatwBrfe ittr iwickmäe-
itp and pedkaaekrollr ^nxelgoa, oowio taaerHono-Torife
«n- v
iES’u.dolf ^Cosse
Wier. L, Seilerttätto ?.
Frag, Graben 14.
■ortfe, BtmIm, Broodoo, FraokfOrt ■. ■„ Hankwf, Mio,
Lofeife, ■hWiii, ■«eitle, ««nfeen. •tettprt. Mrlo*.
w»
I
Wirkung
Annonce
ist nur bann von Er'olg, wenn m»u
in der Mahl der Blätter, in >n«-
stot u >q und Abfaffnng dar An­
zeige zuieLmähig vorgcht. vnstre
seit 1874 bestehende Banouce»«Expe­
dition ist bereit, jede« Jnferenten
mit Bach und That hinsichtlich zu
erfolgender Revamen tu allen Jour­
nalen der Welt an die Hau» an
gehen und dient gern« mit bU>
Hustet» Kostenbemchaungen, liefen
coniplete» geitnngOalaloa g«m»,
aetvührt von ivriginaltariftn hbchstr
stabOlte, beiergt biterrt Lhiffr».
Anzeigen nn» expediN einlangende
. «riefe täglich.
Annonre«- Grprdttis»
A. Dukes
lax Aegeafeld 4 Antrieb Lm»:i
mini, l„ woürnle 6—».
CZT DAS ALBUM. “C 3
Bilder aus Bülme und Leben.
Reich UhMtriert! totere»—tor tohattl
Preis pro Lieferung 36 kr.
Jede Lieferung ist für sich abgeschlossen und einseln käuflich.
xa Hefte bslden einen Band.
Vorrath. inder Biichh. W. Blanke, Pettau.
Grosses Lager
aller gangbaren Borten von
Geschäftsbüchern
In starken Einbänden
in der Buch- und Papierhandlung
W. Blanke, Pettau.
t
t
s
-jß
-Z
Z
i
=j
iß
4
j
J
j*.
i
3
Buchdruckerei
m
Hauptplatz 6
eingerichtet mit Motoren-Betrieb, den neuesten Maschinen und modernsten
Lettern, empfiehlt sich zur
Uebernahme aller ßttfhdruck~<Mrbeilen, als:
Geschäftsbriefe, Rechnungen, Quittungen, Facturen, Tabellen, Circulare, Prospecte,
Preiscour ante, Adresskarten,Briefköpfe, Einladungskarten, Liedertexte, Programme,
Yisitkarten, Tanzordnungen, Statuten, Speisen- und Getränke-Tarife, Yerlobungs-
und Yermählungskarten, Placate, Sterbeparte, Jahresberichte etc. Uebernahme des
Druckes von Broschüren und Werken.
Herausgabe der »Pettauer Zeitung,“— Eigene Buchbinderei.
£22
ir
gL
L-
fc
I
t
t
I-
$
1:
■S 5
•A« aA* «|e »L «L fei» «L »L «I« »L «Äe *A* »L *Ae aA# «Aa Ai *A* A* aAi *A# aA* «A* *A* «Ae aA* A* A* A* A* A* A- *A* *A* •A* *A* aAe aA* «Ae *A» aAe fei# *A* *A* «A*
TTTIITTTTTTTITTTTTTTTITTTITTTTTTlTITTTTTTIIIili


[ 2023-06-29 10:36:42.863 - 19000121 - Seite 7 ]
J» Ü»I|»I riTMft J»rWw M.
owrtwtwygftf, Werke in elegant. Ha tut, cu. 600 Seiten, 75 icr&AJem Litteraturfrcund willkommenste* Geschenk.
Yorräthig in der Buchhandlung W. BLANKE in Pettau.
Gremium der Bnchdrueker und Schriftgiesser Steiermarks.
Infolge der mit Neqjahr von den meisten österreichischen
Papierfabriken vorgenommenen
Erhöhung der Preise von Druckpapieren um 10°| o
und der mit der Einführung des neuen Buchdnicker-Lohntarifes
gestiegenen Arbeitslöhne sind die Mitglieder des unterzeichneten
Gremiums genöthigt, diesen veränderten Arbeitsverhältnissen ent­
sprechend die
Preise der Drucksorten zu erhöhen.
Der sich nothwendig ergebende Aufschlag auf die Druck-
sorten-Preise wird von jedem einzelnen Gremial-Mitgliede in den
bescheidensten Grenzen gehalten werden.
G r a z, am 4. Jänner 1900.
Für das
Gremium der Buchdrucker und Schriftgiesser Steiermarks
Carl Thamm, Gremial-Vörsteher.
Ausschreibung:.
Bei dem Stadtamte Pettau kommt die Stelle eines städtischen
Sicherheitswachmannes mit. 60 Kronen Monatsgehalt, Dienst­
kleidung, Wohnung (oder Quartierbeitrag), Licht und Feuerung, zur
Besetzung.
Deutsche Bewerber um diese Stelle wollen ihre Gesuche,
belegt mit Taufschein und Zuständigkeitanachweis, sowie dem Nach­
weise ihrer Befähigung, wozu u. a. die Kenntnis der slovenischen
Sprache gehört, bis längstens 20. Februar 1900 bei dem Stadt­
amte Pettau einbringen.
PETTAU, am 20. Jänber 1900.
Der Bürgermeister:
J. Oraig.
Kundmachung.
Der steiennärkische Landesausschnss hat mit dem Erlasse
vom 12. Jänner 1900, Z. ISIS, im Einvernehmen mit der.
k. k. steierm. Statthalterei auf Grund des Gesetze- vom
18. Mai 1894, Nr. 41 L.-G.-Bl. den Beschluß des Gemeinde­
rathes der Stadt Pettau vom 6. December 1899, betreffend
die Einhebung einer Auflage auf den Besitz von Hunden dahin
genehmigt, dass für jeden im Gebiete der Stadtgemeinde Pettau
gehaltenen Hund mit Ausnahme der an der Kette gehaltenen.
Wachhunde, der zum Gewerbetriebe erforderlichen Hunde, sowie'
der voy der Heeresverwaltung, bezw. von einzelnen Truppen-
körpern ausschließlich für militärische Zwecke gehaltenen KriegS-
hunde vom 1. Jänner 1900 angefangen, eine jährliche Abgabe,
von 5 fl. gleich 10 Kronen durch die Gemeinde zur Einhebung
gelangt.
Diese Abgabe ist längstens bis Ende Jänner 1900 bei
der städt. Kassa zu entrichten.
Stadtamt Pettau, am 15. Jänner 1900.
Der Bürgermeister: I. Oruig.
Zahl 3n Kundmachung.
Für die diesjährige HcereSergSnzung findet die Losung der I. Alters,
ttasse, d. i. der im Jahre 1879 geborenen und zur Stadtgemeinde
Pettau zuständigen Stellungspflichtigen
am Montag den 28. Jänner 1900
um 9 Uhr vormittags in der Stadtamtskauzlei statt.
Hievon werden die Stellungspflichtigen, deren Eltern oder Bor-
münder mit dem Anhange verständigt, dass den Stellungspflichtigen das
persönliche Erscheine» zur Losung freigestellt ist und dass für die Nicht-
erscheinenden ein Mitglied der Losungscommission das LoS ziehen wird.
Stattamt pettau, am 15. Jänner 1900.
Der Bürgermeister:
I. Vruig m. p.
Mi 367. Kundmachung.
Mit Rücksicht auf die günstigen Erfolge, welche durch die Einsaat
von geeigneten, den localen Boden» nnd Witterungsverhältnissen zusagen­
den GraSsamen-Mischungen auf dem Gebiete des Wiesen- und FutterbaueS
erzielt werden können, beabsichtigt der LandeSauSschuß, gleich wie im
. Borjahre, den Landwirten Steiermarks Gelegenheit zu bieten, ihren Be-
" darf an garantiert guten Klee- und Grassamen pro 1900 durch eine ge­
meinschaftliche Bestellung und Bezug im Großen zu entsprechend billige»
a Preisen, (je nach Mischung 67 bis 77 kr. pro 1 Kilogranim) zu decken.
7 Zu diesem Behufe werden alle P. T. Landwirte, welche den zu
Wiesen- und Futterbauzwecken benöthigten Klee» und Grassamen im
Wege der beabsichtigten gemeinschaftlichen Bestellung zu beziehen wünschen,
> hiemit aufmerksam gemacht, dass die diesbezüglichen Bestellungen bis
“ spätestens 13. Februar 1900 beim Landes-Eultur-Jngenienr. Herrn
. Eduard Simony in Graz (Ha»S-SachS-Gaffe 2) erfolge» müssen, damit
die unter Garantie bezogenen Sämereien noch vor der Abgabe an die
einzelnen Besteller auf die garantierte Reinheit nnd Keimfähigkeit nach-
!' untersucht werden können.
Die nach dein 13. Februar 1900 eingelangten Bestellurmeu werden
nicht berücksichtigt, da der Same bereits in der ersten Hälfte März 1900
zur Abgabe gelangt,
Allen derartigen Bestellungen, beziehungsweise Ansuchen um Zu»
sammenstellung und Lieferung von GraSsamen-Mischungen sind folgende
Angaben beizufügen und zwar:
1. Flächenmaß deS Grundstückes (Joche oder deren Bruchtheile)
nebst Angabe, ob die Neuanlage einer Wiese oder nur eine Verjüngung
deS bereits bestehende» WiesengrundeS beabsichtigt wird.
2. Angabe, ob die gewünschte GraSsamen-Mischung zur.Anlage
einer Wechsel- oder Danerwirse, beziehungsweise einer Weide bestimmt ist.
3. Bezeichnung der Bodenbeschaffenheit (ob schwerer, mittelschwerer.
leichter oder Moorboden) nebst Angabe, ob die neue oder zu verjüngende
Äiesenfläche eine BewässerungSwiese werden soll, beziehungsweise eine
solche ist.
; 4 Genaue Angabe der letzten Post. beziehungsweise 7 Eisenbahn-
"SkÄiotk jeneS OtteS. rvvhm dir Zusendung der Sämereien gcnchnscht wird.
Schließlich wird noch bemerkt, dass sämmtliche GraSsanzeu zum
Selbstkostenpreise abgegeben und nur gegen Räch nah nie abgesendet
werden.
Dies wird zufolge Erlasses deS steierm. LandeSauSschuM vom
18. Dezember 1899, Zahl 51790, znr allgemeinen Kenntnis-gebracht.
Sladlamt pettau, gm 18. Jänner 1900.
Der Bürgermeister:
Josef Ernig in»! p.
Ausschreibung:.
Für die Besucher des Viehmarktes wird von dem Stadtamte in
Pettau ein Bnsebenschank mit dem Standorte in dem neben dem
Viehmarktplätze befindlichen Locale errichtet.
Bedingungen:
1. Der Buschenschank muss und darf nur an den Markttagen
betrieben werden.
2. Die Berechtigung umfasst den Ausschank von Bier und Wein,
sowie die Verabreichung von kalten Speisen, Würsten und Brod. Es
darf nur Märzenbier zum Ausschanke gebracht, jedoch der Liter um
48 Heller verkauft werden.
Diejenigen concessionirten Gastwirte, welche sich um diese für
das Jahr 1900 zu verleihende Berechtigung bewerben wollen, haben
dem Stadtgemeindeamte Pettau für jeden zum Ausschanke gebrachten
Hektoliter Bier einen von ihnen im schriftlichen Offert wege anzubietenden
Betrag als Pachtschilling zu leisten.
Diese Eingaben sind, versehen mit der Autschrift „Buschen-
schank-Offert“, längstens bis 31. Jänner 1900 im Stadtamte zu
überreichen.
Auf später einlangende oder den Bedingungen nicht entspre­
chende Offerte kann keine Rücksicht genommen werden.
Pettau, am 19. Jänner 1900.
Der Bürgermeister: J. Orni g.
Sitz-Cassierin
wird aufgenommen im Brandweingesehäfte des SlRIOII Hutter
In Pettau.


[ 2023-06-29 10:36:42.863 - 19000121 - Seite 8 ]
SKeqah -j fum Würren der Luppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig
zu machen,— wenige Tropfen gMgen. In Origiualfläschche» von 50 Heller an erhältlich in allen Delikafeß-, Colonial-, Spezereiwaren-
geschäften und Droguericn.— Die Originalfläfchchen werdett mit Maggi'» Suppenwürze billigst nachgefüllt.
Zu haben in Pettau bei. Josef Kasimir, Kräder Manreiter, Adolf SeUinschegg, F. G. Schwab.
yS>
KALENDER pro 1900.
Bauern-Kalender, Neueir 10 kr.
Familie, Die hl., gr. Ausg 40 ,,
i) kl. ,, 30 ,, tjg
Feierabend-Kalender 45„('
Fliegende-Blätter-Kalender (Münchner).... .66 ,,
Geschäfts-Vor merk-Kalender, geb. 80„^
Grazer-Schreib-Kalender 45„ jS*
Haus- u. Familien-Kal., gr. Ausg., geb 50„ S? 1
,, kl. ,, ,, ..... 25 ,,
Hausfrauen-Kalender, Wiener 60„ «i
Josefs-Kalender, 8t., geb 40„
Krakauer-Kalender, Neuer, gr. Ausg 60„^
Marien-Kalender, gr. Ausgabe 40
„ kl.„ 30„ w
Neujahrsbote, Christi 30„ M
Pratika, mala 13("
., velika 15„^
Prohaska’s Familien-Kalender 50„
Schulvereins-Kalender, Deutscher 65„
Soldatenfreund, geb 50„ S)
„ brosch 45
Südmark-Kaien der..... .50
Universal-Kalender, Ulust. I. Bd. geb...... 120 ,,^
>> i) H- ,, n 120 ,, OK
„ M.„ 120„^
Vogel’s Volks-Kalender 40„
Wand-Kalender, gr. Ausg. auf Carton..... 16 ,, jjäj
1) ,> V (| u\|
Wiener-Bote 40„
Wirtschafts- und Haus-Kalender 25„
Grösste Auswahl von Portemonnaie- nnd Ströfer-^
sehen Blnmen-Kalendern bei #)
W, BLANKE, Buchhandlung, i
^ Hauptplatz 6 PETTAUj Ungarthörgasse 6.^
&
Irockhaus ionversal-iexiGon
cneueste Auflage), g a nz neu, billig zu verkaufen, auch in monat­
lichen Theilzahlungen.
Anzufragen bei W. Blanke, Buchhandlung, Pettau.
Freltag den 28, Jflnner gelangt der Nachlass des verstorbenen
Herrn Major Carl Meyer a bestehend aus Büchern, Karten, Zimmer-
Einrichtung, Waffen, Kleidern, Wäsche, Schuhen und diversen Gegen.-
ständen im Wege der Meislbietung zur Veräusserung und zwar in
dessen bestandener Wohnung, Brandgasse Nr. 20 u. Postgasse
. .. Nr. 19 im I. Stock.
Beginn der Feilbietung um 8 Uhr Früh.
Sollte am Freitag den 26. Jänner die Veräusserung nicht be­
endet werden können, so erfolgt die Fortsetzung den nächsten Tag.
Hiezu werden Kauflustige mit dem Bemerken eingeladen, dass
die erstandenen Verlassgegenstände haar bezahlt und sogleich fort­
geschafft werden müssen.
Öffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porlräl-Kunstanstait hat, um unliebeamen Entlassungen ihrer
künstlerisch vorzüglichst geschulten Portrittmaler ei thohen zu sein und nur, um
. dieselben weiter beschäftigen zu, künnen, für kurze Zelt und, nur- glp auf HNderrDf
beschlossen. eul jegLitbhn Kritzen oder Gewirfn zu verzicht*.! l
Wir lieiern .......
für nur 7 11, 50 kr. •'fea
also kaum der Hitlfte des We.tds der blosseA t&fatelluugskoeten
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild)
In prachttollem, eleganten, Sehvarz-Gold-BarocbrahmeB
dessen wirklicher Wert mlndeutue 40 dulden ist.■-
Wer daher anetrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau, seiner Kinder,
EiUs»r Geschwister oder anderer theueres, seihet llagst.yerttorbsasr. Verwandtes
oder Freunde machen zu lassen, hat blos di< betreffende Photographie, gleichviel
in weloher Stellung, einzusenden udd erhält it 14 Tagen ein Porträt, wovon er
gewiss ante höchste überlese itt.nnd entrückt heia Wird'
Die Kiste znra Porträt wird znm Selbstkostenpreis berechnet.
Bestellungen mit Beischlusa der Photographie, welche rpit dem fertigen Porträt
unbeschädigt ret urnirt wird, werden nurblenuf Widerruf zu obigem P.eiae gegen
Nach nehme oder vorheriger. Einsendung des Betrages eutgezeiigenenuueU von der
Porträt-Kunst- Anstalt
„KOSMOS“
Wien, Mariahllferstrasse 116.
IÜT >V>9* v*r*ilgHetoste, geiel»*enJ*afle*te Ausführung und naturgn-
treueeier dßhnllchkeU der l*ortrüts wird Garantie geleistet, *p|
$ Auerkennui un<
l für JodermaHu auf.'
0^ Massenhafte Auerkennui und Dankeagungeachreiben liegen xur
öffentlichen Einsicht ff
Weihnaohts-Bestf' gen, welche noch an 20. Dezember
uns einlaufen, werden pünktlich vor dem Fette effeotulert.
bei
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Bescliuhung schön glänzend und dauerhaft
erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernoleridt’s Natnrleder-Crgme.
MC Ueberall vorräthig. "MG
K. k.
pnv.
Fabrik, gegründet 1832 in Hieb.
Fabrik £-Niederlage:
WIEH, I., Sctwlerstrasse Mr. 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen
BCf* St. F&rnolsnilt. 'tu
Jag
DC“ Stadtbahn-Station Arsenal. ->Ma
Neragefrant, M Zimmer Toni II. answärts inctas. Licht and Senfce.-
M iß i« it A% bänder, selbst für schwerste Fälle, liefert unter
W t H vollster Garantie zu Fabrikpreisen: Dr. Krüst,
—"—~ Bapdagrnfabrik. Konstanz (Baden).
Kaust Beyer-Tiirten
W o nicht erhältlich, l i es e r t d i r e e t Tintenfabrik Beyer, Görkau.
——-■. ....... j_ ’—i—
Verantwortlich: Jgnaz Spritzey ju».
nur Beyer-Tinten.
—i,:
Druck.- W. Blanke, Pettau.


[ 2023-06-29 10:36:42.863 - 19000121 - Seite 9 ]
Vertage zur
Leitung.
Berliia vv» W. Blank« in Pettau.
Die Tochter der verstoßenen.
4'Uit V ii u i ii in»
(öuiiimuiiii)
^“^^iitnenb sah Gertrud Eberhard ein Sie hatte nicht be-
L merkt, wie die junge Welt sich erhaben hatte und sich
S k nach dem anderen Zimmer wandte. Nun fühlte sie sich
z umfaßt, und Astas heiße Wanne fchmiente sich a» die
* ihre. „Gertrud," flüsterte sie ihr zu. „Du stehst hier
je iraunn, und ich bin so froh."
Lie sah ihr glücklich in die Auge», die voll herzlicher Liebe
mit ihr ruhten. „Komm' mit, liebe Gertrud," bat sie, „Papa wünscht,
dus? wir singen sollen, und da müssen wir doch unserem lieben
Lehrer Ehre machen. O, wenn Du wüßtest, wie jedes seiner Worte
jo „impathisch in meinem .Herze» wicderklingt, wie ich nlücklich
tun, wen» er sich mit mir uiiterhält."
„Ich weiß es, meine liebe Asta, und freue mich mit Dir darüber,
.vorder besitzt auch meine volle Achtung und Zuneigung. Ein
neuer Freund ist ein großes Glück. Was sagt aber wohl Graf
.vuchheim zu dieser Bevorzugung Harders?" fügte sie neckend hinzu.
„O Gertrud, wie kannst Dir die beiden miteinander vergleichen?"
Mumm', komm', Du siehst, Papa winkt schon. Welches Lied wirst
Ju singen, Liebe?"
Arm in Arm gingen sie in das anstoßende Zimmer. Harder
blätterte in den auf dem Flügel liegenden Notenheften, und die
musikliebenden älteren Herrschaften, darunter Herr und Frau Dal-
lung. suchten sich einen znm Zuhören günstigen Platz.
Asta sang zuerst. Ihre helle, schöne Stimme klang so rein,
ihr ganzes Herz tönte jubelnd in dem von ihr gewählten Liede:
Wie ist doch die Welt so schön," so daß die Zuhörer entzückt
it'im'i, und sich an Lobeserhebungen überboten. Dann folgten
inehrere kleine Vortrüge anderer junger Damen.
„Singen Sie auch, Fräulein Hermes?" fragte eine freundliche
?aine Gertrud, die ausmerksam dem Gesänge lauschte.
Getrud bejahte.
„O dann, bitte, wollen Sie uns nicht auch etwas vorsingen?"
Dalburg hatte die Frage gehört „Nun kommt die Reihe an
Lich; Du weißt, mein Kind," sagte er scherzend, „daß man das
Beste stets bis zuletzt läßt."
Gertrud errötete. „Bitte, Onkel, laß mich," bat sie. „Ich
iilanbe, Tante wünscht, daß nicht mehr gesungen wird, es ist Zeit
z»m Abendessen."
Dalburg wandte sich zu seinen Gästen. „Auch meine liebe
Nichte wird uns jetzt eins ihrer Lieder singen, meine Herrschaften,"
sagte er laut und sührte Gertrud an den Flügel.
Harder schlug ein Notenheft auf. „Dieses Lied, bitte, Fräu­
lein Gertrud," sagte er. Und sie sang.
Es war nur ein kleines Lied von Heimweh und Sehnsucht, voll
Zweifel und Schmerz; sie trug es ergreifend vor: „Wär' ich ge­
blieben doch auf meiner Heiden, da hätt' ich nichts verspürt von
schmerz und Leiden!" So klang es herzerschütternd traurig in
den Kreis der Anwesenden. Und als dann der Schluß kam:
„Bleiben, ach, darf ich nicht, und kann nicht scheiden, Wär' ich
geblieben nur auf meiner Heiden!" da war kein Auge ohne Thränen.
„Ihre Nichte singt wundervoll, meine liebe Frau Kommerzien-
>at," versicherte Frau von Bergheim, „sagen Sie mir, wer hat das
lange Mädchen unterrichtet?"
„Gertrud ist von ihrer Mutter unterrichtet worden, die sehr
musikalisch war," antwortete Dalburg statt seiner Frau.
Diese wandte sich zu ihrer Nachbarin. „Ich liebe so leiden­
schaftliches Singen nicht," sagte sie ziemlich laut; „ein junges
N.üdchen muß ihre Gefühle beherrschen, aber nicht der ganzen
Welt mitteilen" Gertrud zuckte zusammen; sie hatte die lieblosen
Worte gehört. Plötzlich umschlang sie Asta. „Du arme Einsame,"
sagte diese mit Thränen in den Augen, „schließe Dich fest an mein
treues Schwesterherz. Sieh', ich biik Dir so gut, und hier kommt
auch mein Bruder, Dir für das schöne Lied seinen Dank zu sagen."
Ernst sah Eberhard Gertrud an. Seine Augen schienen um
Verzeihung, um Vertrauen zn flehen, während er einige Worte
über ihren Gesang an sie richtete. Hatte er doch soeben ihr ganzes
Leid in demselben erklingen gehört.
Gertrud senkte verwirrt die Augen; sie empfand es mit er­
schreckender Deutlichkeit, wie ihr Herz sich voll Dankbarkeit immer
mehr dem zuneigte, dem sie doch mtr zürnen durfte, und sie war
froh, als Lochheim mit der Frage nach dem Komponisten des
kleinen Liedes sie aus der peinlichen Lage befreite.
6.
„Ich möchte Dich bitten, mein Sohn, Deinen Verkehr mit Har­
der etwps zu beschränken," sagte Frau Dalburg, als sie und Eber­
hard an einem herrlichen Frühlingstage durch die Anlagen eines
nahen Vergniignngsortes gingen, während in kleiner Entfernung
vor ihnen die beiden jungen Mädchen mit Hochheim und Harder
in lebhaftem Gespräche dahinwandelten. „Habe ich auch gegen
Harder als Deinen Freund und Astas Mustklehrer nichts einzu­
wenden, so wünsche ich doch, daß er nur der Lehrer für sie bleibe.
Ihr allzureges Interesse für die Musik setzt mich mitunter in
Zweifel, ob es nur der Sache und nicht auch der Person ihres
Lehrers gilt."
„Ich begreife ilicht, liebe Mutter," antwortete Eberhard, „was
Dich selbst in dem letzteren Falle beunruhige« könnte. Harder ist
ein begabter, tüchtiger Musiker, dem eine baldige Anstellung sicher
ist. Geld braucht Asta nicht, da sie desien selbst genug hat, und
was Harders Charakter betrifft, so ist er mir entschieden lieber
als Hochheim, den Du wohl zit Astas Gatten ausersehen hast."
„Du weißt, mein Sohn," erwiderte die Kommerzienrätin, „daß
eine Verbindltng Deiner Schwester mit ihrem Vetter seit Jahren
eine abgemachte Sache ist. Ich wünsche, daß Asta in die Kreise
zurückkehre, aus denen ihre Mutter stammt und in die sie ihrer
Erziehung und ihrem Empfinden nach gehört. Ich möchte sie da­
vor bewahren, unverstanden durchs Leben zu gehen, da ich es an
mir selbst erfahren habe, wie schwer das ist."
Eberhard warf einen Blick tiefster Teilnahme aus seine Mutter,
die so traurig vor sich hinblickte; diese aber fuhr nach einer kleinen
Pause fort: „Darum bitte ich Dich, Eberhard, auch Deinerseits
alles zu thun, was meinem Vorhaben förderlich sein könnte. Ich
halte Benno Hochheim für einen Ehrenmann, wie es jeder seiner
Vorfahren gewesen ist, und seinen jugendlichen Leichtsinn, der Dir
unsympathisch zu sein scheint, wird eine Frau wie Asta bald ztt
zügeln verstehen."
Die Augen des jungen Mannes hasteten mit finsterem Blick
auf den vorangehenden Paaren. „Ich glaube," sagte er mit einem
nervösen Zucken seiner Lippen, „Du sorgst Dich umsonst für Asta
und Hochheim, Mutter, sieh', wie der Better sich dort um Ger­
trud bemüht und ob es nicht den Eindruck macht, als scheine ihm
ihr Besitz mehr wert als der Astas."
Frau Dalburg blickte auf. „Wie ihn Gortrud von oben herab
behandelt! Thut sie doch, als wäre sie das Grafenkind und er der
hergelaufene Bettler!"
Eberhard zuckte zusammen. „Ich bitte Dich, Mutter, sprich
nicht so," bat er. „Kannst Du denn gar nicht vergessen, daß Ger­
truds Vater gefehlt hat? Hast Du kein Mitleid mit ihr, die doch
imschuldig daran ist? Sie ist jetzt bald ein halbes Jahr bei uns
und hat bisher immer nur bewiesen, daß sie eine echte Tochter


[ 2023-06-29 10:36:42.863 - 19000121 - Seite 10 ]
y. /js A/jr
^WEILWE
's*• 2*
%*&■■^'
dieses Hauses ist. Denke, wie Asta sie liebt, und wie selbst der
Vater so froh und verändert ist."
„Ja," sagte Frau Talburg, „ich bedenke das alles. Sie kaiu
hierher als eine Bettlerin und ist int» viel reicher als ich. Sie
nahm mir in der kurzen Zeit den letzten Rest der Liebe Deines
Vaters »nd macht mir auch die Liebe meiner Kinder streitig."
Eine jähe Mte flog über Eberhards Gesicht, und eine rasche
Antwort schien auf seine Lippen stch zu drängen. Aber er be­
zwäng seine Erregung und bemerkte ruhig: „Ich will Dir nicht
zu nahe treten, Mutter, aber Du saunst Gertrud doch deshalb
keinen Vorwnrf machen? Daß sie auf des Vaters Wünsche achtet
und sie zu seiner Freude erfüllt, hat mir erst gezeigt, wie wenig
Rücksicht von uns in all
den Jahren anf ihn ge­
nommen worden. Und
haben wir nicht auch
jetzt mehr von ihm, nun
er seine freie Zeit bei
uns zubringt? Und Asta!
Freut sich DeinHerznicht
über die Liebe dieser bei­
den jungen Seelen, und
ist nicht auch die Schwe­
ster nur zu ihrem Vor-
teilverändert. Mich aber
kannst Du atis dem
Spiele lassen, trotz mei­
ner Hochachtung für die
Cousine weih ich mich
kaum eines freundlichen
Wortes von ihr zu ent­
sinnen. Sie weicht mir
geflissentlich aus."
Die Kommerzienrätin
erwiderte nichts. Ihre
Augen folgten den Vor­
angehenden, und ihr
Herz empfand bitter die
Richtigkeit der Bemer­
kungen ihres Sohnes.
„Läßt der Frühling
nicht auch Ihren Lebens­
mut höher steigen, Fräu­
lein Gertrud," sagte
Graf Hochhcim. „Zeigt
solch ein schöner Tag
nicht auch Ihnen die
Herrlichkeit der Erde in
verstärktem Maße? Ich
könnte vor Freude sin­
gen, wenn ich dazu über­
haupt im stände wäre.
Wie schön ist doch die
Welt und wie viel Freu­
den birgt sie »ns Men­
schen!"
„Ich habe nicht diese
Empfindung, GrafHoch-
heim," versetzte Ger­
trud, indem sie den Fra-
gendenernstansah, „mich
stimmt ein Tag wie der
heutige traurig. Ich muß
dann an meine tenre
Mutter denken, die den
Frühling so über alles
liebte; die in den letzten
Lustige Heimkehr. Nach dem Gemälde von Iaroslaw Besi». ,
Entrüstung verwandelt. Was wagte dieses Mädchen ihm zu bie:'
Und wie kam es nur, daß sie ihn trotz so mancher schroffe» S ,'i»'
wvrt immer wieder an sich zog, daß sie ihm viel begehrenswe. :.»•
dünkte als Asta. Schnell entschlossen that er, als hätte er (\
trnds letzte Worte m „t
gehört und sagte nli !i
mütig: „Cousine 'ji ta
scheint sich herrlüö ,»
amüsieren. Finde» ;»■
nicht auch, daß sie ■;».
mer musikalischer wiz?
Ihre Unterhaltung »t
Harder gerät Nichten»»
Augenblick ins Stint .. .1.-
„Asta ist ein flm ,i.>
Mädchen," beim t,e
Gertrud, und es nu l,r
ihr entschieden Freude,
mit einem gediegenen
Manne, wie es iliece
heutzutage so weiuge
giebt, zu sprechen. >>ch
will mich jetzt ihnen »»
schließen, um auf dune
Weise an der intere»»»
ten Unterhaltung :eil
zunehmen."
Sie beschleunigte iliee
Schritte und hatte bald
die Vorangehenden ein­
geholt, unbekümineli
um den bösen Blick, turn
Hochheimihrnachsand:
Er wandte sich zu Eber
hard und Frau Dalbnrg.
Gertrud trat auf An»
zu, die ihren Arm i»
den der Cousine legte
Die beiden jungen M»k>
chen glichen sich in tu,
stolzen Haltung ihre,
schönen Gestalten, und
wenn Gertrud auch nmn
blond und Asta dnnlet
war, so hätte doch jede»
in ihnen eine große F»
milienähnlichkeit ein
deckt. „Nun, meinHerz.
sagte Asta zärtliil»
„kommst Du zu mir?"
„Wenn Du mich auf
nimmst, von Herze»
gern," antwortete Gn
trud. Mit einem schal!
haften Blick anf Horde-
fuhr sie nun fort: „F»
hoffe, durch mein g
ringes Musikverstä»
nis unseren so sehr g
erzürnen."
' sagte Asta schnell. „I>
nächsten Tagen in unst"
strengen Lehrer doch nicht zu sehr zu
„Wir sprachen gar nicht von Musik,"
erzählte Herrn Harder, daß wir in den
Villa vor der Stadt ziehen."
„Ist das schon bestimmt, Asta?"
„Papa hat heute schon mit Mama darüber gesprochen,
Eberhard teilte mir diesen Beschluß mit. Ach, wie ich mich dar»
freue," fuhr sie fröhlich fort. „Das Erwachen der Natur, die!
leise Knospen und Werden, ich sehe es so gern, und dazu der ("
sang der Vogel! Nur eins ist schade, daß unsere Musikstund
dann aufhören, aber, nicht wahr, Herr Harder, Sie kommen rn
oft mit Eberhard zu uns?" Ein schnelles Erröten verberg
wollend, sagte sie zu Gertrud: „Papa und Eberhard bleiben selb
verständlich in der Stadt und kommen nur am Abend zu »»<
Harder sah ernst das junge Mädchen an. „Ihre Auffordern


[ 2023-06-29 10:36:42.863 - 19000121 - Seite 11 ]
11
macht mich sehr glücklich, Fräulein Asta," sprach er dann, „und
icli werde ihr gerne Folge leisten. Aber weis; ich, ob Ihre Frau
Mutter damit einverstanden ist?"
„Sie kennen Mama schlecht, wenn Sie noch nicht wissen, daß
Eberhards Freunde anch die ihren sind. Schon aus diesem Grunde
würde sie sich stets über Ihren Bestich freuen. Noch mehr aber,
wenn sie sieht, daß es unser Wunsch ist, nicht wahr, Gertrud?
Tann wollen wir wieder singen und spielen, und unseren herr­
lichen Garten kennst Du anch nicht, Cousine; glaube mir, es wird
Dir draußen sehr gefallen." Gedankenvoll sah Gertrud bei den
glücklichenWor-
tnt Astas in die
Ferne; ihr Herz
war schwer nnd
traurig, und als
»ach kurzer Zeit
Eberhard sich
ilmen anschloß,
’iiifl sie ernst
»eben der so
nöhlich scher­
zenden Gesell­
schaft. ohne sich
an ihrem Ge­
spräche zu be­
teiligen.
Ihr war der
Gedanke schwer,
aus dem alten
Hause fortzu­
gehen, das sie
Vnrch ihre Mut­
ter so liebte und
das nun auch
ihr heimisch zu
rvcrden begann.
Sie hatte sich
nach des Onkels
Wut umgesehen
und so manche
"Arbeit gefun­
den, welche den
Dienstboten
überlassen war
»nddocheinsorg-
iiiincrcs Auge
und eine geüb­
tere Hand ver­
langte. Die gro­
ßen Wäsche­
schränke standen
fest unter ihrer
Aufsicht, nnd
mancher freund­
liche Blick des
7 heims hatte sie
belohnt, wenn
sie mit dem gro­
ßen Schlüsiel-
bnnd davor stand
nnd die Wäsche
sorgsam ver­
wahrte, oder ein
feines Damast­
ruch kunstvoll
ausbesserte.
Und die Mor­
genstunden bei
dem Onkel! Wie
holte sie sich in
denselben Kraft für den ganzen Tag, wie half des Onkels gütiges
luge, das milde Streicheln seiner Hand ihr über so manche Krän­
kung hinweg, welche die herzlose Förmlichkeit der Tante ihr be
eitete. Sie fühlte es wohl, daß sie dem Herzen derselben nicht
näher gekommen war. Im tägliche» Verkehre mit ihr hatte sie
Gelegenheit gehabt, das Zartgefühl zu bemerken, mit dem
Eberhard immer einzulenken und zu beschwichtigen wußte, wenn
der Mutter Worte gar zu kalt und förmlich klangen. Ihr Herz
war ihm dafür dankbar, und— ob sie ihn nicht anch vermissen
würde? Zwar, als er nach ihrer Ankunft begann, auch alle Mor­
sn mit seinem Pater zu frühstücke», da ivar ihr das gar nicht
T rht gewesen. "Aber sie hatte nichts gesagt und mußte es doch int
Krankenbesuch. Nach dem tNeniitlde von st. Per niedren. <Mik Tert.1
Grunde nur für richtig halten, wenn Eberhard sich pünktlich zu
den Comptoirstunden einfand. Und mitten in ihre Gedanken tönten
jetzt ganz dazu passend Eberhards Worte: „Wie wird Papa Sie
vermissen, Cousine Gertrud! Wie einsam wird es uns sein, wenn
statt Ihrer lieben Erscheinung der alte Friedrich wieder des Mor­
gens sein Amt übernimmt."
Gertrud sah ihn träumerisch an. „Ob es für mich nicht noch
schwerer ist, diese kostbare Stunde entbehren zu müssen?" fragte
sie gedankenvoll.
Ueber Eberhards Gesicht flog ein freudiges Aufleuchten. „Dank.
Cousine, für die­
ses Wort, das
mir sagt, daß
anch Sie uns
nicht vergessen
werden," sagte
er leise. „O,
sehen Sie mich
nicht so stolz,
so abweisend an!
Lassen Sie Ih­
ren Mund nicht
wieder Worte
sprechen. von
denen Ihr Herz
gar nichts weiß.
Wohl zur Ge­
nüge müssen Sie
erkannt haben,
wie treu ich es
mitIhnenmeine.
und ich bitte Sie,
lasten Sie mich
heute mit dem
Bewußtsein von
Ihnen scheiden,
daß Sie mir jene
bösen Worte ver­
geben haben."
Sie reichte
ihm langsam die
Hand.— „Ich
verzeihe Ihnen,
lieber Eber­
hard," sprach sie
mit stockender
Stimme, „oft
genug habe ich
empfunden, wie
Ihr gutes Herz
sich bemühte,mir
zu helfen, und ich
weiß, daß ich
Ihnen vielen
Tank schuldig
bin. Wenn ich
trotzdem Ihre
harten Worte
nicht vergessen
konnte, so be­
denken Sie, daß
es das Heiligste
war, was Sie
schmähten, das
Andenken mei­
ner geliebten El­
tern. Mein Va­
ter kann sich nicht
mehr rechtferti­
ge», ich— ver­
mag es anch nicht; aber ich fühle mit Schmerz jedes Wort, das
ihn in seinem Grabe noch kränkt. £, wenn Sie ihn gekannt hätten.
Eberhard, wie er so dankbar nnd treu, so edel und selbstlos war!"
Thränen erstickten ihre Stimme. Eberhard sah voll Teilnahme
auf das junge Mädchen,- das znm ersten Male seine Freundschaft
nicht zurückwies, sondern ihm in ihren Worten Beweise des von
ihm so lange ersehnten Vertrauens gab.
7.
Die Uebersiedelnng der Familie in die Villa des Kommerzien-
rats war erfolgt. Das Wetter war schön, nnd wie ein munteres
Vögelchen tummelte sich Asta zwischen den Beeten und in den
weiten Alleen des Gartens. War Gertrud auch viel stiller als


[ 2023-06-29 10:36:42.863 - 19000121 - Seite 12 ]
12
Asta, so waren doch die beiden Cousinen unzertrennlich, und Frau
Dalburg mußte sich daran gewöhnen, entweder allein, oder mit
beiden Mädchen zusammen zu sein. Kamen des Abends die Herren
aus der Stadt, dann herrschte allgemeine Fröhlichkeit. Mit Eber­
hard kani meistens Hochheim, und auch Harder hatte ihn schon
einige Male begleitet. Frau Dalburg konnte sich der mnnteren
Stiininung nicht entziehen; sie freute sich mit ihren Kindern und
war nur verstimmt, wenn Harder miterschien. So ivar es auch
gestern gewesen. Asta hatte glückstrahlend ausgesehen und die miß­
billigenden Blicke ihrer Mutter nicht bemerkt. Als die Mädchen
sich dann zur Ruhe begeben hatten, da war Asta der Cousine mit
den Hals gefallen mit den jauchzenden Worten: „Gertrud, er liebt
mich, er hat es mir heute gesagt. O, wie bin ich glücklich, wie
liebe ich ihn doch so über alle Maßen!"
Lange hatte dann Gertrud an Astas Bett gesessen, die immer
noch mehr erzählen wollte, bis endlich der Schlaf ihre Augen schloß.
Wo blieb sie denn heute nur so
lange? Sie hatte der Mutter noch ei­
nige Blumen holen müssen, aber da­
von mußte sie doch längst zurück sein.
Gertrud klopfte an Astas Thür. Als
sie keine Antwort erhielt, öffnete sie
dieselbe. Da saß Asta, die dunkeln Au­
gen ins Leere gerichtet, ohne sich zu
regen. „Asta!" rief Gertrud angstvoll,
„was fehlt Dir?"
„Du bist es, Gertrud?" erwiderte
Asta lautlos und strich sich mit der
Hand über ihr wirres Haar. Sie sah
sie einen Augenblick starr an, dann
sagte sie langsam: „Weißt Du noch, wie
glücklich ich gestern war? Nun ist alles
vorbei, vorbei!" schluchzte sie lautauf.
„Weißt Du, was es heißt, wenn das
Glück zu Ende ist?"
„Aber Asta, ich beschwöre Dich,
weshalb?"
„Weshalb? Ja sieh', ich soll Benno
Äochheim heiraten, weil es seit Jahren
so bestimmt ist. O, wie ich ihn hasse, diesen langweiligen Schwätzer,
diesen Gecken!" Sie drückte das Gesicht in die Kissen und weinte.
„Aber, Asta, ich bitte Dich, so erzähle doch vernünftig," drang
Gertrud in sie. „Was ist denn geschehen""
wohnt, und die die sreuudliche Alte längst lieb gewonnen haben. Die ge-
schwüpige Bedienerin hat ihnen erzählt, wie verlassen Frau Lindner während
ihrer Krankheit ist, wie die Teilnahme der Menschen sie freue» und wie ein
milder Sonnenstrahl auf ihr Gemüt wirken würde. Rasch entschlossen machen
die beide» gutherzige» Mädchen der alten Witwe einen Krankenbesuch. Frida,
die jüngere, bringt der Kranken erfrischende Trauben und Obst mit, während
Hedwig teilnahmsvoll ihre Dienste anbietet. Wie wohl dar thut! Die beiden
Mädchen kommen oft und freuen sich, wenn die Besserung rüstig vorwärts
schreitet. Und hat die alte, arme, kranke Frau nicht recht, wenn sie fönt
„Gute, teilnehmende Mensche» sind oft mehr wert, als die beste Medizin!" St.
Vexierbild.
Wo ist denn der Prpi?
(Fortsetzung folgt.»
Minternacht.
selig zu vlauder», daß Stunden
Wie Träume vergehen,
Wie rasch dann die Zeit verschwunden,
Am Dunkeln der Kerze nur sch'n,
Das isl'S, was so traulich uns macht
Die sausende, brausende Wintcruacht.
Zu plaudern und wieder versunken
In unS allein,
Bon innerster Wonne trunken,
Vertieft in Gedanken sein,—
DaS ist'S, was zum Frühling uns macht
Die sausende, brausende Winternacht.
Zu scheiden, das Hausthvr entriegeln,
Und scheidend das Glück
Mit einem Kusse besiegeln,
Ein Gruß noch, ei» Wink noch zurück!-
Lebt wohl, o Stunden, so selig verbracht
In der sausenden, brausenden Winternacht! r»,ngg.
USJäm^BDEPEIjL,
Lustige Heimkehr. Eine heitere- Gesellschaft, die die Nacht hindurch ge­
tanzt und, soweit die stärkere Hälfte in Frage koinnit, wohl auch getrunken
hat, ist auf der Heimfahrt begriffen. Lustig klingeln die Schlittenschellen, aber
»och lauter klingeln Klarinetten und Geige der vorauffahrenden Musikanten,
und das Jauchze» der übermütigen Gesellschaft schallt über das weite Schnee-
feld. Es ist der Schlußakkord eines jener Feste, von denen man als besonders
charakteristisch zu sagen pflegt, daß sie bis in den frühen Morgen hinein ge­
währt habe». JaroSlaw Best» hat das Bild aus Osteuropa hübsch und charak­
teristisch wiedergegeben,— ein lustig angefangener Tag, von dem indeffen
niemand sagen mag, wie er enden wird.
Krankenbesuch. Droben im dritten Stock einer jener ZinSkasernen, wie sie
die Großstadt ausweist, wohnt in einer Kammer die alte Witwe Lindner, die
stets nur Gutes im Lebe» gethan hat. Sie hat niemanden mehr auf der
Welt, nur Hinh, den alten Kater, und eine» Stieglitz, der hie und da sein
Liedchen ertönen läßt. Der nahende Winter hat sich recht unlieb bei Frau
Lindner eingestellt, und eine Erkältung, die sie sich zugezogen, nötigt sie, durch
mehrere Tage das Zimmer zu hüten. Außer einer alten Bedienerin, die sie
täglich zweimal besucht, um ihr eine kräftige Suppe zu bereiten, kommt kein
Mensch zu ihr. Sie ist ja in der Großstadt fremd und wer sollte füglich ei»
Interesse an einer alte» kranken Frau haben. Da klopft es eines Tage? und
herein treten die beiden Töchter des Proienors Langnian», der im erste» Stocke
Aus der Kaserne. Einjähriger: „Bitte gehorsamst um drei^Stunde»
dienstfrei heute nachmittag, Herr Hauptmann."— Hauptmann: „Gleich
drei Stunden wollen Sie'? Sind Sie denn
verrückt'? Sie glauben wohl— wir rüsten
schon ab!"*
Hartes Urteil. Zigarre »Händler:
„Wie gefällt Ihnen denn meine neue Sorte
.Afrika' ?"— „Der Name paßt vorzüglich: das
Innere ist unerforschlich."
Malitiös. Frau A.: „Mein Mann ist
heute vierzig Jahre alt; zwischen un» beiden
besteht ein Altersunterschied von fast zehn Jah­
ren."— Frau B.: „Was Sie sagen, Sie
sehen aber fast eben so jung aus wie er."
Personen, deren Gehör allmählich ab
nimmt, können sich nur schwer entschließen, ihr
Leiden sich einzugestehen und bei einem Arzte
Hilfe zu suchen. Ein Schwerhöriger wurde
dazu endlich durch ein Mißverständnis veran­
laßt, welches er selbst erzählt: „Mit einer lei­
sen, sanften Stimme, wie Gesuche um ein Dar­
lehen gewöhnlich vorgetragen werden, bat je­
mand, mich nur einen Augenblick in Geschäften
sprechen zu dürfen. Auf seine Bitte um fünf
Pfund, wie ich zu verstehen glaubte, hielt ich
meine Taschen fest zu und erklärte bestimmt:
„Nicht einen Pfennig," woraus er in lautem
und freudig erregtem Tone: „Oh, ich danke
sehr," erwiderte und sich schleunigst ans dem Staube machte. Ich hatte den
Eindruck, daß ich doch wohl den Man» mißverstände» haben müsse; aber erst
nach längerer Zeit ermittelte ich, daß er gekommen war, um mir fünf Pfund
zu zahle», und daß ich großmütig die Annahme abgelehnt hatte. Da sah ich
denn ein, daß es höchste Zeit sei, mich an einen Arzt zu wenden."
Bersiegrnmachcu der Milch. Ei» Landivirt in Schlesien, ei» bedeu­
tender Mästcr, vertrieb den zur Mast aufgestellten Kühen die Milch, indem
er einen sehr heiße» Ziegelstein unter das Euter hielt und die Milch daraus
melke» ließ. Das Zische» der Milch und die heißen Milchdämpfe bewirkten,
daß die Kühe von dem Augenblicke an keine Milch mehr gaben.
Logogriph. Worträtsel.
ES mundet dir gut, Man hört mich wohl und suhlt mich auch,
Verschallet dir Mut. Doch hat mich keiner je geseh'n,
-Drei Zeichen voraus Ein jeder immerfort mich braucht;
Und— schmutzig stehfs aus. Fatck. Und fehl' ich, ist'S um ihn geschch'n.
Auslösung folgt in nächster Nummer.
Problem Nr. SO».
Bon E. Lohd.
Schwarz.
Früchte fallen, Rosen bleichen,
Blüte muß der Blüte weichen,
Nimmer doch vom Tode grau
Lischt des Himmels Stcrncnblan:
Ewig auf- und nieder schwellen
Dieses Meere» alte Welle». Schi.
Schachlösungen:
Nr. 208. L g 8—f 7 e 5-e 4
T b 8—o 8 f L b 6—c o
L f 7—e 8 etc.
Nr. 207. D c 3—e 1 8 a ü—e 1
D e I —g 3: f 4—g 3: esc.
Weib
Matt in 8 Zügen.
Auslösung des Logogriphs in voriger Nummer: Thür, Ur.
Alle Rechte vorbehalten.
Berantwortltche Redaktion von Ernst Pjeijser,gedruckt und herausgegeben
von Greiner& pjeiijrr in Stuttgart.

