
[ 2023-06-29 10:46:43.199 - 19000429 - Seite 1 ]
Kummer 17.
XI. Jahrgang.
Pettau. »eu 2S. April 190«.
Erscheint jeden Sonntag.
Preis für Pettau mit Zustellung in» Hau»: Monatlich 80 h, vierteljährig K 2.40, halbjährig K 4.30, ganzjährig K 9.—, mit Postverfendung im Anlande: Monatlich 85 K,
vierteljährig L 2.50, halbjährig K 5.—, ganziährig K 9.50.— Einzelne Nummern 20 h.
Handschriften werden nicht zurückgestellt, Ankündigungen billigst berechnet.— Beitrüge slqd erwünscht und wollen längsten» bi» Freitag jeder Woche eingesandt werden.
Der englische Tropenkoller.
Er ist ganz allmählig über die englische
Bevölkerung gekommen— gleichwie bei ihrem
„ästhetischen- Volkssport, dem Boxen, erst die
wahre Kampfwuth losbricht, wenn au» Rase und
Mund Blut fließt und die Augen schwarz ange­
laufen au» den Höhlen starren. Heute muß man
leider zugeben, das» die große Majorität der
Engländer sich in einem bedenklichen Zustande
von KriepStollheit befindet, die man auch in allen
außerbritlschen Städten beobachten kann, wo sich
kleine englische Colonieu gebildet haben. Man
muß in intimer Fühlung mit den wahren ehr-
lichen Patrioten England» sein, um ermessen zu
können, welche dämonische Gefahr Cecil-Rhode»
für sein Land bedeutet. Alle» die heute noch no­
minell die StaatSgeschicke Britannien» leiten, sind
nicht» Ä» Marionetten in der Hand diese» va
banqae spielenden Parvenu». HickS-Beach. der
Herzog von Devonshire, Lord EäliSbury, Bal-
four— sie Alle mußten vor diesem Gewalt­
menschen zu Kreuz kriechen, der heute im wahren
Sinne de» Worte« der Dictator England» ist.
Allerdings sein Sturz, der nicht zu lange auf
sich warte» lassen dürfte, wird ejn um so hef­
tigerer 4tin— Äßer gegenwärtig hat er"iwE M
Macht in der Hand und diese Macht festigte stch
Lin deutscher Sänger.
Der Ausschuß de« „Deutscheu Studentenheim in
Pettau" versendet bekanntlich nach allen deutschen
Städten Einladungen und Programme und au»
allen Richtungen der Windrose langen Spenden
für diese» wertvolle Unternehmen ein. Run sind
wir in der angenchmen Lage, unseren geschätzten
Lesern einen Fall gauz besonderer nationaler
Opferwilligkeit und Pflichterfüllung mittheilen zu
können.
Der Verein erhielt ein Schreiben de»
IlSagnersänaer» Herrn Dr. Med. Victor Emanuel
Kristel m Weimar, welcher sich verpflichtet,
zu Gunsten de» „Pettauer Studentenheim»" eine
Reihe von Concerten, zuerst in Pettau» dann in
Graz. Wien rc. abzuhalten und bereit» am
nächsten Dienstag werden die Pettauer Ge­
legenheit haben, die geradezu phänomenalen Kunst-
leistungen diese» mit der herrlichsten Stimme be­
gabten nnd für alle» Edle und Schöne begeisterten
Mannes kennen zu lernen. Herr Dr. K r i st e l
hat für fein Pettauer Concert ein reichhaltige»
Programm aufgestellt, welche» außer Wagnerge«
sängen auch selbstgedichtete und vertonte Barden­
lieder enthält. Um aber einen vollgiltigen Be­
weis der hervorragenden Leistungen des Sänger»
zu geben, bitten wir unsere geschätzten Leser, nach­
stehende Kritik der Tagespost vom 25. April d.
M. zu lesen:
Einer Einladung des BereinSvorstandeS
Folge leistend, veranstaltete der Wagnersänger
Herr block. naiv. Dr. Victor Emanuel K r i st e l
au» Weimar am 23. April einen Richard Wagner-
Abend, an welchem er die KönigSgesänge au»
„Lohengrin", die Anrede de» Landgrafen und
Wolframs ersten Gesang im Sängerkrieg au»
„Tannhäuser", eine Scene aus dem „Fliegenden
stetig mit den Fortschritten, hie Lord Robert»
zu Anfang seiner Invasion tu verzeichnen hatte.
Mir der Besetzung Bloemfomein» ist der Vor­
hang über den zweiten Act gesttllen; der kommende
dürfte auch der letzte sein untz— er dürfte auch
da» Stück zum englischen Drama stempeln. Glaub-
würdige Privatberichte au» Südafrika stimmen
im Vorhersagen einer großen Katastrophe überein,
denn die englischen Gewaltinhtzber thun ihr Mög­
liche», um diese Katastrophe herbeizuführen. Die
längste Zeit hindurch richtete sich der Haß der
holländischen Bevölkerung nur »uf die Initiatoren,
auf die Verführer, welche au» materiellen In­
teressen ein in der ganzen Wtlt angesehenes Volk
dazu verleitet haben, seine Zustimmung zu einem
Act schreiender Ungerechtigkeit zu geben. Nach
uud nach aber wandelt sich dieser Haß gegen
einzelne Attentäter ist einen Racenhaß um und
die» dank der unerhörten Gewaltthaten und Unter­
drückungen, die heute in den von den Engländern
besetzten Gebieten auf der Tagesordnung stehen.
Man hat versucht, Europa «st vielen schönen
Phrasen zu täuschen und zu beruhigen und da»
Glück in rosigen Farben darzustellen, da» sich
über ganz Südafn» ergießen müsse, wenn eng­
lische Gesittung, englische Gerechtigkeit und eng«
tische Sanftmach an Stelle der rohen britischen
Zustände trete» würden. Man setze statt „eng-
t olländer", Wotan'« Abschied aus „Walküre".
harfreitagszauber au» „Parsifal" uud Han»
Sachsen» Schlußgesang au»: „Die Meistersinger
von Nürnberg" zum Vortrage brachte. Herr Dr.
K r i st e l erhielt, wie un» berichtet wurde, am
Wiener Conservawrium und an der Bayreuther
StilbildungSschule gesanglichen, bei Frau Cosima
Wagner sprachlichen und dramatischen Unterricht.
Bezüglich de» stimmlichen Glanzes, der Kraft
und de» Umfange» seine« phänomenalen Baß-
bariton» dürfte Dr. K r i st e l unter den gegen­
wärtig uns bekannten Sängern kaum einen ernst­
lichen Rivalen finden. Die kolossale Kraft seine»
durch seltenen Umfang, durch Glanz und Wohl­
laut— namentlich in den Tönen der hohen
Lage— sich auszeichnenden Organes, erzielte
eine sensationelle Wirkung. Der Bortrag de»
hervorragend begabten Sänger» zeichnete sich
durch verständnisvolle Auffassung, richtige Phra-
sierung und durch anerkennSwerte Deutlich­
keit der Aussprache aus. Die außerordentliche
Tragfähigkeit seine» umfangreichen, vom tiefen F
bis mS eingestrichene F reichenden Baßbariton»,
die bewunderungswürdige Ausdauer der Stimme,
die musikalische Begabung und die treffliche De-
clamation de» Sängers weise» denselben unbe­
dingt auf die Bühnenlaufbahn und berechtigen
zur sicheren Erwartung, dass Dr. K r i st e l einst
in der Reihe der hervorragendsten und stimmbe-
gabtesten Wagnersänger eine erste Stellung ein­
nehmen werde. Der Sänger trug sämmtliche Ge­
sänge aus dem Gedächtnisse vor» ohne die ge­
ringste stimmliche Ermüdung zu zeigen. Auf die
Stimmbildung und Tongebung de» Säugers haben
Profeffor Gänsbacher in Wien und Musikdirektor
Kriese in Bayreuth förderlichen Einfluß ausgeübt.
In markiger Weise mit außerordentlich günstiger
stimmlicher und declamatorischer Wirkung sang
lisch"— „chamberlainisch" und man wird un­
gefähr einen Begriff von den wirklichen Zuständen
haben, wie sie heute in den Districten von Ratal
herrschen.
Einige Briefstellen werden die Dinge am
besten beleuchten: „In Ratal, im Distrikt von
Weenen, wo der ehrwürdige W. Mnrray da»
Amt deS Pastors versieht, wurde eine seiner
Kirchen von den britischen Truppen mit Beschlag
belegt und in einen Stall umgewandelt. Au»
den Bänken hat man Futterkrippen gemacht und
au» den Communion-Tischen Thüren. Man weiß,
wie heilig un» Holländern die» ist und man ver­
langt von un». das» wir unter solchen Um­
ständen der britische» Flagge treu bleiben! Ich
sehe voran», das», wenn diesem unseligen Kriege
nicht bald Einhalt geboten und Sir Alfred
Milnrr nicht au» seiner Stellung entfernt wird.
ganz Ratal sich in ein einzige» große» Blutbad
verwandeln wird!"...
Au» einem anderen Schreiben: „Die ange­
sehensten Asricander» von ColeSberg sitzen rar
Gefängnis. E» half ihnen absolut nicht», das»
sie loyal und ruhig blieben. Ein holländischer
Name ist ein genügender Grund, um seiner Frei­
heit beraubt zu werden und da», ohne angehört
zu werden, ohne das» Einem die Möglichkeit ge­
boten wird, sich zu vertheidigen. Sie können mir
Dr. Kristel namentlich die KönigSgesänge au»
„Lohengrin", die Anrede de» Landgrafen au»
„Tannhäuser", HanS Sachsen» Schlußgesang au»
„Die Meistersinger von Nürnberg" und Wotans Ab­
schied anS „Walküre". Auch den übrigen Gesängen,
vor allem der stimmungsvollen Charfreitagsscene
au» „Parsifal" wurde der Sänger mit edlem und
verständnisvollem Ausdrucke gerecht und brachte
dieselben zu entsprechender Geltung. Die umfang­
reiche, mit Geschick zusammengestellte Bortrag»-
ordnung, deren eizelne Gesänge von Dr. Kristel
für den Concertsaal eingerichtet wurden, gaben
dem Sänger umfassende Gelegenheit, seine Be­
herrschung de» Wagner-Stil» nach den ver­
schiedenen Richtungen zu entwickeln. Die hervor­
ragende hochinteressante Leistung Dr. Kristel'»,
welche durch deffen glänzende Stimmittel auf da»
wirksamste unterstützt wurde, übte sichtlich einen
ungewöhnlich bedeutenden Eindruck auf die ziemlich
zahlreich erschienene Zuhörerschaft au», welche den
stimmgewaltigen Sänger durch stürmischen Beifall
und mehrfache Hervorrufe auszeichnete. Dem Ver­
nehmen nach beabsichtigt Herr Dr. Kristel dem­
nächst ein Concert zu Gunsten eine» nationalen
Zwecke» zu verunstalten, auf welches wir die
kunstliebenden und deutschfühlende» Kreise unserer
Stadt besonders aufmerksam machen."
Der Schlußsatz dieser Kritik bezieht sich auf
die Absicht de» Künstler», Concerte zu Gunsten
de» „Deutschen Stubentenheim»" zu veranstalten.
Die Pettauer werden diesem gottbegnadeten Künstler
nicht nnr einen Kunstgenuß, sondern auch eine
wertvolle materielle Unterstützung ihres nationalen
Unternehmen» zu danken haben, es ist daher
strengste Pflicht jeder deutschfühlenden Familie,
ben nationalen Künstler durch den Besuch seine»
Concerte» zu ehren.


[ 2023-06-29 10:46:43.199 - 19000429 - Seite 2 ]
glauben: der District von Colcsberg ist vollstän­
dig ruiniert und ehedem reiche Leute sind zu
Bettlern gemacht worden; ihr Besitz ist ihnen
von den englischen Behörden weggenommen und
um einzelne Shillinge fln englische Farmer ver­
schleudert worden. Viele von den Wohnhäusern
sind zusammengeschossen, nicht etwa bei Gefechten,
sondern einfach aus Muthwillen und ZerstörungS-
wnth. Die Einrichtungsstücke sind zertrümmert
worden, nur ilm sie unbrauchbar zu mache». Sie
machen sich keine Vorstellung von der Verzweif­
lung, die hier herrscht? Kein holländischer Afri-
ander ist für einen Moment seiner Persönlichen
^Sicherheit oder der Sicherheit seines Besitze« ge­
wiss!"
Die gefangen gesetzten „verdächtigen" Hol­
länder werden ungefähr nach sibirischem Muster
behandelt; sie erhalten eine Nahrung, welche die
Koffern mit Ekel zurückweisen; Messer und
Gabeln sind ihnen entzogen; was man ihnen
vorsetzt, müssen sie mit den Händen essen. Zum
Schlafen eine Kiste mit schmutzigem Strohsack;
kein Waschbeken, keine Bettwäsche, kein Licht,
wenn die Nacht hereinbricht. Die Zellen von Wanzen
und anderen Ungeziefer» angefüllt. Ihren Freunden
und Verwandten wird nicht gestattet, sie zn sehen.
Das ist also das neue System allgemeinen
Wohlstandes und allgemeiner Zufriedenheit, mit
welchem Südafrika unter britischer Oberhoheit
beglückt werden soll! Ist es nicht, wie wenn ein
dämonischer Geist das Ganze beherrschte, ein Geist
der Zerstörung und des Hasses, der die End-
katastrophe in beschleunigtem Tempo herbeizn-
führen trachtet? Kann man es wirklich für eine
kluge Politik halten, jene Elemente, die bisher
ruhig waren, zur äußersten Erbitterung zu treiben
und einen blutigen Aufstand im Rücken der ohne­
hin bedenklich bedrohten Armee heraufzubeschwören?
Oder zielt die Politik dahin, mit einem Male
tabula rasa zu machen, den Ausstand zu provo­
ciren, um mit einem Schlage die holländische
Rare dort unten zu vertilgen?
Tropenkoller! ES ist dies eine eigenartige
Erkrankung; der davon Befallene geräth in einen
Zustand blinder Tollwut!), indem er nur von
dem einen Gedanken beherrscht ist: quälen, todten,
vernichten! Er sieht und hört sonst nichts, waS
um ihn vorgeht; er ist für die eigene Gefahr
blind, far Warnungen taub. Ist es nicht wirklich
diese fürchterliche Erkrankung, die den größten
Theil eines Volkes ergriffen hat. das vor nicht
langer Zeit noch voll edler Begeisterung für den
Sieg der Gerechtigkeit und Wahrheit war? In
England hat man seinerzeit am lautesten gegen
die armenischen Gräuel und gegen die Folterung
des Gefangenen auf der Tenfelsinsel Protest er­
hoben— und jetzt I Jetzt protestirt ganz Europa
und Amerika— freilich nicht durch das Sprach­
rohr der Regierungen, aber durch das weit
brausender erschallende „Genug" der Völker selbst
— und jener Gewaltmensch drüben, der Englands
Geschick und Zukunft in seine harte Faust ge­
nommen hat, lacht spötisch auf und wagt es,
angesichts der ungeheueren Gefahr, die seinem
Vaterlande droht, nach rechts und links Heraus­
forderungen zuzurufen. Ist es nicht ein wahn­
witziger TollhäuSler, unter dessen Bann das
S Land steht? Hört man denn an der
se nicht, wie es drüben in Amerika gewitter-
schwer grollt, wie nun die Volksstimniung in
einem Grade erregt ist, dass der Präsidentschasts-
Candidat gezwungen sei» wird, sich zur Inter­
vention zu verpflichten, wenn er Aussicht haben
will, an die Spitze gestellt zu werden? Und über­
sieht nian ganz, waS eine drängende Partei in
Frankreich vorbereitet— nicht mehr und nicht
weniger, als die Invasion Englands nach Schluß
der Weltausstellung? Die bisher gewonnen Er­
fahrungen können den englischen Staatslenker
wenigstens so klug gemacht haben, um ihm die
Überzeugung zu geben, dass der fernere Bestand
feines Vaterlandes auf dem Spiele steht. Und
gibt er dieser Überzeugung keine Folge, geht er
als echter Va baoque-Spieler bis zu den letzten
Conseqnenzen, nun dann muss man wünschen,
dass daS englische Volk noch rechtzeitig seinen
Tropenkoller abschüttelt, denn bald könnte es zn
spät sein.
Die Woche.
Die parlamentarische Lage.
Der Plan, ein Sprachengesetz im Abgeord­
netenhanse vorzulegen, begegnet bei sämintlichen
Parteien Mißtrauen oder gar directer Ablehnung.
Besonders entrüstet thun die 6eche». selbstver-
stündlich nur darum, um noch größere Concessionen
zu erpressen. Die Regierung scheint diesmal doch
etwas von den Schwierigkeiten geahnt zu haben,
mit welchen ihr Sprachengefetzentwurf zu kämpfen
haben wird, denn sie sucht die Parteien durch
Drohungen einzuschüchtern, wobei das Gespenst
vom Vormärz, genannt Absolutismus, wieder in
der officiösen Presse herumspukt. Vergebliche
Mühe! Der Absolutismus hat in Oesterreich noch
niemals zu bestehe» aufgehört, es erschreckt unS
daher nicht im geringsten, wenn er auch officiell
in Amt und Würden tritt. Die Herren Minister
werden sich aber so etwas überlegen! Es wäre
nämlich sehr bitter,,dort persönlich die Verant­
wortung übernehmen zu müssen, wo man bisher
die Abgeordneten jtets als Sündenböcke vorschieben
konnte.
Wolf in Marburg.
Reichstagsabgeordneter Wolf spricht heute
in Marburg zu des deutschen Bevölkerung Unter-
steiermalks. Möge, diese Versammlung sich zu
einer gewaltigen und erhebenden Manifestation
des nationalen Gedankens gestalten und möge
kein Mißton die allgemeine Begeisterung trüben!
Diesen aufrichtigen Wunsch sprechen wir in der
selbstverständlichen Voraussetzung aus, dass man
die Deutschen Untersteiermarks zu einer nationalen
Kundgebung, keinesfalls aber deshalb eingeladen hat,
um sie gegen ihre Reichstagsabgeordneten aufzuhetzen.
flit die P.. C, Mey». die beirr ihre
Knaben in die Itlimiicbnfe geben wollen.
In elf Wochen werden die AnfnahmSprü-
fungen für die Mittelschule stattfinden. Es em-
pfielt sich daher, jenen Eltern, welche ihre Knaben
in eine Mittelschule geben wolle», einige Winke
zu geben.
Die Anforderungen, welche zur Aufnahms-
prüfung gestellt werden, sind keine hohen, da das
absolvierte 4. Schuljahr einer Volksschule die
hiezn nothwendige Kenntnis gibt. Diese Prüfung
bestehen daher in der Regel die »leisten Kinder
unserer Schule. Aber die Anforderungen, die im
Gymnasiuin an die jungen Burschen gestellt werden,
sind ganz bedeutende. Ist ein Knabe nicht fleißig,
kommt er einfach nicht mit, ausgenonimen, er ist
sehr begabt, oder schon geistig reifer. Dies letztere
ist der Fall bei Knaben, die aus Landschulen
kommen, bereits 12, 13, 14 Jahre alt sind, daher
auch leichter auffassen, aus eigenem Antriebe
lernen und daher gut fortkomme». Diese Knaben
sind auch insoferne viel besser daran, da sie nur die
obligaten Gegenstände lernen; sie wollen eben
meist nur ein Brotstudium durchmachen, eine allge­
meine Ausbildung ist ihnen häufig Nebensache. Unse­
re 10-jährigen Burschen aber müssen auch alle nicht
obligaten Fächer dnrchnehmen, Gesang, Turnen,
slovenische Sprache u. a. Außerdem haben sie
meist noch Privatunterricht im Klavierspiele, aus
Französisch u. dgl. Die Folge ist, dass sie zn
wenig Erholungsstunden haben, da ihnen nicht
einmal die Mittwoch- und Sonntagsnachmittage
frei bleiben. Der slovenische Bauernjunge macht
aber täglich seine näheren oder weiteren Spazier«
gänge in die Schule, ebenso zurück: Damit ist
aber eine ganz gewaltige geistige Erholung ver-
bunden, infolge dessen wird sein Geist neue Spann-
kraft erhalten und er wird mit Lust und Freude
zum Buche greifen. Wer demnach seinen Knaben
Heuer znr AufnahmSprüfung schicken will, über­
lege vorher folgendes:
1. Ist der Knabe alt und reif genug? Hiez»
ist unbedingt der Lehrer des Schülers zn Rathe
zu ziehen.
2. Hat er Lust und Freude zum Lernen; diese
muss ja schon vorhanden seinj denn, wenn er
da» wenige der Volksschule nicht lernt, wie soll
er das viele a» der Mittelschule bewältigen?
Einpfielt sich auch eine Anfrage beim Classen-
lehrer.
3. Ist er körperlich soweit entwickelt, dass er
die nöthige Kraft und Gesundheit besitzt?
In den meisten Fällen wird es sich cm-
pfehlen. die Schüler zwei Jahre in der 4. Classe
zu lassen, wie es früher unter Herrn Director
Ferk der Fall war. Es werden auch vom Herbste
an wieder zwei Abtheilungen in dieser Classe ge-
macht werden, wie dies auch das Gesetz bestimmt;*)
dadurch erhält dann der Schüler nicht blos das
nothwendige Wissen, sonder» auch die nöthige
geistige Reife, er hat mehr verdaut, ist geistig
und körperlich gekräftigt und wird dann mit
voraussichtlich gutem Erfolge die Mittelschule
besuchen.
Um den Eltern diese wohlgemeinten Rath­
schläge recht zu Gemüthe zu führen, möge bei
der AufnahmSprüfung sehr rigoros vorgegangen
werden; die Lehrer der Knabenschule werden auch
sehr strenge classificieren. 8t.
*) In den verflossenen zwei Jahren traten so viele
Knaben aus der 4. Classe ins Gymnasium ein, dass der
ganze Rest in die b. Classe abgegeben werden musste, um
diese zu bevölkern.
Ohne den Ansichten deS hochgeschätzten Herrn
Einsenders, entgegentreten zu wollen, sehen wir
uns doch, mit Rücksicht auf die Wichtigkeit des
Gegenstandes, verpflichtet, auch unsere Meinung
über diese Angelegenheit auszusprechen. Allerdings
ist eS für das Fortkomme» des Schülers im
Gymnasium besser, wenn er 5 Bolksschulclassen ab­
solviert hat, aber noch länger Kinder in der
Volksschule zu belasse'.«, ist in Städten nicht un­
gefährlich, da sich in jeder Claffe demoralisierte
Elemente befinde», welche leider geduldet werden
müssen. Wer also gesittete Knabert haben will,
übergebe dieselben möglichst früh der Mittelschule
und lasse sie lieber dort die 1. Classe repetieren.
Stadtkinder können überhaupt nicht jung ge­
nug in die Mittelschule kommen, weil sie dadurch
im Obergymnasium zahlreichen Versuchungen ent­
gehen, welche» der ältere College unterliegt. Man
darf auch nicht außer Acht lassen, «vie arg Wohlleben
des Studium gefährdet und »vie sehr Noth und
Hunger zürn Lernen anspornt, ein Vergleich zwischen
Stadt- und Landstudenten ist daher auszuschließen.
Da wir aber nun einmal in Pettau ein deutsches
Landes-Obergymnasium besitzen, möchten wir auch
deutsche Schüler im Gymnasium sehen, eine ein­
seitige Strenge gegen unsere Jugend scheint uns daher
bei aller Achtung vor den Beweggründen, sowohl
vom nationalen Standpunkte zn verurtheilen als
auch ungerecht.
In manchen böhmischen Landes- und Commu-
nalmittelschulen wird die tschechische Intelligenz ge­
radezu künstlich gezüchtet und Leute werden
lediglich aus nationalen Gründen trotz ihrer Un­
wissenheit mit Vorzugszeugnissrn für den Kampf
ums Dasein ausgerüstet. Ein derartiges Vor­
gehen widerstrebt dem deutschen Pflichtgefühle
und wird daher, so nützlich eS vielleicht wäre, an
deutschen Anstalten niemals einreißen, aber für
„besondere Strenge" bedanken wir unS höflichst.
Der Schriftleiter.
Loealnachrichten.
(Concert ?u Gunsten des „Deutschen
Studentenheims".) Wie wir an anderer Stelle
ausführlich berichten, veranstaltet Herr Dr. V.
E. Krisle! Dienstag den 1. Mai im Saale
des „Deutschen HeimS" einen „Deutschen Lieder­
abend" zu Gunsten deS Pettauer Studentenheims.
Wir wiederholen nochmals, es ist Ehrenpflicht
jedes deutschen Pettauers, das Concert eines
großen Künstlers zu besuchen, welcher ledig­
lich aus nationaler Begeisterung und im Interesse


[ 2023-06-29 10:46:43.199 - 19000429 - Seite 3 ]
der gute» Sache die weite und kostspielige Reise
von Wiesbaden nach Pettau unternommen hat.
(DeutfchvölKifche Versammlung.) Heute
4 Uhr Nachmittag findet in der Bierhalle des
Herr» A. Götz in Marburg eine Wanderver-
sammlung des Vereines der Deutschnationaleu
statt, bei welcher Herr K. H. Wolf über die
politische Lage spreche» wird. Einladungen sind
beim Droguenhändler Herrn Max Wolfram
in Marburg erhältlich.
(Drr „8I»v«iuki Gospodar") beschäftigt sich
in seiner vorletzten Nummer wieder einmal mit
unserer Stadt. In einen«. Berichte „aus Kanischa
bei Pettau" wird da ein Langes und Breites
gemacht, weil einige Pettauer Geschäftsleute slo-
venische Reklamezetteln unter den Bauern ver­
theilen ließen. Der Berfasser muß selbst empfun­
den haben, dass sein Geschreibsel niemand in­
teressieren könne, er hat daher seinen „Bericht"
mit einigen faustdicken Lügen ausgeschmückt. Dies­
mal wird den Herren das Schimpfe» theuer zu
stehen kommen. Zehn Personen und die Gemeinde
wurden im „Oospodar" „verrissen"; die Herren
in Marburg dürften aber lange Gesichter gemacht
haben, als sie gestern elf umfangreiche Berich­
tigungen erhielten, so dass die nächste Nummer des
„Oospockar" von deutschen Pettauer Bürgern ver­
faßt ist. Die Herren müsse» nun diesmal ä la
Scherer eine „BerichtigungSnummer" herausgebe»
und das sei ihnen vom Herzen vergönnt.
(Dtr Jahrmarkt) am 23. d. M. war gut
beschickt, leider aber von Käufern schwach besucht.
Wie alljährlich, gab es allerhand Zwischenfälle.
So verlor der Grundbesitzer Michael F a l e n t o n
aus AmtmannSdorf am Viehmarkte seine Brief­
tasche mit 41 Zehner, und 5 Fünserbanknoten.
Obwohl er den Abgang wenige Augenblicke nach
dem Verluste bemerkte, blieb die Brieftasche ver­
schwunden; einem anderen Marktbesucher wurde
am Bahnhöfe in Pragerhof beiläufig 1000 K
gestohlen und dem Schädlinge Vjekoslava Tomanic
gelang eS infolge des Gedränges am Markte
während des, Transportes zu entweichen; endlich,
stahl ein gewisser Peter K r a l j auS Trakostjan
beim Stande der Frau P i r i ch ein Paar
Stiefletten, wurde aber ertappt und dein Straf­
gerichte eingeliefert.
(Schon wieder einer.) Sonntag den 22. d. M.
fand eine Versammlung von Grundbesitzern der
Gemeinden Picheldorf und Rendorf statt, in
wrlcber die Gründung eines ConsnmvereineS be­
schlossen wurde. ES ist höchste Zeit, dass gegen
diese MaulwurfSarbeit ernstliche Schritte unter-
nommen werden. Die Pettauer Kaufmannschaft
möge bedenken, dass ihr ein schwerer Kampf be­
vorsteht, welcher aber durch ihre kaufmännische
und finanzielle Überlegenheit siegreich beendet
werden kann, wenn die Consumvereinler nur auf
die eigene Kraft und Geschäftskenntnis angewiesen
sind. Deutsche Kaufleute, welche sich nicht schämen,
den Consumverrinen Handlangerdienste zu leisten,
müssen daher nicht nur in der Localpresfe, son­
dern in alle» Blättern Deutschösterreichs festge-
nagelt werden, damit jedermann weiß, dass er
mit solchen Leuten keine Geschäfte machen darf.
(pettautk Marktbericht.) Der Auftrieb am
23. und 25. April betrug 330 Pferde, 465 Ochsen,
357 Kühe, 164 Jungvieh, 356 Schweine. Der
Herkunft nach bestand der größte Teil des Auf­
triebes aus steirischer Zucht; in geringerer Anzahl
war croatischeS Hornvieh und kroatische Schweine
vertreten. Die Preise waren im Verhältnisse zur
Güte der Ware sehr mäßig und fand daher ein
sehr flotter Verkauf statt. Bon auswärtigen
Händlern war der Markt sehr gut besucht und
giengen größere Transporte ab nach Pola, Banja-
luka, Trieft, Laibach, Lebring, Graz, Salzburg,
Bozen, Bayern, Abbazia, Leoben, Wien. An
Geflügel wurden 600 Stück aufgebracht und
wurde dasselbe bis auf das letzte Stück verkauft.
Nächster Großvieh- und Schweinemarkt findet am
2. Mai statt. Geflügelmarkt jeden Mittwoch und
Freitag. Ein sehr lebhafter Verkehr ist voraus­
zusehen.
(Spt»-ku für bao „Deutsche Ltubeuten-
heim in Pettau".) VI. Ausweis über die an
den großen Ansschnss für die Gründung des „Deut.
scheu Studentenheims in Pettau" bis 26. April 1900
eingegangenen Spenden: Im V. Ausweise nach­
gewiesen K 972319; Gemeinde Schwertberg
K 14 —; Graumann Friede. Eidam& Comp.,
Fabrikanten, Wien K 3 —; Stadler's A. I.
Nachfolger. Kaufmann, Wien K 10—; Anbin,
Protzen L Comp., Teppichsabrik, Reiche,iberg
U 5'—; Rhomberg F. M., Fabrikanten, Dorn-
birn K 10—; Faber M.& Comp.. Fabrikant,
Wien K 4 —; Meinl's A. Erben, Fabrikanten,
Wien K 20—; Pulfinger L., Taxeubach X 3-—;
Kellner Karl, Wildon K. 10 —; Gemeinde Kirch-
bichl, Tirol K 10 —; Gemeinde Waltendorf o.
Graz K 50—; Vogel, Dr. med., Sanitätsrath,
Eisleben K 5 92; Manhardt Adolf, Fabrikant,
Bielitz K 10—; Parma Leop., Tichau X 5'—;
Mitglieder der Nord-Mährischeu Bundcsgruppe
und des MusikvereineS, Znaim K 7 —; Gürtler
Moriz, Brünn K 10 —; Hellinaii» A., Jglau
K 10—; Scharner L., Kalifmann, Pettau
U 4-—; Bondi& Mayer, Kaufleute, Wien.
K 10—; Weber G., Fürsteiffeld K 2 —; Stadt-
gemeinde Ried, Ober-Osterreich K 10.—; Ge­
meinde Gleichenberg K 30—; Gröger, Mikn-
taschek& Comp., Fabrikanten in Sternberg
K 5 —; Redlich Fr., Brünn U 5-—; Albori
Giovanni, Großhändler. Trieft K 10—; Geringer
& Reitler, Fabrikanten, Jägerndorf U 10 —;
Wintersteiger I. M., Ingenieur. Ried K 10—;
Sigmund Ferdinand. Zwittau U 20 —; Lutteroth
Emma, Freifrau von. Trieft K 20'—; Ginzkey
I., Kaufmann, Wien K 10—; Ficht! I.&
Comp., Fabrikanten, Wien K 3 —; Hübe, erster
StaatSanwalt, Torgau U 6'—; Kristl Franz,
k. k. Steuer-Einnehmer, Cilli l< 5'—; Frankl
Franz, Brünn K 6—; Sieg! I.& Comp.,
Fabrikanten, Wien K 5 —; Bürgermeisteramt
Rheingönheim U 2'37; Schüller I.& Söhne,
Fabrikanten, Wien U 3'—; Botschcn Joh. Karl,
Böhm.Leipa ü 5'—; Gemeinde Schottwien
K. 10—; Gemeinde Lmigenwang K 10 —;
HandelS-Actien-Gesellschaft sür Waren-Berkehr,
Wien L 10 —; Gemeinde Reichersberg, Ob.-Oest.
X 10—; Oppelt Rudolf, Dr., Professor der
HandelS-Akademie. Graz X 2 —; Stücker Franz,
Dr., Landrath, Graz K 10—; Pojatzi Josef,
Kaufmann, Graz U 5'—; Victoria-Mühle, Pest
L 10'—; Schumann Calmar i. Lübeck, eingesandt
*/* Gottscheer Mittheilungen, Wien L 11'76;
Liebig Joh.& Comp., Großhändler u. Fabrikanten
in Wien U 20'—; Adelberg& Heller, Fabrikanten,
Wien K 10—; Sammlung in Zeltweg durch
das „Grazer Tagblatt" K 3440, Gemeinde
Mauerkirchen K 4 —; Haslinger Heinr., Bürger-
meister in OblaS K 4 —; Stadtgemeinde Friesach
in Kärnten K 10 —; Dr. Poelz Anton. Arzt.
Knittelfeld X 20-—; Gemeinde AMrSdors U 10—;
Klinger H. in Wien K 10'-r-; Andrieu Friedr.
Söhne, Gewerke, Bruck a. M. K 50—; Spiritus-
Fabrik in Raab K 40 —; Stadtgemeinde Leoben
L 100'—; Erste öfters. Jute-Spinnerei, Wien
K 10 —; Gemeinde F.oridsdorf K 40 —; Stich!
Anton Dr. d. ges. Heilkunde, Graz K 10—;
Schicht Georg. Fabrikant, Aussig a. E. K 4.—;
Krösbacher I.& Comp., Kaufleute, Wien K 2 —;
Klauser Ernst, Dr., Deutsch-LandSberg U 5'—;
Martinek A.. Dr., Bleiburg K 20'—; Blaschka
& Comp. Fabrikanten, Liebenau in Böhmen
X 60 —; Hämmerle F. M., Kaufmann, Wien
K 20—; Brösel Eduard, Greiz in Sachsen
li 5'—; Sparkasse in Aussig a. E. K 10 —;
Gemeinde Proschwitz b. Gablonz U 4.—; Markt­
gemeinde Deutsch-LandSberg K 20—; Jakobi
Karl, Fabrikant, Graz K 20—; Gemeinde
GaiShorn K 10—; Gemeinde Arriach i. Kärnten
L 20'—; Angerer C.& Göschl, k. k. Hof-
Fotogr. u. Kunst-Anstalt, Wien K 10—;
Wolfrum C.. Fabrikant, Aussig-Wien ü 10'—;
Ungenannt, Pettau X 10'—, Summe K 10772 64.
(Lilü^ch.) Am 27. d. M. wurde im Ge­
schäfte der Frau W e i ß e» st e i n am hellichten
Tage ein kecker Einbruch verübt. Der Thäter
sprengte ein Brett der Thürverschalung des Ber-
kaufSgewölbes ab und drang hierauf in daS
Local. wo er die Pudellade gewaltsam öffnete,
derselben 34 K entnahm und überdies einen
Schinken im Werte von 14 K entwendete. Es ist
kaum zu begreifen, wie es dem Verbrecher möglich
war. am hellen Tage durch die außerordentlich
enge Öffnung in das Local zu kriechen.
Auswärtige Neuigkeiten.
(Die Hauptversammlung -es Deutschen
Lchulvrrcineg.) Für die zu den Pfingstfesttageu
stattfindende Hauptversammlung des Deutschen
Schulvereines m Graz werden seit Wochen von
dem hiezu aus der Mitte des Festausschusses ge­
wählten Vollzugsausschüsse unter der thatkräftigen
Leitung seines Obmannes Herrn Hofrath Dr.
S k r a u p die umfassendsten Vorbereitungen ge­
troffen; auch haben in Anbetracht des nationalen
Zweckes in zuvorkommendster Weise der Grazer
Mäniiergesangverein und der Deutsche akademische
Gesangverein ihre Mitwirkung zugesichert. Bei
der weit über die Gauen Oesterreichs bekannt
stramm-deutschen Gesinnung der Stadtvertretung,
wie auch nicht minder der Bevölkerung, steht zu
erwarten, dass den Festtheilnehmern aus Fern
und Nah nicht nur ein freundlicher, sondern auch
ein durch nationale Begeistung getragener Em­
pfang bereitet werden wird und dass so dieses
Fest eine mächtige Kundgebung deutscher Gemein-
bürgschaft und deutscher Einheit sein wird. Vor­
läufig sei nur mitgetheilt, dass in der letzten
Sitzung des Vollzugsausschusses, bei welcher auch
ein Delegierter der Centralleitung anwesend war,
für den PfingstsamStag ein Begrüßungsabend,
für den Pfingstsonntag vormittags die Festver­
sammlung, abends ein Commerz und für den
Pfingstmontag ein gemeinschaftlicher Ausflug be­
schlossen wurde.
(Gbstbanocrrin für Mittelsteiermark.) Über
Ansuchen der VereinSleitung des Obstbauvereincs
für Mittelsteiermark beim Central-Ausschusse der
k. k. LandwirtschaftS-Gesellschaft in Wien gewährt
der Fabrikant der A u st r i a-S p r i tz e zufolge
Einflußnahme des genannten Eentral-AusschuffeS
auch den Mitgliedern des Obstbauvereines für
Mittelsteiermark beim Ankaufe der erwähnten
Spritze die gleiche Ermäßigung im Preise, wie
den Mitgliedern der erstgenannten Gesellschaft,
nämlich: Austria, ovale Kupferbutte, einfacher
Zerstäuber 22 K; Austria, ovale Kupferbutte,
doppelter Zerstäuber 70 K. Verpackung per Stück
70 h. Jene Mitglieder des Obstbauvereines,
welche gesonnen sind. sich eine Austria-Spritze
anzuschaffen, wolle» sich bei der ObstverwertungS-
stelle Graz, Heinrichstraße 39, innerhalb drei
Wochen melden, damit eine Liste der Aufträge
angefertigt werden kann.
Handel, Gewerbe u. Industrie.
Außerordentliche Oremml-
Versammlung.
Samstag den 21. d. M. fand im Clubzimmer
des Hotel Ost erbe rg er eine außerordentliche
Vollversammlung des Pettauer Handelsgremiums
statt, welche sich hauptsächlich mit der Frage der
Sonntagsruhe und der Sperrstunde a» Wochen­
tagen beschäftigte. Eröffnet wurde die Versamm­
lung vom Gremialvorstande Herrn S ch u l f i n k,
welcher dem Referenten, Herrn O t t, das Wort
ertheilte. Herr O t t theilte nun den Versammelten
mit, dass ein Gesuch der kaufmännischen Gehilfen
um Festsetzung t .er einheitlichen Sonntagsruhe
vorliege. Redner beantragt, um einerseits der Ge­
hilfenschaft entgegenzukommen, andererseits aber
sich möglichst den bestehenden Verhältnisse» anzu­
passen, dass sämmtliche Geschäfte, einschließlich
der Tabaktrafiken, an Sonntagen unt 7 Uhr zu
öffnen seien und um 1 Uhr geschlossen werden
sollen, welcher Ansicht Herr S ch u l f i n k bei­
pflichtet.


[ 2023-06-29 10:46:43.199 - 19000429 - Seite 4 ]
Herr Schrämte verweist auf die That-
fache, dass seitens de- Gremiums bereits vor
Jahren im Einvernehme» mit der Genossenschaft
-er Umgebung der Beschluß gefaßt wurde, an
Sonntagen von >/,7—>/,1 offen zu halten und
das» dieser Beschluß noch immer unerledigt bei
der Statthalterei liege, es sich also empfehlen
würde, eine Entscheidung dieser Behörde zu u»
gieren. ES entwickelt sich nun eine lebhafte
Wechselrede zwischen den Herren Ott und
Schrämte, wobei Herr O t t den Standpunkt
vertritt und begründet, cS sei ein neuer defini­
tiver Beschluß zu faflen, während Herr S ch r a m k e
behauptet, eine Urgenz der bereit- bei der Statt­
halterei erliegenden Beschlüsse müsse in viel
kürzerer Zeit Erledigung finden. Hierauf werden
drei Anträge gestellt. Herr Ott beantragt, an
Sonntagen die Geschäfte im Sommer (1. April
bis 1. November) von >/,7—-12 Uhr, im
Winter non 7—12 Uhr offen zu halten. Herr
S ch r a m k e schließt sich diesein Antrage an, nur im
Winter wünscht er die Geschäfte bis */,1 Uhr
geöffnet. Herr S l a w i t s ch endlich beantragt
einheitlich Sommer und Winter von 7—1 Uhr
offen zu halten.
Nachdem sämmtliche Anträge nicht die Mehr­
heit finden, beantragt Herr K a s i m i r an Sonn­
tagen zu jeder Jahreszeit von 7—'/,1 Uhr die
- ---
offen zu halten. Dieser Antrag wird
ohne Debatte mit großer Mehrheit angenommen.
Zum nächsten Punkte der Tagesordnung:
Gesuch des Verbandes der HandelSo»gestellten
»im einheitlichen Schluß der Geschäfte an Wochen­
tagen um 7 Uhr, theilt der Vorsitzende mit,
dass er an sämnitliche Gremialmitglieder einen
Bogen geschickt habe und die Herren hätten
zugestimmt, mit Ausnahme weniger, welche neben
dem Kaufmannsgeschäfte eine Tabaktrafik betreiben.
Referent erklärt, dass er keineswegs gesonnen sei,
auf eine gesunde Reform lediglich wegen einiger
Trafikanten zu verzichten und dass er diesbe­
züglich eine Entscheidung der Statthalterei pro­
vozieren werde. Da die Gremialstatuten der Gre-
mialversammlung die Regelung der Verhältnisse
der Gremialmitglieder überlassen, so werde er
rücksichtslos zuerst mit Verwarnungen und dann
mit Geldstrafen vorgehen, falls die Befchlüffe
nicht respektiert würden. Selbstverständlich stehe
den so Gemaßregelten der Rechtsweg an die
Statthalterei offen. Referent heantragt an
Wochentagen um 7 Uhr zu schließen.
Herr Kollenz stellt den Zusatzantrag,
eS dürfe an SamStagen und an Tagen vor einem
Feiertage bis V,8 Uhr offen gehalten werden,
welchen! Antrage Herr Schulfink zustimmt.
Herr S l a w i t s ch stellt den Gegenantrag, um
V»8 Uhr zu schließen. ES entwickelte sich hierauf
eine sehr lebhafte Debatte wegen der Tabaktra­
fiken, an welcher sich die Herren Riegelbauer,
Ott, Kasimir und Schulfink betheiligen
und aus welcher sich ergibt, dass nur eine räumliche
Trennung der Gemischtwarenhandlung und Tabak­
trafik eine zufriedenstellende Lösung dieser Frage
ermöglicht. Endlich wird zur Abstimmung ge­
schritten, wobei der Antrag S l a w i t s ch ab­
gelehnt und der Kolke nz-Schulfink zur
Annahme gelangt.
Zum Punkte 4 der Tagesordnung, allge­
meine Anträge, bittet Herr Schulfink die
Versammlung um die Ermächtigung für den
Gremialansschuß, in einer Eingabe an die Ge­
meinde neuerdings Protest einlegen zu dürfen
gegen das Treiben des Herrn Samuel F r ie d r i ch,
welcher die Passanten auf der Draubrücke von
zwei Taglöhncrn abfangen nnd in sein Geschäft
schleppen läßt. Dieser Antrag wird angenommen
und hierauf die Versammlung, nach Erledigung
einiger internen Angelegenheiten, vom Vorsitzen­
den geschlossen.
Handels- und Gewerbetag in Liry.
Der am Montag den 9. d. M. in Linz
stattgehabte Handels- und Gewerbetag erfreute
sich eines guten Besuches und nahm einen sehr
würdigen Verlauf. An demselben nahmen theil
als Vertreter der Htmdels- und Gewerbekammer
für Oberösterreich und zwar im Namen de» hoch­
verdienten Präsidenten Mmhölzel, welcher krank­
heitshalber nicht erscheinen konnte, Herr Johann
Hofer, Handelskammerrath, Gemeinderath,. Kauf­
mann und Hausbesitzer in Linz, ferner der Reichs-
raths-Abgeordnete Dr. Ritter von Peßler, der
ReichSrathS- und Landtagsabgeordnete Herr Bö-
heim, Repräsentanten deS Central-BerbandeS,
Gremial- und GenoffenschaftS-Borstände. Depu­
tierte und andere Herren. Die Versammlung
wurde durch den Präsidenten de» Centralver-
bände» österreichischer Handeltreibender in Wien,
Herrn Max Diendorfer eröffnet, welcher die An­
wesenden freundlichst begrüßte und in kurzen
Worten auf die traurige Lage der Handel- nnd
Gewerbetreibenden hinwies und aufforderte, fest
und einig vorzugehen, damit die berechtigten For­
derungen ehesten» erfüllt werden. HandelSmimster
von Call wurde telegraphisch begrüßt und ge­
beten, den folgenden Beschlüssen die kräftigste
Unterstützung zu widmen. Herr Abgeordneter
Böheim sprach ausführlich über die 88 59 und
60 im GewerbeauSschuffe und wurde den Herren
Böheim, Muhr, Etz und Erb für ihr außeror­
dentliches Wirken im GewerbeauSschuffe der Dank
ausgesprochen. Der Dank wurde auch ausge­
sprochen allen jenen Parteien im Abgeordneten­
hause, welche sich um die volkswirtschaftlichen
Fragen annehmen.
Referent Diendorfer besprach in ausführ-
'sicher Rede die Sonntagsruhe, legte dar, dass
der Kaufmann am Lande das beste Geschäft am
Sonntage mache und dass an diesem Tage die
ganze Existenz der Handelsgeschäfte auf dem
Lande hänge; desgleichen wird an allen größeren
Orten an Sonntagen ein gutes Gefräst gemacht.
Würde eine totale Sonntagsruhe eingeführt, so
wäre der HandelSstand auf da» ärgste be­
droht; denn während der seßhafte Handels­
mann an Sonntagen sein Geschäft zusperren
müßte, dürfte der Hausierer seine Ware von Hau»
zu HauS und die Consum- und ähnlichen Vereine
dürften auch jederzeit die Ware verkaufen, da
diese an die Sonntagsruhe nicht gebunden
find. Gegen die im Landtag eingebrachte Petition
um Einführung einer vollständigen Sonntags­
ruhe für Oberösterreich hat her Eentralverband
durch einen Abgeordneten einen Protest überreicht,
welcher im Namen von 31.500 Handels- und
Gewerbetreibenden unterfertigt ist.
Es wurde beschlossen, es sei unter allen
Umständen an der bestehenden Sonntagsruhe
festzuhalten und >vürde nie einer weiteren Ein­
schränkung der bestehenden Sonntagsarbeit im
Handelsgewerbe zugestimmt. Der Befähigungs­
nachweis für das HandelSgcwerbe sei sofort ein­
zuführen, der Hausierhandel auf den Aussterbeetat
zu setzen, die Consum- und ähnlichen Vereine mit
beschränkter Haftung müssen auf daS strengste ge-
regelt werden. In die Handels- und Gewerbe-
kammern müssen auS jedem politischen Bezirke je
zwei Handel- und zwei Gewerbetreibende ge­
wählt werden, damit alle Stände gleichmäßig
vertreten sind. Diese Forderungen werden in einer
Petition dem hohen Landtage bekannt gegeben
werden.
Nach einer dreistündigen Verhandlung sprach
noch der Präsident über das den Handels- und
Gewerbetreibenden von dem früheren HandelSmi-
nister Baron Dipauli entgegengebrachte Interesse;
auch der gegenwärtige Minister habe das Ver­
sprechen gegeben, den Handels- und Gewerbe-
stand auf da» kräftigste zu unterstützen. Der
Präsident versicherte auch, sich von keiner Partei
in Verfechtung der Jntereffen deS Handels- und
Gewerbestandes beeinflnßen zu lassen; er lasse
sich auch durch keine Drohbriefe. Schmähkarten
oder sonstige Angriffe einschüchtern, sondern er
werde jederzeit für da» Wohl deS
Handels st andeS eintreten. Mit einem
drelfachen Hoch auf Seine Majestät den Kaiser
wurde die Versammlung geschloffen.
Folgende Resolution wurde einstimmig
angrnominen:
Resolution l.
In Erwägung, dass die Jntereffen der Ge-
werbe- und Handeltreibenden so innig verbunden
sind, das» der Untergang des einen auch den des
anderen Standes bedeutet;
in fernerer Erwägung, das» nur ein ein-
heitliches nnd gemeinsames Vorgehen den von
allen Gewrrbebranche» erhobenen Forderungen
zum Siege venhelfen kann,
beschließen die am 9. April 1900 in Linz
im Saale „zum grünen Baum" versammelten
Handel»- und Gewerbetreibenden de» Kronlandes
Oberösterreich:
den vom Referenten Max Dienhofer, Präsi-
deuten de» Central-BerbandeS österreichischer Handel­
treibender in Wien vorgetragenen Reformpunkten
sei einhellig zuzustimmen,
eine Gedenkschrift auszuarbeiten und den
betheiligten Ministerien sowie säinmtlichen Ab­
geordneten durch eine au» Handel- und Ge­
werbetreibenden bestehende Deputation zu über­
reichen.
Resolution II.
In der Erwägung, dass durch die über­
wuchernde Privatagentie (sogenannten Detailrrisende)
Handel und Gewerbe schwere Einbußen erleiden;
in fernerer Erwägung, dass durch das ge­
schäftliche Gebühren dieser Agenten auch daS
Publikum schwer benachtheiligt wird, indem diese
Agenten nur minderwertige, vom legalen Ge-
schäftSverkehre auSgestoßene Ware abliefern:
in fernerer Erwägung, dass die Detailreisenden
häufig nur solche Waren verkaufe», welche crida-
lustige Leute auf Credit genommen und sich so
eine bequeme und uncontrolirbare Geldquelle
schaffen;
in endlicher Erwägung, das» öMh die gegen
die beabsichtigte Abänderung der §8 59 und 60
G.-O. von vielen Seiten inscenirte Gegenagitation
die Richtigkeit unserer Behauptungen bestätigt
wird, beschließt die heutige Versammlung:
ES fei dem hohen GewerbeauSschuffe der
Dank der gesammten GewerbSwelt für feine
Mühe und gewissenhafte Arbeit anSzusprechen und
derselbe dringendst zu bitten: Er möge sich durch
die widerwärtigen Gegeuagitationen und Preß-
angriffe in seinem ehrlichen Bestreben nicht be-
hindern lassen, sondern, gestützt auf da» Bewußt­
sein. das» hunderttansende ehrlicher Mensche»,
hinter ihm stehen, unentwegt für die Rechte der
unter der Wucht verschiedener Errungenschaften
der letzten zwei Jahrzehnte immer mehr versin­
kenden Handels- nnd Gewerbestände eintreten.
Resolution III.
Der hohe oberösterreichische Landtag wird
dringend gebeten, der Petition de» Centralverban-
deS österreichischer Handeltreibender betreffend
Reformen im HandelSgewerbe, feine kräftigste
Unterstützung zu verleihen.
Humoristische Wochenschau.
Die humoristische Wochenschau wird von
allen Rubriken unsere» Blattes am meisten ge­
lesen, wir fühlen unS daher verpflichtet, auch an
dieser Stelle auf den Dienstag den 1. Mai statt­
findenden Liederabend des deutschen Barden Dr.
meä. univ. Victor Emanuel Kristel aufmerk­
sam zu machen. Möchten unsere geehrten Leser
und liebenswürdigen Leserinnen doch bedenken,
welch' geringe Leistung im Verhältnisse zur na­
tionalen Opferfreudigkeit Kristel'S von ihnen
gefordert wird. Dr. K r i st e l fährt von Wiesbaden
nach Pettau. ergo können sich die Pettauer bei
dieser Gelegenheit die weite Reise von Pettau
nach Wiesbaden ersparen und Dr. K r i st e l doch
singen hören. WaS bedeutet angesichts einer so
großen Ersparnis die geringe Ausgabe für einige
ConcertbilletS! Auch der Sparsamste muß da»
einsehen. Herr Dr. K r i st e l verfügt über ein
geradezu phänomenales Organ. Unser allverehrter
t err Bürgermeister kann da» bezeugen. AlS der
ünstler ihm ein Lied vorgesungen hatte, erklärte
er sofort, dass er zwar fest entschlossen gewesen


[ 2023-06-29 10:46:43.199 - 19000429 - Seite 5 ]
sei, eine Wiederwahl als Bürgermeister abzu­
lehnen, wenn e» aber gelänge, eine entsprechende
Anzahl solcher Stinnncn in Pettau auszutreiben,
dann müßte er es sich zur Ehre anrechnen» wenn
sich dieselben bei der Bürgermeisterwahl auf seine
Person vereiingen würden. Große Ereignisse
werfe» eben ihre Schatten voraus; wer weiß, ob
nicht Dr. Kristel als stramm dentscher Mann
nur deshalb nach Pettau gekommen ist. um
unseren Mitbürgern zu zeigen, wie man als
nationaler Antisemit seine Stimme abgeben soll.
Da der Künstler überdies ein ausgezeichneter
Arzt ist, sollte man trachten, ihn für Pettau
ganz zu gewinnen. Man denke sich nur Herrn
Dr. K r i st e l, im Krankenhause das Lied „an
den Abendstern" den Kranken vorsingend! Mit
wie viel gehobeneren Gefühlen würden dann die
Seelen „dem Thäte der Erden entfliehen." Einige
Herren Concurrenten würden sich zwar sehr ärgern,
wie z. B. Herr W. Blanke, dessen Tenor
dadurch ganz verdunkelt würde, aber auf solche
Sonderbestrebnngen darf keine Rücksicht genommen
werden. Ich schließe also mit einem Appell an
unsere liebenswürdige junge Damenwelt:
Ich lad« sie zum Concerte ein.
Dr. Kristel muß gefangen fein.
Besonder« antisep tische «igenschaste» der Bestand-
theile der Präger Haussalbe au» der Apotheke
de» B- Fragner in Prag, bewirken sehr gute Resultate
bei der Heilung der verschiedenen Verwundungen und
eignet sich diese» Mittel zugleich zum Schutze der Wunden
und znr Fernhaltung jeder Verunreinigung und Ent­
zündung. sowie auch zur Linderung der Schmerzen. Dieses
gute Hausmittel ist auch in der hiesigen Apotheken erhältlich.
— Siehe Inserat!
Plüß-Stauser-Kitt,
das Beste zum Kitte» zerbrochener Gegenstände,
ä 30 und 50 Pfg., emfiehlt:
Adolf A e u i u s ch e g g, Pettau.
Intimitätea
Hochinteressante ParlSBI*«
2?ll,©tOS,
Probesendung gegen K 1.50 (Briefmarken)
0. Michaelis, Berlin, W. 62.
ietherspieler
erhalten
Zitherstücke
n. Katalog T gratis M Marke.
J. Neukirchner,
Qflrkau, Böhmen.
Jigeniur
von einem eratoa Bankhaus« unter «ehr günstigen Be­
dingungen, für den Verkauf von geeetilioti geetatteten
Orighul-Loee« gegen Ratenzahfnagen, zu vergeben.
Nur anständige und redegewandte Personen wollen
ihre Offerte ein »enden an RUDOLF
„Existenz“.
BOSSE, Wie« I unter
Wocherrmarkt-Preise
Maß
Mitteldnrch«
Gattnng
und
schnittsprei»
in ». W.
Gewicht
R 1
h
Weizen
100 «ilogr.
16
_
Korn
13
—
Gerste
H
18
—
Hafer
Kukurutz
tt
12
18
50
Hirse
„
18
—
Haiden
„
15
—
«rdäpfel
„
4
40
rtfolen
12-16
—
.insen
Kilogramm
56
Erbsen
„
56
f
irsebrei
SeizengrieS
Liter
24
8
Kilogramm
82
Reis
n
66
ucker
96
wetfchke»
„
66
i
wiebel
20
‘stmmel
1
40
Wachholderbeeren...
56
Kren»
32
Suppengrüne» ....
„
32
Mundmehl
„
30
Semmelmehl ....
„
26
1
lolentamehl
„
18
8
tindSschmalz ....
„
1
80
Schweinschmalz...
„
1
36
Speck, frisch
„
1
4
Speck, geräuchert...
1
28
Schmeer
1
4
Salz
Kilogramm
24
Butter, frisch ....
2
—
Käse, steirisch ....
„
Eier
45 Stück
2
—
Rindfleisch
Kilogramm
1
12
Kalbfleisch
1
20
Schweinefleisch jung.
n
1
20
Tafelöl
1
20
RäbSöl
96
Kerzen, GlaS
Seife ord
n
88
n
60
Brantwein
Liter
76
Bier
n
40
Weinessig
Milch, frische ....
32
14
„ abgerahmte..
12
Holz hart Meter lang.
Meter
6
60
„ weich„„.
5
—
Holzkohlen, hart...
Hektoliter
1
80
„ «eich..
1
60
Steinkohlen
100 Kilogr.
1
80
H
*u
n
4
40
£
>troh, Lager ....
4
80
„ Streu....
"
3
Stampiglien
aus Kautschuk oder Metall
Mefert in jeder Ausführung billigst die
Buchdruckerei
W. Blanke in Pettan.
Für Eheleute^
Neueste hygicu. Schutzmittel.— JÜustr.
Preislisten gegen 25 Nf.
6. kugel, Bcrlia^
^ Potsdamer straße 131.
r
j
n
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Centimeter langen
8üefen>8oreIet)«4uar, habe solche» in
Folge 14 monatlichen Gebrauches meiner
lelbsterlnnbenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist hon den berühmtesten Autori­
täten als da» einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Färdrrung
de» Wachsthum» derselben, zur Stärkung
de» Haarboden» anerfannt mieden, sie
besbroert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl
Kops-, als auch Barthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
(tigern Ergrauen bis in da»
höchste Alter.
Preis eine« Tiegel« 1 st., 2 st.,
3 st., 5 fi.
Postdersandt täglich »ei Borein-
sendn«» de» Betrage» oder
mittels Postnachnahme der
ganz,» Welt an» der Fabrik,
wohin alle Abträge ,« richte«
Anna Csillag:,
Wl»n, I„ Srilargaw» 6.
Änuoncen
in ailan Zeitnngon und Fachzeitschriften, CourabOehor etc.
oesorgt mach und zurerlüssig zu den vorlheitbaftesten Be­
dingungen die Annoncen-Expodition von Rudolf Moose;
dieselbe liefert Kostenanschllge, Entwürfe für zwoektnüs-
sige und geschmackvolle Anzügen, sowie Inaertiono-Tarife
kostenfrei.^
^‘o.d.olf
Wien Seilerstatte 2.
Prag, Graben 14.
Beeile, Braeiaa, Dreedeo, Frankfurt a. ■„ Hawkarg, KMa,
Lelgslg. Bagdokara Blaoksa, Blinkers, Statt gart, Zlriek.
00000000
Fleijch.Preise in Heller.
Name de»
Fleischer»
»s
L
Rindfleisch
Kalb
fleisch
Sck
lweinefletsch
Selchwaren
-L
O
©
g
d©
8
09
SS
3
or
ja
M
o
A
g
S*
Z.
*5
§
£
tS
td
M
S
I
ja
w
©
©
s
S'
%
S
§
S
o
ö
S
’S
«■
G
£
6»
tt
Ä
1
’S
A-
G
Berghau» Kasper
i
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
—
Koffär Carl
i
100
112
200
100
112
200
112
112
—
112
120
200
12G
120
120
140
200
200
Petovar Franz
i
100
112
200 1
112
120
200
112
112
—
112
120
200
120
120
120
140
160
160
Pesserl Maria
i
96
100
112
96
100
100
200
—
—
—
100
100
100
100
100
—
—
—
Luttenberger Johann
i
100
112
200
100
112
200
112
112
—
112
120
200
120
120
120
140
200
140
Weißenstem Hugo
i
92
100
104
96
100
200
100
100
96
104
104
100
104
140
160
140
t
Für alle Hustende sind
Eaiser’s
Bru st-B»nbons
aufs dringendste zu empfehlen.
O/IOA notariell beglaubigte Zeugnisie
«ÜOU liefern den besten Beweis als
unübertroffen bei Huste», Heiserkeit, La-
tarrh und Verschleim««-.
Paket L 10 und 20 kr. bei H. Moiitor,
Apotheker in Pettan.


[ 2023-06-29 10:46:43.199 - 19000429 - Seite 6 ]
’*mn
Die
seit Derennic» erprobt und allgemein bekannt als
das ließe Mittel graru Slrichsncht mid Lltilarmntt)
werden jetzt von unö in »erdtttttttf son» hergestellt »nd unter dem
Manien
!.U
kni.
iiitl^ ^wdlkHhrtlfaat
a»S der
Moliren-Apotheke in Wien
in viereckigen gelben Original-Schachteln verkauft.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein ancrkannt. Sie sind weich,
leicht löslich, verirrn««! kein mag«idrfl{k«i oder «Nderweitige Be-
s«wrdti, Dabei licht dci geringste» Nachtheil für die Zibie
und einen so angenehmen Geschniack, dass sie auch von Kindern ohne
Widerwillen genommen werden.
preis einer Z»ächtel mit 100 Stück r Kronei.
Der sicherste Schutz
gegen Zahnschmerz
ist der tägliche Gebrauch
des
Rösler'scheir
Zahlt wa$$m
Seit 30 Jahren bekannt als das beste und
billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 90—30 Tropfen auf ein Glas Waeeer und damit nach jeder Mahl­
zeit den Mund grünlich durchzuspülen.
Preis 1 Flasche 35 kr.= 70 Heller.
IrxeiRnng »nä ticaenl-Verstndt:
Zipperer& Weis vorm. Jos3f Weis
Mohren-Apotheke
WIEN« I.. Tuehlauben Nr. 27.
Zu habru in alle» Apotheken
empfiehlt sein
grosses Lager
in
sonnen= ichirmen
modernster Fa?on.
Alle Menheiten in entsprechender Auswahl.
Verschiedene Spezialitäten in
REGEN-SCHIRMEN
infolge geringerer Regien billiger als in der
Grosstadt.
ä\
Beim Concerte des Männergesangvereines
wurden verloren:
I goldenes Anhängsel, I Sacktuch,
I Spltzen-Umhfingtuch wurde vertauscht.
Die Sachen erliegen beim Vereinsdiener Weissbacher.
Seopotö Sippitsch,
Bau- uml Galanterie-Spengler,
B JUTTA U, Vngerthorgaaae 4,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Schwefel-
Blaabälyen in verschiedener Ausführung.
Peronospora-Spritxen und Hydronetten, sowie
deren Reparatur.
Gummibänder zur Grünveredlung und Gummi-
Schläuche.
Übernimmt Dach- und Thurm-Jündeckungen,
Aufstellung von Blitzableitern zu den billigsten
Preisen.
Alle in sein Fach fallenden Reparaturen werden
schnell und billiget ausgeführt.
aT^T i •* ä i 1*1* m T.‘i TAT i Tilfc
Z. 15379.
KUNDMACHUNG.
Gemeinden und Bezirksvertretungen, sowie landwirtschaft­
liche Filialen in Steiermark können das zu Zwecken des Wetter­
schießens in Verwendung kommende Pulver zum ermäßigten
Preise von 38 kr. --- 76 h per Kilogramm durch den steierm.
Landes-Ausschuß beziehen und zwar:
a) in Kisten zu 25 Kilogramm;
d) in Fässern (innen Sack) zu 112 Kilogramm.
Die Bestellung hat beim steierm. Landes-Ausschusse recht­
zeitig, d. i. wenn thunlich, zwei bis drei Wochen vor Gebrauch
des Pulvers zu erfolgen, um eventuell eintretende Verspätungen
in der Expedition in Hinsicht auf die nicht täglich verkehrenden
Feuerzüge hintanzuhalten.
Bei der Bestellung ist auch diejenige Bahnstation, von der
die Abholung des Pulvers erfolgen soll, genau anzugeben.
Die Expedition des Pulvers erfolgt durch das k. u. k. Ar-
tillerie-Zeugsdepot ab Pulvermagazin Kalsdorf.
Der Preis des Pulvers stellt sich einschließlich Packung
Fracht vom Pulvermagazine Kalsdorf zur Bahnstation Kalsdorf
und Transport von der Bahnstation Kalsdorf biS zu der in der
Bestellung angegebenen letzten Eisenbahn-Station, für Kisten zu
25 Kg. auf 20 K 44 h und für Fässer per 112 Kg. auf
91 K 2 h.
Der nach dieser Berechnung für das bestellte Pulver ent­
fallende Betrag ist gleichzeitig mit der Bestellung an den LandeS-
Ausschuß einzusenden.
Bemerkt wird noch, dass Fässer und Säcke in unbeschädigtem
Zustande franco Station Kalsdorf gegen eine 15°| 0 ige Abnützungs­
gebühr zurückgenommen werden.
Besonders aufmerksam wird schließlich darauf gemacht, dass
das zum Zwecke des Wetterschießens um ermäßigten Preis be­
zogene Pulver zu keinem anderen Zwecke verwendet werden darf.
Cira), am 16. April 1900.
Vom steierm. tandes-Ausschusse.
Ansichtskarten von Pettau,
& 2, 3 und 5 kr.
Panoramakarte von Pettau,
ä 6 kr.
Reizende Blumenkarten,
ä 3 und 5 kr.
Herrliche Künstler-Karten,
ä 5 und 6 kr.
W* Neue Ansichtskarten, ä 3 kr. dNa
Vorräthig bei W. BLANKE, Pettau.
J


[ 2023-06-29 10:46:43.199 - 19000429 - Seite 7 ]
»I*r *nffUckti Zataifer, irr j,
wtMmm M> (OUwwJbw Tag».
UaU.) »Bat miau QltUkm <a
BmlaMaat «fest.* (NardimMu
AUgaautm ZtUangJ da. SOOSti
<m «nS SO# IHuatraHaamBtB»
ftrtigtm VauMag jL X—. Ttr-
füiig 4n ettm BwhhimfiiM§ma
Beate Vereinigung von Kalender-, Merk- und Naehachlagebuch. Berater auf allen Gebieten, g. w»» Ytriag, btHh w.
Yorräthig in der Buchhandlung W. BLANKE in Bettern,.
Billigste u. reichhaltigst ausgestattete
Einkaufsquelle
für
Uhren, Gold-
rr
und
Silberwaren
[von der auffallend billigsten
1 bis zur höchsten Preislage.
Verlässliche Aus­
führung aller Re­
paraturen,
[auch an Musik
Automaten.
unter langer
Kicher­
stellung.
Musst
i Hatwabi
i tiNgt-
rtroftt»
Ob­
wohl ich^
um des
rascheren
Umsatzes
willen meine
Preise ohnedies
innerhalb der
möglichen Grenze
halte, gewähre ich
vertrauenswürdigen Per­
sönlichkeiten zur Erleich­
terung der Anschaffung über
Wunsch massige
- Ratenzahlungen. -tNl
Ich versichere das hochverehrte Pub-
licum der gewissenhaftesten Ausführung^
auch der kleinsten Auftrages' und bitte im
Bedarfsfälle mein Lager ohne Kaufzwang be­
sichtigen zu wollen.
*5
0
#
0
0
Aü
0
0
0
0
0
0
0
0
*i
Wegen Auflösung meines Geschäftes
verkaufe ich den mir eigenthümlich
gehörigen, 10 Minuten von der Stadt
in Werstje an der Friedauer Haupt-
strasse gelegenen
BUaierhofi
bestehend aus Wohnhaus, grossem
Wirtschaftsgebäude f ca. 7 Joch bester
Wiesen und Aecker. Derselbe würde
sich ob seiner günstigen Lage »um
Einkaufe von Landesproducten sehr
gut eignen.
Auskünfte ertheilt
Franz Reicher,
Untere Draugaese S, JPETTAU.
ktz
m
O
iS
F
iS
&
&
K
v
C? Bleycle, X3
neues Modell, wenig gebraucht, ist billig zu
verkaufen:
Ober-Rann, Haus Nr. 17.
O:
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schon glänzend und daurehaft
erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Natnrleder-Cr 6 me.
BC* Ueberall vorräthig. -M8
K. k.
pnv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fahriks-Niederlage:
WIEN, I., Schulerstrasse Nr. 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen
Sir* St. F e r n o I e n d t.
■’l
4
-N
I
enner
Wir machen die P. C. Runden auf die heurigen lüodelle
ganz besonders aufmerksam, denu wer ein gut dauerndes
Rad fahren will, soll „Styria“ nicht ausseracht lassen.
Die Preise sind bedeutend herabgesetzt, daher jedermann
durch günstige Cheilzahlnngen oder Umtausch alter Modelle
beste Ranfgelegenheit geboten ist.
man verlangt Preisliste in der Niederlage
Brüder Slawitsch, Pettau.
2 Stück überbrauchte
CCT RÄDER, -X3I
I Herrenrad und| Damenrad, sind billigst zu ver­
kaufen bei
Johann Spru£ina, Mechaniker,
PETTAU, Florianiplatz Nr. 4.
!!!Wer sucht, der findet!!!
Die beste und billigste Einkaussquelle in
Uhren, Ketten, Ooldwaren und Juwelen ist
die Firma:
J. WANDERER,
Schweizer Uhren-Fabrik und Export,
Krakau, Stradon Nr. 2.
Gegründet im Jahre 1883.
Preiscourante werden gratis u. franko zugeschickt.
Nr. 900 Nickel-Rem.-Uhr fl. 1.90, dieselbe mit
vergoldeter französischer Kette fl. 2.40.
Nr. 901 Silber-Rem.-Uhr fl. 4.20, dieselbe mit Silber-Kette fl. 5.50.


[ 2023-06-29 10:46:43.199 - 19000429 - Seite 8 ]
Herausgeber und verantwortlicher Schriftleiter: Friedrich von Kalchberg.
Druck: W. Blanke, Pettau.
einzig echt in der flasche«
Das ist
diewahrhaft untrügliche, radica le Hilfe
gegen^jede und jede Infecten-j)läge.
Prtt«,:
Qifef «afimir.
Jgnez vrhrbalk.
8. Leposcha.
»rüde» Manrettez.
I. Riegelbaner.
«. Schalpak.
F. «. Schweb.
Adels Selliafchegg.
R. «nttschk».
Frieda»: «l,!s Marti«,.
„ Oth«. Diermayr.
«nebitz Fri», «apaik.
Biaiea r «. «ose» 4 Sah».
wtad.^eifiritz: K.S«eger4«Oha.
„ A.P.«aat»berser.
„ Karl «»patsch.
„ «. Piater.
Hauptvertretung- J. T rojan, Graz, Landhaus.
MC* Stadtbahn-Station Araanal. ‘tbi
Hengebant, 200 Zimmer ton 1H aufwärts inclos. Licht und Serrice.
Für Undwirtel ^f
für Weist bau 4 i*gIbhndel
zur Vernichtung des Hederichs
und des wilden SoilfSj sowie zum
Bespritzen der Weingärten
als auch zur
Vertilgung
der
Obstbaumschädlinge
laben »ich Ph. Mayfarth& Co.’s patentirte
ZEttT
„Syphonia“ S
am besten bewährt, welche ab»» z» pumpe» die Flüssigkeit selbstthätig Ober
die Pflanzen stäuben. Viele Tauende dieser Spritzen stehen in Verwendung
und zahlreiche lebende Zeageleee beweisen deren Vonüglichkeit gegenüber
allen anderen Systemen.
Man verlange Abbildung und Beschreibung von
PH. MAYFARTH& Go.
K. k. a. p. Fabriken landwirt. Maachinen, Bpacial-Fabrik sllr Wainpraaaen und Obatvar-
wertungi-Muchinan»
WIEN, XL, Tihoritran« Nr. 71.
PrelegekrBnt Mit über 400 geldene», ellberae» and bronzeau Medaillen.
AaefUhrllehe Kataloge and zahlreiche Anerkeanaagseehrelbea gratis.
Vertreter und WiederverkÜHfer erwünscht. "MU
Badeordnung Mr Mai 1900
In der Badeanstalt des Vertaner BauvereineK, Drau-
gasse Or. n, am linken Drauufer.
««,«».»,« D««d>t»Utr,
bis 3 Uhr nachmittags.
DttttPfbidCf t Dienstag, Donnerstag und Samstag von 2 bis b Uhr nachmittags.
KaMfttllhider* Kh^tt?"ubrbL.,l?°^E und Jugend täglich von 7 Uhr
Hlttii. ittd Treib ädert Für Erwachsene und Jugend, »r»Nch. von 7 bis
, l* 9 Uhr früh, von 11 bis 12 Uhr mtttagS. von 1 bis
3 Uhr nachmittags, von 5 bis 6 und von 7 bis 8 Uhr abends; für Erwqchfene (Ikrtta-
StKIdt) von 12 bi» 1 Uhr mittags und von 6 bis 7 Uhr abend»; für Erwachsene und
Jugend, weiblich, von 9 bis 11 Uhr vormittag» und von 3 bis 6 Uhr nachmittag».
Zu recht zahlreichem Besuche ladet achtungsvoll
Die vorstehung.
NB. Bei sonstiger Witterung wird mit 1. Mai das
Bassin, die Latrinen- und Kaltbäder eröffnet.
Dr. Rosa’s Balsam Präger Haussalbe^
fllr den Magen
•©I aus der Apotheke des B. FRAGNER in Prag|©-
ist ein seit mehr als SO Jahren allgemein bekanntet Haus­
mittel von einer appetitanregenden and milde abfüh­
renden Wirkung. Der Verdenangerorgeng wird bei
regelmüiaiger Anwendung deeniben gekräftigt und im
richtigen Hange erhalten.
Grosse Flasche 10., kl. 50 kr., per Poat 20 kr. mehr.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden m Reinlichkeit er­
hält und schützt, die Entzündung und Schmerzen
lindert und kühlend wirkt.
In Dosen t 35 kr. and 25 kr. Per Post 6 kr. mehr.
amungl Alle Theile der Em­
ballage tragen die nebenste­
hende gesetzlich deponirte
Schutzmarke.
Haupt-Depöt:
Apotheke des B. Fragner, k. u. k. Hoflieferanten „zum schwarzen Adler“
Frag, Kleinselte, Ecke der Spornergasse.
Fostversandt täglich.
Depöts in den Apotheken Österreich-Ungarns, dann in Fettau in der
'' ~* Apotheke des Herrn Ig. B e h r b a 1 k."—
Das beste und billigste AnstrichSl und
Holieoiu«rvieningnhittel
Ist und bleibt
das seit mehr als 20 Jahren erprobte
CaxbolirxevLn^L
Patent Avenarius.
Vor Nachahmungen wird gewarnt)
„Carbolineum“-Fabrik R. Avenarius
Amstetten Niederöeterretcta.
Bureau: Wien, lll/l, Hauptatrasee 84.
W. BLANKE in PETTAU
empfiehlt
Cigarettcn-ßülsen
in grösster Auswahl, zu billigsten Preisen.
Neue, beliebte Sorte:
..Mäe KiMieV“. maadstiki mit Hork8»enN«.


[ 2023-06-29 10:46:43.199 - 19000429 - Seite 9 ]
CT!TTTX1TTl l TTnTO»iik«l»^T»f!ITTTyi«roT!CTy»T»t«fiT!liWXT!T!'
Line geheimnisvolle That. 1
/ \. Deutsch Don Wilhelm Ihal.
» lSchlickl j
iitte man Darronc aufmerksamer beobachtet, so hätte mau
geglaubt, er denke an ein neues Berbrechen; denn plötz­
lich erhob er sich, ging wieder auf und ab, blieb mitten
in der Stube stehen, um sich dann, den Kopf auf die j
Lände gestützt, auf die Marmorplatte eines Kamins zu
lehnen; doch diese Betrachtung, der er sich überließ, schien zn nichts j
zn führen; denn plötzlich erhob er wütend die Faust, als drohe er>
dem Himmel. Was fein Aussehen noch entsetzlicher machte, war der!
Umstand, daß sich mit feiner moralischen Angst ein körperliches Leiden
verband. Auf seine Wangen trat eine plötzliche Röte, und seine!
Augen waren mit Blut unterlaufen, während die Adern auf seiner i
«tirn zum Zerspringen anschwollen. Dann kam ihm mit einem
Male eine andere Idee. Er lauschte, öffnete schnell die Gartenthür!
und lief hinaus. Seine Züge waren verzerrt, er erinnerte sich'
jedenfalls an jemanden, deffen Anwesenheit er fürchtete. Endlich;
ntntete er auf. kehrte ins Haus zurück, näherte sich dem Spiegel und
wuchte den Kopf in eine Schüssel mit Wasser. Dann betrachtete i
er sich von^MMIi ^Et M äUMektsäm, sing an, ruhiger auf
und ab zu gehen und stieß einen Seufzer der Erleichterung aus.
Obgleich es ihm unmöglich war, einzuschlafen, so legte er sich
dvch nieder und nahm am nächsten Tage sein gewöhnliches Leben
ivieder aus. Dieses Leben war sehr einfach. Herr Gestral ließ
Darronc von dem geschickten Beamten beobachten, der seine Woh­
nung bereits ausgekundschaftet hatte. Gewöhnlich ging er nur
nachmittags aus, um sich znr Börse zu begeben »nd kehrte dann
»ach Hause zurück. Abends ging er in ein kleines Cafs, ij«s dort
die Zeitungen, oder unterhielt sich mit einigen Bekannten. Im 1
Viertel sprach man von ihm nur Unbedeutendes, eher Gutes als
schlechtes, denn er bezahlte seine Lieferanten sehr pünktlich. Herr!
Gestral war froh, daß er ihn nicht hatte verhaften lassen. Er
überließ seinem Agenten die Sorge, das äußere Leben Darroncs
zu überwachen und stellte sich die viel schwerere Aufgabe, seine
Physiognomie zu studieren. Zu diesem Zwecke setzte er sich jeden
Abend gegen fünf Uhr in ein Cafü in der Rue Montesquieu, an
dem Herr Darronc stets vorüberkam. Herr Gestral, der vorsich­
tig den Borhang zur Seite zog, hatte kaum Zeit, einen Blick auf
feinen Gegner zu werfen, doch dieser eine Blick genügte dem er­
fahrenen Praktiker. Darronc schien zuerst unter der Einwirkung
einer tiefen Niedergeschlagenheit zu stehen. Die Züge waren ent­
stellt, der Blick leblos, die Mundwinkel schmerzlich verzerrt. Nach
Verlauf einiger Tage trat eine bedeutende Veränderung ein. Das
Fleisch wurde fester, der Mund hob sich, das anscheinend zerstreute
Auge verschleierte sich unter den Wimpern, und die Stirn bedeckte
sich mit Runzeln.
»Aha!" sagte sich Herr Gestral, „die Periode der Niedergeschla­
genheit ist nun vorüber, und er fängt an, Pläne zn schmieden."— j
Jsidore war gleich am Tage nach seiner Freisprechung in seine!
kleine Stadt zurückgekehrt, wo man ihn aufs freundlichste empfangen,
»nd hatte sofort die Leitung seiner Geschäfte wieder aufgenommen.
Obgleich er seine Frau noch immer beweinte, so erholte er sich
von Tag zu Tag immer mehr von dem furchtbare» Schlage, der
ihn betroffen hatte. Nach einiger Zeit erhielt er von Herrn Ge­
stral einen Brief, der ihn sofort nach Paris berief. Der Kommiffar,
der Jsidore nötig brauchte und ein gewiffes Zaudern von seiner
Seite befiirchtete, setzte hinzu, daß ihn eine Gefahr bedrohe. Der
junge Advokat reiste ab und suchte Herrn Gestral auf, der ohne
Umschweife zu ihm sagte: „Mein werter Herr, wollen Sie Ihre
Frau rächen?"
„Gewiß," versetzte Jsidore.
„Es handelt sich übrigens," fuhr Herr Gestral fort, „ebenso
sehr um Sie, wie um Ihre Gattin."
„Wieso?" i
„Das werden Sie sehen!" sagte der Kommiffar mit seiner etwas
spöttischen Ruhe.
„Was habe ich zu thun?"
„Für den Augenblick sehr wenig. Gehen Sie alle Tage »ach
der Börse und spielen Sie dort."
„Womit?"'
„Mit nichts. Kaufen Sie sichere Werte, verkaufen Sie sie mor­
gen, um sie übermorgen wieder zurückzukaufen. Wenn Sie dabei
noch Geld verdienen können, so ist das noch beffer."
Noch an demselben Tage ging Jsidore znr Börse und Herr Ge­
stral begab sich an seinen Beobachtungsposten. Als Herr Darronc
vorüberging, lag auf seinen Zügen eine tiefe Bestürzung, die am
nächsten Tage einer wilden, aber unbestimmten Freude Platz ge­
macht hatte.
„Lieber Freund,^ sagte der Kommiffar zu Jsidore, der bei ihm
wohnte, aber noch nicht das Geringste ahnte, „morgen nach der
Börse wird mein.»Beamter Ihnen mit lauter Stimme den Vor­
schlag machen, abends mit ihm nach dem Baudeville-Theater zu
gehen, und Sie werden annehmen."
Am Abend gingen Jsidore und der Beamte ins Theater. Nach
der Vorstellung begaben sie sich in die Wohnung des Herrn Ge­
stral. Als sie beim Pont Neuf angelangt waren, bemerkte Jsi­
dore, daß ein Männ ihnen in einer ziemlich großen Entfernung
folgte. Bei der Rue de la Seine zögerte der Mann einen Augen­
blick, ging einige Schritte, hinter ihnen her und wandte sich dann
um. Herr Gestral fand Jsidore ein wenig blaß und sagte zu ihm:
„Sie fangen wohl an, zu begreifen."
„Ja, der Mörder meiner Frau beschäftigt sich mit mir!"
„Seien Sie unbesorgt," versetzte der Kommiffar, „wir beschäf­
tigen uns auch mit ihm."
Am nächsten Tage trat er, schon zu früher Stunde, in Jstdores
Zimmer und fragte ihn, ihm fest ins Auge blickend: „Haben Sie
Mut?" 1
„Gewiß!" versetzte Jsidore erstaunt.
„Verstehen Sie mich recht?" fuhr der Kommiffar mit ernstem
Tone for.; „ich spreche von wirklichem, echtem und kaltblütigem
Mute, der bereit ist, einer stets gegenwärtigen, obwohl unsicht­
baren Gefahr zu trotzen."
Er schwieg.
„Ich werde diesen Mut haben!" versetzte Jsidore entschlossen.
Herr Gestral drückte ihm die Hand und sagte: „Gut! Sie
werden noch heute in Ihrem alten Hotel das Zimmer im ersten
Stock wieder beziehen, das Sie mit Ihrer Frau zusammen be­
wohnten. Zünden Sie jeden Abend eine Nachtlampe an, lasten
Sie den Schlüssel draußen stecken und warten Sie! Wenn der
Tag anbricht» können Sie sich ausruhen, doch hüten Sie sich wohl,
in der Nacht zn schlafen. Halten Sie übrigens eine Waffe unter
Ihrem Kopfkissen bereit," fügte der Kommissar hinzu, als er Jsi­
dore leicht bewegt sah. „Da wir gerade von Waffe sprechen, hat
Ihnen das Gericht Ihren algerischen Dolch zurückgegeben?"
„Ja!"
„Haben Sie ihn hier!"
„Jawohl, ich habe ihn, weshalb, weiß ich selbst nicht, mitge­
bracht!"
„Dann legen Sie ihn anf die Kommode, neben der Lampe, an
dieselbe Stelle, wo er damals lag. Und nun viel Glück, denn man
darf mich nicht bei Ihnen bemerken, und wir werden uns wahr­
scheinlich erst wiedersehen, wenn alles vorüber ist."


[ 2023-06-29 10:46:43.199 - 19000429 - Seite 10 ]
—t
U8 -f—*•
Te» erhaltene» Instruktionen genräß mußte Jsidore die ocüfjtc
Sorglosigkeit zur Schau tragen. Nach dem Börsenschluß ging er
daher auf den Boulevards spazieren itnb freister in einem Restau­
rant, wo er sich absichtlich an das Fenster fetzte, um von jeder­
mann gesehen' zu werden. Gegen neun Uhr brach er langsam,
ohne sich auch nur ein einzigesmal umzuwenden, riach seiner Be­
hausung auf. Dort ließ er den Schlüsiel iu der Thür stecke», züw
dete die Nachtlampe an nnd legte den Dolch da»lebe». Das Zimmer
führte die Nummer 2, und man gelangte, nachdem man die erste
Etage überschritten, durch einen dunkeln Korridor zu demselben.
Rechts befand sich auf diesem Korridor eilt sehr kleines Zimmer,
das die Nummer 1 führte und von der Nummer 2 nur durch die
Scheidewand getrennt war. Dieses Zimmer war unbewohnt. Gegen­
über in der Wand hatte man eine Art Schrank angebracht, in
dessen Schlüsielloch ein Schlüssel stak. Das Zimmer war sehr
niedrig und hatte ein kleines Guckfenster.
Als Jsidore am nächsten Abend nach Lause kam nnd seinen
Leuchter nehmen wollte, sah er einen andern und einen Schlüsiel
neben dem seinigen liegen; das war der Schlüsiel zu Nummer 1.
Das Zimmer war also im Laufe des Tages vermietet worden.'
Jsidore hatte die Ahnung, daß sein Freund es genommen hatte. 1
Schnell legte er sich ins Bett nnd wartete. Der Mieter von
Nummer 1 kam bald nach Lause. Nun that Jsidore, als wenn
er schliefe, nachdem er ein Taschenpistol unter das Kopfkisien ge-
regen. Jsidore schlief auf dem Bettrailduüd zwischen dem,
Mann und der Wand befand 'sich ei» breiter, leerer, n i;n
Raum. Plötzlich sah er den Dolch, zog ihn aus dem Futtere.. n,r>
sagte leise: „Der Dolch! Nein!" fuhr er fort, den Dolch u? C v
fortlegend und auf da» Bett zutretend, »nein, nicht mit der,■■iDeti
Waffe! Vermischen wir nicht sei,« Blut mit dem ihren l"
Plötzlich schien ihn der Mut zu verlasien, denn er zö nc,
doch dieses Zögern dauerte nur eine Minute.
„Wie!" murmelte er, „ich sollte, als ich sie tötete, ei» i m,
loses Verbrechen begangen haben, und dieser Mann, den m mit
vorgezogen, sollte glücklich leben, während ich ..."
Er vollendete den Satz nicht, sondern fuhr sich mit der 5
über die Stirn und sagte dann: „Nein, nein! Töten wir sie. Den
einen, wie den andern, wie sie es verdient haben."
Er berührte JsidoreS Land.
„Wenn ich ihn weckte, damit er erführe, daß ich ihn töte."
Einige Minute» schien er mit sich zu Rate z» gehen.
„Nein, das wäre thöricht, er würde schreien. AnS Werk!'
Er entblößte JsidoreS Brust, erhob das Meffer und stellte m!i
auf die Fußspitzen, nin bester zustoßen zu können, doch in Den;
Augenblick, da die Waffe niederfuhr, fühlte er, daß ihm das.v.>
gelenk wie in einen Schraubstock eingeklemmt war, während :.>n
Hände sich seines anderen Armes bemächtigten. Er konnte. m
noch den Kopf wenden und sah sich nun zwischen Herrn Ge-..?
legt. Eine, zwei Stltnden verflossen. Sollte er sich getäuscht
haben? Latte er nur einen harmlosen Nachbar? Indessen schlief
dieser Nachbar nicht, denn Jsidore hörte leise Schritte im Neben­
zimmer, halblaute Ausrufe, nnd wenn der Fremde sich auf sein
Bett ausstreckte, so geschah das mit äußerster Vorsicht. Jsidore
war fest überzeugt, daß der Mann, der da nebelt ihm wohnte, der
Mörder seiner Gattin war.
Jndeffen ereignete sich in dieser Nacht nichts. In der folgen­
den glaubte er gegen ein Uhr morgens zu bemerke», daß jemand
mit Wolfsschritten nach seiner Thür schlich und den Schlüsiel im
Schlüsielloch umdrehte. Der Mörder fürchtete jedenfalls, sich durch
dieses immerhin schwache Geräusch verraten zu haben, denn er
nilternahm nichts weiter. In der nächsten Nacht hatte Jsidore!
infolge eines sehr einfachen Resultats, seiner vorhergehenden Nacht- 1
wachen nnd infolge der nur mangelhaften Ruhe, deren er am Tage j
pflegte, ein heftiges Bedürfnis zu schlafen. Das war entsetzlich,|
der Schlummer besiegte alle seine Anstrengungen, und er ver-;
mochte nicht mehr, ihm zu widerstehen. Endlich schlössen sich seine j
Augen, seine Gedanken verwirrten sich, seine Glieder streckten sich,'
und er verfiel in einen bleiernen Schlummer. Es war ungefähr!
zwei Uhr morgens, als die Thür vo,l Jsidores Zimmer sich ge­
räuschlos öffnete. Ein Mann, der den Hut tief über die Stirn
gezogen hatte, trat, ein Messer in der Hand, mit leisem Schritt
näher, nachdem er die Thür wohlweislich, um das Knarren zu
vermeiden, hinter sich hatte offen stehen lassen. Es war Darronc.
Er beugte sich aufmerksam lauschend über Jsidore »nd horchte
freudig erregt auf seinen schnellen, aber tiefen Atem. Dann sah
er sich um, nnd der Anblick des Zimmers schien ihn stark zu cr-
und seinem Beamte». Mit weit ailfgerisienem Munde «lud v>
glasten Augen blieb er stehen.
„Ja," sagte Herr Gestral, „ich bin's," und fügte hinzu: „Poliz>
kommisiar." Die einfachen Worte schienen dem Elenden die In.
Hoffnung zu rauben, denn er stürzte besinnungslos zu Boden.
„Binden Sie ihn," sagte Herr Gestral in ruhigem Tone
seine in Beamten.
Dieser zog Stricke anS der Tasche, beugte sich über Darrm
und crtviderte: „Das ist nicht mehr nötig; der Schlag hat ihn n>
troffen: er ist tot!"
Herr Gestral rief Jsidore, der sich nicht rührte; schließ!»
mußte er ihn rütteln, um ihn zu erwecken.
„Teufel!" rief er, „Sie schlafen aber fest!"
„Was giebt's?" fragte Jsidore und richtete sich im Bette aus
„was ist denn hier vorgegangen?"
„Da sehen Sie selbst!"
Jsidore begriff alles und fragte, dem Kommisiar die Hände
schüttelnd: „Sie waren da?"
„Ja, seit drei Tagen in dem kleinen Wandschranke, den ich vv»
innen verschlosic» hatte. Mein Untergebener war der Portier, de>
anscheinen- immer schlief und sich um Leute, die nach Hanse käme»
gar nicht kümmerte. Wir wachten über Sie— und ihn!" fürn
er hinzu und deutete auf den toten Mörder. Daun reichte er In
bore und seinem Untergebeneil die Hand und erklärte: „Ich glaube
ich kann mit mir zufrieden sein. Der AuSgang dieser Affaire be
weist mir, das; ich mich nicht getäuscht hatte, und daß meine kleinei.
Theorien ihr Gutes haben."


[ 2023-06-29 10:46:43.199 - 19000429 - Seite 11 ]
* ■> l) I
I.
der ?iiiib|tiiiiiiiicnf(i|iilc: A n sch a»»»,>»«iinterricht.
Uctntiiiicii im '.'Irtifnlicvcii. f'.'.Vit Tui.i


[ 2023-06-29 10:46:43.199 - 19000429 - Seite 12 ]
FÜR'sMaÜs^
Transportabler Kochapparat.
Line überau» praktisch« Reilheit. eine» transporiabie», d. h. z»sa»»iir»>
lesbaren Kochapparat mit Spiritus in fester Form bringt die Firma Julius
'•.'■-V.’ Norden und ffiie. in Berlin 0 auf
_ den Markt. In dem Apparat be­
findet sich ein Stück fester Spiritus,
der sofort gebrauchfähig ist. Die
rtilindrisch geformten Spiriiusstücke
tuerden in einfachen Blechgefüfse»
geliefert. Die Masse fleht säst weiß
ant -, bei 95 Prozent Alkohol blei­
ben' nur ö—6 Prozent Rückstände
nach dem Verbrennen, und ein
Hanptvorzng
ist«», daß sich
auch bei län-
,gerer Erwär­
mung nur die'
obere Schicht
des festen
Spiritn» ver­
flüssigt! Un-
fülle durch
Umstoßen u. s. w. können also nicht vorkommen. So wird also der feste Spi­
ritus alsbald für Küche, Keller, Schlaf-, Kranken- nnd Kinderzimmer, für da»
Junggesellenheim, Kaffeekocher, Reise, Radtenr, Fußtour,'und an anderen
Orten ein wahrer Freund sein.
SÄ
»ll-NZA
lichuug geschieht durch Gegenstände in nutum, durch Tilbt'r und Modeste, durch
Mimik und Handlung, niemals durch Gebärd«. Die Gebärde, wie fi« erwachsen«
Taubstumme im verkehx untereinander häufig gebrauchen, ist vom Schul,
unterricht, der den Taubstummen für den Verkehr mit der hbrenden und
redende» Gesellschaft, in die ihn später sein veruf stellt, ansbilden will, gaii;
ausgrschlossen. Da» .Ablesen" des Gesprochenen vom Rund und au» der Äe
flcht»ftäche, woraus unsere Taubstummen int verkehr mit Hörenden angewiesen
sind, beruht «us der äußeren, sichtbaren Sprachphhfivlogi», die sehr perschiedeu
zum Ausdruck kommt. Darin liegt auch der Grund, daß der Taubstumme Per
sonen,' mit denen er viel lautsprachlich verkehrt, z. B. seinen Lehrern, fließend
abliest, während es mit andern oft nicht von statten gehen will.
Frech. Madame: „Ich hörte eben etwa» klirren, Anna!"— Köchin
(höhnisch): „Und da haben Sie natürlich wieder gedacht, es sei Kavallerie in
der Küche: e» ist aber Gott sei Dank nur ein» Suppmtschüffel gewesen, die
ich zerschlagen habe!"
Zweideutig. Der Sohn de» Kommerzienrat» Meierheim spielt leiden
schaftlich die Flöte.— Kommerzienrat (zum Rädchen): „Anna, wo ist
mein Sohn Arthur?"— Anna: „Der Herr Arthur ist flöte« gegangen."
Bitteres Urteil. Junger Komponist: „Run, Herr Professor, um*
sage« Sie zu meiner neuen Oper?"— Kritiker: „Ich, weiß nicht, wie iili
Ihnen meine Bewunderung ausdrücken soll! Solch junger Mensch und schon
so alt« Melodien!"
Ei» Herr fiel bei einer Kahnfahrt i«ö Waffe» und wurde von einen:
Schiffer mit eigener Leben»gefahr gerettet, ftr gab seinem Retter als Be
lohnung— «ine Mark. Al» dir Umstehende» nun ihrem Unwillen Ausdruck
gaben, meint« der Lebensretter: „Was wollt ihr? Muß, er nicht selbst an,
beste« wisset^ wie viel seine Haut wert ist!"
rmrinnützjgks
Taubstummennuterricht. Auf eine überaus erfreuliche Entwicklung im
19. Jahrhundert kann auch die Taubstummenbildnngssache zurückblicken. Wäh­
rend sich dies« im AuSgang de» 18. Jahrhundert» noch in den ersten Anfängen
besand, bestehen zur Zeit allein in Deutschland 94 Taubstummenanstalten, in
denen ungefähr 7090 Kinder unterrichtet werden. Der Abbs de l'Epäe war
der Begründer der ersten Taubstummenanstalt in Frankreich, die er 1770 in
Pari» eröffnete. In Deutschland wurde die erste Taubstummenanstalt 8 Jahre
später, Nämlich 1778, von Samuel Heinicke in Leipzig »reichtet. Dieväü de
i'Epöe erfundene Methode, später die stanzösische Methode genannt, kannte nur
den Unterricht der Taubstummen durch die Gebärde und in der Schriftsprache.
Erst Samuel Heinicke, feiner Zeit Lehrer in Eppendorf bei Hamburg, gab den
Taubstummen die Lautsprach«, durch die sie mit ihren hörenden Mitmenschen
verkehren können. Diese Unterrichttmethode heißt !m Gegensatz zu der stanzösi-
scheu die deutsche Methode. Eine der jüngsten deutschen Taubstummenanstalten
ist die städtische Taubstummenschule in Berlin, die kürzlich ihr 25jährige» In-
biläum feiern konnte. Sie zählt zur Zeit 166 Zöglinge, Knabe» und Mädchen,
die in 14 Klaffen unterrichtet werden. Außer dem Djrektor Plbert Gutzmann
wirken an der Schule 11 wiffenschaftliche Lehrer »nd 3 Lehrerinnen, außerdem
3 technische Lehrkräfte. Um die Unterricht»methode richtig z» verstehen, muß
man sich da» Wesen der Taubstummheit vergegenwärtigen. Der Taubstumme
lernt nicht auf natürlichem Wege sprechen, weil er taub ist; seine Sprachorgane,
der Atmungkapparat, da» Stimminstrument, die Artiknlationswerkzenge sind
normal, aber sie gelangen nicht zur lautsprachlichen Funktion^ weil da» Gehör
fehlt; die Leitungsbahn zum Klang- oder Perzeptionscentrum, ist nicht intakt.
E» gilt nun nach der deutschen Methode die Lautsprache auf uuterrichtlichem'
Wege zu entwickeln, ohne da» Gehör, allein durch den Gesicht»- und de» Ge-
sühlrsinn. Die meuschliche Lautsprach« besteht in ihrer mechanische» Bildung
au» Stellungen und Bewegungen der Organe; diese muß der Taubstumme
durch» Aug«, anfangs durch» Gefühl auffassen nnd nachbilde«? lernen. Darauf
gründet sich seine Lautsprache und sei« Ablesen der Gesprochenen vom Mund
anderer Menschen; die Selbstkentrolle seiner Lautsprache kotzn er nur durch
den Muskelfinn ausüben. Jede» Kind wird vor seiner Ausnahme in die Taub­
stummenschule vom Direktor einer Prüfung unterzogen, durch die festgestellt
wird, ob «» zur Aufnahme in die Taubstummenanstalt geeignet ist, d. h. ob
«» taubstumm, aber geistig gesund ist, so daß seine Bildnngifähigkeit in der
Laubstummenschule vorausgesetzt werden kann.— Die erste Prbeit der laub-
stummenschule hat sich darauf zu richten, die Kinder erst au» einem gewiffe»
Rückstand, in dem sie sich meist in geistiger, körperlicher und sprachlicher Be-
ziehung befinden, herauszubringen, vor allem au» dem sprachlichen. Darum
steht im Mittelpunkt der ganzen ersten Schulzeit de» taubstummen Kinde» der
„Artikulationsunterricht". Die Zahl der Schüler i» einer Tanbstnmmenschul-
klaffe ist derhalb wesentlich beschränkt; über zehn wird nicht gern gegangen.
Damit die Kinder sich im Fortgang de» Unterricht» auch gegenseitig vom Mund
ablesen können, sitzen sie nicht hintereinander an Subsellien, sondern an kleinen
Pulten im Halbkreis; vor der Oeffnung de» Kreise» steht da» hlult de» Lehrer».
Mit den Sprechübungen wird sogleich Schreiben und Lesen verbunden. Am
Schluß de» ersten Schuljahr» sprechen die taubstummen Kinder schon kleine
Sätzchen; dann folgen die weiteren- Benennungen von Dingen, Eigenschaften
und Thätigkeiten u. s. w. und ihre Anwendung in Sätzen. Die Einübung der
Frageformen, Befehle. Bitten u. s. w. leitet über zur Umgangssprache; auher.
dem lesen die Kinder Schreib- und Druckschrift und schreiben wie die hörenden
Kinder gleichen Schulalters. Allmählich treten dann die einzelnen Disziplinen
der Volksschule auf. natürlich mit Ausnahme der Gesänge». Die veranschou»
Bienenzncht. Der, Brutstand eines Volke» i» der vorletzten »nd letzten
Aprilwoche ist in Gegenden mit ausschließlicher Frühjahrshaupttracht maß
geblich für den Erfolg in der Trachtzeit. Die Biene braucht nahezu ifrti*
Wochen, um vom Ei z«r regelmäßigen Trachtbiene zu lverde». Maibrnt liefe,,
also frühesten» vom 16. Juni ab Sammler. Spekulative Fütterung im Mai
kommt daher für solche Gegenden zu spät. Ende April hat kein Volk ou„
Natur z» viel Btnt; man schwäche daher nicht die guten Völker zu gnnitea
der schlechte», sondern opfere liebZk-bw WMchkrkn 'ziHinsten der Mittel
mäßigen; hier gilt kein Gleichmachen, e» sei denn zugleich ei» Starkmachen
Ein billiger Eierprüfrr. Um die Befruchtung der Eier zn bestimmn,
halte man sie, nachdem die Eier drei Tage lang bebrütet worden sind, tun
ein Loch in einer Thür oder einem Fensterladen, gegen welche die Sonn.'
scheint. Diejenigen, welche unbefruchtet sind, werden hell aussehen, während
diejenigen, welche befruchtet sind, eine Dunkelheit an einer Stelle nnd ein
Netzwerk von Adern bemerken lassen, da» sich an der innere» Seit« der Schale
gebildet hat. Statt der »nbefrnchteten kann mau der Henne andere Eier
unterlegen; sie kriechen dann drei Tage später aus als die zuerst unterlegten.
Homogramm.
Die Buchstaben in nebenstehender Form lind so »t
setzen, daß die vertikale», wie die horizontalen Mittelreiln n
gleichbedeutendbenenncn: I) Einen Bokal. r) Eine» Pst,,t
zenteil. 3) Einen Bornamen. 4) Ein gewerbliches Erzen»
ni». 3) Einen Konsonanten. Emil Friedriche
Charade.
Da» Erste nennt ein nützliche» Gestein,
Und aus dem Andern schäumet Bier und Wein.
Im Ganzen dann wird «in Gerät genannt,
Der Lernbeflisfne nimmt e» oft zur Hand. I. F.
Ruflösnng.
w
Heu
A 1 1 o e
A i c h« o h
II i ttnaoht
M a c h i» v e 1 I I
Met 1 riehst»,It
HansWaohenhusen
To rquatoTas so
Queoksi lber
S a n H» r i no
T r i b e r k
8 i e r k
E m t
d
Weihnachtsabend.
Arithwogriph.
15 19 0 19 117 15 13 19. Stadt in Spanien,
lt 8 19 10 8 19 5 3. württemberg.Städtchen
7 3 3 B 18 1 15. Ein Fahrzeug.
17 19 1 9 7 18 13 9 11. Franz. Marsch-u.
4 19 9 10 15 9 1 8 13. Deutsche Haupt- und
Residenzstadt.
8 19 3 3 7 0 13 9. Preußische Provinz.
7 13 13 3 18 19 10 13. SüddeutschesBeraland
10 7 l 3 15 5 19 3 19. Rordamerlk. Staut.
3 19 3 3 8 13 5 8. Eine Stadt in Baden.
Sind die wötier richtig gefunden, so be
zeichnen die Ansangsduchstabe» sowohl als dte
Endbuchstaben von oben nach unten gelesen
zwei europäische Hauptstädte. P. Klei».
Auslösung solgt in nächster Nummer.
Auflösungen an» voriger Nummer:
Der Charade: Edelstein.— De» Logogriph»! Sieger, Siegen, Siegel.
Alle Rechte vorbehalten.
Leranlworillche Redaktion von Ernst Pselsser, gedruckt und heran»g«g«ben
Von Greiner& Psetfser In Stuttgart.

