
[ 2023-06-29 10:33:04.486 - 19000826 - Seite 1 ]
Kummer 34.
Pettau» den 26. August 1900.
AA
\yuvWw\y'
/S
A
k>0 w
A
Erscheint jeden Konmag.
P«t» für Prttau mit Zustellung in» -au»: Monatlich 80 Ii, vierteljährig L 8.40, halbjährig% 4.80, ganzjährig K 9.—, mit Postversendung im Jnlande: Monatlich 8S h,
vierteljährig K 2.60, halbjährig K 6.—, ganzjährig K 9.60.— Einzelne Nummern 80 b.
Handschriften werden nicht znrückgestellt» Ankündigungen billigst berechnet.— Beiträge find erwünscht und wollen längsten» bi» Freitag jeder Woche eingesandt werden.
Österreich und Mngatn.
In bett Parlamentarismen Kreisen, wenn ei
überhaupt noch solche giebt, beginnt eS wieder
lebendig zu werden. Die Herren Abgeordneten in
partibits stecken die Köpfe zusammen und auch
die Excellenzen und Minister brüten über irgend
einer großen Unternehmung, waL man stets daran
erkennt» das- die Herrschaften eiligst zwischen
Budapest und Wien hin. und herfahren, haben
wir es doch in Oesterreich so herrlich weit ge-
bracht, dass unser Parlament gar nicht- und
unser Ministerium nur da- thun darf, was feine
ungarische» Eollegen gestatten.
Wer also etwa- über die zukünftige Gestal­
tung unseres Heimatlandes erfahren will, der
begebe sich auf den Sommerfltz bei Herrn Szell—!
Während wir „Oesterreicher" in Geduld
«arten, bis die Herren Ausländer über unser
Schicksal entscheiden, berathet die ungarische Presse
mit der grössten Ungeniertheit darüber, was mit
uns anzufangen fei. Einige judeo-magyarische
Preßbeugel wollen unS mit einer oktr vierten Ge­
schäftsordnung und einemGprachengesetze beglücken,
um ein arbeitsfähiges Parlament, das heißt, ein
solches Abgeordnetenhaus zu Wege zu bringen,
welches die AuSgleichSgefetze bewilligt. Andere
tftaeMtsthe Preßkmchen„m»gh«ilscher Rotiouuk-
tät" warnen aber vor derartigen Unternehmungen,
weil sie fürchten, ein arbeitsfähige- Parlament
werde in erster Linie den Ausgleich ablehnen, in
dem Punkte find aber sämmtliche Schmieraxe
einig, das- mit dem sogenannten Oesterreiche ein­
mal Ordnung gemacht werden muß!
Die Krise im Limmrr.
(Bortfetun#.)
Nach kurzem Hin- und Herreden engagierte
Herr Lange den einen der Führer,— „weil er
die längsten Beine hätte", bis zur Bastei für den
Preis von vier Mark und fünfundzwanzig Pfenig.
„ES fängt ün zu regnen," sagte Herr Feist
und spannte seinen Regenschirm auf.
„Wenn ich ausgehen will," sagte mürrisch
Herr Düster, „regnet eS immer."
Nun faßten die beiden Künstler den Hypo-
chonder je unter einen Arm und marfchierteu
mit ihm, den Führer voran, in raschem Tempo
im Zimmer auf und nieder.
Der Führer machte fie dabei auf einzelne beson-
dere Schönheiten der Gegend und auf die zu­
weilen so sonderbaren Formen der herrüberhän-
genden Steinmassen aufmerksam.
„Siegehen so schnell," keuchte schon nach kurzer
Zeit JeremiaS Düster, „ich bekomme schon wieder
mein Herzklopfen, bitte einen Augenblick!"
Er befreite sich von den Armen seiner Reise-
genossen, zog seine Taschenapotheke hervor und
tröpfelte aus einer der vielen kleinen Flaschen
sorgfältig etwas auf ein Stückchen Zucker.
Hoffmann'sche Tropfen," belehrte er seine
Freunde, „gegen meine Beklemungen."
„Herr Düster," begann nun der Humorist,
„ich habe früher einen Herrn gekannt, der war
ganz genau in derselben Verfassung wie Sie.
Der hatte acht verschiedene Krankheiten!"
Glücklich haben wir ei sy weit gebracht,
wie die Siebenbürger und Kroaten. Auch wir
gehören bereits zu den Glücklichen, deren Schick­
sal in Budapest entschieden wird und welche sich
in Budapest bescheiden anznftaaeu haben, was
man ihnen nimmt und wie viel Heller man ihnen
gnädigst in der Tasche läßt.
Der Oesterreicher ist bekanntlich ein gemüth-
licher Mensch und da man dych irgend einen
Herrn haben muß. warum sollt» unS nicht unser
lieber Nachbar tyrannisieren, wenn er nur auch
unser Beste- wollte und auch für unS sorgen
würde.
DaS Ungarn» welches uns be-
herrscht, ist aber gleichzeitig unser
ärgster Feind!
An unsere Industriellen schlängeln sich un­
garische Minister heran und fordern dieselben
auf, ihre Fabriken nach Ungaru zu verlegen.
Alle ungarischen Geschäftsleute und Ämter
erhielten den strikten Auftrag, ihren Bedarf nur bei
ungarischen Unternehmern und Fabrikanten zu
decken.
Ungarn hat unS erst die Eonsumsteuer auf­
gehalst „wegen bei gemeinsamen Zollgebiete»"
und nun haben wir die Eonsuznsteuern und
überdies alle erdenklichen Zilllplagereien an der
Grenze. Uagart» verbietet unS' dr'e Eüdbahn zu
verstaatlichen und eine zweite Bahnverbindung
mit Trieft zu schaffen» beide- sowohl im Austrage
Rothschild'-, als auch um Fiume zu „fördern."
Ungarn hat durch fein Mahlverkehr unsere
Mühlenindustrie ruiniert, heute ruiniert eS unsere
Viehzucht durch seine miserable Veterinärpolizei,
„Ach, du lieber Gott, ich habe viel mehr!,
„Der Mann ist aber an den richtigen Arzt
gekommen nnd wieder ganz gesund geworden.„
Die trübe» Augen JeremiaS' belebten sich
ein Wenig.,, WaS hat der Arzt ihm den verordnet?„
„Lachen! Jedesmal wenn sie so recht vom
Herzen lachen, werden sie eine Krankheit loS,
hatte ihm der kluge Arzt gesagt;— und so ist
eS auch gekommen."
„WaS war denn das für ein Mann?" fragte
JeremiaS Düster.
„Das war ein Rentier, der absolut nicht-
zu thun und für nicht- zu sorgen und an nicht-
zu denken hatte als an seine eigene Person."
„Hm, wie ich! Und durch Lachen, sagen Sie,
ist er gesund geworden? Hat er sich denn noch
nicht wieder krank gelacht?
„Nein, der Arzt hat, um da- zu verhüten,
ihm auch noch etwas andere- verschrieben."
„WaS denn?!"
„Das weiß ich augenblicklich nicht. Ich will
aber sehen, das- ich'- herausbringe und es Ihnen
dann sagen."
„Ach, wirklich, wollen Sie das thun?"
„Verlassen Sie sich darauf, Herr Düster!"
Während dieses Gespräch- waren die Touristen
rüstig weiter marschiert.
„Jetzt sind wir auf der Bastei!" rief plötz­
lich der Führer.
Feist und Lange blickten zum Fenster hinaus,
das auf einen vollständig dunklen Hof hinauS-
unfer Getreidebau ist schon längst der ungarischen
Concurrenz unterlegen.
In welchem Verhältnisse stehen wir also zu
Ungarn? Wir sind nicht nur tributär
infolge des Ausgleiches, sondern
wir genießen nicht einmal da-
Recht» unsere internen Angelegen­
heiten selbständig zu regeln!,
So weit ist eS mit den Habsburgischen Erb-
ländern am Ende deS 19. Jahrhunderte- ge­
kommen I
Localnachrichten.
(A»--tichuuug.) Am Tage de- 70. Geburt-,
feste- Seiner Majestät wurde Herr Anton P o l k o
vor dem Hochamte von S. G. dem Herrn Probste
Fleck mit Medaille für 40-jührige treue Dienste
dekoriert. Zu dieser Feier hatte sich in der
Sakristei der Stadtpfarrkirche die gesammte Pfarr»
geistlichkeit versammelt und der Herr Probst
hielt an den Dekorierten eine herzliche An­
sprache, in welcher er demselben zu der aller­
höchsten Auszeichnung herzlichst beglückwünschte und
den Wunsch auSsprach, Herr Polka möge
wie bisher noch recht lange der Pettauer Stadt-
pfarre seine treuen Dienste widmen.
ft üm Marie Kasimir.) Am 19. d. SK.
ist Frau Marse Kasimir, geborene Kiendl,
einer Magenkrankheit erlegen, welche sich schon
seit Jahren oft schmerzlich fühlbar machte. In
der selig im Beisein ihrer Söhne und deren
Familien Dahingeschiedenen verloren wir eine der
bekannteste» und beliebtesten Pettauer Bürger--
führte und riefen abwechselnd wie in Verzückung:
„Himmlisch!— entzückend!— großartig!"
„Da drüben liegt der Königsstein," belehrte
sie der Führer.
„Ah.— herrlich! Sehen Sie doch 'mal,
Herr Düster —"
Sie wandten sich nach ihrem Gefährten um
und sahen ihn auf einer Bank sitzen. Er hielt
sich den Leib und schnitt die sonderbarsten Ge-
sichter, als wenn er niesen wollte.
„Was machen Sie denn da. Herr Düster?"
„Ich— ich— ich wollte auch gern ein­
mal so recht vom Herzen lachen," stöhnte Jere­
miaS.
Die nächsten Erlebnisse der Reisenden, die
Fahrt nach dem KönigSstein und die Besteigung
desselben gaben keine Veranlassung zur speciellen
Berichterstattung. ES war nach Angabe des Herrn
Lange später Abend, als sie wieder in dem
Städtchen Königstein anlangten und fie begaben
sich, todmüde von den fast unmenschliche» An­
strengungen, inS Hotel „zur Stadt L. .".
ES trat ihnen auch sofort ein Herr entgegen,
der sich als den Portier des Hotels vorstellte.
„Wir wollen hier übernachten", sagte Herr
Lange, „bitte gebe» Sie unS zwei oder drei
Zimmer."
Der Portier lächelte etwas hämisch nnd ent-
gcgnete: „Bedaure unendlich, wir haben auch
nicht ein einziges Zimmer mehr frei!"
„Natürlich!" wimmerte JeremiaS Düster,
„so waS kann auch mir nur passieren!"


[ 2023-06-29 10:33:04.486 - 19000826 - Seite 2 ]
— 2—
stauen. Ihrem ati Thätigkeit überaus reichen
Leben entnehmen wir folgendes: Geboren 1826
als die Tochter eines kleinen Beamten in Rann,
brachte sie ihre Kindheit in Graz zu; seit ihrem
zwölfte» Lebensjahre war ihre Jugend treuem
Dienste in hohen Familien gewidmet, mit welchen
sie Italien bereiste. In Palmanuova lernte sie
den, später in Pettaner Bürgerkreisen beliebten
und geachteten Berpflegsbäckermeister Alois
Kasimir kennen, als dessen junge, stattlich
blühende Braut sie 1851 zum ersten Male
unsere Stadt betrat und dem sie durch 20 Jahre,
bis der Tod ihn ihr entriß, eine treu ergebene
Lebensgefährtin war. Während den Beiden in
den ersten Ehejahren Kindersegen versagt blieb,
wurde ihnen an Kindesstatt das neugeborene
Knäblein einer jungen Nichte angeboten. Dieses
nahmen sie, gaben ihm den Taufnamen des
Gatten und beide hegten und pflegten es, als
wie ihren eigenen Sproßen, so auch dann noch,
als die nun für ewig Ruhende zwei Jahre dar­
nach ihren Gatten mit einem leiblichen Sohne
(unserem jetzige» Mitbürger Josef Kasimir) be­
glückt hatte. Nach zehn Jahren wechselvollen
Lebens, wie solches der Militärberuf des Gatten
mit sich brachte und nach dessen Rückkehr aus
dem italienischen Feldzuge ließ sich das Ehepaar
Ende 1859 bleibend in Pettau nieder, erwarb
das Haus Nr. 190 in der Spital- (der jetzigen
Bürger-)Gasse und errichtete in diesem einen
Tabakverschleiss. Dort, neben rüstigem, muster­
haftem Walten als Helferin im Geschäfte
und in der kleinen HauS- und Feldwirt­
schaft erwies sie sich als vortreffliche
Pflegerin und Erzieherin ihrer beiden Söhne.
Dabei war es rührend zu sehe», wie sie in
treuer Erfüllung ihrer zweifachen Mutterpflicht
ihrem Pflegesohne ungeschmälert ganz dieselbe
Sorgfalt zuwandte, die ihr leiblich Kind genoss.
Mag sie dieses auch inniger in ihr Herz geschloffen
haben, wie das natürlich ist, merken ließ sie es
Niemandem am wenigsten dem Pflegesohne, der
auch keine Gelegenheit versäumt, diesen schönen
Zug ihreS edlen Herzens zu rühme». Im Jahre1872,
nachdem sie Witwentrauer angelegt hatte und
während ihre Söhne fern in der Welt waren,
verkaufte sie ihr Häuschen und zog nach Cilli,
um dort die Hauswirtschaft der Filiale A. Jurz a
zu führe». Vier Jahre später wieder in unserer
Stadt übernahm sie hier die Bewirtschaftung eines
anderen KausmannShauses, zu ihrer großen Freude
die ihres Sohnes Josef. Da war sie nun durch
„Fatal! sehr fatal!" sagte Feist, „es ist so
spät und wir sind so furchtbar müde,— ah,
Sie müssen uns Unterkommen verschaffen und
wenn's in einem alten Stalle ist."
„Bedaure wirklich, dass heißt, da fällt mir
ein, oben auf dem Boden ist so eine Art von
Kammer für den Hausknecht, wenn Sie damit
fürlieb nehmen wollen —".
„Gewiss, natürlich! bitte, führen Sie uns
gleich hin!"
In halber Höhe der einen Wand der Künstler-
arche befand sich ein ziemlich breiter Bord, auf
dem verschiedene Bierkrüge, Weinhumpen und
allerlei sonstiger Zierrath aufgestellt war.
Auf den Tisch, der unter diesem Bord stand,
stellte der Portier einen Stuhl und auf diesen
Stuhl wieder einen Holzschemel.
„So," sagte er dann zu den müden Reisen­
den. „wenn Sie gütigst diese Treppe hinaufsteigen
wollen. Da oben ist die Schlafkammer."
Dabei zeigte er auf den Bord an der Wand.
„Danke Ihnen bestens", entgegnete Herr
Lange, indem er sich gewandt auf den Tisch
schwang und Stuhl und Schemel erstieg! Er
schob die Bierkrüge und Weimhumpen beiseite
und klettterte auf den Bord.
„Hier ist es ganz passabel," rief er dann
feinen Gefährten zu, „kommt nur herauf!"
Dem etwas wohlbeleibten Herrn Feist ge­
lang das Ersteigen der Treppe nicht so ganz
leicht, aber es gelang ihm doch und er fetzte sich
auf Langens Seite.
viele Jahre nicht nur die Seele des Hauswesen-,
sondern auch fast bis an ihr Lebensende die ver-
läßlichste, umsichtigste, beliebte Mitarbeiterin und
Stütze iin Geschäfte. Der Stolz und die Freude
ihres Alters waren der Rückblick auf ihre
segensreiche Thätigkeit und besonders die Genug­
thuung ihre Söhne zu tüchtigen, ihren Beruf in
Ehren ausfüllenden Männern, erzogen zu haben.
Der Genuss, in dem sie am wenigsten sparte,
war die Ausübung stiller Wohlthätigkeit. Als
das Muster einer Ehegattin, Mutter und Mit­
bürgerin wird sie gewiss im Andenken Vieler
weiterleben.
(Der -rutsche Turnverein in pettau) ver­
anstaltet Sonntag den 26. August d. I. bei
günstiger Witteruvg um 2 Uhr Nachmittag auf
dem Freiturnplatze der stöbt. Knabenschule ein
öffentliches Vereins-Schauturnen.— Abends
um 8 Uhr findet in den oberen Localitäten des
„Deutschen HeimS" eine Festkneippe statt, bei
welcher gleichzeitig die Sieger-Urkunden an die
Wetturner zur Hrtheilung gelangen. Im Falle
ungünstiger Witterung findet dieses Fest am
2. September l. "I. statt. Die P. T. unterstützen­
den BereinSmitgMer und Turnerfreunde werden
mit ihren Angehörigen hiermit höflichst eingeladen.
(Der Steirrm. Gewerbevrrriu) sendet fol-
gende Zuschrift an sämmtliche Brudervereine in
Steiermark: Infolge der beim Pfingstausfluge nach
Marburg gemachten Anregung, ein fröhliches Bei-
fammensein der Gewerbevereine in Graz zu ermög­
lichen, geben wir stns hiemit die Ehre, die geehrte
Leitung und die'^P. T. Mitglieder sammt den
Familienangehörigen höflichst zur Theilnahme an
der für den 8. und 9. September d. I. geplanten
Zusammenkunft her Gewerbevereine Marburg.
Pettau, Cilli, Knlttelfeld und Graz einzuladen. Wir
erbitten uns die ehethunlichste Mittheilung der
Theilnehmerzahl /(wenigstens annähernd), sowie
um Bekanntgabe,' ob die Besorgung eines Quar­
tieres erwünscht ist. DaS Programm werden wir
demnächst mittheilen.
(Lrand.) Am 23. d. M. Nachmittag
»/«3 Uhr kam tri’fcrt versperrten Wohnung des
Herr» P e i t l e r im städtischen Pfründnerhause
ein Zimmerbrand zum Ausbruche, welcher ziem­
lich bedeutende Dimensionen annahm und sehr
gefährlich hätte werden können, wenn der Brand
nicht rechtzeitig von Passanten bemerkt worden
wäre. Die Nachbarn sprengten die versperrte
WohnungSthüre und löschten die brennende
Zimmereinrichtung in kurzer Zeit ab. Es ver-
Herr Jeremias Düster hatte mit Staunen
und Schrecken dem Aufstiege seiner Reisegenossen
zugeschaut.
„Da steig' ich nicht hinauf!" rief er mit
einer bei ihm seltenen Entschiedenheit.
„Herr Düster", schrie der Humorist laut
hinunter, um sich von der ungeheuren Höhe aus
verständlich zu machen, „Herr Düster, seien Sie
doch nicht unvernünftig. Sie können doch nicht
die ganze Nacht da auf der kalten Hoteldiele zu­
bringen. Sie sind todmüde und müssen schlafen.
Kommen Sie doch herauf!"
„Ach was, ich denke nicht daran, lassen Sie
mich mit dem Unsinn in Ruhe!"
Da brach der Maler Lange plötzlich in ein
geradezu erschütterndes Lachen auS.
Jeremias Düster blickte begierig nach oben.
Jetzt lachte auch Herr Feist in heftigster
Weise.
„Was ist denn da zu lachen?" fragte
Jeremias.
„Das können Sie da unten nicht sehen",
schrie Lange, von förmlichem Wiehern unter­
brochen.
Nun entspann sich ein kurzer, aber heftiger
Kampf in der Seele des Herrn Düster. Konnte
ihm das ersehnte Lachen mehr nützen als das
gefürchtete Hinaufklettern schaden? Ja, eS konnte
ihm mehr nützen, entschied JeremiaS und er be­
gann mit außerordentlicher Vorsicht den Aufstieg.
Sobald Herr Düster zitternd und zagend den
Stuhl erklommen, reichten ihm die Reisegefährten
%
brannten eine Kiste mit Wäsche, einige Pakete
mit Kleidungsstücken und ein Vogelhaus sammt
dem darin gebaltenen „Zeiserl."
(Lau-esstreifuug.) Bei der am 20. und
23. d. M. vorgenommenen LandeSstreifung im
Stadtgebiete Pettau wurden von der städtischen
SicherheitSwaipe 8 subststenzlose Individuen ding­
festgemacht und der Abstrafung zugeführt. Es
waren 7 Herren und 1 Dame.
Auswärtige Neuigkeiten.
(Kran- einer Kirche.) Aus Linz wird be­
richtet: In Hoskirchen im Mühlviertel brach am
18. August nach Beendigung der kirchlichen Kaiser­
feier in der Pfarrkirche ein Brand aus und bald
stand die ganze Kirche in Flammen. Die Kirche
ist dem Einstürze nahe. Der ganze Markt war
in großer Gefahr, doch Dank der raschen Hilfe
und der herrschenden Windstille wurde der Brand
localisiert. Die Entstehungsurjache deS Brandes
ist noch nicht bekannt.
(Line Herde Schafe verunglückt.) Aus
Aussee, 17. d., wird geschrieben: Bon der Tra-
weng, deren schroffe Felsen jäh zum Steyrersee
abfallen, ist eine Herde Schafe abgestürzt.
26 Thiere konnten geborgen werden, mehr als
50 stürzten in die Tiefe und blieben theils an
den schroffen Wänden hängen oder fielen in un­
zugängliche Felsklüfte. Die Cadaver bieten den
sich massenhaft ansammelnden Raubvögeln will­
kommenen Fraß. Die Herde, welche alljährlich
beim Herannahen des Sommers auf die Alpe
getrieben wurde, gehörte mehreren Bauern von
Tauplitz und Pürgg und der Schaden ist für
dieselben ein ganz bedeutender. Man nimmt an,
dass die Thiere entweder durch einen Sturm
oder einen Blitzschlag während eines Gewitters
scheu wurden und blindlings in das Verderben
rannten. Ein derartiger Fall ist hier noch nicht
vorgekommen.
(Unfall im prrßbnrgcr Sommertheater.)
Man nrekdet aus Prrßburg amt8."August:
Bei der heutigen Probezu Hauptmann'S „Hannele"
ereignete sich hier im neuen Sommertheater durch
das Reißen eines Strickes der Versenkung ein
schwerer Unfall. Die Schauspielerinnen Kövessy
und Csige stürzten in die Tiefe und Erstere er­
litt einen romplicierten Bruch des Unterschenkels,
Fräulein Csige schwere Contusionen und einen
Nervenchoc.
je eine Hand und zogen den ängstlich keuchenden
Mann auf den Bord un ihre Seite.
„Warum haben Sie denn so gelacht?"
fragte sogleich Jeremias.
„Ach, Sie haben da unten ein gar zu ko­
misches Gesicht gemacht, mein lieber Herr Düster",
antwortete Herr Lange.
„Ja, ein gar zu komisches Gesicht. Herr
Düster," bestätigte Herr Feist, „sieh einmal,
Lange, jetzt macht der Herr Düster schon wieder
beinahe ein ebenso komisches Gesicht!"
In Wirklichkeit aber machte Jeremias eines
seiner finstersten und trübsten Gesichter. Es war
ja jetzt klar, dass er ohne jeden Nutzen die ge­
fährliche Höhe erklommen hatte.
„Natürlich," murrte er vor sich hin, „so
geht'S mir immer!"
„Kinder", sagte nun Herr Lange, „jetzt laßt
unS aber endlich einmal ein bißchen schlafen. Es
ist spät in der Nacht und ich habe dem Portier
gesagt, er soll uns um sechs Uhr morgen früh
wecken. Um sieben Uhr geht das Dampfboot
nach Schandau."
Nun streckten sich die beiden Künstler, eng
aneinander gedrängt, der Länge nach auf dem
Borde aus, wobei der Maler beinahe, über den
schmalen Rand hinweg, hinunter gekollert wäre.
Jeremias Düster kauerte, den Rücken und Kopf
ängstlich an die Mauer gepreßt, zu Häupten der
beiden.
Der Humorist begann auf eine ohrenzer-
reißende Weise zu schnarchen. (F,rn-»ung


[ 2023-06-29 10:33:04.486 - 19000826 - Seite 3 ]
(Typhns-Lpi-rmie in drei deutschen Uegi-
mruteru.) Man meldet auS Köln: Die Typhus-
Epidemie, die im Aachener Füsilier-Regimente
auSbrach, hat bereits 100 Soldaten ergriffen,
die sämmtlich ins GarnisonS-La^areth geschafft
wurden. Auch das 23. Artillerie», sowie das
65. Infanterie-Regiment sind von der Seuche
erfaßt worden. Die drei .Regimenter hatten aus
dem Elsenborner Trnppen-Übungsplatz gemeinsame
Übungen abgehalten.
fei« czrchischer Lrceß in einer deutschen
Stadt.) Man meldet aus Prag: In Böhmisch-
Aicha wurde am 20. d. M. ein Turnerfest ab­
gehalten, bei welchem zahlreiche deutsche Vereine
erschienen waren. Die Czechen, welche gleichzeitig
ein Sokolfest veranstaltet hatten, verhöhnte» und
provocierten die deutschen Festtheilnehmer, worauf
diese in Heilrufe ausbrache». In Folge dessen
gieugen die Czechen gegen die Deutschen vor und
eS kam zu erregten Scenen, die nahezu in ein
Handgemenge ausarteten. Die Gendarmerie schritt
mit gefälltem Bajonnet ein und eS gelang nur
der Intervention des deutschen Bürgermeisters
von Böhmisch-Aicha, dass schließlich der Conflict
ohne Blutvergießen beigelegt wurde. Unter den
czechischen Gästen befand sich auch der Abg. Dr.
S ch a m a n e k.
(vracheupost von Amerika nach England.)
Eine eigenartige Sendung ist. wie die „Daily
Mail" erfährt, dieser Tage von Amerika nach
England abgegangen: ob sie ankommen wird, ist
freilich eine andere Frage. Eine Anzahl Drachen,
die auS amerikanischen Flaggen hergestellt sind,
wurde von der Küste von Jersey in der Weise
losgelassen, dass sie durch lange Stricke mit im
Wasser schwimmenden Klötzen verbunden sind. In
die Drachen sind „Botschaften" eingenäht worden.
Eine derselben ist an die Königin adressiert und
bringt ehrerbietige Grüße; eine andere bittet Lord
SaliSbury, in der AlaSka-Angelegenheit sich den
Vereinigten Staaten gegenüber „nobel" zu er­
weisen; eine dritte ist an Lord Roberts gerichtet,
vermuthlich mit der Aufforderung, sich etwas zu
beeilen. Der Erfinder glaubt, dass die Drachen
5 Meilen per Stunde zurücklegen und innerhalb
eineS 'MvNatS in England ankommen- werden.
Hoffentlich hat er auch den richtige» Wind dazu
bestellt.
(Tö-Uichrr Sturz eines Radfahrers.) Aus
Mals berichtet man: Am 21. August abends
stürzte auf dem für Radfahrer äußerst gesähr»
lichen Wege vou St. Valentin nach Mals der
Oberjäger Weiß vom 1. Kaiser-Regiment vom
Rade und verletzte sich tödtlich. Ein als Tourist
vorbeiziehender Arzt aus Brünn, Dr. Deutsch,
leistete ihm die erste Hilfe, der Tod trat jedoch nach
einer halben Stunde ei».
(Sturz vou einer Thurmspitze.) Aus Git-
schin wird berichtet: An 22. August mittags
bestieg ein hier unbekannter, sehr anständig ge»
kleideter Mann, nachdem er Hut und Stock unten
zurückgelassen hatte, den Stadtkirchthurm, kroch
durch ein Fenster hinaus und kletterte am Blitz­
ableiter bis zur Thurmspitze. Er hielt eine laute
deutsche Ansprache, die aber Niemand von den
unten angesammelten Leuten verstand und als
ihn die Thurmwüchtersfrau zum Absteigen auf­
forderte, machte er eine leichte Drehung auf dem
Absätze und stürzte sich in die 40 Meter tief ge-
legene Straße hinab. Er blieb unten todt liegen.
Nach den Papieren, die man bei ihm fand, ist
der Selbstmörder ein gewisser Johann R u d i s ch.
Woher er gekommen ist, ist »och nicht bekannt.
(Ilnglücksfiillr im Stabilimento tecnico in
Trieft.) Am 22. August vormittags ist auf der
Schiffswerfte Sän Marco des Ltsbilimento tec-
nico, wie aus Trieft gemeldet wird, durch eine
umstürzende Schiffsbrücke an Bord des im Bau
befindlichen Kreuzers „Habsburg" dem dort ar­
beitenden Anstreicher Johann P i g n o l o die
Hirnschale zerschmettert worden. Kurz darauf
stürzte beim Bau eines anderen Dampfers die
Schraubenachse auf die zwei Mechaniker Anton
C r i st o f und Johann P a n f i l l i. Cristof,
dem die Achse auf den Unterleib zu liegen kam,
starb während des Transportes ins Spital. Pan-
filli und Pignolo liegen hoffnungslos darnieder.
(Die Eröffnung -er Laisergräber im Lome
von Speyrr.) Der „Frankfurter Zeitung" wird
aus Speyer berichtet: über die Öffnung der
Kaisergräber im Dome. mit der bereits begonnen
worden ist, hielt am 21. August abends Professor
Dr. G r ü n e w a l d. Couservator des Histo­
rischen Museums der Pfalz, in; hiesigen Vereins­
hause einen Vortrag. Er sprach über einen Blei­
sarg, der gleich bei Beginn der Arbeiten in einem
ausgemauerten Grabe gefunden worden ist. Schon
bei einer Ausgrabung im Jahre 1739 fand die
damalige Commission diesen einfachen Sarg, aber
der damalige Bischof von Bruchsal untersagte die
Öffnung. Der Anthropologe,Dr. Birkner
aus München erklärt die jetzt gefundenen Gebeine
als die eines etwa 30-jährig^en Mannes; die
obere Zahnreihe ist ganz erhalten. Philipp
von Schwaben ist im Altex von 31 Jahren
am 21. Juni 1208 in Bamberg vvm Pfalzgrafen
Otto von Wittelsbach ermordet' worden. Da auch
die Goldstickerei an den >m ^Sarg gefundenen
Gewandresten der Kunstrichtuyg von 1200 bis
1220 angehören, ist man geneigt, zu glauben,
dass es Philipp's von Schwaben Gebeine sind,
die man gefunden hat. Über die weiteren Funde
berichtete Dr. Grünewald, dfäss bis jetzt der
Kreuzaltar, an dem frßher bie% Messen für die
verstorbenen Könige gelesen »Hürden, in seinen
Fundamenten bloßgelegt sei. Leiters habe man
einen römischen Steinjarg gefunden.
(Lrcr-irreu-e 2ol-atrn.)feus Laibach wird
gemeldet: Sonntag abends belästigten zwei Sol­
daten des Triester Landwehr-Regimentes ein Ehe­
paar. Als sich das Ehepaar ^zur Wehre setzte,
zogen die Soldaten vom Leder^und drangen auf
sie ein. Ein Hauptmann des Klagenfurter In-
fanterie-Regimentes Nr. 7, RymenS R e i n d l,
ein Wachmann und ein Geudarch schritten ein, um
die sich tote rasend geberdenden Soldaten zu ver-
haften. Hiebe» wurden der Hauptmanu und der
Wachmann durch Bajonnetstiche verletzt.
(Anarchistenfurcht.) Am22.,d. M. abends kam
folgende unheimliche Meldung aus Ostende: „Heute
früh wurde« hier drei Italiener verhaftet, welche
für Anarchisten gehalten werden. Das Ergebnis
der gegen dieselben eingeleiteten Untersuchung
»vird noch geheim gehalten. Es heißt, dass
in dem Gepäcke der Verhafteten Revolver, Dolche
und compromittirende Papiere vorgefunden wurden."
Mit Spannung sah mau weiteren Meldungen
über die Untersuchung gegen die gefährlichen
Italiener entgegen. Weilt doch der Schah von
Persien an dem fröhlichen Strande von Ostende
und es war zu erwarten, die findige Polizei des
eleganten Bade-Ortes werde bald herausbringen,
dass die verdächtige» Individuen mit den Mord­
werkzeugen nach Ostende gekommen seien, um
gegen die persische Majestät ein verruchtes Attentat
zu verüben, nachdem der Schah dem Anschlage
Salson's so glücklich entronnen. In der That
wurde die Üntersuchung noch im Laufe des
nächsten Tages zu Ende geführt, und ihr Ergebnis
wurde in nachfolgendem Telegramm bekanntge-
macht: „Die polizeilichen Recherchen ergaben,
dass die drei verhafteter» Individuen Perser sind.
Sie waren von der Pariser Weltausstellung, »vo
sie ihr ganzes Geld verloren hatten, nach Ostende
gekominen, um vom Schah von Persieu eine
Audienz zu erbitten, damit er ihnen das zur
Rückreise in ihre Heimat nothwendige Geld gebe.
Die drei Perser wurden enthaftet und sodann
vom Schach empfangen, der ihnen die zur Rück­
kehr nach Persien erforderliche Geldsumme ein­
händigte." Ist das nicht ein prächtiger Operet-
tenstoff?
fein configkirter üaicnder.) Jin Amts-
blatte der „Wiener Zeitung" »vird am 22. d. M.
folgendes gerichtliche Erkenntnis verlautbart: Das
Landesgericht Wien als Preßgcricht hat auf An­
trag der Staatsanwaltschaft erkannt, dass der
Inhalt nachstehender in der nichtperiodischen
Druckschrift: „Der Wiener Bote", illustrirter
Kalender für Stadt- und Landleute auf das
Jahr 1901", Druck und Verlag von R. v.
Waldheim. gebrachten zwei Annoncen, und zwar:
der Annonce, betreffend „Allein echter Thierry'S
Bälfain" als Heilmittel gegen zahlreiche Krank-
heilen und „Thierry'S echte Centifolien-Salbe
(früher genannt Wundersalbe)" von Apotheker
A. Tierry in Pregrada, das Vergehe» nach§ 305
St. G. (öffentliche Herabwürdigung der Ein»
richtungen der Ehe, der Familie, des Eigenthum-
oder Gutheißung ungesetzlicher oder unsittlicher
Handlungen), und der Inhalt der in diesem
Kalender gebrachten Annonce, betreffend „Heilung
von Männer- nnd Frauenleiden durch Therapie
und Lapsulas vegetales" des Apothekers Karl
Hoffen reich, das Vergehen nach 8 516 St. G.
(gröbliche Verletzung der Sittlichkeit) begründe,
und es wird das Verbot der Weiterverbreitung
dieser Druckschrift ausgesprochen. Gleichzeitig wird
die Beschlagnahme »vegen Vergehens »ach ß 24
Pr. G. (Veröffentlichung und Verbreitung ver-
botener Druchchristen) hinsichtlich folgender vier
im obcitirte» Kalender gebrachten Annoncen be­
stätigt und zwar: 1. der Annonce „Gicht- nnd
„Rheumasalbe" des Bela Zoltan betreffend; 2.
der Annonce, betreffend „Bandwurmmittel", des
Apothekers Ludwig Vertes; 3. der Annonce, be­
treffend „Behandlung von Bronchialkatarrh und
Asthma" durch Paul Weithaas, Dreseler-Nieder-
lößnitz, und 4. der Annonce betreffend „Oxydonor»
Victory", des Rulin und Albrecht, Leipzig.
(Ein czrchischer Lrceß in Schießen.) Aus
Troppau wird gemeldet: Am 16. August veranstaltete
der Troppauer Bycicle-Cub auf dein „Deutsch­
meistergrund" ein Waldfest. Während sich die
Theilnehmer in harmloser Weise vergnügte», erschien
ein Trupp Czechen aus dein nahen Dorfe Mo-
krolasetz, darunter drei Soldaten; diese Czechen
überfielen die deutschen Ausflügler, von denen viele
durch Steimvürfe, Bajonettstiche und Stockschläge
verletzt wurden. Ein Gendarmerie-Postenführer,
der einschreiten wollte, wurde von den Czechen
niedergeworfen und mit Bajonetten bedroht. Er
mußte erst von den Deutschen befreit »verden.
denen es auch gelang, die excedierenden czechischen
Soldaten zu entwaffnen und der Behörde ein­
zuliefern. Es »vurde sofort eine strenge Unter­
suchung eingeleitet.
(Unfall -es Schauspielers Thaller.) Aus
Villach in Körnten wird geschrieben: Der Schau­
spieler Herr Wilhelin Thaller, welcher am
Faakersee auf seinem Sommerbcsitze weilt, wurde
am 15. d. M. von einem Unfälle betroffen. Von
einer Bootfahrt heimkehrend, gerieth Herr Thaller
mit der rechten Hand so unglücklich zwischen
Boot und Badhauswand, dass er eine erhebliche
Verletzung erlitt. Der Ringfinger »vurde beinahe
zerfleischt. Seine Frau brachte den Künstler, der
halb ohnmächtig war, nach Hause. Die Hand
schwoll in solcher Weife an, dass man den Ehe­
ring, den er seit der Hochzeit nicht abgestreift
hat, abfeilen mußte. Hosrath Nikoladoni
und Professor B r e n s aus Wien leiten die Be­
handlung des Patienten, der sich bereits auf dem
Wege der Besserung befinden soll.— Wie be­
kannt, ist Scharispieler Thaller vom 1. Sep­
tember für das Deutsche Volkstheater verpflichtet
und soll am genannten Tage zum erstenmale auf­
treten.
(Line Arretierung -es Ueichsraths-Abge-
or-nrten Mittermayer.) Der Reichsraths-Abge-
ordnete Mittermayer wird sich demnächst
wegen Widersetzlichkeit gegen die Wache zu ver­
antworten haben, welches Vergehen er anläßlich
seiner Arretierung am Freitag den 10. d. M.
begangen hat. Die Ursache der Arretierung war
die bewußte Verletzung des Überfüllungsverbotcs
auf der Tramway. Als an dem genannten Tage
in den Abendstunden ein heftiges Gewitter nieder-
gieng, sprang der Abgeordnete Mittermayer auf
dem Schottenring in einen Tramwaywagen, wurde
jedoch vom Conducteur ersucht, vom Wagen ab­
zusteigen, da derselbe „complet" »var. Abgeord­
neter Mittermayer schien sich um diese Auffor­
derung gar nicht zu kümmern, trotzdem dieselbe
dreimal an ihn gerichtet wurde. Nach der Droh-


[ 2023-06-29 10:33:04.486 - 19000826 - Seite 4 ]
ung mit der Übergabe an einen Wachmann er­
klärte Herr Mittermayer, er werde nicht auS-
steigen, worauf der Condurteur den Wagen halten
ließ und den in der Nähe stehenden Wachmann
von dem Vorfalle verständigte. Der Wachmann
forderte nun selbst den Fahrgast auf, den Wagen
zu verlassen, waS Herr Mittermayer abermals
entschieden verweigerte. AlS nun der Wachmann
den Abgeordneten im Namen deS Gesetze» auf­
forderte, aus dem Wagen auSzusteigen, was aber­
mals von keinem Erfolge war, erklärte der Wach­
mann den Herrn Mittermayer für arretiert, zog
ihn am Rockärmel vom Wagen herunter und
nahm ihn unter den Arm, um ihn dem Polizei-
Commiffariat zu überstellen. Ein anderer Wach­
mann nahm den Abgeordneten gleichfalls unter
einen Arm, was den Herrn Mittermayer trotz
deS strömenden Regens zu einer kurzen Ansprache
an daS Fahrpublicum veranlaßte, indem er
meinte: „Sehen Sie, meine Herren! So wird
ein freigewählter Abgeordneter in Österreich von
der Polizei behandelt."
Handel, Gewerbe u. Landwirt-
schüft.
Die Sicherung -er Ufer geschiedefiihreu-er
Flusse und Verringerung -er Koste» -er
Schuhbauten.
cschl«,«.)
Ich möchte darauf verweisen, dass der Finanz-
AuSfchuß ungeachtet des UmstandeS, das» seine
Zeit gedrängt und seine Arbeitslast groß war,
gerade dieser Frage sein hervorragende» Augen­
merk und seine vollste Aufmerksamkeit zugewendet
hat und ich darf auf Grund dieser Debatte und
der heutigen Debatte im hohen Hanse getrost die
Hoffnung auSsprechen, das- seitens der Regierung
und deS LandeS-AuSschusteS nichts Unterlasten
werden wird. jener Methode ihr Augenmerk. u-
zuwenden, für welche, wie e» sich her-' sstellt
der Landtag und sein wesentlichster Ausschuß,
der Finanz-AüSschuß, daS regste ind wärmste
Interesse an den Tag legt. Wenn ich mir ge-
stattet habe, mit ein paar Worten diese Ange­
legenheit, für welche ich mich sehr interessiere,
hier zu streifen, so bezweckte die», meiner Über-
zeugung Ausdruck zu geben, dass diese technisch
wichtige Frage, welche die Aufmerksamkeit nicht
bloß der inländischen, sondern auch der auslän­
dischen Kreise erregt hat, das» diese Discussion
deS Wasserbaues nicht mehr verschwinden und die
Tagesordnung bei Besprechung dieser Frage
zweifellos beherrschen wird. Ich empfehle Ihnen
die Annahme deS Antrage» des Finanz-AuSschusteS
mit der Interpretation deS ZusatzantrageS deS
Abg. O r n i g, welche sich thatsächlich vollkommen
mit der Intention des Finanz-AuSschusteS deckt.
Zur gleichen Frage führte nun LandeSauS-
schußbeisitzer Dr. Schmiderer aus. dass der
LandeSausschuß sich eingehend mit dieser Frage
beschäftigt hat unter Zuziehung der Herren
Techniker deS Finanz-AuSschusteS. Der Frage
dieser Buhnen-Verbauungen sind wir immer
sehr sympatisch 'gegenüber gestanden; e» war
nur immer da» eine Bedenken, das» dieses
System an einer Stelle zur Anwendung kommen
sollte, wo die Kosten für einen Versuch zu groß
wären. Wir waren aber alle einverstanden, alle
Factoren und auch die Commission, dass die Ver­
dauung nach diesem System bei der Bucht von
Frankofzen gemacht wird und dafür ist ein Be­
trag von 60.000 fl. angenommen, der für diesen
Versuch aufgewendet werden soll und aufgewendet
werden wird und ich kann mich nur dem Antrage de»
Herrn Abg. O r n i g anschließen, wenn er sagt,
dass mit diesem patentierten System, welches die
Herren Zwanziger und K r i f ch a n er­
funden haben— die Berbauung erprobt werden
soll; wir können nur im Interesse des Lande»
wünschen, das» sich dieses System erprobt und
dass wir es dann im größeren Umfange ein­
führen können.
Der Antrag de» Finanz-AuSschusteS auf
Bewilligung von 31.000 K zur Durchführung deS
projektierten UferfchutzbaueS an der Dran beim
Projekte Frankofzen mit dem vom Abgeord. der
Grazer Handelskammer. Herrn O r n i g, gestellten
Zusatzantrage, dass hiebe? die Patentbuhnen der
Herren Ingenieure K r i f ch a n und Zwan­
ziger zur Anweudnug zu kommen haben, wurde
sodann angenommen, ebenso der daS patentierte
Buhnenfystem betreffende Antrag:
„Der Lander «Ausschuß wird
aufgefordert, der Anwendung des
patentierten BuhnensystemS bei
derDrauregulierung ein geschärfte»
Augenmerk zuzuwenden und dahin
zu wirken, das» dasselbe von der
Drau-Bauleitung im entsprechen­
den Umfange einer genauen Er­
probung unterzogen Und dasselbe
eventuell auch ander Mur probe-
weise zur Anwendung gebracht
werde, dann bei der hohen Regie­
rung dahin zu wirken. dasSdenAn-
regern diese» System» bei dessen
weltererErprobung eine geeignete
Jngerenz eingeräumt werde."
Auch der kärntnerische Landtag hat sich mit
den Patent-Buhnen beschäftigt und hat in seiner
20. Sitzung am 26. April 1900, also bereit»
vor der Beschlußfassung de» steierm. Landtage»
beschlossen: Da» Ansuchen der Ingenieure E.
Krisch an und L. Zwanziger um Anwen-
düng der durch da» österreichische Patent Nr. 68 ge­
schützten sog. Patentbuhne bei den im Herzog-
thume Kärnteu auszuführenden Flußregulierungen
wird dem LandeSauSschufle zur Vornahme von
Erhebungen und Berichterstattung in der nächsten
Session abgetreten.
Sehr eingehend hat sich bereit» auch da»
ungarische Ackerbauministerium für diese Erfindung
interessiert und wird in Kürze ein hoher ungarischer
Funktionär diese» Ministerium- im Austrage des­
selben die bereits in der DrauflusSstrecke Mar-
bu-".Pettau ausgeführten Patentbuhnen besichtigen
v einem Studium unterziehen, da bekanntlich
Ungarn riesig unter alljährlich wiederkehrenden
Hochwasserschäden leidet.
Mtt der Einführung der Krischan und
Zwanziger'schen Patentbuhnen wäre also ein
Mittel gefunden, da» ersten» einmal Sicherung
gegen die häufig vorkommende Vernichtung der
Uferschutzbauten und in weiterer Folge der
Ufereinbrüche böte und zweiten» die alljährlich
enorme Summen beanspruchende Post „Userschutz­
bauten" auf ein bestimmte» erträgliches Maß
zurückführen würde.
Der Obstwein.
Ein weinartige» Getränke kann mau aus
allen Obstgattungen herstellen. Gewöhnlich ver­
wendet man dazu Mostäpfel, Mostbirnen, JohanniS-
beeren, Stachelbeeren und Heidelbeeren. Wo
Obstwein hergestellt wird, gewinnt da» Obst auch
seine» höchsten Werth und deshalb sollte man
denselben in allen Obstbautreibenden Gegenden
bereiten, zumal z. B. die Beerenweine einen
trefflichen Ersatz für Traubenwein geben. Was die
Qualifikation der einzelnen Kernobstsorten zur
Obstweinbereitung anbetrifft, so gehört zur Gewin-
nung eine» guten und haltbaren, weinartigen
Getränkes, daß die Säfte eine gewisse Menge von
Zucker und von Säure enthalten; reinsüße Äpfel
geben, wie reinsüße Birnen, einen schlechten und
faden, sich schwer klärenden Most, dagegen geben
Süßäpfel, zur Hälfte mit Holzäpfeln gemischt,
sowie süße Birnen, znr Hälfte mit sehr herben
Wolfsbirnen oder auch mit Holzbirnen gemischt,
einen sehr guten und angenehmen Obstwein.
Alle säuerlich-süßen Äpfel und
herbsüßen Birnen sind daher vorzüglich zur
Mostbereitung geeignet; auch ganz reife Apfel
geben einen sehr guten und dauerhaften Obstwein.
Späte Winterfrüchte und noch völlig harte,
und nicht lagerreife, späte Obstsorten werden in
ihrer Reife und Zuckerbildung durch daS Aufneh-
menlaffen sehr gefördert. Diese» Verfahren besteht
darin, daß man den zermahlenen Obstbrei 24
bis 48 Stunden, je naöh der Temperatur, stehen
läßt, ehe er ausgepreßt wird, während bei ziemlich
reifen, oder völlig reifem Obst dasselbe Verfahren
eine schleimige Gährung und namhafte Ver­
schlechterung des Moste» bewirkt.
Zum Zermahlen de» Obste» dient
die O b st in a h l m ü h l e. Der herunterfallende,
zermalmte Obstbrei heißt der Troß. Die Obstmahl­
mühle mahlt da» Obst nicht zu einem feinen Brei.
sondern zerquetscht e» mehr, und man gewinnt
dadurch beim Presse» weit mehr Saft, al» wenn
alle» breiartig fein zermalen ist.
Zu 3 Hektoliter Most braucht man durch­
schnittlich 9 bi» 10 Centner Obst; viele rechnen
nur 6'/,—7 Centner und setzen dann Master
zu, wa» bei manchen Obstsorten wohl angeht.
Drei Hektoliter Obstmost werden in Würtemberg
mit 30 bi» 50 Mark bezahlt.
Alle» Obst sollte vor dem Mosten auSgrlesen
werden, wobei alle faulen Früchte, sowie Steine
und Blätter entfernt werden: mich sollte da» Obst
immer vor dem Mahlen sorgfältig gewaschen
werden.
Nach dem Mahlen des Obste», beziehungs-
weife nach dem Aufnehmeulasten derselben, wird
der Tast ausgepreßt, wozu man jetzt eine reiche
Auswahl praktischer Pressen besitzt.
Auch bei dem Pressen muß die größte Rein­
lichkeit herrschen und der abfließende Most sofort
nach demselben in vorher gut gereinigte und mit
Schwefel ausgebrannte und dann wieder gut aus­
gespülte Fäffer gebracht werden.
In diesen Fässern macht der Most die
stürmische Gärung durch, die bei einer Tempe­
ratur von 8 bi» 12» R am schnellsten und
kräftigsten vor sich geht. Um den Sauerstoff der
Lust abzuschließen, bedient man sich der sehr zu
empfehlenden sogenannten Gärspunden.
Die Kellerbehandlung de» Moste» ist von
der de» Weine» nicht verschieden; nur bedarf
der Most weniger Sorgfalt al» jener. Ein Ab­
lassen findet in Württemberg meist nicht statt,
dagegen wird der Obstmost in der Normandie,
in England und an einigen anderen Orten gleich
nach der stürmischen Gährung von der Hefe weg­
genommen. Mit Wasser untermischte, also leichtere
Moste, vertragen da» Ablösten nicht, sie ver­
lieren an Kraft, sowie an Haltbarkeit und werden
gern trüb.
E» kommt öfter» vor, das» der Obstwein
im Keller trüb. zähe und schleimig wird, und
besonders tritt dieser fatale Umstand ein, wenn
Birnen mit »u wenig Gerbsäure und etwa» süßliche
oder zu reise Äpfel verwendet wurden. Hier
hilft der Zusatz von jungem Most sehr herber
Birnen, namentlich der WolfSbirn, oder auch der
Zusatz einer Abkochung von schwarzem Thee,
Tannin, überhaupt von allen derbstoffreichen Ma­
terialien, welche den Schleim niederschlagen,
wonach der Obstmost wieder glanzhell erscheint.
Man hat jedoch mit der Beimischung solcher
Substanzen sehr vorsichtig zu sein, um nicht den
Schaden noch größer zu machen als zuvor; ein
Probieren im kleinen ist daher jedenfalls sehr
anzurathen.
Der Most kann verbessert und haltbarer ge­
macht werden durch Zusatz von etwa» Wein­
stein, durch Beimischung von W e i n h e f e.
durch Gärenlassen auf Trebern von
rothen Traubensorten, durch Zusatz von Holz­
äpfeln und Holzbirnen. Speierlin«
gen, Schlehen, Mispeln. Quitten,
Saft von Kirschen u. dgl. Schon wenige Tage
nach der Einkeltenmg kann der Most genossen
werden, ansang» als süßer, später al» r a s s e r
(in der Gärung begriffener) und dann als w e i n-
artiger Obstmost. Ein Obstmost, welcher ohne
oder mit sehr geringem Zusatz von Wasser her­
gestellt wird, hält sich in guten Kellern 2—3 Jahre
und von einzelnen Apfelsorten, wie Luiken, grauen
Reinetten, Borsdorfern, u. s. w., wenn ohne
Zuthat von Wasser bereitet, 3—4 Jahre.


[ 2023-06-29 10:33:04.486 - 19000826 - Seite 5 ]
Humoristische Wochenschau.
Geehrte Herrschaften 1 Ich bitte auf die
landeSfürstliche Kammerstadt Pettau nicht ganz
zu vergessen! Ich meine bei dieser ernsten Mah­
nung selbstverständlich nicht die Bewohner unserer
Stadt, denn die werden oft genug an ihren
Aufenthalt erinnert, dadurch, dass man ihnen
Mist auf den Kopf beutelt, oder das» ihnen
abend» ein gewißer Herr ein Ständchen bringt,
aber auswärtige Herrschaften scheinen un» ganz
ignorieren zu wollen, v, B. die Operngesellschaft,
welche Ende April in Pettau eintreffen sollte und
welche ich noch immer täglich erwarte, um meine
Weisheit al» Theaterreccnsent zeigen zu können,
dann der Herr Ingenieur Schmidt in Graz,
mit seiner Automobilunternehmung. Wir glaubten
«ine Bahn, welche auf der Straße läuft und die
P. T. Wirtshäuser al» Bahnhofanlagen behandelt,
wäre schneller fertig zu stellen, wie eine Eisen­
bahn. Herr Schmidt hat un» nun bewiesen,
das» man auch auf so etwa- 100 Jahre vergeb­
lich warten kann. Endlich warten wir noch immer
auf unseren allverehrten Herrn Professor Ferk,
welche' dermalen am Bachern für da» zukünftige
Marburger Museum Römergräber öffnet und
römische Festungen entdeckt. Die Marburger Zei­
tung, eil» sonst sehr vernünftiges Blatt, ängstigt
sich ganz überflüssiger Weise, das» wir den Mar-
burgern die Funde am Bachern wegnehmen könnten.
Wir nehmen ihnen gar nicht», im Gegentheile,
wir würden gerne noch was darauf geben, aber
«wa»", da» darf ich nicht sagen.
Da ich schon bei den Geheimnissen angelangt
Hin, so theile ich mit, das» einige junge Pettauer
Damen vorgestern in der Bartholomäusnacht den
Teufel anriefen, um ihren Zukünftigen zu sehen:
Bettstaffel ich tritt Dich
Teufel ich bitt Dich,
geig mir »»einen künftigen Manul
E» sollen thatsächlich einige Pettauer junge
Herren im Spiegel erschienen sein, aber pfui Über
die Ungläubigen, al» man Ihnen über ihr Er­
scheinen erzählte, wollten sie e» durchaus nicht
glauben.
Literatur.
Im Verlage von A. tchröäer, Icrlia (0., Pott*
»»«erste. $4» beginnt soeben ein Werk zu erscheinen,
-für da» sich alle Kreise der deutschen Volke» in hohem
Grade interessieren »»erden. Da» Werk behandelt die Er­
eignisse in Ehina und betitelt sich: „Irr sirltg i» CDiea“
nebst einer Beschreibung der Sitten, Gebräuche und Ge­
schichte de» Lande» von Majors. D. ], SdKibert.
Da» Werk enthält, wie schon sein Titel besagt, neben der
eigentlichen Kriegsgeschichte auch eine interessante Dar-
E ung der geschichtlichen Entwicklung de» Lande» und
tt dem Leser sowohl die inneren al» auch die äußeren
hältniffe de» großen asiattschen Reiche» in gründlich
sachgemäßer und doch allgemein verständlicher Weise vor
Augen. Die gediegene Ausstattung de» un» vorliegenden
1. Hefte», insbesondere die reiche Illustration in dem­
selben, verdient besonder» hervorgehoben zu »»erden. Jede
der 30 Lieserungen de» Werke» enthält noch ein sarbige»
Tafelbild und kostet nur 30 Pf. Der billige Preis sichert
dem Werke d»e weiteste Verbreitung. Zu beziehen ist da»
Werk durch die Buchhandlung (0. Blaakt m Ptttaa.
| Franz Wilhelm’s
abführender Cbee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(N iederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl. öst. Währ. per Packet zu
beziehen.
V
ä
Unternehmung ohne «Loncurrenz
sucht solide
■er- Agenten -e*
zum verkaufe »euer, überall gangbarer Erzeug-
niffe. ksohe Provision, eventuell fixe Zahlung, garan.
tiert. Dfferte an
I. Alimefch, Prag. Nr. 1134-11.
Wochenmarkt-Preise
Maß 1
Mitteldurch«
Gattuug
und
schnittspreis
in ». W.
Gewicht
K
h
Weizen
100 Kilogr.
16
Korn
14
—
Gerste
n
14
—
Hafer
Sukurutz
"
13
13
Hirse
n
13
—
Haiden
Erdäpfel
17
—
4
40
Fisolen
12-16
—
Linsen
Kilogramm
56
Erbsen
56
Hirsebrei
Liter
24
WeizengrieS
Kilogramm
82
Reis
56
Zucker
96
Zwetschken
56
Zwiebel
16
Kümmel
"
1
40
Wachholderbeeren...
„
56
krenn
30
Suppengrüne» ....
20
Mundmehl
n
80
Semmelmehl ....
26
Polrntamehl
n
18
Rindsschmalz ....
1
80
Schweinschmalz...
n
1
40
Speck, frisch
H
1
8
Speck, geräuchert...
n
1
30
Schmeer
1
4
Salz
Kilogramm
24
Butter, frisch ....
1
80
Käse, steirisch ....
n
Eier
46 Stück
2
—
Rindfleisch
Kilogramm
1
12
Kalbfleisch
1
20
Schweinefleisch jung.
M
1
20
Tafelöl
1
40
RübSöl.......
1
10
Kerzen, Gla»
Seife ord
88
64
vrantwein
Liter
76
Bier
40
Weinessig
Milch, frische ....
32
„
14
„ abgerahmte..
n
12
Holz hart Meter lang.
Meter
6
60
„ weich„„.
„
5
—
Holzkohlen, hart...
Hektoliter
1
80
„ weich..
1
60
Steinkohlen
100 Kilogr.
1
80
Heu
Stroh, Lager ....
"
4
4
40
46
„ Streu....
"
3
romrooooooooooo«
Plüß-Stauser-Kitt,
da« Beste zum Kitten zerbrochener Gegenstände,
ä 30 und 60 Pfg., emfiehlt:
Adolf se 1linsche- g, pettau.
rOovoooooovoooo«
I» marktMMf de! i»r»»e«
auf der
MX* Ru2icka’schen Säge "DU
ist stets zu den billigsten Preisen zum
Verkaufe vorräthig:
H. zw. Nusrbolr,
Sägespäne und Kinde
kür l0tl»g»ttt»k»«p«»t.
Da» Brennholxwird auf Wunsch zerkleinert.
Styria-Rad!
Von allen Rädern, die ich kenne,
Gefällt mir nur ein Rad allein;
Und wenn ich seinen Namen nenne,
Stimmt wohl jedweder Mann mit ein:
Das beste Nadel in der That.
DaS ist und bleibt da» Styria-Rad!
Wenn Sie sich nur den Bau besehen,
So zierlich, elegant und fein,
Da muß jedweder Mann gestehen,
Dies scheint ein Wunderwerk zu sein.
DaS beste Radel in der That,
Das ist und bleibt das Styria-Rad!
Und kräftig ist es ohne Maßen,
An leichtem Lauf kommt kein's ihm gleich;
Beim Wettkampf, auf der Bahn, auf Straßen,
War siegreich es in jedem Reich.
Da» beste Radel in der That.
Da» ist und bleibt da» Styria-Rad!
Und fragen Sie dann nach dem Preise
Ob e» nicht gar zu theuer wär'.
Dann tönt es ringsherum im Kreise:
So billig war's noch nie auf Ehr',
Da» beste Radel in der That,
DaS ist und bleibt das Styria-Rad!
Niederlage: Hrllder 51« 1 vi 1 t», Pettau
Sehr schöne
Weingarten -Realität
in CflrktMierg
mit 6 Joch Grund, darunter 2 '/, Joch Reben-
grund, gut bestockt, hübsches, im Schweizerstil neu-
gebaute» Herrenhaus mit 2 Zimmern, vorhaus,
Sparherdküche, Speis, großer gewSbter Keller,
tvinzerwohnuna, Stall für n Stück, Brunnen,
Fundus, Gebinde, Einrichtung, presse mit kärchen-
boden..— Preis »»»» fl., Angabe 4000 fl. Rest
nach Übereinkommen.— Südliche Lage. pracht­
volle Fernsicht. (Nr. N»^-)
Auskünfte ertheilt kostenlos das behördlich ge­
nehmigte Realitätenverkehrsbureau J. Dowak in
Coitaitx.
W. BLANKE in PETTAU
empfiehlt
eigaretten-hülsen
in grösster Auswahl, zu billigsten Preisen.
Neue, beliebte Sorte:
„Itlac KiNity", mundftlck Mit Korkfiberxng.


[ 2023-06-29 10:33:04.486 - 19000826 - Seite 6 ]
rl/» »li» »li il/i »li» fi/t fl/» ri* »lf »\i» rl« rl/» rl« !>>, Mim ::.r
^—
K
Buchdruckern
55
Hauptplatz 6
eingerichtet mit Motoren-Betrieb, den neuesten Maschinen und modernsten
Lettern, empfiehlt sich zur
Uebernahme aller fBuchdrack~e^Zra,ch.tvoil ausMhrt._
Preis 10 Kreuzer pr. Stück.
Stereoscop-Apparate
zum Handgebrauch fl. 1.80.
Die Karten werden in die hinter den Gläsern befindlichen Klammern
gesteckt, worauf die Abbildung beim Betrachten plastisch erscheint.
Amüsante und belehrende Unterhaltung für Jung und All!
Vorräthig bei
W. Blanke, Buchhdlg. Vrttau-Markurg.
&
Im Strakdause ist ein
Grosser Keller
zu vermiethen.
Anzufragen beim Stadtamte, Pettau.
&
i»
gfflercantil- (gouoerts
mit Firm adruck
von ü. 2.— per Mills an, liefert die
Lnchdruckerei W. Mauke, Pettau.


[ 2023-06-29 10:33:04.486 - 19000826 - Seite 7 ]
** Tür Magenleidende!
«llen denen, die sich durch SrlSltuna oder Überladung der Magen», durch Benutz
3 >elhafter, schwer verdaulicher, zu Heiner oder zu kaller Speisen oder durch »nregel-
ge Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magrnkrampf,
Magrnschmrrzen, schwere Verdauung oder Berschleimuug
zugezogen haben, sei hiermit ein gute» Hausmittel cmpsohlen, dessen vorzügliche Wir­
kungen schon seit viele» Jahren erprobt sind. it» ist die» der
Hubert Dllrich’sche Kräuterwein.
Diner Kräuterwein ist aus vorzüglichen, heilkräftig befundenen Kräutern
mit gutem Wein bereitet und stärkt und belebt den Verdauungsorganismus
des Menschen. Kräuterwein beseitigt Verdauungsstörungen und wirkt för­
dernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechzeitigen Gebrauch de» «räuterweine» werden Magenübel meist schon im
Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, ihn rechtzeitig zu gebrauchen. Symptome,
wie: Kopfschmerzen, Aufstellen, Sodbrennen, Blähungen, Übelkeit mit Er­
brechen, die bei chronischen veraltete» Magenleiden um so Hestiger auftreten, ver­
schwinden oft nach einigen Mal Drinken.
und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Kolik-
^slUlsttlktslÜsisksksA schmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie VlUtan-
stauungen tu Leber, Milz und Psortaderiyftem (Hämorrhoidallaiden) werden durch
Kräuterwein oft rasch beseitigt. Kräuterwein behebt Unverdaulichkeit und entfernt
durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe au» dem Magen und den Sedärmeu.
Hageres, bleiches Aussehe«, Miü-
maugel, Entkräftung ISSIS
hasten Zustande» der Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und
QemUthaveratimmung, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Nächten,
stechen oft solche Personen langsam dahin. Kräuterwein gibt der geschwächten Lebens­
kraft einen frischen Jmpul». WW" Kräuterwein steigert den Appetit, besSrd.-rt Verdau­
ung und Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt die Blutbildung, beruhigt die
erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen und Dank­
schreiben beweisen die».
UrSuterwei« ist ,u haben in Flaschen h fl. 1.19 und fl. r.— in den
«pothüen von PttUK, Cuttcäberg, Uarasdiu, Kobitsch, Kadftm-
Mr«, mttrede, WimlisA-TtUtritx, Bonobits, Glllt, Ulin4iid»-E»u<U-
Krg, marburg u. s. w., sowie in sttitrmark und ganz vtttrreid)-
Uagara in den Apotheken.
Auok v«r»«nd«1 die Apothek* In PETTAU 3 und mehr Flasohen KrÄuter-
wein zu Orfeinalpreison neoh allen Orten Öaterreloh-Ungarns.
BT Vor Nachahmungen wird gewarnt, -ww
Man verlange aurdrücklich
sr Hubert UUrich’sclien Kräuterwein.
Mein Kräuterwein ist kein GehetmmittrI; seine Bestandtheile find: Malagaw-in 450,0,
Weinsprit 100,0, Glycerin 100,o, Rothwein 210,0, ikbereschcnsast 150,0, Kirschsaft 320,0,
Manna 80,0, Fenchel, Kni», Helenenwurzel, amerik. Kraftwurzel, «nzianwurzel, KalmuS-
wurzel, an 10,0. Diese Bestandtheile mische man!
6 **
30C
Reizende Neuheiten
in
K0n8tler-Karten:
Stelrlsohe Trachten,
ä 6 and 8 kr.
Vorräthig bei
w W. BLANKE in Pettau. V
—
1
Zu cerkatiTcn:
OLEANDER
hei A. K o f I e r in Pettau.
ii in i mw t —a
Hydraulische Presse
Traubenwein,
für
ObStmOSt orozsbetrieb
.Grösste Leistungsfähigkeit,
Höchste Mostausbeute’~•
Schnellste Arbeit
neuester Constructton
Einfache und leichteste Bedienung.
Wein- u. Obst-Pressen
fllr Handbetrieb,
Trauben- u. Obstmühlen,
sowie complete
(Mosterei-Anlagen ,i,h„ un d fahrbar
labricieren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, bewährtester
und preisgekrönter Construction
Ph. Mayfarth& Co.
- kalserl. kSnlgl. aussohl. priv.
Fabriien landwirt. Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhaminerwerie
WIEN, H/l Taboretraese Nr. 71.
MC* Ausführliche Kataloge und Anerkennungsschreiben gratis
Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.—
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend und daurehaft
erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Naturleder-Crfime.
BC* üeberall vorräthig.
K. k.
priv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
WIEN, I., Sohulerstrasss Nr. 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen
Mt* St. F e r n o I e n d t
Gassenseitiges
CCT- ZIMMER -O
in ersten Stocke ist sogleich xw verniethett.
JfHfrage ah die „Administration des Blattes.“
Aus Etter’s
Fruchtsaft
der aus natürlichen Früchten hergestellt
wird, deshalb frei von chemischen Prä­
paraten und nicht mit „Kunstmostsub-
stanzen“ zu verwechseln ist, kann sich
jedermann mit leichter Mühe und ge­
ringen Kosten einen vortrefflichen, halt-
■ baren, erquickenden
Obstwein
herstellen. 10 Liter Fruchtsast, die
ohne jede weitere Zuthat mit 100/130
Liter gewöhnlichem Wasser ver­
mischt werden, liefern durch natür­
liche Gährung 110/140 Liter kräf­
tigen, klaren, erfrischenden
Obstwein
Etter’s Frnchtuaft bezieht man durch das Depöt von A. Jnrxa& Söhne, Pettau.
Wilhelm Etter, Fruchtsaftkeltereien Bregenz (Yorarlberg), Sigmaringen (Hohenzollern), St. Margerethen (Schweiz.)


[ 2023-06-29 10:33:04.486 - 19000826 - Seite 8 ]
Hauptvertretung: J. Trojan, Graz, Landhaus.
Specerei-, Wein-, Delicatessen- und Südfrüchten-Handlung,
PETTAU,
empfiehlt
vorzügliche NRgariStht und U«tSUtStr-5aIa«i, hochprima €MMiSthaltr,
Balb-€»i«tHthalfr, 7«p«rlal, Eiptattr, Bitrkise, lohanniter der steierm.
Sparcasse, sowie sämmtliche Sorten Kitt und Ulirstt,
Mache auch aufmerksam auf mein gut sortiertes Lager von
Delicatesien, Wein und Speeerei.
k
s
Q Sensationelle Neuheit! O
Patent 0a$-flnziindcr,
nnenthrhrllch. höchst praktisch» ohne Benützung
von Streichhölzer» Herzen oder Spiritusflatntnen»
nicht feuergefährlich.
Oertreter Tür Uktersteitmark:
August Prolog,
Marburg, DOMplatX *.
Preis per Stück 5 K, franco gegen Nachnahme u. Garantie.
a SertelUmae« rir Pctta« iidenUUM ««§ «e-^
d niligneit ßerr W. Blanke. W
t:
Kaufen Sie Keinen fertigen Essig mehr!
Fertiger Essig ist in vielen Fällen durch Lagerung verdorben oder
auS schlechtem Material hergestellt, also ebenso unappetitlich wie
gesundheitsschädlich. Bereiten Sie Ihren Essig selbst au» Essig.
Essenz «UiMACtt« durch einfaches Verdünnen mit Wasser! Solcher
Vinacet-Essig ist bakterienfrei und »nverderblich, er leidet nicht
durch Kochen, er hat einen ebenso feinen Geruch als Geschmack
und stellt sich trotz dieser Vorzüge billiger als fertig gekaufter
Essig (je nach der Stärke 10—15 h per Liter).
Dinacet ist vorräthig in Delicatessen- und Eolonialwarenhandlungen,
sowie Droguerien zum Preise von K 1.- für die Liter-Flasche
und K 3.— für die 1/ 1 Liter-Flasche.
Verkaufsstellen in Pettau:
3osef Hasimir, Victor Schnlfink.
W—W——
X
Lotti Richter s Kochbuch,□
ä K 6—
Prato’s süddeutsche Küche,
ä K 6.—
vorräthig bei
A. Blanke» Buchhandlung, Pettau. nl
X
X
x x x x X X—
Gut fituierter Wirt,
mir gut sehendem Geschäfte,
wünscht sich baldigst mit älterem Fräulein oder linder- y
loser Witwe zu verehelichen.— Bedingung, gute
Köchin mit etwas Vermögen!
Nichtanonyme Briefe unter „Ehiffre 3000", postlagernd
Laibach.
y x xx —x x^
Zur Obtverwerthung. Zur Weingywinnung. “vU
pDCCCCM tnr Obst-Most
r ncootn IBP Traubenwei|i
mit continuirlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druckkraftrejpi-
lierung „Hercules“, garantiert höchste Leistungsfähigkeit bis fzu
20 Procent grösser als bei allen anderen Pressen.»
Sr b aub e r MÜHLEN
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen)|
Complete Mosterei-Anlagen stabil u. fahrbar,
Saft-Pressen, Beerenmühlen zur Bereitung von Fruchtsäfton
Dörr-Apparate für Obst und Gemüse, Obst-Schäl- und Schneidmaschinen
neueste selbstthätige Patent-Heben- und Pflanzentpritzen „Syphonla“
fabricieren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester! vorzüglichster, bewährtester,
anerkannt bester und preisgekrönter Construction
PH. MATFÄRTH& Co.
kalserl. künlgl. ausseht, priv.
Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengieserei und Dampfhammerwerk,
WIEN, II/i Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
JlusftthrlUhc Kataloge u. zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Uertreter u. Uliederoerkäufer erwünscht.
Alles Zerbrochene
aus Glas, Poizellan, Steingut, Marmor, Ala­
baster, Elfenbein, Horn, Meerschaum, Gips,
Leder, Holz, sowie alle Metalle etc. etc. kittet
dauerhaft Ruft UMBITeiahter
Uni versalkltt
das beste Klebemittel der Welt
In Gläsern st 20 und 30 kr. bei W. Blanko
Pettan.
Aunouce«
is iHn lettnngnn and Feohxeitechriflen, Comebfleher etc.
DMorft riueh ud zaTerWeeig xu den Torthellbafteeten Be-
dingnngen die Annoneen-ExpedlUoa von fiodotf Moeee;
dteeetbe Hefxri Hoxtenanechltge, Entwürfe für xweckmu-
»ige and geeehmeckrolle AnseJeea, eowie lneertteu-Tertfe
koetenfrel.
K-ULd-olf Mosse
Wien Seileretötte 2.
Prag, GKraben 14.
Bwüe, SreelM, Dreedw, Sfetfcrt»
Stampiglien
aus Kautschuk oder Metall
’iefert ib jeder Ausführung billigst die
Buchdruckerei
W. Blanke in Pettan.
Herausgeber und verantwortlicher Schriftleiter: Friedrich von Kalchberg.
Druck: W. Blanke, Pettau.


[ 2023-06-29 10:33:04.486 - 19000826 - Seite 9 ]
ver-
Wie
Vor
Wie
Er muß.
Erzählung von Elfe von Bucholtz.
lSchluh.)
,angsam ging Helene dort, den Tönen lauschend, auf und
ab. In den verschiedenen Abteilungen wurden alle denk­
bar mögliche» Instrumente gespielt. Und welche Fülle
von Melodien wurden da abwechselnd zu Gehör ge­
bracht, klassische i«nd Operetten-Musik, Tänze, Oratorien,
Lieder. Plötzlich hob sie aufhorchend den Kopf.
Aus einem Salon kla,ig ein Walzer, jener Walzer, den sie an
jenem Geburtstagsabend bis zur Erschlaffung gespielt hatte.
Es war ein so triviales Ding. Aber je länger sie ihn hörte,
desto ergriffener wurde sie. Zuletzt traten ihr Thräne» iu die Allgen.
Es kam über sie wie Heimweh. O Ramelingen, gutes, ehr­
liches Ramelingen! Die schönsten Stunden meines Lebens
brachte ich in deinen Mauern!
-.Die,üchize Zeit lebte wieder in ihrem Gedächtnisse auf.
sorglos froh, säst üvtttnütiü-war. dex kleine.Kreis gewesen!
allem Edith und— zögernd dachte sie's— Oskar von Helm.
lustig hatte sich der vKlbewunderte, junge Mann stets bewiesen,
viel zu lustig für einen Menschen mit tiefem Gemüt, hatte sie da­
mals gemeint, und jetzt— jetzt hatte sie plötzlich für seinen gol­
denen Humor ein anderes Wort.
Da schrak Helene jäh zurück. Ihre scharfen Augen hatten in
der Menge Doktor Werner erkannt, noch dazu allein. In der ihm
eigenen, etwas gemeffenen Gangart schritt er den Weg auf sie zu,
eine rote Rose im Knopfloch, wie zur Kennzeichnung seiner Ab­
sichten. Helenes Herz klopfte. Sie mußte ihm hier standhalten;
was nun folgte, wußte sie.
Aber auf eiilmal überkam ste'S wie Abscheu. Sie konnte ihn
nicht lieben, diesen guten, korrekten Menschen, der nie zornig
werden konnte und nie— lachte.
Es war ihr plötzlich, als solle sie in ein Gefängnis geschleppt
werden, wemr sie ihm folgte. Und so schnell sie konnte, eilte sie
vorwärts, als wäre ein drohendes Gespenst hinter ihr.
Ausgeriffen!— Sie lachte leise vor sich hin, als wäre ihr ein
besonders übermütiger Streich gelungen. Und wie thöricht war
es im Grunde voll ihr, der Heimatlosen, die gute Versorgung von
sich zil weisen, einzig und allein nur, weil Doktor Werner nicht
so heiter sein konnte, wie— ein anderer.
O dn närrische, unbegreifliche Helene!
Aber sie lächelte immer vor sich hin, wie über eine angenehme
Aussicht. Und es war doch weiter nichts, als daß sie sich sagte,
sie wolle nicht heiraten— überhaupt nicht.
Es war mittlerweile die mit Hildebrandts verabredete Zeit
herangekommen. Sie ging nach dem Chemiegebände, um sie zu
erwarten. Sie waren noch nicht da. Eine Viertelstunde nach der
andern verging— Hildebrandts kamen nicht.
O, und diese Menschenmenge I Kein Gedanke daran, die Er­
warteten, die sich vielleicht schoil weiter gewandt hatten, zu finden.
Aergerlich schritt sie ziemlich planlos weiter.
Da wurde sie gegrüßt.
Sie stutzte— ein fremder Herr.
Doch nein— eine helle Röte schlug ihr ins Gesicht.
„Erkennen Sie mich nicht mehr, Fräulein Heinzius?" fragte
eine helle Männerstimme.
Da faßte sie sich und streckte herzlich die Hand zum Will-
koinnlen aus.
„D, Herr von Helm, Sie! Der große Vollbart hat Sie so ver­
ändert, nur an der Bewegung mit deut rechten Arm habe ich Sie
wiedererkannt.*
Oskars Ge/icht, über das bei den ersten Worten eine Wolke
geflogen war, erhellte sich wieder.
„Gestatten Hie, daß ich ein wenig an Ihrer Seite bleibe?"
fragte er zögernd.
Sie nickte stumm, faffungsloS von der Ueberrafchnng. Aber
dann raffte sir sich auf. Was sollte er denken, wenn sie sich so
albern wie eiih Backfisch benahm. Beide hörten gegenseitig ja nicht
das Klopfen jhrer Herzen und als Glieder einer Klasse, die ver­
steht, sich zu.penehmen, das heißt, nicht das zu zeigen, was sie
empfindet, Machen sie beide ziemlich kühl von dem Vergnügen,
sich hier so unerwartet getroffen zu haben.
Langsam auf- und abgehend, plailderten sie dann in ruhigem
Gesellschaftstone über alles Mögliche; sie erzählte von dem miß­
glückten Zusammentreffen mit Hildebrandts, und er bemühte sich
gewissenhaft, iftine Freude über dies verfehlte Rendezvous zu ver­
bergen und sprach in biederstem Tone sein Bedauern darüber aus.
Sie gjn«n weiter. Er pries die wundervolle Anlage, die
Großartigkeft des Unternehmens und staunte über den erfinderischen
Menschengeist, und im Grunde pries er nur den glücklichen Zufall,
bet sie zusammengeführt hatte und staunte, daß er nach acht Jahren
noch genau so fühlte, wie damals.,
• Dann erzählte Helene von den früheren Hausgenossen. Soll-
manns hätten ihr Gut verkauft und wären nach ihrem Nachbar­
städtchen übergesiedelt, von dessen intimen Vorzügen Toni stets die
blühendsten Schilderungen entwürfe. Nichtsdestoweniger wäre sie
wahrscheinlich nicht abgeneigt, dies Eldorado wieder mit ihrem
Heimatsopte zu vertauschen, da der jetzige junge Besitzer von Rame­
lingen das heitere, hübsche Mädchen augenscheinlich gar zu gern
als zu seinem „lebenden Inventar" gehörig betrachten möchte.
Edith schiene noch ganz der frühere kleine Kobold zu sein, ihre
Briefe klättgen alle so übermütig, daß man sie als sicheren Beweis
ihres Wohlergehens betrachten könne. Von Rosa wußte Helene
weniger Gutes zu melden. Sie hatte sich verheiratet, die Ehe
war aber nach kurzer Zeit wieder geschieden. Wie ideal hingegen
die Hildebrandt'sche sei, davon würde sich Oskar wohl nun selber
überzeugen können.
„Und wie stolz sind sie auf ihren Kleinen!" schloß Heleire; „er
ist auch ein allerliebster Junge, er heißt Oskar!"
Das hatte geklungen, als sei die letzte Bemerkung die Schluß­
folgerung von der vorhergehenden, und sie empfanden das beide
und beide lachten.
Er sehr glücklich, sie ein wenig verlegen.
O, wie schön war es, ihrer sympathischen Stimme lauschen,
ihr liebes Gesicht sehen zu können. Ein wenig war der Jugend-
schmelz davon hinweggewischt, aber es war bedeutender, vertiefter
geworden und doch milder, die damals sich fast schroff zeigende
Energie hatte einer freundlichen Sanftmut Platz gemacht; jünger
hätte er das edle, blonde Haupt fast nennen können. Gesund bis
ins innerste Mark au Körper und Geist, im Handeln, Denken und
Empfinden, so war das Mädchen, das sich geweigert hatte, seine
Gattin zu werden, und das er doch— nur zu deutlich fühlte er's
— nie zu lieben aufhören würde.
Sie war nicht elegant, nicht einmal modern gekleidet, und doch
dünkte ihm das graublaue Kleid, das die herrliche, kräftige Gestalt
umschloß, unvergleichlich reizender als alle anderen kostbaren Toi­
letten. Wie einfach und doch wie unsagbar anmutig war alles,
was sie trug, vom große», hellen Strohhut, bis zum grauen, eng­
anliegenden Lederhandschuh.
Dn erschrak er. An dem linken vierten Finger bemerkte er
plötzlich einen breiten Reifen unter der Hülle; Helene pflegte früher
nie Schmuck an den Hände» zu trage». Und der Gedanke an die
intime Mitteilung von Hermanns Augustchen, an die er «»begreif-


[ 2023-06-29 10:33:04.486 - 19000826 - Seite 10 ]
■+ 134 +■
licherweise, ganz licrauneu von der Freude des Wiedersehens, nicht
mehr gedacht, kehrte mit erschreckender Deutlichkeit wieder. Sie
war verladt— natürlich— aus Zartgefühl verschwieg sie es vor-
länfig- wäre sie wähl saust dem abgewiesenen Freier gegenüber
sv unbefangen gewesen?
Mit eincin Male erschien ihm die ganze Gewerbeausstrünng,
die er vvr wenigen Minuten nach sv herausgestrichen hatte, in-
kvnsegnentcrweisc greulich, und der Anblick des harmlosen, spiegel­
glatten Karpfenteiches, an dem dach sonst die mäkelsüchtigsten Be­
sucher nichts Ehrenrühriges herausfinden konnten, machte ihn so­
gar förmlich mordlnstig. Er ertappte sich bei dem Wunsche, wie
froh er sein würde, wenn jener „feine Herr" recht tief da unten
läge. Da weckte ihn He­
lenes Stimme ans sei­
nen düstern Gedanken.
Sie konstatierte lachend,
da» sie Hunger habe und
dirigierte ihn zu Aschin-
ger, „>vo es billig sei."
Aber da dvrt, wo es
billig ist, die Berliner
wie die Henschrecken-
schivärme einzufallen
pflegen, so hatte der arme
Oskar, vv» Eifersuchts-
gnalen gepeinigt, auch
noch mit Nahrungssor-
gen zu kämpfen. End­
lich brachte er ans die­
ser heißen Jagd als
ganze Beute ein ver­
trocknetes Brötchen und
ciilGlasBierznrStrecke.
Helene lachte, als sie
diese Errungenschaft er­
blickte, aber dann ent­
schied sie, daß geteilt
werden nu'isse.
„Wenn Sie durch­
schneiden wollen," bat
er, „aber gefälligst ohne
Handschuhe!"
Sie streifte sie ab—
ein altmodischer, silber­
ner Ring kam zum Vor­
schein. Ein wunderbarer
Ring! Hübsch war er
nicht, aber wenn er auch
kein Opal war, der hun­
dert schöne Farben spiel­
te, so besaß er doch die
Kraft, angenehm z» ma­
chen. Doch nein, ange­
nehm! welch jäminer-
liches Wort! Er fand
plötzlich Helene über­
irdisch reizend und noch
viel begehrenswerter als
bisher und seine An­
sicht von der Gewerbe-
ausstellung mußte aber­
mals eine Metarmo­
phose, diesmal zu Gnn-
sten der geschätzten Ein­
richtung, durchmachen.
Ja, jetzt war wieder
alles wunderschön, und
als ihn Helene, die ihren Anteil an dem Mahle bedenklich lang­
sam verzehrt hatte, neckend fragte, ob es ihm nicht sehr gut munde,
da behauptete er sogar „vorzüglich!" mit gänzlicher Ignorierung
der Thatsache, daß entschieden diese Butter keine ganz einwand-
freic Vergangenheit hatte und daß dem Schinken durch den Ver­
gleich mit Leder eine Ehre erwiesen sei. Ach, er hätte unter der
Einwirkung ihrer Blicke »och viel Unmöglicheres bestätigt.
Völlig befriedigt von dem gehabten materiellen Genusse wandten
sie sich jetzt idealeren zu. Die Illumination begann.
Feenhaft erglänzte der Karpfenteich in einer Flut von Licht,
aus Tausenden von Glühlämpchrn ausgehend, die in künstlerischer
Anordnung den Rand des Wassers umgaben, ein Anblick, der bei
Helene lebhafteste Freude und auch bei Oskar jetzt ganz gesittete
Empfindungen hervorrief. In den Gängen glühte es, auf den
Türmen lohte es, zwischen den Bäume» brannte es— ein Mär-
Daö Kleeblatt. Stach dem Äe»iülbe o>r» I. st. Engel. (Mit Text.)
Photagraphle-Perlag vo» Franz Hanfstiingl in Miinchc».
chen von Licht, Glanz und Farben. Aber wenn dies als ein Mär­
chen von überirdischer Pracht erschien, so warcir die Menschen
darin desto irdischer. Alles stieß sich, schob sich, drängte vorwärts.
Wer nach rechts wollte, mußte es sich gefallen lassen, nach links
befördert zu werden, wer jenen Teil aufzusuchen beabsichtigte, endigte
bei dem entgegengesetzten; jeder freie Wille schien aufgehoben.
Langsam ließ sich unser Paar von der Menge weitertrciben.
„Verlieren Sie mich nur nicht," rief Helene ängstlich und er
meinte lustig, ihr helles Kleid würde ihm schon als Wegweiser
dienen, aber am liebsten hätte er ihr eine ganz andere Antwort
gegeben. Trotzdem kam über die an Ruhe und Ordnung gewöhnte
Helene ein Unbehagen. Sie sehilte sich fort aus diesem Trubel,
und so strebte» sie dem
Ausgange zu.
Endlich! Lange hatte
es gewährt, bis sie das
Ziel erreichten, aber nun
zeigten sich noch andere
Schwierigkeiten. Die
elektrischen Wagen stan­
den zwar bereit, aber
schon vollgestopft mit
Menschen.
Nun, es kamen ja
neue! Gewiß, es kamen
neue, aber die den „Ein­
geborenen" von Berlin
eigene Virtuosität, auch
dahin zu gelange», wo
es überhaupt nicht geht,
fehlte den beiden. Im­
mer frische Wagen ka­
men, was half'S? Die
Menschenmenge, die sie
bestürmte und im Nu
besetzte, war die gleiche.
„Wozu ist man Sol­
datgewesen," sagte end­
lich Oskar unternehm­
ungslustig, „wer hier
rücksichtsvoll sein will,
ist verloren," und er ge­
brauchte seine Ellen­
bogen, wie die anderen
alle und hob Helene mit
Gewalt auf das dicht­
besetzte Trittbrett.
„So!"
Er schaffte ihr Raum
in einer Ecke des Steh­
platzes und sah besorgt
in ihr stilles Gesicht.
„Habe ich Ihnen weh
gethan?"
„O nein, ich bin nur
abgespannt." Sie sah
dankbar zu ihm ans.
„Wie gut, daß Sie bei
mir sind! Ohne männ­
lichen Schutz wäre es
mir hier schlecht er­
gangen."
Der gute Oskar! Er
sah ungemein geschmei­
chelt aus bei dieser Ant­
wort, die doch nur eine
Anerkennung der rohen
Kräfte enthielt, ja, zum Uebcrflnß wurde er sogar rot und atmete
tief und schwer. Vorbei!— Vorbei?
Das surrende, gleichmäßige Geräusch der elektrischen Maschine
tönte wohlthuend und beruhigend an das von starken Lauten em­
pfindlich geinachte Ohr. Sie sprachei« nicht. Um sie herum wurde
es leerer. „Sie können sich jetzt setzen," sagte der Schaffner.
Aber sie blieben draußen stehen, umfächelt von der Abendlnft.
Ueber die beiden Menschen, die sich vor wenig Stunden erst
dein Cölibat zugelobt hatten, kam eine eigene Empfindung.
Unverwandt ruhte» Oskars Blicke auf Helene. Er fühlte es
mit unumstößlicher Gewißheit: Das war nicht ein Mädchen, das
gut zu ihm als Lebensgefährtin paßte, das war das Weib, das
die Natur eigens für ihn erschaffen hatte und mir für ihn.
Helene stand im änßersteil Winkel und sah starr auf die Straße.
Sie blickte ihn nicht an, kein Muskel in dem ruhigen, edlen Ge-


[ 2023-06-29 10:33:04.486 - 19000826 - Seite 11 ]
-i- 135
Die neue, verbreiterte Jnngfernstieganlage in Hamlmrg
Nach einer Ausnahme von H. Brener in Hamburg.
ficht bewegte sich, aber auf einmal wußte Oskar, wußte es mit dem
feinen Spürsinn der Liebe, was ihr Herz empfand.
„Helene/ sagte er leise, „wissen Sie noch jene Unterredung vor
acht Jahren, wo Sie mir erzählten, wie Sie dazu kamen, sich Ihr
Leben anders zu gestalt«»? Sie sprachen von der Uhr ohne Zeiger.
Ich habe Ihre Worte nicht vergessen können. Seit acht Jahren
habe ich mich bemüht, an meiner Lebensuhr die fehlenden Zeiger
zu ergänzen. Ich glaube, es ist mir gelungen. Ich bin nicht
mehr derselbe charakterschwache Jüngling von einst. Darf ich jetzt,
ein anderer, noch einmal die Frage von damals an Sie richten?
Helene, ich will Ihnen nicht das alte Märchen erzählen, daß
Sie mich unglücklich machen, wenn Sie abermals nein sagen.
Ich habe jetzt, dank Ihrem Beispiele, erfahren, daß man mit
einem Leben voll Arbeit nicht unglücklich werden kann. Aber
Helene, trotz Arbeit und Pflichterfüllung— auch nicht glück­
lich. Wenn der Mann, dem Sie erst die Augen über den Zweck
des Daseins öffneten, das Glück erringen will, dann mntz er Sie
besitzen. Ja, Helene, er muß! Wollen Sie mein Weib werden?"
Srr! machte es da. Die Bahn hielt, sie war am-Ende
ihrer Tour. „Alle aussteigcn!" rief der Schaffner.
Oskar sprang ab und half Helene aus dem Wagen.
Sie sagte nicht ja, sie sagte nicht nein, sie stützte sich nur
auf seine» Arm und sah ihm fest in die fragenden Augen, und
wunderbar!— an dieser einen Bewegung und an diesem Blick
ließ er sich genug sein, er, der so anspruchsvoll geworden war.
„Helm, Sie sind ein Teufelskerl!" sagte Herr von Glümer
einige Monate später. „Sie nehmen es mir förmlich übel,
als ich Ihnen den doch keineswegs ehrenrührigen Vorschlag
mache, zn heiraten, reisen weg n»d kommen gleich mit einer
Frau wieder. Hören Sie, Sie inkonsequenter Mensch, wie
hängt das zusammen?"
Oskar lachte glückselig.
„Wissen Sie, das ist eine komische Geschichte. Ich möchte
mich selber wundern, wie ich zu meiner Frau gekommen bin.
Vor Jahren hat sie mir nämlich einen regelrechten Korb ge­
geben und als ich jetzt wieder fragte, glauben Sie, daß sie da
ja gesagt hat? Gott bewahre! Aber die'Hauptsache ist, daß
sie auch ohne Jawort mein Weib geworden ist, und —" in
seine Augen tritt ein Leuchten voll Glück und Seligkeit!
Wie viele abendländische Fürsten
jener Zeit, so hatte auch der Sultan
ein Verbot gegen das Rauchen er­
lassen; aber trotz drakonischer Straf­
androhungen schien er doch damit
nicht dnrchzudringen; die Uebcr-
tretunge» des Rauchverbotes nah­
men kein Ende.
Selbstverständlich steigerte sich
nun Murads Wut gegen die Unge­
horsamen mehr und mehr, »nd ein
schlauer Türke sann deshalb auf ein
Mittel, wie er wohl der geliebten
Pfeife fröhnen könne, ohne beut
gerechten Zorne des Padischah zn
verfallen.
Zu diesem Zweck ließ er sich in
seinem Garten eine tiefe Grube her­
stellen und diese mit Zweigen und
Blumen bedecken.
In diese Grube begab er sich, so­
bald er rauchen wollte.
Lange Zeit hindurch entdeckte
niemand, was in der Grilbc vor­
ging; schließlich bemerkte es jedoch
ein Sklave, der seinen Herrn schleu­
nigst verriet.
In voller Erbitterung eilte der
Sultan selbst zur Stelle, ertappte
den leidenschaftlichen Raucher wäh­
rend der That und riß das Schwert
aus der Scheide, um dem Sünder den Kopf abzuschlagen.
Aber der so Bedrohte verlor die Geistesgegenwart nicht und
rief schnell: „Hebe Dich hinweg, gekrönter Sohn einer Sklavin!
Du hast zu befehlen über der Erde, nicht unter derselben!"
Eine solche Kaltblütigkeit überraschte den grausamen Mnrad
um so mehr, als er daran gewöhnt war, alle Leute um sich her
beständig zittern zn sehen. Langsam ließ er seine Waffe sinken
«Mit Text.)
Ein kaltblütiger Raucher.
jultan Mnrad IV. (1623—1640) )var ein thatkräftiger,
und für seine Zeit sehr gebildeter Herrscher, der sich
aber leider sinnlichen Genüssen ergab, welche seinen Geist übel
beeinflußten, und unmittelbar die zahllosen, despotischen Grau­
samkeiten veranlaßte», mit welchen Mnrad seine Regierung
befleckte. Von 1632 bis 1637 allein sollen nach glaubhaften
Angaben rund 25,000 Menschen durch Mnrad selbst oder seine
Henker hingerichtet worden sein.
DaS grüßte Elchgeweih der Welt. (Mit Text.)


[ 2023-06-29 10:33:04.486 - 19000826 - Seite 12 ]
und sagte: „Bleibe ungestraft. Auch gebe ich Dir die Erlaubnis,
künftig i» Deinem Hause rauchen zu dürfen!" femü König.
UfiüJS fpULBl) L.NZN
Das Kleeblatt/ Sie halten fest und treu zusammeu, die drei Kame­
raden, die uns Engel in seinem Gemälde „Das Kleeblatt" heut« vorführt.
A»S den drei Gesichtern blickt strotzende Gesundheit und fröhliche Jugendlust.
Irische Alpenlnft hat ihre pausbackigen Wangen rot gefärbt und die Flute»
der Wörther-See» ihre Glieder gestählt und geschmeidig gemacht. Deshalb
ist ihnen auch kein Baum zu hoch und keine Stelle im See zu tief; sie wisse»
jede» Vogelnest in der Umgegend und kennen den See so genau wie der älteste
Fährmann. Sind ihre Eltern doch Holzhauer und Fischer. Dabei sind die
Knaben willig und artig; sie grüßen den Fremden höflich und geleiten ihn
gerne «in Stück Wege», wenn er derselben unkundig ist. Darum ist das Klee-
blatt, wie «» allgemein genannt wird, gern« gesehen, und gar manche Gabe,
die ihnen gereicht wurde, und die sie freudig den Eltern mit nach Hause
brachten, war der Lohn ihrer freundliche» Benehmen».
Die neue Jungfernstieganlage in Hamburg. Die umfangreichen Regn»
lierungiarbeiten am Alsterbassin in Hamburg sind nunmehr beendet. Der alte
Alsterpavillion ist bekanntlich dieser Anlage zum Opfer gefallen, dafür ist ihm
an anderer Stelle ein weit schönerer und größerer Nachfolger entstanden, der
auf unserem Bilde im Mittelgrunde zu erkennen ist.
Das größte Elchgeweih der Welt. Der Elch, dem dar in unserer Ab­
bildung dargestellte kolossale Gehörn angehörte, wurde in Alaska erlegt und
war dort jahrelang Gegenstand abgöttischer Verehrung eines Jndianerstamnies.
Nie war e» gelungen, de» riesigen Tieres habhaft zu werden, so daß sich be­
reit» eine ganz« Legend« um darselbe gebildet hatte und seine Existenz von
den Weißen, die nur immer von ihm erzählen hörten, bezweifelt wurde. Groß
war daher da» Aufsehen in den beteiligten Kreisen, al» eines Tages die Nach­
richt eintraf, ein Indianer jener Gebiete de» nördlichsten Kanada habe das
Tier in der Nähe des Stewart Niver; einige hundert Meilen von Dawson Cith
(Klondyke) getötet. Da» Geweih wurde de» Uukon hinab nach Tilcoma im
Staate Washington gebracht und gelangte hier in den Besitz der großen Ex­
portfirma von W. F. Sheard.. Welch riesige Dimensionen da» Geweih hat,
geht am besten au» unserer Abbildung hervor, <S». überragt den Mann, der es
hält um ein gut Teil. Dabei Ist zu beachten, daß der Schädel nicht aufgenagelt
worden ist, da» Geweih also seine natürliche Lage beibehalten hat, während
es sonst üblich ist, beim Aufnageln den Schädel zu spalten »nd so die Ausdeh­
nung etwa» zu verlängern. Unser Geweih mißt 78'/, engl. Zoll (etwa 2 Meter)
zwischen den äußersten Endspitzen und hat insgesamt 41 Enden. E» ist, wie die
Zuhandnahme von Rowland Ward» Sportbuch „Records of big gaue“ dar-
thut, thatsächlich da» größte bisher aufgefundene Geweih, das von keinem an­
deren erreicht wird. Sein Besitzer, Herr W. F. Sheard, schätzt seinen Wert auf
1üü0 Dollar, doch ist es ihm nicht seil, obgleich schon mehrere Liebhaber, da-
runter da» Naturhistorische Museum in Brooklyn, e» zu erwerbe» gesucht habe»
Geschmacksache. Künstler: „Wie findest D» das Porträt meiner Schwie- j
germnNer?"— Freund: „Sehr fliil! Aber warum hast D» sie im Reise-'
kostiim gemalt'/"— Künstler: „So sehe ich sie am allerliebsten."
Eine Kritik Schillers, Ein junger Reimschmied brachte Schiller einst
eine» seiner Erzeugnisse mit der Bitte, ihm darüber seine Meinung zu sagen.
Schiller entsprach dem Wunsche und unterstrich zugleich die ziemlich zahl­
reichen Mängel. Einige Tage später fand sich der Poetaster abermals ein
und legte ihm das veränderte Machwerk vor. „Viel bester allerdings," nickte
Schiller, „aber, lieber Freund, aus einem Holzapfel wird auch durch noch
so vieler Feilen keine Ananas." K.
Gut bedient. Aktuar: „Ihr Alter ist zwanzig Jahre?— Da» ist aber
doch unmöglich!"— Dame: „Sie habe» mich wohl für jünger gehalten/"
Ei» gchciuittiövoller Teich befindet sich in der Nähe von Eharlesto» in
den vereinigte» Staaten. Bis zu einer gewisse» Tiefe besteht die Oberfläche
au« reinem, Hellem Master mit nur wenig fester Substanz und ist als Trink-
wnsser für den Ort mehr als geeignet. Unter dieser Schicht befindet sich eine
Lage schwerere» Masters von salziger Beschaffenheit. Ist schon diese Erschei­
nung selten, so doch lange noch nicht die Hauptsache. Wenn man nämlich
eine Stange versilbertes Kupfer vertikal so in da» Master einsenkt, daß dessen
nntcrcr Teil in der unteren Wasterschicht ist und der obere in der obere»
bleibt «nd sie so «ine Stunde hängen läßt, so findet man beim Herausnehmen
die untere Seite elektrochemisch geschwefelt, während die obere rein bleibt;
der Uebergang ist so scharf, daß die Linie, wo die Master auseinander ruhe»,
genau mit der der Stange übereinstimmt. L.
Erkannt. Maler (renommierend): „Ich sage Dir, halbfertig werden mir
die Bilder au» dem Atelier geholt!"— Kollege: „Mir ist sogar neulich
die rohe Leinwand— gepfändet worden!"
■&y,
m
Um Zimmerpflanzen mit Erfolg zu kultivieren, darf man an die Fenster
keine schweren Vorhänge anbringen, ebensowenig Gazegardinen, denn da» den
Pflanzen durch solche Vorhänge zukommende Licht ist für «ine gesunde Ent-
Wicklung derselben durchau» unzureichend. Dieses Ltchtbedürfnis der Pflanzen,
das wohl zu unterscheiden Ist von dem Sonnenbedürfnis, ist «in ganz be­
stimmte», ohne welche» ein Gedeihen nicht möglich ist. Man halte als Regel
folgenden Satz fest: „Je feiner da» Blatt, desto größer das Lichtbedürfnis, je
derber, desto geringer." Weiche, dicke Blätter stehen In dieser Beziehung de»
feine» gleich.
Verbesserung eine- zu sauren WeinrS. Ein zu saurer Wein kann da-
durch verbestert werden, daß man ihm einen Töil der überschüssigen Säure
nimmt und die» kann mit kohlensaurem Kali ausgeführt werden, Man,.fügt/,
zu I Hektoliter der Weine» zuerstkleine, ,abgewbtzeiw Meäg^des Präpa-
rate» und wartet den Erfolg ao. Erst wenn der Wein noch zu sauer schmeckt,
ist mehr zuzufügen.
Dauerhafte Getreidrsdcke erhält man, wenn man «inen Absud von l Kilo
guter Sichenrindenlohe und 12 Liter Master macht, und die hierzu bestimnite
Leinwand zwanzig Stunden lang darin liegen läßt. Die Leinwand wird dann
in reinem Master au»gewaschen und getrocknet— dadurch wird die Leinwand,
bezw. der Sack vor Fäulni» geschützt und überhaupt dauerhafter.
Palindrome
Des Wortes Name,
Trügt manche Dame;
Siehst du es rückwärts an,
Kroatien» Hauptstadt nennt
es dann.
Johanne» Hespe.
Anagramm.
Ich bin ein Böglein:
Blau glänzt mein Gefieder,
Und glockenrein und hell
Ertönen meine Lieder:
Wirst du meines Namen»
Zeichen
Schnell und recht versehen,
Kannst du dann als müder
Man»,
Dich an »lir ergötzen.
I. Hespe.
«uflös. in nächster Nummer.
Auflösung.
A
I.
I!
A
I,
F,
0
N
B
0
N
X
A
N
N
A
Vexierbild.
Nnflösnnge» aus voriger Nummer:
De» Homonhms: Bach.— Des LogogrtphS: Lcnnc, Lenncp.— Der ErgänzungS-
ausgabc: Itütlibnnd, Illias, Ilias, Colibri, Halifax, Galine, Vhalin, Aliec, <»viinth.
— Reichstag.— Des Bilderrätsels: Wo man beglückt, ist man im Baterlande.
Alle Rechte vorbehalten.» —n» „^
Verantwortliche Redaktion von Ernst Vjcisser. gedruckt und herausgegeben
von Greincr& Pseisser in Stuttgart.

