
[ 2023-06-29 10:47:51.311 - 19000722 - Seite 1 ]
Kummer 29.
Pettau, den 22. Juli 1900.
XI. Jahrgang.
Erscheint jeden Sonntag.
Preis für Pettau mit Zustellung inS Hans: Monatlich 80 t>, vierteljährig K 2.40, halbjährig K 4.80, ganzjährig K 9.—, mit Postversendung im Anlande: Monatlich 85 h,
vierteljährig K 2.50, halbjährig K 6.—, ganzjährig K 9.50.— Einzelne Nummern 20 5.
Handschriften werden nicht zurückgestellt, Ankündigungen billigst berechnet.— Beiträge stnd erwünscht und wollen längsten» bis Freitag jeder Woche eingesandt werden.
Die Angriffe gegen unseren
Vürgermetster.
Die energische und zugleich kluge Taktik der
Pettauer Bürger im nationalen Kampfe bringt
den „Slovsnoki Gospoäar" ganz außer Fassung.
Und da er nicht weiß. wie er uns anpacken
könnte, überfällt er unseren Bürgermeister. Es
vergcht kaum eine Woche, ohne dass Herr
Ornig seinen Namen im Marburger Hetzblatt!
verewigt fände. Einmal wird er wegen eines
Aufrufe- angegriffen, den der Ausschuß des
Vereines „Deutsches Studentenheim" erließ und
dabei als „Feind" der slovenifcyen Bauern hu>-
gestellt, ein andermal paradiert er unter allerlei
Berwüschungen als „Vater" des „Stqjerc“ und
jüngst wurde unser Stadtoberhaupt gar als Ober­
anführer der „deutschnationalen Slovcnenfresser"
hingestellt.
Run, wenn die Marburger Hetzpfaffen Ka­
tholiken wären, könnte man sie frage», warum
sie einen Mann bckämpfen, besten Familie für die
Kirche stets große Opfer brachte und der selbst
feine religiöse Überzeugung jederzeit osten docu-
mentiert?
Natürlich, wäre jedes Wort in diesem Punkte
Überflüssig. Die Herren Mitarbeiter deH „Gos-
podar“ haben sich eine eigene Religion zu Recht
gelegt, in welcher statt Liebe Haß gepredigt und
an Stelle des Heilands der Teufel angebetet
wird.
Gin Reiseabenteuer.
Als ich i« Waggon Platz nahm, sah ich
mich dem bezauberndsten Wesen gegenüber. Ich
begrüßte meine Unbekannte, die es sich bequem
gemacht hatte, recht galant. Wohin mochte sie
reisen? Ihrer kleinen Handtasche nach zü schließen
nicht weit.
Eben trat der Conducteur herein, um unsere
Fahrkarten zu durchlochen. Das war eine präch­
tige Gelegenheit zur Indiskretion. Ich neigte mich
vor. um ihre Fahrkarte zu überreichen, als ich
bemerke, dass ich meine eigene in meiner Zer­
streutheit i» eine andere Tasche gesteckt hatte;
bis sie wiedergefunden war, hatte sie die ihrige
längst wieder zurückerhalten.
Ich hatte also nichts erreicht, hoffte aber,
dass der Zufall mir zu Hilfe kommen werde
und spann inzwischen meine Gedanken weiter. Ist
sie verheiratet? Wird ihr Mann sie an ihrem
Bestimmungsorte erwarten? Oder hat sie sich
von ihm getrennt? Ein schwacher Stoß, der an­
zeigte, dass der Z»m sich in Bewegung setzte,
kam meiner Phantasie zu Hilfe; ich öffnete den
Mund. um irgend eine wirkungsvolle Ansprache
hervorzubringen— als eine dritte Person inS
Coupö stürzte, mit dumpfer Stimme murmelnd:
„Es war höchste Zeit?" Dem Klänge der Stimme
nach zu urtheilen, konnte man an der Wahrheit
dieser Worte nicht zweifeln; allein, ich hätte ihn
am liebsten wieder dorthin gestellt, von wo er
gekommen war, besonders da ich ein schelmisches
Lächeln um die Lippen meiner Schönen spielen
sah.
Aber nicht nur wahre Religiosität ist diesen
Schmieranten verhaßt; es wirkt auf diese liebe
Gesellschaft wie ein rothes Tuch, dass unser
Bürgermeister nicht nur eine eminente Arbeits­
kraft ist und kühn gerade die schwierigsten Auf­
gaben zu lösen sucht, wobei er bisher immer ver­
stand, den Erfolg an seine Schritte zu fesseln,
denn, wie sie alle heißen mögen, die Individuen,
welche in Untersteiermark aus der nationalen
Hetze ein Gewerbe machen, sie sind erstens st i n k-
fa u l, zweitens u n b e h i f l i ch in allen prak­
tische» Fragen und während sie mit ihrem Mund­
werke tagtäglich die halbe Welt erobern und ganze
Nationen ausrotten, sind fie nicht einmal im­
stande. die paar Dörfer ordentlich zu verwalten,
in welchen sie die Oberhand haben.
Jedermann in Pettau kennt unseren Bürger-
meister als einen ruhigen Mann. Abhold jedem
überflüssigen Geschrei und jeder zwecklosen Pro­
vokation, ist er für jede Unternehmung, welche
Erfolg verspricht, niemals aber für leere Demon­
strationen zu haben.>
Nun ihr slovenifchen BolkSrctter, was be­
deutet aber euer bevorstehendes Sokolfest in Cilli?
Ist daL keine überflüssige Pem^nstration? Wir
wollen euch die Antwort Aepnn: ES ist eine un­
verschämte Provoeatioa. die blutig enden wird,
veranstaltet, von Dr. Decko und Dr. S e r-
u e c, damit sie nach dem Rummel wieder recht
viel Klage» einbringen und Prozesse führen
können.
In ihren Augen war ich also lächerlich ge­
worden, noch ehe ich ein Wort gesprochen hatte
und wer war schuld daran? Ein ungeschickter
Mensch von kleiner, gedrungener Gestalt, mit
rothem, einfältigem Gesichte mit unverschämtem
Ausdrucke. Auch fein Anzug war nichts weniger
als gewählt: unförmliches Schuhwerk, ei» abge­
tragener, mit Fettflecke» bedeckter Rock und eine
ganz unglaubliche Mütze.
Mein forschender Blick war ihm augenschein­
lich sehr unangenehm, er wurde unter ihm auf­
fallend unruhig und verwirrt. Merkwürdiger
Weise hatte der Reisende nicht das geringste Ge­
päck mit sich. Diese Umstände, im Vereine mit
seinem plötzlichen Einsteigen und den Hiebei aus-
gestoßene» Worten, brachten mich nach und nach
zur Überzeugung, dass sich dieser Mensch auf der
Flucht befinde. So weit war ich in meinen Fol­
gerungen gekommen, als der Zug feine Fahrt
verlangsamte. Wir näherten uns der ersten Station.
Mein Reisender steckt plötzlich den Kopf zum
Fenster hinaus, schaut nach rechts und links,
dann, noch ehe der Zug vollständig hält, reißt
er die Thüre auf, springt auf den Perron und
läuft, waS er nur kann. Einige Sekunden lang
blieb ich erstaunt sitzen und als ich mich dann
hinausbeugte, um ihm nachzuschauen, war er in
der Menge der AuSsteigenden verschwunden. Ich
setzte mich also wieder auf meinen Platz. Meine
Schöne lächelte fortwährend, blickte aber nicht
mich an. sondern die Thüre, die sie sorgfältig
verschlossen hatte. Plötzlich schrie sie auf. Beim
Fenster erschien ein struppiger, helmbedeckter
Kopf.
€\n deutsches Fest in Friedau.
Über Einladung deS Friedauer Bruder­
vereines begab sich am 15. d. M. der Männer­
gesangverein von Pettau nach Friedau, um dort
im Vereine mit den ebenfalls geladenen Lutten-
berger Sangesbrüdern an einem Concerte mitzu­
wirken, welches der Friedauer Männergesang-
verein zu Gunsten des Pettauer deutschen Stu­
dentenheim'- veranstaltete. Den Sängern hatten
sich zahlreiche Familien angeschlossen, so dass der
Separatzug, welcher die Pettauer Gäste »ach
Friedau bringen sollte, die Theilnehmer kaum
fassen konnte. Um l /,3 Uhr nachmittags fuhr
der Zug in Friedau ein unter Pöllerschüsten und
freudigen Zurufen der am Bahnhöfe versammelten
deutschen Friedauer. Es hatte sich hier eine Zahl
hervorragender Bürger mit dem Bürgermeister
Herrn Kautzhammer an der Spitze und der
Friedauer Männergesangverein mit der Fahne
zur Begrüßung der Gäste eingefunden. Nachdem
die beiden Gesangvereine ihre Sängergrüße ge­
tauscht hatten, setzte sich unter den Klängen der
Mllsik und dem Krachen der Pöller der aus
mehreren hundert Personen bestehende Zug in Be­
wegung und zog unter dem Jubel der Friedauer
in die festlich geschmückte Stadt. Au» den Fenstern
warft» reizende Frauen und Mädchen den
Sängern Sträußchen aus Kornblumen und
anderen Blüten zu.
Der schattige Garten der Cvitkovitsch'schen
Gastwirtschaft nahm die erhitzte durstige Schaar
„Erschrecken Sie nicht, meine Gnädige, es
geschieht nur zur Vorsicht" und der höfliche
Wachmann entfernte sich salutierend.
Erstaunt folgte ich dem Polizisten mit den
Augen und sah, dass er sich bei jedem einzelnen
Waggon einige Augenblicke lang aufhielt.
Als er den letzten verlassen hatte, ließ dft
Lokomotive einen schrillen Pfiff hören und der
Zug setzte sich wieder in Bewegung.
Unser Reisegefährte war noch nicht zurück­
gekehrt, aber kaum waren wir einige Schritte
lveit gefahren, als die Thür hastig aufflog, er
abermals inS Coup« stürzte und ganz wie das
erste Mal sagte: „ES war die höchste Heit!"
Ich gestehe, dass mir etwas unheimlich zu
Muthe ward. Ich wandte mich zu meiner schönen
Unbekannten. Auch ihr schien das Lachen ver-
! langen zu fein; bleich und sichtlich beunruhigt
aß sie da. Vermuthlich hatten wir Beide den­
selben Gedanken. Sie sprach jedoch kein Wort,
sondern zog sich nur noch mehr in ihre Ecke
zurück, als wollte sie die Entfernung zwischen
sich und ihrem Nachbar vergrößern. Dieser blickte
indessen gemüthlich beim Fenster hinaus, zog
häufig feine Uhr hervor, die er jedesmal auf­
merksam betrachtete; Hiebei verrieth das fieber­
hafte Zittern seiner Finger, dass chm die Zeit viel
zu langsam verstrich und er viel darum gebe,
schon am Ziele zu sein. Aber wo ist dieses Ziel?
Wahrscheinlich an der Grenze. So deMtt ich
mir wenigstens seine Bewegungen, ließ aber
nichts merken, sondern blickte ebenfalls gleichgiltig
zum Fenster hinaus.
Plötzlich blieb er jedoch unbeweglich sitzen. Irgend


[ 2023-06-29 10:47:51.311 - 19000722 - Seite 2 ]
auf. Nachdem man sich einigermaßen abgekühlt
hatte, zerstreute sich die Gesellschaft nach ver­
schiedene» Richtungen. Der größte Theil gieng
in den Gasthos Bauer, wo dann nach einigen
herzliche» Worten deS Herrn Franz Kaiser
die Begrüßung der Luttenberger Sänger durch
den Pettauer Männergesangverein stattfand.
Um 5 Uhr begannen die Vortrüge der
Musikcapelle und lockten die Festtheilnehmer
wieder in den Gastgarten der Frau Cvitkovitsch.
Um halb 6 Uhr war da kein Plätzchen mehr zu
bekommen, so viele Gäste aus Frieda», Pettau
und Lnttenberg hatten sich eingesunden. Die über­
aus zahlreiche Zuhörerschaft spendete den Vor-
trägen der drei Gesangvereine verdienten reichen
Beifall. Der Friedauer Männergesangverein er­
öffnete den Reigen mit dem Stritzko'schen Chöre
„Sei uns gegrüßt!", den er ebenso wie „Phillis
mein Kind" von Debois und den „Trostspruch
an Deutschösterreich" von Hoser sehr wacker zum
Vortrage brachte. Der Luttenberger Männerge-
fangverein zeigte geübte, gute Stimmen und ge­
wissenhaftes Studium in seinen Liedern: „So
weit" von Engelsberg, „Wenn alle Brünnlein
fließen" von Storch und „Wanderlied" von
Mücke. Als Dritter in abwechselnder Reihenfolge
brachte der Pettauer Männergesangverein drei
Chöre zum Vortrage: „Am Ammersee" von Ferd.
Langer, „Am sonnigen Rhein" von E. Tausche,
worin Herr Blanke Gelegenheit erhielt, seine
schöne Tenorstimme höre» zu lassen und das
„Trinklied vor der Schlacht" von Goepfart. Als
sich der Beifall gar nicht legen wollte, kam noch
„Der Pfropfenzieher" als Zugabe. Mit diesem
Liede kam die Liedertafel zum Abschlüsse, die
Geselligkeit aber noch lange nicht.— Als bald
darauf die Fahne der Friedauer ins Vereins-
local getragen werden sollte, forderte Herr
Perko vom Pettauer Männergesangvereine auf,
ein „Heil" auszubringen auf die wackeren Frie­
dauer Sänger und unter den Klängen der „Wacht
am Rhein" entfernte sich der Fahnenjunker mit
der reichgeschmückten Fahne.
Als erster Redner trat Herr Bürgermeister
Kautzhammer von Friedau auf, der alle
Gäste im Namen der Stadt Friedau begrüßte
und in kernigen Worten seiner Freude darüber
Ausdruck verlieh, dass sich die Deutschen der
etwas mußte seine Aufmerksamkeit gefesselt haben;
ich wendete mich um. Ich war es, den er scharf
ins Auge gefaßt hatte. Ehe ich begreifeu konnte,
was ihn an mir so sehr interessiere, waren wir
bei der nächste» Station angelangt und er wieder
verschwunden.
Als der Zug stehen blieb, wiederholten sich
die früheren Szenen. Ein Wachmann stieg auf
das Trittbrett und musterte unser Coupö aufmerk­
sam. Diesmal wage ich die Frage: „WaS suchen
Sie?"
„Ah— nichts," sagt er, „blos einen Sträf­
ling, der uns signalisiert wurde."
„Was hat er verbrochen?"
„Einen Raubmord. Er entgeht seiner Strafe
nicht, wir werden ihn schon erwischen."
Dann geht er weiter. Bei dem Worte
Raubmord sprang die junge Dame auf.
„Wohin meine Gnädige?" frug ich.
„Ich steige in ein anderes Coupö."
„Warum?"
„Sie hörten es ja, der Dieb, der Mörder
kann kein Anderer sein, als jener Mensch, der
hier war und gewiß wiederkommt."
„Aber ich bin ja da. Sie brauchen sich nicht
zu fürchten!"
„Nein, nein, ich steige auS."
„Es ist unmöglich, der Zug setzt sich in
Bewegung. Sie tödten sich!"
Allein sie hörte nicht auf mich, öffnete trotz
meines Widerstrebens die Thür und wäre hinaus-
gesprungen, wenn nicht unser Unbekannter ihr
entgegengetreten wäre.
Schreckensbleich fiel sie erst in meine Arme
und dann auf den Sitz neben mir.
(Sdjluft folgt..
drei so arg bedrohten Vorposten Friedau, Pettau
und Lnttenberg zu segenbringender nationaler
Arbeit zusammenfinden. Ihm erwiderte im gleichen
Sinne und im Namen des „Deutschen
Studentenheims" Herr Bürgermeister I. O r n i g,
worauf Herr Kautzhammer den drei Ge­
sangvereinen den Tank auSsprach. Herr Franz
Kaiser vom Pettauer Männergesangvereine
trank auf das Zusammengehörigkeitsgefühl aller
Deutsche», in erster Linie aber auf die schöne
deutsche Stadt Friedau. Herr S ch u l f i n k aus
Pettau sprach im Namen des von den nationalen
Gegnern i» letzter Zeit besonders stark ange-
griffenen Handels- und Gewerbestandes. Er freue
sich als Pettauer. dass dem „Deutschen Stu­
dentenheime" in der ganzen deutschen Welt so
großes Interesse entgegengebracht werde.
In herrlicher mondheller Nacht wurde um
halb 12 Uhr der Rückzug zum Bahnhöfe ange­
treten und nach herzlichem Abschiede und mit
dem Versprechen, zu deutscher Arbeit allezeit fest
zusammenzustehen, brachte der Sonderzug die
Gäste aus Pettau wieder heimwärts.
Loealnachrichten.
(Der Lchulschlusg der städt. Volksschulen.)
Samstag den 14. d. M. wurde in der um 4 Uhr
nachmittags abgehaltenen Sitzung des Stadt-
schulrathes beschlossen, eine für beide Schulen
gemeinsame einfache Schulschlußfeierlichkeit zu ver­
anstalten. Es war daher unmöglich, die hiezu noth-
wendigen Einladungeu ergehen zu lassen, ja man
konnte nicht einmal den Schulkindern sagen, wo
die Schlußfeier stattfinden wird; der Turnsaal
war nämlich von den k. u. k. Cadetteu belegt
worden und so innßte der Saal des dentschen
Heim als 'Local für den Schulschluß benützt
werden. Nach dem Gottesdienste wurde also die
frohe Kinderschar in diesen schönen Saal
geführt, dessen Kaiserbilder noch abends mit
Eichenlaubkränzen verziert worden waren. Der
große Raum war bald gedrängt voll, denn die
Kinder nahmen viA Platz in Anspruch. Die
Feier wurde mit dem vom Herrn Lehrer F. M ü h l-
baner geleiteten, von Knaben und Mädchen
gesungenen Liede „Abschied von der Schule" ein­
geleitet. Nun hielt der Oberlehrer der städtischen
Knabenschule eine Ansprache, in der er ausführte,
dass es eine schöne Sitte sei. ein wichtiges Er­
eignis durch ein Fest zu begehen. Das heutige
Schulfest sei bescheiden, prunklos, doch habe es
auch seine Weihe durch unser Bewußtsein treu
erfüllter Pflicht erhalten, es habe seinen Glanz,
der auS den hellen Augen der munteren Kinder-
schar leuchtet, es zeige auch den Charatter der
Oeffentlichkeit. indem folgende Festgäste anwesend
seien: Herr Bürgermeister Josef O r u i g, die
Herren Stadtschul- und Gemeinderäthe Josef
Kollenz und I. Roßmalitt, Herr Chor­
meister und Stadtschulrath F. Morawez und
was ganz besonders erfreulich sei, eine so reiche
Anzahl der Eltern, welche trotz der Unmöglichkeit,
sie rechtzeitig einzuladen, erschienen waren. Der
Sprecher begrüßte alle Gäste und gab der Freude
Ausdruck. dass in Pettau ein so reges Interesse
an der Schule vorhanden sei und bat, dieses stets
warm halten zu wollen. Nun gedachte der Redner
der ernsten Thätigkeit im verfloffenen Schuljahre,
dankte der Opferwilligkeit des löblichen Stadt-
schulrathes und der vielen Wohlthäter der armen
Schulkinder und bemerkte, dass die große Mehr-
zahl der Schuljugend recht schöne UnterrichtSer-
folgc anfweise. Die Schulnachrichten, „die Spiegel
der Leistungen", werden viele Elternherzen er­
freuen, nur wenige werden Kummer und Sorge
erregen. An die Besitzer solch' trauriger Schul-
Nachrichten richtete der Sprecher einige väterliche
Mahnworte. Besonders hervorzuheben ist, dass
jene Kinder, deren Eltern fleißige Nachfrage
halten, die besten Schulnachrichten besitzen, jene
aber, deren Eltern dies auS Zeitmangel nur
selten thun können, mindere und endlich die, um
welche sich niemand kümmert, die schlechtesten
Schulnachrichten ausweisen. Eltern und Lehrer
müffen eins sein, sonst ist jede Erziehung un­
möglich, jeder Unterrichtserfolg nur einseitig. Nun
sprach der Oberlehrer noch besondere Worte an
alle Kinder, sie ermahnend, die Ferienfreiheit
mit jugendlichem Frohsinne zu genießen, dabei
aber die erlangte Verstandes- und Gemüth-bildung
zu bewahre», stets freundlich, artig, den Eltern
gehorsam zu sein und die Bücher wenigstens für eine
Stunde im Tage zur Wiederholung hervorzuholen.
Schließlich sprach er Segenswünsche an jene,
welche die Schule für immer verlassen, da sie
der Schulpflicht genügte», und an die Knaben,
welche ins Gymnasium abgehen wollen. Er gedachte
der Lebenskämpfe, die jedem Menschen bevorstehen,
betonte, die Ehre stets hoch zu halten, für Gott,
Kaiser und das schöne Vaterland Oesterreich
immerzu wacker einzutreten, aber auch nicht zu
vergessen, dass die erworbene Bildung an deutscher
Unterrichtsstätte erlangt worden sei. „Wenn wir
Lehrer und Lehrerinnen", so schloß der Redner,
„einst von euch mit Stolz sagen können, das
war mein Schüler, meine Schülerin, so werdet
ihr gewiß tüchtige Menschen geworden sein, was
wir euch auch von ganzem Herzen wünschen."
Nun erfolgten die Berichte über den Schüler­
stand, die Unterrichtserfolge, die Vorzugsschüler
wurden lobend ihrer Zahl »ach genannt und die
besten Schreiber wurden nach Maßgabe der ver­
fügbaren Mittel mit neuen Silberkronen, die
Herr G s p a l t l in freundlichster Weise aus
Wien besorgte, prämiiert. Hierauf ergriff der
Bürgermeister, Herr Josef O r n i g, das Wort,
gab seiner Freude Ausdruck, dass die edlen
Mutterherzen auch ungeladen am JahreSschul-
schlusse ihrer Kinder regen Antheil nahmen, ver-
sprach namens der Schüler, welche daS heurige
Jahr wegen UnfleißeS verloren haben, Besserung
und erhöhten Fleiß und erinnerte die Kinder
daran, treu zum Baterlande Oesterreich zu halten,
dessem ersten Volke, dem deutschen, sie anzuge­
hören daS Glück haben und schloß mit patrio­
tischen Worten. Sr. Majestät des Kaisers in
schwungvollen Worten gedenkend, mit einem drei­
fachen Hoch auf den Kaiser, in daS alle begeistert
einstimmten. Nun erklangen die weihevollen
Klänge der Kaiserhymne, worauf die Kinder in
ihre Classen geführt wurden, wo die Vertheilung
der Schulnachrichten und Zeugnisse stattfand.
(Große Niederlage der Lousumler in £cs~
kowth.) Sonntag den 15. d. M. hätte in Les-
kowetz die Neuwahl des Gemeindeausschusses statt­
finden sollen und bereits seit 14 Tagen agitierten
der Herr Kaplan und der Oberlehrer Herr B.
S t o k l a s von Haus zu Haus, um die Gemeinde­
vertretung gänzlich in die Hände deS Consumvereins-
ausschusses zu bringen. Alle erdenklichen Mittel
der Überredung und der Einschüchterung wurden
von diesen beiden Herren angewendet und die
ungeheuerlichste» Wahlmißbräuche vorbereitet, um
den Sieg zu erringen. Der Herr Oberlehrer hatte
sich zweimal in die Wählerliste eintragen lassen,
einmal als Oberlehrer im III., dann als Grund­
besitzer im II. Wahlkörper; der Herr Pfarrer
gar viermal, einmal für sich, zweimal für die
Kirche und einmal für den „heiligen Andreas"
und am Wahltage wurde in der Kirche von nichts
anderem, als von der Wahl gepredigt. Der geistige
Leiter der Agitation war aber Herr Oberlehrer
S t o k l a S. der jede Wahlschwindelei guthieß und
offenbar auch das geistreiche Doppelstimmensyftem
nach belgischem Muster für Leskowetz adoptierte.
Trotz dieser verzweifelten Anstrengungen erlitten
die Herren Consumler eine vernichtende Nieder­
lage. Die Bevölkerung von Leskowetz hatte die
Consumwirtschaft in der Gemeindestube derart
satt, dass die Bauern zu den städtischen Wahlbe-
rechtigten um Hilfe bitten kamen und selbst voll­
zählig im Wahllocale erschienen, um gegen die
bisherigen Gememdeausschüsse zu stimmen. Ge­
wählt wurden im III. Wahlkörper: Josef W id o-
wie. 44 Stimmen; Josef W i n d i s ch, 37 St.;
Andreas W i n d i s ch, 36 Stimmen und Georg
K metec mit 34 Stimmen. Der bisherige Ge­
meindevorsteher P o t o ö n i k erhielt nur 16,
Oberlehrer B. S t o k l a s 23 Stimmen und mit


[ 2023-06-29 10:47:51.311 - 19000722 - Seite 3 ]
ihnen unterlagen auch die beiden andere» Con-
sumvereins-Candidaten, obwohl die ordnungsge­
mäß ausgestellten Vollmachten der Winzer der
Herren Caspar und K o f! e r von der „Wahl­
commission" zurückgewiesen wurden. Interessant
gestaltete sich der Wahlact im II. Wahlkörper.
Als der Herr Oberlehrer, nachdem er im III. Wahl­
körper bereits gewählt hatte, im II. nochmals
wählen wollte, wurde er von der Wählerschaft
beanständet. Der saubere Herr erklärte aber
trocken: „Früher wählte ich als Oberlehrer, nun
wähle ich als Grundbesitzer." Die legal ausge­
fertigte Vollmacht eines Winzers wurde zurückge­
wiesen. der Herr Kaplan aber wählte über Auf­
trag des OberhetzerS— Pardon— Oberlehrers
widerrechtlich mit der Vollmacht der Frau Anna
Repotoönik, wozu der Oberlehrer die geist­
reiche Bemerkung machte: „Ja, ein Kaplan ist
was anderes wie ein Winzer!" Alle diese in­
famen Schwindeleien konnten aber nicht hindern,
dass die Consumler abermals unterläge», worauf
die Wahlcommission ohne das Wahlresultat zu
verkünden, das Weite suchte und dadurch die
Wahl im I. Wahlkörper vereitelte. Da» skanda­
löse Vorgehen dieser Leute erregte unter den an­
wesenden Bauern selbstverständlich berechtigte Ent­
rüstung und der Herr Pfarrer, der Kaplan und
der Oberhetzer und Oberlehrer mußten sehr kräf­
tige Bemerkungen anhören. Wie wir vernehmen,
wird nun die Wählerschaft von LeSkowetz an die
Bezirkshauptmannschaft mit der Bitte herantreten,
das Wahlgeschäst den Wahlmachern in Lesko-
wetz abzunehmen und den Wahlact durch einen
Commissär beenden zu lassen.
(Eoucert.) Heute Nachmittag um 5 Uhr
findet im Schweizerhause des Volksgarten ein
großes Concert unserer Harmoniecapelle statt,
welches sich hoffentlich eine» guten Besuches zu
erste» en haben dürste.
(Volksfest.) Anläßlich des AuSflugeS der
Angestellten der Südbahnwerkstätte in Marburg
nach Pettau findet am 29. d. M. im BollSgarten
ein Doppelconcert statt. Im Schweizerhause con-
certiert die Stadtcapelle, im BokSgarten die Süd-
bahnwerkftättencapelle. Es werden 4 Busche»,
fchänken errichtet und für allerlei Volksbelustigungen
Sorge getragen werden. Der Eintritt ist frei.
(Frisch Wasser «äugelt) wo?— Im Bassin
der Badeanstalt, daher me Borsteyung de» Bau-
vereine- ersucht wird, daS selbstthätige Wasser­
pumpwerk den ganzen Tag in lustiger Bewegung
zu lassen.
(Ächrue Pferde.) Mittwoch den 18. d. M.
nachmittags während deS Gewitters wurden die
Pferde des LandmanncS M. Ceh aus Picheldorf in
Folge der Donnerschläge auf einem Felde bei der
S ch w a b'schen Fabrik scheu, zertrümmerten den
Wagen und liefen gegen die Stadt. Dar eine
Pferd risS sich loS und sprang in die Grajena,
wo eS unter der Brücke stehen blieb. DaS
andere rannte mit dem Wagen in die Stadt und
wurde auf der Straße beim Mohrenwirt auf­
gehalten. Herr Ceh hatte die Geistesgegenwart, recht-
zeitig vom Wagen abzuspringen, erlitt aber trotzdem
leichte Verletzungen an der rechten Hand.
(Spenden str das..Deutsche Ltudeuteuheim
iu Pettau.) XI. AuSweiS über die an den großen
Ausschuß für die Gründung deS „Deutschen
Studentenheims in Pettau" bis zum 20. Juli 1900
eingegangenen Spenden: Im X. Ausweise nach-
gewiesene X 15853-80; Dr. Karl GreiSdorfer,
Hof- und GerichtS-Advocat, Graz X 20-—; Dr.
Camillo Fürst, Univ.-Doc. rc., Graz X 2 —;
Grohmann Raphael, Bilderhändler. Graz X I-—;
Gemeinde Rückersdorf, N.Oe. X 4-— Ortsgruppe
„Pongau" d. Südmark X 5'—; Geymayer Josef,
k. k. Hofrath, Graz X 10-—; Guggenberger
Josef. Gymnasial-Prosessor, Graz X 4-—; Glotz
Adolf, Ritter v., k. k. Post-Kassier, Graz X 2-—;
Verband d. Bundes der Germanen, Wolfsberg
X 5-—; Dr. Richard Hiebaum, Judenburg
X 20'—; Ergebnis einer Sammlung, eingeleitet
durch Frl. Gubo und Dr. Neuhold beim Früh­
schoppen des acad. Gesangvereines in Pettau
X 120-—; Ortsgruppe des Alldeutschen Ver­
bandes, Mühlheim a. d. Ruhr X 23 70; Doebeln,
Stadtrath. Sachsen X 5-90; „ein Gönner"
X 4'—; Blanz Alois, Schriftwart deS „Vater
Iahn" Turnverein Wien.-Neustadt X 430;
Dr. Geymayer Fritz, k. k. Statthalterei-Secretär,
Graz X 2—; Fachbach E. v. Lohnbuch HanS.
k. k. Ober-Post-Kontrollor, Graz X 1-—, Hauff
Franz, Beamter d. steierm. Sparcaffe, Graz
X 3- —; Hei u iffer E.,Stadtraths-Offic.. GrazX 2-—;
Dr. HauSmaninger Victor, Prof. Graz X 7-—;
„Die Deutschgesinnten Lankowitz'S" X 10-—; Dr.
Gantter Eugen, Schriststeller, Frankfurt X 6-—;
Feigl Josef, Osficial d. k. k. pr. Südbahn. Graz
X 2—; Aufmuth Joh., Manufacur-Waren-Agent,
Graz X 5-—; Dr. Fischer Will), steierm. Landes-
Bibliothekar-Scriptor. Graz X 5 —; Raim. Glo-
botschnig, Stadtamtssecretär, GrazX 2—; WeilS.,
Frankfurt a. M. X 5 —; Hoffer Emerich. Priv.,
Beamter. Graz X 10 —; Bezdek Gustav. Ober-
Ingenieur, Judenburg X 3'—; Krinninger Josef,
Brünn X 20 —; Bordolo Ritter v. Boreo Her­
mann, k. u. k. Feldzeugmeister, Graz X 10'—;
Fleischer Jgnaz, Brünn X 10-—; Doser Ludw.,
Osficial d. wechseitigen Brandschaden.Vers.-Anstalt.
Graz X 3-—; Hammer Johann, k. k. Professor,
Graz X 5 —; Tischgesellschaft Krapfengasse,
Brünn X 20-—; Dr. Alfred Gödel. Rechtsanwalt,
Graz X 20'—; Fuchs Josef, Ober-Ingenieur,
Graz X 2-—; Brutto Ertrag des Concertes des
Grazer acad. Gesang-BereineS m Pettau X 570*82;
Eckmann Maximilian, Ingenieur, Graz X 5-—;
Gemeinde Felixdorf, N.-Oe. X 10-—; „Deutscher
Schulderem", Wien X 2000-—; Hofmann Robert,
Buchhändler, Leipzig X 12*—; Südmark, Orts­
gruppe Leopoldstadt, Wien X 2—; Hahn Joh.,
Altendorf, Steiermark X 2-—; Dr. Gabler Franz,
städt. Arzt, Graz X 2-—; Gallob Victor, k. k.
Postbeamter, Villach X 3*—; Galler Franz,
Kanzlei-Director d. k. k. Landesgerichtes, Graz
X 4-—; Feldncr Franz, Kaufmann, Wien X 4 —;
Grnnd Rudolf, Ingenieur, Graz X 5*—; FirbaS
Jakob, Gutsbesitzer, Graz X 10 —; Gen,rinde
PulSt. Kärnten X 10'—; FolinuS Eduard, k. k.
Militär-VerpflegS-Verwalter, Graz X 2*—;
Gemeinde Preffbaum, N.-Oe. X 20-—; Stadt­
gemeinde Troppau, Oest.-Schlefien X 50—;
Fraydl Josef, Dr. d. ges. Heilkunde. Graz X 4.—;
Kasper Johann, Sparkasse-Buchhalter, Pettau
X 2*—; Erber Alex., Director d. k. k. Civil-
Gerichts-Depositen-Amtes, Graz X 10*—; ©am*
melergebnis des Grazer Taglattes X 61'80;
Pongraz Oscar, Gutsbesitzer, Dornau X 40 —;
Erfurt, Stadtrath, Thüringen 118*40; Praitenau
Karl v., Feldkirchen X 24*—; DzinSky Alois,
Laibach X 1*—; Gmoser Franz. Drechslermeister,
Graz X 3*—; Guggi Franz. Lehrer, Graz X 2*—;
Gemeinde Spitz a. Donau X 10*—; Felle Emil,
Kaufmann, Graz X 5—; Camuzzi Mucius,
Bürgerschullehrer, Graz X 14*—; Tante Mina'S
Tafelrunde, Pettau X 25—; Hirschberg, Orts­
gruppe des Allg. Deutschen Schnlvereines. Preuß.-
Schlesien X 29*62; Gödl Eduard, Ingenieur d.
Grazer Wasserwerke, Graz X 4*—; Grafs Ludw.
Dr. phil., f. k. Hofrath. f. k. Univ.-Prof. rc.,
Graz X 5*—; Nibelungenhort des Bunde» der
Germanen Waidhofen a. Jbbs X 5*—; zusammen
X 1931334.
Auswärtige Neuigkeiten.
(Erkrankung Ibsens.) „Daily Express"
meldet auS C h r i st i a n i a vom Donnerstag;
Henrik Ibsen liegt in Sandefjord an Gesichtsrose
ernstlich krank darnieder. Seine Frau und Kinder
wurden hinberufen. Die gefährlichsten Symptome
haben jedoch jetzt nachgelassen.
(Ein Liebesdrama in Wien.) In einem
Hotel im IV. Bezirk hat sich am 16. d. M.
vormittags ein blutiges Liebesdrama ereignet, das
weder in seinen Motiven noch in seinem Verlauf
vollkommen aufgeklärt scheint und zwei Menschen
das Leben gekostet hat. Ein Oberlieutenant, der
bei einem Landwehr-Uhlanen-Regiment stationirt
war, unterhielt bis vor einiger Zeit ein Liebes­
verhältnis mit einer Schauspielerin, das er jedoch
nach der einen Version löste, als er sich von der
Unbeständigkeit des Mädchens übrrzeut hatte,
nach einer anderen, weil sie ei» ihm nicht zu-
sagendes Engagement in Berlin angenommen
hatte. Der Oberliutenant ist nun vor einigen
Tagen au» seinem Garnisousorte Olmütz hier
angekommen und in einem Hotel auf der Mieden
abgestiegen. Dort e.npfieng er Donnerstag vor­
mittag» den Besuch der Schauspielerin, die bis
Mittwoch in Franzensbad geweilt hatte. Gegen
11 Uhr vormittag- erschien der Officier sichtlich
erregt in der Portierloge und verlangte Brief­
papier und Couvert. Wie er sich später herausstellte,
schrieb er eine» Brief an seinen Bruder, einen in
Wien wohnhaften Fabrikanten. Der Wortlaut
de- Schreiben- war der folgende: „Lieber Bruder!
Komme sofort! Paulineu» Eltern wohne» (folgt
die Adresse). Wenn Jemand fragt, so sage, dass sie
an Allem schuld ist, denn sie hat mich betrogen
und so ist es auch. Tausend Küsse, dein Alfred."
Nachdem der Officier diesen Brief geschrieben
hatte, kehrte er in sein Zimmer zurück und un­
mittelbar darauf wurde da» Hotelpersonal durch
eine Schußdetonation aufgeschreckt. Die Situation,
die sich den Eintretenden darbot, war die nach­
stehende: Bei der Thür lag in einer Blutlache
der Oberlieutenant, die eine Hand hielt den
rauchenden Revolver umspannt. Der Officier hatte
sich au» seinem Armeerevolver eine Kugel in die
rechte Schläfe geschossen. Das Projektil hatte
den Kops des OificierS total zertrümmett, so das-
er sofort todt war. In einem Winkel des Zimmer-
lag die Schauspielerin. Auch sie war bereits todt.
Eine Revolverkugel, die in daS Gehirn gedrungen
war, hatte ihren sofortigen Tod herbeigeführt.
DaS Mädchen war vollständig angekleidet mit
Hut und Schleier, al» ob sie im Begriffe gewesen
wäre, fortzugehen. Ob das Mädchen mit ihrem
Einverständnisse gctödtet wurde, läßt sich nicht
klarstellen. Abends wurden die Leichen abgeholt,
der Oberlieutenant wurde in das Garnisonsspital
Nr. 1, das Mädchen in die Leichenkammer dcS
allgemeinen Krankenhauses tranSportirt.
(Marktbericht aus Wiud.-Feistrih.) Bei
dem am Mittwoch den 25. Juli 1900 hier statt­
findenden Rindvieh- und Pferdemarkt ist ein
Viehauftrieb von circa 1600 Stück zu erwarten,
weshalb die Interessenten auf denselben besonders
aufmerksam gemacht werden.
(Die Vorführung des Lilieuthal'fchru Flug­
apparates im Urania-Theater.) Am 16. d. M.
nachmittags wurde im Theatersaale der „Urania"
in Wien der letzte Flugapparat deS vor vier
Jahren in tragicher Weise um» Leben gekommenen
Ingenieurs Otto Lilienthal einem zahlreichen,
distinguirten Publicum, unter dem sich auch der
Ingenieur K r e ß und Hauptmann Hinter-
st o i ß e r befanden, von dem Physiker Herrn
N i m f ü h r vorgeführt. Ingenieur Lilienthal,
der in Berlin eine Maschinenfabrik besaß, hat
sein ganzes Leben der Lösung des FlngproblemS
gewidmet. Er errichtete sich direct zu diesem Zwecke
mit einem großen Kvstenanfwande in Groß-
Lichterfelde bei Berlin eine Fabrik, in
der er einen sogenanten „Drachenflieger" con»
struirte. Der Apparat, welcher eigentlich blos ein
allerdings höchst zweckmäßig construirter Fallschirm
ist, wurde von ihm wiederholt verbessert. Mit
ihm unternahm er vcn einem circa 30 Meter
hohen Hügel, drn er sich zu diesem Zwecke hatte
errichten lassen, „Abflöge". Mehr al» hundert
solche „Abflüge" machte er, wobei der Apparat
sich vollständig bewährte. Am 12. August 1896
verunglückte er jedoch bei einem Abflnge in Folge
eines unglücklichen Zufalle» und starb in Folge
der erlittenen Verletzungen. Seinen letzten Flug-
appart verkaufte die Witwe an einen Berliner
Patentanwalt, von welchem ihn Herr Dr. Herm.
Swoboda in Wien käuflich erwarb.— Der
Flugapparat, der das Aussehen eines großen
Tagfalters hat. besitzt die Spannweite\ »oit
6 Metern. Er bildet eine getreue Nachahmung
der Flügel der großen Segler. Lilienthal hktte
herausgefunden, dass der Wind. auch wenn er
gegen die Drachenfläche gerichtet ist, der Vor-


[ 2023-06-29 10:47:51.311 - 19000722 - Seite 4 ]
wärtsbewe^ung nicht nur nicht hinderlich sei,
sondern dieselbe sogar befördere. Der Apparat
besteht auS zwei großen und zwei kleinen Flügeln.
Die Flügel sind an» Leinwand, die über hölzerne
parabolisch gekrümmte Rippen gespannt sind. Die
großen Flügel dienen als Fallschirm, während
die kleinen, die fächerartig gebildet und am
äußere» Rande der großen angebracht sind, »er*
möge eines iu der Mitte deS Apparates befind»
letzen Motor- bewegt werden können und, wie
behauptet wird, ermöglichen, in horinzotaler
Richtung zu fliegen. Diese kleinen Flügel haben
somit eine ähnliche Functio» wie die Lenkfedern
bei den Vögeln. In der Mitte befinden sich zwei
Ringe, durch welche die Arme beim Abflug« ge­
steckt werden. Der ganze Apparat wiegt kaum
30 Kilogramm. Die Herstellungskosten belaufen
sich auf etwa tausend Gulden. Herr Nimfür ver­
spricht sich von dem Apparate, dessen Originalität
und Zweckmäßigkeit angeblich nainentlich in der
lamellenförn.ige» Bewegung seiner Flügel besteht,
bei einiger Vervollkommnung große Erfolge. AlS
besonderen Vorzug des Flugapparates hebt er
hervor, dass bei deinselbe» die Luftschrauben nicht
zur Verwendung gelangen. Herr Nimfür schloß
seinen interessanten Vortrag mit der Benierkung,
dass er die Lilienthalsche Erfindung als das Vor­
bild für künftige Apparate ansehe.
(Ätlrutat eines Irren.) Man meldet
uns auS Graz: Ein Geisteskranker, namenS Jgnaz
Gigl, der seit vier Jahren in der Landes-
Jrrenanstalt in Feldhof untergebracht ist und,
da er als harmlos galt, im Maierhofe des An­
stalt zu Wirtschaftsarbeiten verwendet wurde,
entfernte sich unbemerkt aus dem Hofe und
überfiel in einem benachbarten Walde eine Frau,
der er, nachdem er ein Attentat an ihr zu ver­
üben gesucht, am Halse mit einem Messer schwere
Wunden beibrachte. Ein Radfahrer, der zufällig
vorüberfnhr, befreite die Attaquierte und veran­
laßte die Festnahme des Tobenden, der in
der Anstalt sofort isoliert wurde. Gigl soll
auch noch andere Frauen überfallen haben.
Handel, Gewerbe u. Landwirt­
schaft.
Unsere Knaben dem— deutschen Gewerbe!
Der Schluss des Schuljahres war da. Mit
Bangen fragte sich so manches Elternpaar: „Was
soll der Junge werden? Er hat die Jahre daher
wacker gelernt und ein schönes Zeugnis erhalten.
Wie schade, dass wir nicht vermögender sind, das
gäbe einen tüchtigen Studenten!" Und je länger
sie nachdenken, desto besser scheint ihnen die Zu­
kunft ihres Sohnes gesichert, wenn sie sich selbst
die größten Opfer, ja man kann in vielen Fällen
oft ganz ruhig behaupten, die größte» Entbehrungen
auferlegen, nur um aus dem Sohne einen stu­
dierten Herrn zu machen. Er hat sich, Gott
sei's geklagt, gerade in den letzten 20 Jahren
eine förmliche „Studierwuth" der mittleren Kreise
bemächtigt, die mit zu den traurigsten Modekrank­
heiten gehört. Schon wenn der A-BC-Schütze
den ersten Classenzettel mit lauter Einsern der
beglückten Mutter jubelnd entgegenhält, kann
man in 90 von 100 Fällen den freudigen Aus­
ruf hören: „Du bist mein Herzensjunge, Du
musst studieren. Du musst Lehrer. Beamter u.
f. w. werden!" Und der Junge hört dies mit
Wohlgefallen, denn sein Lehrer ist ja für ihn
das Musterbild aller Vollkommenheit, an ihm
hängt er mit seinem treuen Kinderherzen, und so
wird der Wunsch rege, ihm gleich zu werden.
Bleibt der Junge brav, so bildet er sich in den
späteren Schuljahren unter der Führung der
Lehrer wohl oft ein anderes Urtheil über die
Schönheit der Stände, immer aber wird ihn der
einmal rege gewordene Eigendünkel, er sei für's
Studieren geschaffen, erfassen und ihn vielleicht
einer Laufbahn zuführen, in der er sich später
enttäuscht fühlt. Und warum müffen Enttäuschun­
gen, bittere Erfahrungen sich einstellen? Weil man
immer noch im Mittelstände dem Wahne lebt»
vorzügliche Kenntnisse müffen schließlich den Streb­
samen (nicht den Streber) zum Ziele führen.
Ich will nicht vom Lehrerberufe sprechen, denn
so thöricht wird heute kein Vater mehr sein,
den Sohn einem Berufe zuzuführen, bei dem er
verdammt ist trotz anstrengender Studien und
großer Geldopfer oft 10, 15 und noch mehr
Jahre mit weniger vorlieb zu nehmen, als ein
besserer Arbeiter. Ich denke an den Beamtenstand,
an die Protection, die sich auf allen Gebieten
breitmacht, seichte Köpfe durch Empfehlungen und
Rücksichten aller Art zu höchsten Stellen erhebt,
während das Talent, der biedere, unerschrockene
Charakter, der sich nicht bei jeder Gelegenheit zum
„Stehaus" herabwürdigt, die eigentlicheArbeit eisten
muss, bei einem oft sehr bescheidenen Einkoinmen.
Was nützt den Bedauernswerten die sogenannte
„sichere Existenz", die ihnen oft nicht blos Selbst­
verleugnung bis zum Übermaße, sondern auch
nicht selten noch Nahrungssorgen einbringt. Lerne
die Dinge so schauen, wie sie sind, lieber Leser und
du wirst mir beipflichten. Die besten Schüler
unserer Schulen werden häufig durch Unkenntnis
der Sachlage von ihren eigenen Eltern auf solch
dornenvolle Laufbahn gedrängt und so einem
Stande endogen, der ihrer mehr bedarf und
der ihnen sicherlich eine freie und nicht weniger
achtungSwerte Lebensstellung gebracht hätte. Es
ist dies unser Gewerbestand. O weh! wird mancher
rufen, mit dem schaut's auch windig auS! Mit
nichte», Ihr Lieben l Man halte sich vor Augen,
dass unser deutsche» Gewerbe, obzwar von maß-
gebendster Seite bisher nur mit leeren Ver­
sprechungen, schönen Worten, nie aber mit wirk­
lich durchgreifenden Mitteln unterstützt, trotz der
überall emporwuchernden Schmutzconcurrenz sich
noch sehr gut hält, dass der tüchtige Gewerbe­
treibende auch heute noch seine Rechnung findet
und dass alles noch viel bester wäre, wenn ihm
ein tüchtig geschulter Nachwuchs zugeführt würde.
Wer lernt denn hente ein Handwerk? Die Ant­
wort gibt uns der Bericht der gewerblichen Fort­
bildungsschule in Pettau. Unter 150 Lehr­
lingen waren diesmal 20— sage
zwanzig— deutscher Nationalität.
Denn wie will der deutsche Meister seinen Ver-
pflichtnngen nachkommen, wenn ihm nicht deutsche
Buben und Gesellen zur Verfügung stehen? Er
muß sich mit Anderssprachigen behelfen und dass
diese dann, wenn sie mit Dienstmädchen gleicher
Nationalität sich einen Herd gründen, in wirk­
samster Weise ihrer Nation dienen, daS ist schon
unzähligemale ausgesprochen worden. Darum,
deutsche Eltern, haltet den deutschen Gewerbe­
stand. den mächtigsten Grundpfeiler unsere» Volks-
thumeS, in Ehren und beweiset e». indem ihr
ihm eure hoffnungsvollen Söhne zuführt. X.
Elementarschä-en und Grun-steverab-
schreibrmg.
(Den Landwirten zur Beachtung und Aufbewahrung an­
empfohlen.)
Nach 8 11 des Gesetzes vom 12. Juli 1896
(R.-G.-Bl. Nr. 118) ist jede Beschädigung am
Naturalertrage eines Grundstückes, für welche
auf Grund des 8 1 dieses Gesetzes eine Steuer-
abschreibung in Anspruch genommen wird, von dem
Besitzer der beschädigten Parzellen oder dessen
Bevollmächtigten der Steuerbehörde erster Instanz
(Bezirkshauptmann, Steueradministration, Steuer-
localcommission) anzuzeigen. Diese Anzeige ist
binnen acht Tagen nach Wahrnehmung des
Schadens zu erstatten, weil sonst der Anspruch
auf eine Steuerabschreibung erlischt.
Bei schriftlichen Anzeigen find die Tage des
Postenlaufes in diese Frist nicht einzurechnen.
Auch können mehrere Grundbesitzer vereint die
Schadenanzeige erstatten. (Oft werden Schaden­
anzeigen von der Geineindevorstehung namens der
ganzen Gemeinde unter Anschluß eines Verzeich­
nisse- erstattet, wa» sehr praktisch ist.)
Das» der Schaden binnen acht Tagen nach Ein­
tritt deS Elementarereigniffes— wie Landwirte
mitunter wohlwollend belehrt werden— anzu­
zeigen ist, ist gesetzlich nicht begründet und es ist
zwischen dieser Belehrung und dem Wortlaute des
Gesetzes ei» wesentlicher Unterschied zu Gunsten
derjenigen, denen eS nicht möglich ist, gleich nach
dem Ereignisse gehörig nachzusehen.
Auch läßt sich der angerichtete Schaden im
vollen Umfange nicht immer sogleich, sondern
erst »ach Wochen wahrnehmen.
Wortlaut und Sinn des Gesetzes sind dem­
nach für den Landwirt günstiger als die vom
Gesetze abweichend ertheilten Belehrungen, weil
nach dem Gesetze ohneweiters der Schaden erst
beim Erscheinen der Schadenerhebungscommission
angezeigt werden kann. wen» derselbe erst zu
dieser Zeit wahrgenommen wurde oder werden
konnte.
Immerhin ist e» gut, wenn der Schaden
innerhalb der ersten acht Tage des Entstehens
wahrgenommen und angezeigt wurde.
Oft kommen Schaoenanzeigen vor. von
denen der Landwirt nichts anderes hat als den
Verlust kostbarer Zeit. In manchen Fällen wieder
ist die Abschreibung so gering, dass es sich gar
nicht mehr der Mühe lohnte, dieselbe angestrebt
zu haben, denn wa» hat der Landwirt für einen
Nutzen, wenn er eine» vollen Arbeitstag bei der
Commission verbringt und es werden ihm dann
10 bis 30 kr., oft auch nur 1 kr., sage ein
Kreuzer (2 Heller) von der Steuer abgeschrieben?
Oder was hat die ganze Gemeinde erzielt, wenn
allen Beschädigten der Gemeinde ein Betrag von
2 Kronen bis 4 Kronen zusammen— oder noch
weniger— abgeschrieben wird. während die
Reisegcbühren des ErhebungScommissärs 20 bis
30 Kronen— oder noch mehr— betragen!
Der Betrag der Reisekosten geht freisich für
Rechnung der Staatscasseu, die aber der Steuer­
träger füllen muß!
Wären Landwirte iu dieser Richtung bester
informiert, so würden voraussichtlich zwecklose
Schadenanzeigen und Täuschungen auch unter­
bleiben.
Und derlei Informationen sollen Landwirte
im Folgenden haben:
A. Nach§ 2, Absatz 1, des genannten Ge­
setzes erfolgt eine Steuerabschreibüng bei Parzellen
bis zu 4 Hektar Ausmaß, wenn durch Hagel.
Wasser, Feuer, Mäusefraß, Reblaus mindestens
ein Viertel des NaturerträgniffeS beschädigt ist.
Bei Parzellen über 4 Hektar muß aber mindestens
1 Hektar vernichtet sein, da» ist, der Schaden
muß mindestens dem Naturalerträgnisse von
1 Hektar der beschädigten Parzelle entsprechen,
wenn eine Grundsteuerabschreibung erfolgen kann.
B. Beschädigung durch andere unabwendbare
Ereignisse, d. i. Dürre, Nässe, Auswinterung,
Frost, Jnsectenfraß, Parasiten-Krankheiten, Pero-
nospora, Oidium, Getreidebrand jeder Art (Spitz­
brand, Kugelbrand, Schmierbrand, Stinkbrand),
Mutterkorn, Getreidelagerung kann nach 8 2,
Absatz 2. deS Gesetze» eine Steuerabschreibung von
Grundparzellen im MindestauSmaß (wie bei
Hagel rc.) nur dann erfolgen, wenn der Schaden
mehr als ein Viertel des Gesammtreinertrages der
bebauten landwirtschaftlichen Culturen des in einer
Steuergemeinde gelegenen Besitze» des Grundsteuer-
trägers beträgt.
Die Culturen sind entweder mit Frucht bebaut,
wo nur eti\e einzige Ernte möglich ist; dann mit
solcher, wo zwei Ernten stattfinden können; dann
gibt es wieder gemischte Culturen.
Wo zwei Ernten im Jahre stattfinden, gilt der
erste Anbau */• (zwei Drittel), der zweite */«•
Der einzige Anbau gilt */«.
Bei gemischten Culturen gilt die Hauptfrucht 9 /,,
die Nebenfrucht V»; was besonders bei Obstgärten
(oder Wiesen mit Obstbäumeu) zu beachten ist.
Da ist dem Erträgnisse entsprechend Obst die
Hauptfrucht und Gras die Nebenfrucht. Bei Wiesen
mit Obstbäumen (respective bei neuangelegten Obst­
gärten) ist- da- Haupterträgnis in der Gras-
fechsung. Hier ist also GraS die Haupt- und
Obst die Nebenfrucht. Bei Beschädigung der Wiese
wird in solchen Fällen GraS mit */» und Obst
mit l/ t deS Beschädigungsgrades angenommen.
(Schlus,


[ 2023-06-29 10:47:51.311 - 19000722 - Seite 5 ]
Humoristische Wochenschau.
Die letzte Gemeinderathswahl in Leskowetz
liefert mir so viel Material für die „Humoristische
Wochenschau", dass ich nicht weiß, wo ich zuerst
anfangen soll, beim Herr» Pfarrer, beim Herrn
Kaplan. beim Herrn Oberlehrer oder beim hei­
ligen Andreas?! ES muß einmal einbekennt
werden, dass der Herr Pfarrer eigentlich ein ganz
lieber Herr ist, der vom Kaplan und dem Ober­
lehrer in'S Unglück gebracht wird. So hatte» sie
den hochwürdigen Herrn viermal in die Wähler­
liste eingetragen, einmal für sich (gut), zweimal
für die Kirche (oho! es gibt nur eine selig-
machende Kirche) und einmal für den „heiligen
AndreaS" (wurde offenbar als Ehrenbürger von
LeSkowetz behandelt). Der Pfarrer wählte aber
nur dreimal, da er mit dem „heiligen Andreas"
seit seiner Rede beim Mittagessen in Lichten egg
auf schlechtem Fuße steht. Jedesmal, wenn der
hochwürdige Herr eine Stimme abgab, rief er
den anwesenden Bauern zu: „So wählt euer
Pfarrer", wodurch die Landleute rechtzeitig er-
fuhren, wen sie nicht wählen sollten. Viel
fleißiger als der Herr Pfarrer im Agitieren war
der Kaplan. Statt Katechetenstunde zu halten,
sperrte er die Schulkinder ein und gieng auf die
„Jagd" nach Vollmachten, so, dass die liebe
Jugend von 3—7 Uhr nachmittags eingesperrt
blieb, wobei sie einen Höllenspektakel machte. Der
Herr Kaplan hat aber noch ärgeres angestellt,
-er ist mit der Vollmacht einer verheirateten Frau
wählen gegangen. Ein tugendhafter Kaplan sollte
doch wissen, dass der legale und natürliche Ver­
treter einer Frau nur der Ehegatte ist.
Am besten gefällt mir aber der Oberlehrer!
Nachdem er bereits sein liebes Ich in zwei wahl­
berechtigte Hälften geschnitten und als Lehrer
und dann nochmals als Bauer gewählt hatte,
tranchierte er auf dieselbe Weise den armen
Pfarrer und den Kaplan, ob diese Operation
dem Herrn nicht schaden wird I!? Als aber der
Wahlact beendet war. da ereignete sich etwas
Fürchterliches! Es öffnete sich die Thür des
PfarrhofeS und heraus traten die geistlichen
Herren mit einem großen Borhängschloffe be­
waffnet. Und dieses Borhängschloß befestigten sie
an jenem Brunnen, von welchem die LeSkowetzer
bisher das Trinkwaffer holten und welcher manchen
Handwerksburschen die kühle Labe gespendet hatte.
Und sie sprachen dabei: „Habt ihr für unS nicht
gewählt, braucht ihr auch unser Wafler nicht zu
saufen." Die LeSkowetzer aber nahmen den kleinen
Katechismus zur Hand und dort stand gedruckt
auf Seite 72: „Welche find die leiblichen Werke
der Barmherzigkeit?" Die leiblichen Werke der
Barmherzigkeit sind folgende sieben: 1. Die
Hungrigen speisen. 2. Die Durstigen
tränken— und die biederen LeSkowetzer
schüttelten die Köpfe. Wundert euch nicht ihr
Bauern von Leskowetz! Schon unser Herr Jesus
hat gesagt: „Ihren Lehren folget, ihren Werken
aber nicht!"
Aonntag den 29. Juli d. I. kommt der
Werkstättenchef von Marburg, Ferdinand
K a l l u s mit den Beamten und 2600 Ar­
beitern in 2 Sonderzsigen nach Pettau, um
hier in unserer freundlichen Stadt einen
Tag der Ruhe und Aufheiterung zu genießen.
ES ist jedenfalls Wert darauf zu legen,
dass gerade Pettau seitens dieser großen
Zahl von Besuchern auSersehen worden ist
und die P. T. Hausbesitzer und Bewohner
unserer Stadt werdm höflichst eingeladen,
an diesem Tage für festliche Beflaggung
S^-ae zu tragen.
Der Ausflug findet am 29. Juli d.
I. bei jeder Witterung statt.
3. Oruig m. p.
Bürgermeister.
In markellorf bei Zurovetr
auf der
MSf* RuZiöka’schen Säge "Ml
ist stet» zu den billigsten Preisen zum
Verkaufe vorräthig:
Bioiuiliolz
R. XW. DflSftOlZ,
Sägespäne und Binde
flr akiRgartcskoMpost.
Das Brennholz wird auf Wunsch zerkleinert.
K7“ Jedermann kann
sich auf leichte, ehrliche Weife durch Über­
nahme einer Agentur einen große« Nebenver­
dienst verschaffen. Fachkenntnisse nicht erforderlich.
Offerten unter „W. W. 6153“ befördert Nudolf
Moste Wien 1., SeilerstÜtte 2.
Plüß-Stauser-Kitt,
das Beste zum Kitten zerbrochener Gegenstände,
ä 30 und 50 Pfg., einstehlt:
Adolf S e l l i«f ch e g g, Pettau.
«wwwwwwwwwü
Wochenmarkt-Preise
Maß
Mitteldurch»
(Haltung
und
schnittSpreiS
in 5. W.
Gewicht
*
h
Weizen
100 «ilogr.
15
Born
1 14
—
Gerste
„
14
—
Hafer
Kukurutz
"
13
13
13
Halden
„
17
—
ffirbäpfel
„
4
40
Fisolen
»
12-16
—
Linsen
Kilogramm
56
Erbsen
56
Hirsebrei
Liter
24
WeizengrieS
Kilogramm
32
Reis
„
56
Zucker
„
86
Zwetschken
„
56
16
Kümmel
1
40
Wachholderbeeren...
„
56
Kren»
„
30
SuppengrüneS ....
„
20
Mundmehl
„
30
Semmelmehl ....
„
26
Polentamehl
„
18
RindSschmalz ....
„
1
80
Schweinschmalz...
„
1
40
Sp«k, frisch
„
1
8
Speck, gerüuchert...
„
1
SO
Schmeer
„
1
4
Salz
Kilogramm
24
Butter, frisch ....
1
80
KSse, steirisch ....
„
Eier
45 Stück
2
—
Rindfleisch
Kilogramm
1
12
Kalbfleisch
„
1
20
Schweinefleisch jung.
„
1
20
Tafelöl
1
40
RübSöl
1
10
Kerzen» Glas
88
Seife ord
64
Brantwein
Liter
76
Bier
40
SReineffia
32
Milch, frische ....
„
14
„ abgerahmte..
6
12
Holz hart Meter lang.
Meter
60
„ weich„„.
„
5
—
Holzkohlen, hart...
Hektoliter
i
80
„ weich..
i
60
Steinkohlen
100 Kilogr.
i
80
Heu
„
4
40
Stroh, Lager ....
4
46
„ Streu....
»
3
'—
Rattentod
sFtlir Immisch, velitzsch)
ist da- beste Mittel, um Ratten und Mäuse
schnell und sicher zu vertilgen. Unschädlich für
Menschen und HauSthiere. Zu haben in Packeten
ä 30 und 60 kr. bei Apotheker Hans Molitor.
Das
Styria-Rad!
Von alle» Rädern, die ich kenne,
Gefällt mir nur ein Rad allein;
Und wenn ich seinen sttamen nenne.
Stimmt wohl jedweder Mann mit ein:
Das beste Radel in der That,
DaS ist und bleibt das Styria-Rad!
Wenn Sie sich nur den Bau besehen,
So zierlich, elegant und fein.
Da muß jedweder Mann gestehen,
Dies scheint ein Wunderwerk zu sein.
DaS beste Radel in der That,
Das ist und bleibt das Styria-Rad!
Und kräftig ist es ohne Maßen,
An leichtem Lauf kommt kein's ihm gleich;
Beim Wettkampf, auf der Bahn, auf Straßen,
War siegreich es in jedem Reich.
DaS beste Radel in der That.
Das ist und bleibt das Styria-Rad!
Und fragen Sie dann nach dem Preise
Ob es nicht gar zu theuer wär'.
Dann tönt es ringsherum im Kreise:
So billig war's noch nie auf Ehr',
Das beste Radel in der That,
DaS ist und bleibt das Styria-Rad!
Niederlage: Bräder Slawitscb, Pettau.
W. BLANKE in PETTAU
' empfiehlt
ßigarcttcn-Rülscn
in grösster Auswahl, zu billigsten Preisen.
Neue, beliebte Sorte:
„lstae Ki*lev“, ItlRRdstlck mit Korftfl&crxNg.
Annoncen
Ift all« Mtongen mad Fachzeitschriften, Coursböchar ste.
»•Mist rasch und zuverlässig zu den vorthellhaftestea Be­
dingungen die Annoneea-Expeditaon von Rudolf Möwe;
dieselbe liefert Kostenanschläge, Entwürfe für zweckmäs­
sige und geschmackvolle Ansetzen, sowie insertions-Tarfse
kostenfrei.^
XSvuä.olf IMTosse
Wien I.. Sallerstätt* 2.
Prag, Grab« 14.
Mh, ■ml—, llririM, FiaakfM a. »., ItMkera, UK I
| I
smiMff «wupn) OTiiR« I


[ 2023-06-29 10:47:51.311 - 19000722 - Seite 6 ]
Für die morgen Montag den 23. Juli 1900 stattfindende
Gemeinde-AuSschuss-Wahl
in Kann
werden zur Wahl empfohlen:
Im z. Wahlkörper
als Gemeinde-Ausschüsse!
Herr Martin Mnsseg.
„ Angnst Stanitz.
„ Max Straschill.
Herr Franz März.
„ Johann Strutzl.
„ Jakob Polaischer.
Als Ersatzmänner:
Herr Josef Novak. Herr Franz Sorko. Herr Joh. Emerschitz.
Der 3. Wahlkörper wählt rein 8 bis 12 Uhr Vormittag.
Im 2. Wahlkörper
als Gemeinde-Ausschüsse:
Herr Florian Biegelbaner.
„ Johann Wressnig.
„ Georg Balz.
Herr Martin Jnrgetz.
„ Franz Tschataritsch.
„ Anton Koss.
Als Ersatzmänner:
Herr Josef Beutele. Herr Johann Jugg. Herr Franz Stanitz*
Der 2. Wahlkörper wählt von 2 bis 4 Uhr Nachmittag.
Im i. Wahlkörper
als Gemeinde-Ausschüsse:
Herr Carl Sima.
Andreas Windisch.
Johann Straschill.
99
99
Herr Josef Grilz.
Josef Pirich.
Anton Kukovetz.
99
99
Als Ersatzmänner:
Herr C. Wratschko. Herr Alois Kukovetz. Herr Joh. Windisch.
Der 1. Wahlkörper wählt von 4 bis 5 Uhr Nachmittag.
Rann bei Pettau, den 19. Juli 1900.
Für den Wahlausscftuse:'
Angnst Stanitz.


[ 2023-06-29 10:47:51.311 - 19000722 - Seite 7 ]
Deine n
d SUPPEN^
{um Würden der Kuppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig
zu machen,— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 60 Heller an erhältlich in allen Delikateß-, Colonial-, Spezereiwaren»
geschäften und Droguerien.— Die »rlginalslLfchchen «erde» mit Maggi'o Suppenwürze billigst nachgefüllt.
Zu haben in Pettau bei: Josef Kasimir, Heinrich Mauretter, Adolf SeUinschegg, F. E. Schwab.
c
„Uinacer
l
, 1
braucht jede Hausfrau immer für die Küche und oft zur Pflege de»
KindeS. „Binacet" sollte also in keinem Haushalte fehlen.
WaS ist „Binacet"?— Antwort: „Binacet" ist eine von der
Union, Act.-Aesellschast in Prag hergestellte Etlig-ElttIL
Wer fertigen Essig braucht, erhält sehr oft schon verdorbenen
oder auS schlechtem Material hergestellten Essig; ist er beim kaufen
gut, verdirbt er bestimmt in kurzer Zeit bei der Aufbewahrung im
Haushalte. Schlechter Essig ist aber ebenso unappetitlich, wie gesund­
heitsschädlich und außerdem vollständig wertlos für die Eonservierung
der Speisen.
Wer die Essig-Essenz „Binacet" benutzt, hat immer guten und
frischen Essig im Hause; ein bestimmte» Quantum Essenz wird ein-
sach durch Berdünnen mit Wasser für den Haushalt gebrauchsfähig
gemacht und die Essenz, die nie verderben kann, dann aufbewahrt.
Wer „Binacet" benutzt, kaust guten Essig »« viele* billigt?
als schlechten Essig und bezieht ein reines, aus bestem Material
rationell hergestelltes Präparat.
Borräthig in allen Delicateffen-, Droguen- u. Colonialwarenhand-
lungen zu 1 K für die */« Liter-Flasche und 3 K für die 1 Liter-Flasche.
Verkaufsstellen in Pettau: Jos. Kasimir, V. Schuifink.
3
Stampiglien
aus Kautschuk oder Metall
'iefert i» H*der Ausführung billigst die
Buchdrnckerei
W. Blanke in Pettau.
Alles Zerbrochene
aus Glas, Porzellan, Steingut, Marmor, Ala­
baster, Elfenbein, Horn, Meerschaum, Gips,
Leder, Holz, sowie alle Metalle etc. etc. kittet
dauerhaft Rufs unerreichter
Unlwersalkltt
das beste Klebemittel der Welt.
In Gläsern& 20 und 30 kr. bei W. BUaka,
Pettu.
f Max WegschaiderJ
M Mode-, Manufactur- und Kurzwaren-Geschäfit, |f~
4a
4
43
4a
4Z
4Z
PETTAU.
Ab i. August
Verkauf sämmtlicher
Sommcrivarcn
B-
I
Br
I
Br
ßä-
B~
&-
H-
Br
Br
&
&
|sm bedeutend herab- b
1 gesetzten Preisen. 1
m W
-Z
auch uuter dem Preise.
Br
B~
Br
EF
B-
1
Zu werkeufen:
4-sitziger, wenig gebrauchter, eleganter
JJStutzen-Damen-PhaSthon
ist preiswilrdig zu verkaufen bei
FRANZ FERN, Wagenbauer, Marburg, Augasse 6.
JaäiäF!!?■ 1■ "l
Grosses Lager
all» gangbaren Sorten von
Geschäftsbüchern
in starken Einbänden
in der Buch- und Papierhandlung
W. Blanke, Pettan.
©©©©©©©©©©©©
Ein starker, nüchterner n.
braver
DBmurscOQ©
wird als Bierführer gesucht.
Max Straschill, Pettau.
tmUHELin BLANKE
Buchdruckerei und
Stereotypie
PETTAU,
Buchhandlung
empfiehlt sieh sur Besorgung aller
Journale, Zeitschriften, Lieferungs­
werke, Bacher zu den Original-Laden­
preisen ohne jedweden Aufschlag für
Porto u. dg. Zeitschriften, Lieferungs­
werke werden regelmässig zugestellt.
Auch Musikalien werden schnellstens
besorgt
Papier-, Schreib- i Zelcbnen-Mate-
riallen-Hudlnng
hält ein grosses Lager aller Gattungen
von Brief-, Schreib- und Zeichnen­
papieren, Couverts etc. etc., sowie
Oberhaupt sämmtlicher in obige Fächer
einschlagenden Artikel zu den billigsten
Preisen.
angerichtet mit den neuesten, elegan­
testen Schriften und best construiertan
Maschinen, 0hernimmt alle Druck­
arbeiten unter Zusicherung der ge­
schmackvollsten und promptesten Aus-
^ fOhrung zu möglichst billigen Preisen.
PETTAU.
Buchbinderei
tat mit besten Hilfsmaachinea dieser
Branche versahen. Kmbände werden
von der einfachsten bis zur reichsten
Ausführung billig und solid hergestellt.


[ 2023-06-29 10:47:51.311 - 19000722 - Seite 8 ]
Herausgeber und verantwortlicher Schriftleiter: Friedrich von Kalchberg.
Druck: W. Blaute, Pettau.
*^^e> BAD «ffcKr Bewährte
Heilstätte
MMW «rJRagenJjd^
WWWWWLLLL-
Prospecte durch den Director. AallenstÄae»
Sudbahnstation: Pöltschach. Hoch«n-d{eU.
PRACHTVOLLER hopfcfldarrtw,
SOMMER AUFENTHALT.^.
Hauptvertretung: J. Trojan, Graz, Landhaus.
echt und sehr gut ä Liter 5 kr.
|^7“ Birnmost, -^73
ä Liter 4 kr. versendet Jmt ROSCHkrm, SM».
Sehrjünge
XI
aui besserem Hause, mit guter Schulbildung wird auf-\
genommen bei
CA J JE TA N 31 U R KO, Hauptplatz.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend und daurehaft
erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Natürleder-Crfime.
MC Ueberall yorräthig.
K. k.
$
pnv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
WIEN, I.) Sohulerstrass» Nr. 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen
St Fernolendt.
Specerei-, Wein-, Delicatessen- und Südfrüchten-Handlung,
PETTAU,
empfiehlt frische Füllung von ItliRtfftltPiSttT und.zwar:
Oieashfibler, Preblauer, Haller-Jod, Gleiohenberger-
Emma- u. Conatantinquelle, Roncegno, Guberquelle,
Könige- Setter, Karlabader, tfanenb&der- Kreuz-
brunn, Levicco und sämmtliche Sauerwäeser.
Mache auch aufmerksam auf mein gut sortiertes Lager von
Delicatesnen, Wein und Specerei.
Hydraulische Presse
für
Obstmost QrSÄeb,
Grösste Leistungsfähigkeit,
Höchste Mostausbeute
Schnellste Arbeit
neuester Conetraotlea
Einfache und leichteste Bedienung.
Wein- u. Obst-Pressen
für Handbetrieb,'
T rauben- u. Obstmühlen, J
eowle oomplete
Mosterei-Anlagen
fabricieren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, bewährtester
und preisgekrönter Construction
Ph. JKEayfarth& Oo.
kaiaerl. kBnlgl. aneeehl. prfv.
Fabriken landwirt. lascblnen, Eisengiesserelen und Dampfhammerierke
WIEN, U/l Taborstraaae Nr. 71.
Mk° Ausführliche Kataloge und Anerkennungsschreiben gratis.
WWC Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
Schöne Wohnung
bcheheub au» 8 Iimmern, Köche und Hohiage, ist «it
15. A»z«st hei
Bruder Slawttsch, Vettau, tzerrengasse 22
)« vermirthen.
Sehrling
aus besserem Hause mit guter Schulbildung, wird sofort
aufgenommen bei
RUDOLF PROBST.
Gemischtwarenhandlung, Donawitz.
KUNDMACHUNG.
Mit Rücksicht darauf, dass sich Hunde unsicherer Provenienz
im Stadtbezirke herumtreiben und auch unter den iy der Stadt
conscribierten Hunden täglich mehrmals blutige Kämpfe statt­
finden, welche besonders zu Zeiten starken Verkehres für die
Personen gefährlich werden können, setzet sich das Stadtümt
politische Behörde veranlaßt, nachstehendes kundzuthnn:
Die Hunde find infolge der heißen Jahreszeit öfters mit
frischem Trinkwaffer zu versehen, das freie Herumlaufen der
Hunde ist zu vermeiden, sowie der Gesundheit der Hunde ein
großes Augenmerk zuzuwenden.
Bei Wahrnehmung verdächtiger Krankheit-erscheinungen ist
sofort die Anzeige zu erstatten. Auch werden öfters Strei-
fungen nach herrenlosen, herumvagierenden und gemeiuschädlichen
Hunden durch den Waseumeister statthaben.
Sollten diese Weisungen nicht zum Ziele führen, so werden
die strengsten veterinär-polizeilichen Maßregeln ergriffen werden.
Pettau, am 19. Juli 1900. Der Bürgermeister:
I. Ornig.
der aus natürlichen Früchten hergestellt t m herstellen. 10 Liter Fruchtsast, die
ö wird, deshalb frei von chemischen Prä- U lL ohne jede weitere Zuthat mit 100/130
paraten und nicht mit „Kunstmostsub- I Liter gewöhnlichem Wasser ver-
stanzen“ zu verwechseln ist, kann sich U mischt werden, liefern durch natür-
jedermann mit leichter Mühe und ge- W 111 liehe Gährung 110/140 Liter kräf-
ringen Kosten einen vortrefflichen, halt- tigen, klaren, erfrischenden
■ baren, erquickenden ■■■■■■■■■■■ I
Etter’s Fruchtsaft bezieht man durch das Depot von A. Jurza& Söhne, Pettau.
Wilhelm Etter, Fruchtsaftkeltereien Bregenz (Yorarlberg), Sigmaringen (Hobeozollern), St. Margerethen (Schweiz.)
Aus Etter


[ 2023-06-29 10:47:51.311 - 19000722 - Seite 9 ]
Er muß.
CrM)l»»g von Elfe von B u ch o l tz.
lssortskhung.)
it einem Ruck löste Rosa sich aus Oskars Armen. „Wir
wären beinahe von dem tollen Hunde gebissen wor­
den/ erklärte die so jäh aus der Ohnmacht Aufge­
schreckte übellaunig und sah dabei Toni so böse an,
als wäre sie schuld daran.
Das Backfischchen erschrak.
„Wo ist er denn?"
Ja, wo er war?
„Dort!- rief jetzt Oskar lachend, als jetzt Pluto, Herrn Holl-
mannS Jagdhund, lustig an ihm emporsprang, und dann mit einem
kleinen freundschaftlichen Klaps: „Du ahnst eS wohl nicht, Du Erz­
kujon, was für eine fatale Situation Deine unbequeme Anhäng­
lichkeit hervorgebracht hat."
„Hattest Du Dich wirklich gefürchtet?" fragte Toni etwas naiv.
Er bejahte energisch. Aber er ließ sich nicht darauf ein, dem
Cousinchen zu erklären, warum er sich geängstigt hatte.
**
Seit dieser Episode fühlte sich Oskar in besonderer Dankbarkeit
zu Toni hingezogen. Der schönen Rosa ging er indesien sehr respekt­
voll möglichst weit aus dem Wege.
Die Kleine fand sich offenbar durch die Freundlichkeiten des
Better» sehr geschmeichelt, und pflichteifrig, wie sie war, bestrebte
sie sich, ein recht rühriges Mitglied des von Edith gestifteten Bun­
des zu sein. Sie bemühte sich eingehend um die Gunst des Weiber­
feindes, ja, sie that sogar noch mehr und erhob ihn heimlich in
' bester Form znr ersten Liebe.
Einmal hatte Oskar das Nachbarstädtchen ausgesucht— das
nebenbei bemerkt, außer der Thatsache, daß es kein Dorf war,
was harmlose Durchreisende immer behaichten wollten, nichts Ueber-
rascheiwcs an sich hatte. Von hier hatte er dem Cousinchen in
sinniger Anspielung auf jenen Pilzspaziergang einige Nippsachen in
Gestalt kleiner Porzellanhnnde mitgebracht, ganz ernsthaft gemeinte
Kunstwerke, denen man aber in Anbetracht ihrer wunderbaren
Körperverhältnisse das Prädikat „toll" nicht gut versagen konnte.
Diese Hündchen wurden von Toni abgöttisch geliebt. Aber auch
Rosa, die eine indirekte Huldigung für sich darin witterte, zeigte
ein demonstratives Entzücken über sie, was nun wieder Toni ver­
droß. Auf ein Haar wäre es zu ernstlichen Reibereien zwischen
den beiden Mädchen gekommen. Glücklicherweise nahm sich ein
gütiger Zufall der kleinen häßlichen Streitobjekte liebevoll an.
Oskar trat eines Abends in das Eßzimmer, wo Toni mit dem
Decken des Tisches beschäftigt war.
Erstaunt kam er näher, denn besagter Tisch befand sich in einem
sehr verfasiungswidrigen Zustande. Das Tischtuch war hernntrr-
geriffen, Teller, Messer und Gabeln befanden sich zwischen einer
Gesellschaft Eier in den denkbar zerrüttetsten Verhältnissen auf der
Erde und davor stand Toni, ein Bild des Jammers.
„Ei, ei, Toni, was hast Du Dir hier für ein malerisches Still­
leben arrangiert, oder sollen wir heute auf der Erde essen?" fragte
Oskar belustigt.
Aber als er sie näher betrachtete, erschrak er, denn Toni weinte
nicht, o nein, das wäre ein zu zahmer Ausdruck gewesen, sie heulte.
„Ich wollte sie noch retten, aber das Fenster schlug schon zu
und nun sind sie doch kaput gegangen/ schluchzte sie leidenschaftlich.
Natürlich verstand Oskar diese korrekte Erklärung nicht, den-
' noch versuchte er, sie zu trösten.
„Toni/ bat er, „liebste Toni, beruhige Dich, die paar Teller
sind doch zu ersetzen."
Da fnhr sie förmlich wild empor.
„Ach, die dummen Teller! Deine kleine» Hunde standen da—
j es war so zugig— huh!— ich wollte das Fenster schließen— aber
I sie sielen gerade, und als ich sie noch aufhalten wollte, riß ich
das Tischtuch mit herunter. Alle Beine sind ab und der Kopf an
dem einen auch!"
„O, o!" sagte Oskar gerührt. Er hätte nicht er sein müffen,
weiln ihm das Geständnis nicht zu Herzen gegangen wäre. „Liebe
kleine Toni, also nur um die Hunde!"
Er nahm die zitternden Hände in die seinen— er war ja ihr
Retter— er streichelte zärtlich die glühenden Wangen— was
schadete das, er war ja ihr Vetter— und plötzlich, er wußte nicht,
wie e» kam, hatte er eine» heißen Kuß auf die roten Lippen ge­
drückt— nun gewiß, sie war ja seine Cousine, aber— der Kuß
eine».Better» war es doch nicht.
Ja, ja, auch diese Hündchen hatten es in sich!
Eva! Er riß sich los. Draußen wurden Stimmen laut und
Helene trat herein, die großen Augen vorwurfsvoll auf ihn und
den verwüsteten Tisch gerichtet, als hätte er die Unordnung da zu­
wege gebracht. Da schänite er sich— schämte sich gewaltig.
**
Nun war Oskar schon mehrere Wochen in Ramelingen. Wie
es kam, wußte er nicht, aber seine Entsagungsrolle war ziemlich
ausgespielt. Zwar redete er sich noch ein, daß seine Gefühle für diese
Eva dieselben geblieben wäre«« und er den Augenblick des Wieder­
sehens kaum erwarten könne, aber dieser Zustand der Ungeduld
hinderte ihn nicht, sich sehr behaglich, selbst in Gegenwart der
jungen Mädchen zu fühlen.
Mit den Hausgenossen stand er auf dem besten Fuße. Er neckte
sich mit den Damen, gab Herrn Hollman» immer recht und wenn
er sich noch so oft widersprach, und ließ sich von den Dienstboten
verwöhnen, denen es sein sonniges Wesen ebenso angethan hatte
wie den anderen alle».
Doch nein, nicht allen! Helene Heinzins war die einzige, der
er nicht nähergetreten war. Augenscheinlich ging sie ihm sogar
etwas aus dem Wege. Das ärgerte ihn. Du lieber Himmel, was
hatte er denn dem Mädchen gethan? Er beobachtete sie genauer.
Fast gegen seinen Willen mußte er ihr Respekt zollen. Ruhig und
sicher erfüllte sie ihre Obliegenheiten und manchmal anch ganz un­
bemerkt die der anderen, wenn diese vergessen waren, denn dies
geschah bei allem gnten Wille» der Elevinnen häufig genug.
„Nur Helene vergißt niemals etwas,-die ist die zuverlässigste,"
sagte Frau Hollmann manchmal, eine Bemerkung, die jedesmal
Oskar verdroß. Er dachte dann so »nlogisch wie möglich: Wie
kann ein junges Mädchen so »nliebcnswürdig sein!
Nichtsdestoweniger schien er recht erfreut, als er Helene ein­
mal allein im Garten beim Obstschälen traf und sie seine Frage,
ob er ihr Gesellschaft leisten dürfe, freundlich bejahte.
Unter ihren fleißige» Fingen: hatte sich schon ein ganzer Berg
Apfelschnitten aufgetürmt. Wunderbar, wenn Oskar die schöne
Rosa mit einer derartigen Arbeit beschäftigt sah, hatte er immer
den Eindruck, als entwürdige diese sie, bei Helene schien's, als
würde jede Thätigkeit unter ihren Händen geadelt.
Sie plauderten über allerlei gleichgültige Dinge.
Plötzlich sagte er: „Wie kommt es eigentlich, daß Sie sich der
Landwirtschaft gewidmet haben? Ueberhaupt," fetzte er vorwurfs­
voll hinzu, „haben Sie noch nie etwas von Ihren persönlichen Ver­
hältnissen erzählt."
„Da ist nicht viel zu erzählen," sagte Helene. „Ich verlor
meine Eltern sehr früh, und da ich auch keine Geschwister besitze,
nahm mich eine reiche, entfernte Verwandte in ihr Hans. Hier
blieb ich, bis ich zu Frau Hollman» kam— dnS ist alles."


[ 2023-06-29 10:47:51.311 - 19000722 - Seite 10 ]
- i! 114 °-^
Oskar sah nachdenklich vvr sich hin.
»Sie sind also auf Wunsch Ihrer Frau Taute hergekommen?"
Jetzt lachte sie— ein reizendes, Helles Lachen.
„Bewahre! Im Gegenteil! Tante war entsetzt über meine
Absicht. Ich glaube, sie vcrgiebt mir diesen selbständigen Schritt nie."
„Darf ich frage», wie Sie auf diesen Gedanken gekommen sind?"
fragte er erregt, mit seinem Stock in den Sand zeichnend.
Er war gespannt, was sie ihm sagen wiirde. Eine Liebcs-
geschichte steckte doch entschieden dahinter und wenn sie auch nicht
mit der ganzen Wahrheit heransri'icktc, so-konnte er doch gewiss
einiges aus ihren Andeutungen entnehmen.
Sie schwieg erst eine Weile. Tann sagte sie: „Ich bin eine
thätige Natur, das Leben bei der Tante behagte mir nicht. Denken
Sie sich den Haushalt einer reichen, einzelnen Dame, die oben­
drein mehrere Dienstboten hält. Ich war absolut überflüssig, denn
trotz aller Mühe, die ich mir gab, trat ich der Tante leider seelisch
nicht näher. Freilich war ich nicht ohne Beschäftignng, beispiels­
weise hatte ich Unterricht im Malen und Klavierspiel, worin ich
so viel leistete, wie ein halbwegs begabtes zehnjähriges Kind; ich
machte Landarbeiten, empfing und erwiderte Besuche, o, meine
Zeit war vollständig ausgefüllt. Aber ich kann Ihnen nicht sagen,
>vie zuwider mir dies emsige Zeitvergeuden war. Wen» ich aber
äußerte, ich
mochte mich
nutzbringen­
der beschäfti­
gen, so wurde
mir Undank­
barkeit und
Verschroben­
heit vorge­
worfen. Doch
langweile ich
Sie nicht?"
fragte sie.
Oskar zuck­
te aus seiner
zusammenge­
sunkenen
Stellung em­
por, als wäre
er auf etwas
Unrechtem
ertappt.
„Weiter!"
kommandier­
te er, wie auf
dem Exer­
zierplatz.
„Nun, so
verlebte ich
einige Jah­
re," fuhr He­
lene fort.—
„Jmmerwie-
der mußte ich nichte» rebellischen Sinn zum Ausharre» zwingen.
Aber einmal —" sie lachte leise auf. „Wissen Sie, das kam so:
Tante besaß viele Eigentümlichkeiten, so war sie auch in manchen
Dingen wunderlich sparsam. Im Wohnzimmer befand sich Une
Stutzuhr, ein schönes, wertvolles Werk, die auf die Minute richtig
ging. An dieser Uhr brachen einmal die Zeiger ab. Tante wollte
sie nicht zum Uhrmacher geben und so blieb sie, wie sie war. Aber
aufziehen mußte ich sie regelmäßig. Die Tante ließ sich an dem
Bewußtsein geniigen, daß sie richtig ging. Wissen Sie, die Uhr
wurde mein Schicksal. Ja, lachen Sie mich aus, die arme Uhr-
that mir so leid! Da mußte sie gehen, und sie ging, pünktlich,
sorgsam, wie selten eine, aber wem nutzte sie damit? Ich wollte
nicht auch eine Uhr ohne Zeiger sein. Mir waren die Zeiger ge­
nommen, aber ich konnte mir selber welche anschaffen. Und so
ging ich. Freilich, Tantes Zorn habe ich mir durch diesen Schritt
zngezogen, so daß mir hinfort ihre pekuniäre Hilfe versagt bleiben
wird, aber ich bin doch froh, daß ich so gehandelt habe."
Oskars hübsches Gesicht war rot geworden. Er nestelte nervös
an seinem Halskragen, als wäre ihm der plötzlich zu eng.
„Hier gefüllt es Ihnen also?" fragte er, um nur etwas zu sagen.
„O wie sehr! Für die Eigenart jedes Menschen hat der liebe
Herrgott wenigstens eine Arbeitssphäre geschaffen. Die meine ist
die wirtschaftliche Thätigkeit."
„Vielleicht erzählen Sie mir auch," sagte der junge Mann leise,
„was Sie zu thun gedenken, wenn Ihre Lehrzeit beendet ist?"
..Nun, ich hoffe dann eine große Wirtschaft leiten zu können,"
i-nuitK-rtc Jöclrrc, ..da dirs Fach, besonder-? luvt gebildeten Kräften,
nicht sehr besetzt ist, denke ich, mir mein Brot ganz gut damit zu
verdienen."
Wie nüchtern «ich materiell das klang. Den reizbaren Oskar
überlief ein Schänder.
„Bis Sie einmal heiraten," sagte er, schnell über die letzten
Worte hinweggehend.
Helene lachte schelmisch.
„Du lieber Himmel! Ein armes Mädchen und heiraten! Für
die sind die Freier spärlich gesät, wenigstens die liebenswürdigen,
die die Auswahl hätten. Und irgend so einen .Ausschuß' zu nehmen,
nur uni sich Frau nennen zu können,— pnh, dafür danke ich."
Ein anspruchsvolles Frauenzimmer! ärgerte sich Oskar. Die
thnt's wohl 'mal nicht nnternt Grafen. Dennoch reizte es ihn,
das Gespräch fortzusetzen.
„Wie muß ,er' denn sein?" erkundigte er sich. „Wohl nach dein
Rezept: .schön wie ein Gott und männlich wie ein Held!' wie?"
Er bückte sich, um genauer das wunderbare Etwas da auf der
Erde in Augenschein zu nehmen: es war eine Vvm Tisch geglittene
Apselschale. Ihm fiel plötzlich der Sylvesterscherz ein, aus einer
über den Kopf geworfenen Apselschale den Namen der zukünftigen
Ehehälfte zn ersehe». Er lächelte unwillkürlich, als er sah, wie
deutlich sich ein L anS dem krausen Dinge gebildet hatte.
„Schön?—
Nein, durch­
aus nicht,"
antwortete
Helene auf
seine letzte
Frage. „Aeu-
ßerlichkeiten
sind mir bei
einemManne
ganz neben­
sächlich. Ich
stelle nur eine
Bedingung:
Charakter.
Nichts ist mir
unsympathi­
scher, als
ein charakter-
loserMann."
Es schoß
wieder eine
Blutwelle in
Oskars Ge­
sicht.
Er stand
hastig auf,
einen hinnn-.
tergefallenen
Apfel aufzu-
hebeu. Sein
• Fuß trat da­
bei auf die
im Sande liegende Schale. Als er sich wieder hinsetzte, bildete
sie kein O mehr, sondern ein riesiges Fragezeichen.
Dies Gespräch hatte keine Wirkung auf den jungen Mann aus­
geübt. Hatte er sich bis jetzt über Helene geärgert, jetzt verur­
sachte ihm ihre Gegenwart entschiedenes Mißbehagen. Immer
war's ihm, als ob die schönen, klaren Augen, die jedermann mit
Freundschaft ansahen, nur für ihn vorwurfsvolle Blicke hatten.
Ein eingebildetes Ding, dachte er erbittert. Solche von Moral
triefenden Mädchen sind geradezu entsetzlich.
Er wollte nicht mehr an die Unterredung denken, aber sie kam
ihm Tag und Nacht nicht aus dem Gedächtnis. Er kam sich so
gedemütigt vor.
Ob die anderen Mädchen wohl auch so urteilten?
„Sagen Sie 'mal, gnädiges Fräulein, haben Sie nie eine Mei­
nung gehabt, die Sie später änderten?" fragte er eines Abends
Edith, als er mit ihr im Garten promenierte. „Wiffen Sie im­
mer, was Sie thun wollen, immer?"
Edith sah ihn erstaunt an. Wie eindringlich das klang.
„Wie kommen Sie auf solche Dinge?"
„Bitte, antworten Sie mir," rief Oskar sehr eifrig, er konnte
manchmal noch unendlich naiv sein, „es liegt mir furchtbar viel
daran, zn erfahren, wie Sie darüber denken. Haben Sie nie Ihre
Ansichten gewechselt?"
„Gewiß!" sagte Edith lächelnd, „sogar oft."
„Nennen Sie das Charakterschwäche?" fragte Oskar forschend.
Jetzt lachte Edith hell auf.
„Icl> bitte Sie, Herr von Helm; jeder nicht ganz stumpfsinnige


[ 2023-06-29 10:47:51.311 - 19000722 - Seite 11 ]
' -w-j-< iiu
Mensch ist doch verschiedenen Scelenregunaen zugänglich, und ich
glaube, je höher er geistig stchtz desto mehr*'-
»Nicht wahr?" rief Oskar begeistert,' »jeder Mensch kann sich
Irren und irrt täglich, stündlich. Er kaun zum Beispiel heute ganz
anders empfinden als gestern/ und wenn er dies eingesteht, ist es
doch rmr-Ehrlichkeit,-weiter-nichts.* vf
Himmel» wie flehend waren die auf sie gerichtet. Nun, Ediths Herz
war kein Eisblock. Und trotzdem sie den Grund seiner Erregung
bei der an sich ziemlich belanglosen Frage nicht einsah, antwortete
sie doch, wie er eS augenscheinlich gern haben wollte. Ja» das Ge­
spräch wurde- vrdeMlich. philosophisch und die kluge Edith zeigte
dabei einen nicht gewöhnlichen Scharfsinn im Schliiffeziehen.
i"' ■' >."st;
»Jetzt gehe« wir!“ Nach dem Gemälde von Ad. Lberle. (Mit Text.)
Photographl« und Verlag von gränz Hanfftaengl .tn München-
—„ KiMtiii’, y >fi i»n4 .1 II..«j..it liliv I II
•• ^«it^WohlgefaÜ«»^ «Mf 'da» große Kind. Ei sieh lmal
ach wir haben wohl eine Dummheit gemacht und ich soll indirekt
Ablaß gevech dachte sie belustigt IDer Reckteufel in ihr regte- sich,
aber die Antwort,die ihr schonanf der Zunge lag, dich sie die
Wetterfahnen lieber auf dem Dache als auf der Erde sähe, unter­
blieb, als sie in die Augen des jungen Mannes blickte. Tu lieber
Oskars Laune verbesserte sich zusehends. Es war doch ein de­
primierendes Gefühl gewesen, sich als leichtsinnig und charakter­
schwach angesehen zu wissen von Personen,— die— nun, die
glauben» das Gegenteil zu sein. Und von einer Rosa von Pranken,
öder von einem unreifen Backfischchen bewundert zu werden, war
ihliuxrhiii noch keine Garantie für Geistesgröße. Aber Edith, die


[ 2023-06-29 10:47:51.311 - 19000722 - Seite 12 ]
„Jetzt »ehe» wir!“ sagt der Förster, mib In gespanntester Erwartung
harren seine drei Getreuen der Augenblicke, da er die Thür wirklich öffnen
wird; die junge Frau lacht; sie weih schau, alle drei werden im nächsten
Augenblick hinausstürzen inr Freie. Er liegt ein Hauch echter Gemütlichkeit
und frischen Humor- auf dem Bilde.
Der praktische Hausarzt. Hau-arzt: „Wollen gnädige Frau nur ab­
geben, welche» Bad Sie in diesem Sommer zu besuchen wünschen, die Krank­
heit werde ich dann schon herausfinden."
Verfehlte Ermahnung. „Wenn die Loni auch im Fiaker fährt, darfst
nicht glauben, daß sie deshalb glücklich ist."— „Aber Mutter, wenn ich
schon unglücklich sein muß, bin ich'» doch lieber im Fiaker."
Zufrieden. Hnu»frau (zurKöchin): „Run Martha, bist Du zufrieden
mit unserer neuen Küche?"— Martha: „Na, und ob, gnädige Frau: für
ein ganze» Bataillon ist ja Platz drin."
Eine deutsche Amazone war Sophie von Mandelrloh, die im Jahr 1885
an der Seit« ihre» Pater» ihre Burg Ricklingen bet Hannover heldenmütig
gegen den Herzog Albrecht von Sachsen verteidigte und denselben am 28. Juni
durch einen au» einem Wurfgeschütz geschleuderten Stein tötete. K.
Sehr richtig! „Du schreibst in „Keine Rose ohn« Dornen" Dornen
klein? Ich habe Dir schon inehrmal» gesagt: „Alle», wa» Du anfaffen kannst,
wird groß geschrieben."— „Aber die Dornen kann man ja nicht ansoffen!"
so gelehrt sprach wie ein Professor der Philosophie, war doch eine
höhere Instanz. „Sie sind ein Engel, Fränlein Edith," rief Oskar
fenrig. „Sie glauben gar nicht, wie wertvoll mir Ihre Allsicht ist."
(Fortsetzung folgt.)
Gesinnung.
ie auch toll die Welt e» treibe, Wa» da glitzert, schillert, flimmert,
Wie auch alle» sich verkehre, Staunend mag'» der Markt begaffen,
Daß sich selbst er treu verbleibe, Doch du sollst drum unbekümmert
Ist de» Manne» Stolz und Ehre. Immer nur da» Rechte schaffen.
Karl Egon Eb^rt.
Schloß Dnino am adriatischen Meer. Da» Schloß Duino, welche» den
südlichen Absturz der krainer Kalkalpen krönt und sich in der Adria spiegelt,
besteht an» einem altrömischen Turme, au» dem mittelalterlichen, zinnenge-
krönten Schlöffe und den erst in neuerer Zeit angefügten Zubauten, erzählt
in seiner trotzigen Einsamkeit auf der dräuenden Klippe und mit dem Welleu-
gebrausc zu seinen Füßen seine eigene Geschichte. Und doch find die Zelten
schonend mit demselben umgegangen. Sie haben seine Mauern geschwärzt, sie
haben manchen Stein au» der Umfaffung gebrochen und hinabgekollert in die
Fluten, die Söldner und Land-knechte, die e» einst gegen Lateiner und Ger­
mane», Slaven, Avaren und Türken verteidigt, die tapferen Haüptleate, die
ihre Fahnen auf den Zinnen de» Schlöffe» aufgezogen, sie ruhen alle, längst
vermodert und vergeffr», aber da» Schlpß, da» der fürstlichen Familie Hohen»
lohe zu eigen Ist, wird heute noch von einer Fürstin dieser Hause» bewohnt,
die, der gräflichen Familie Thurn-Hofer entstammend, darselbe ak» Morgen-
gabe erhalten hat. In dem nahen Trieft, da» vom Schloff« au» gesehen, so
schön zwischen Berg und Thal sich schmiegt, denken heute wohl wenig« daran,
daß Duino einst al» der Rivale Trieft» aufgetreten war, um Oesterreich»
Handelsstapelplatz zu werden. Al» Kaiser Karl VI. den Plan gefaßt hatte,
an der Nordküste de» adriatischen Meere» einen Freihafen zu gründen, da
schwankte seine Wahl zwischen Aquileja, Duino und Triest. Die Bora, die
zeitweise so urplötzlich von dem nackten Karst« her über die Adria hinab-
braust, hat keine Macht über den Hafen von Duino, den seine Felsenmauern
gegen ihren Anprall schützen,— der Fluß Timavo, der sich breit und tief
bei Dnino ins Meer ergießt, war leicht In einen Hafen umzuschaffeu,— zu
Lande konnte man leicht nach Flitsch und Präwald gelangen und die Per-
bindung mit dem Innern der Monarchie war daher gesichert. Die Landstände
von Krai», zu dem Duino gehört, und'von Görz, an welche Grafschaft es
grenzt, unterließen daher nicht», um die Erhebung Duino» zum Freihafen bei
dem Kaiser zu befürworten und der Kaiser schwankte lange in seiner Ent­
scheidung. Aber die Rücksicht auf die Nähe der venetianische» Grenze, auf
den steilen Boden rings umher und auf den Mangel an Trinkwaffcr gaben den
Ausschlag und der Kaiser verlieh Triest die Rechte eines Freihafen». Der
Angenblick war somit vorübergeranscht, in welchem e» Duino beinahe geglückt
wäre, .aus seiner steinernen, meerumrauschteu Einsamkeit sich aufzuraffen und
thätig einzugreifen in das Getriebe der seefahrenden, handeltreibenden Völker.
Kleine Fischerbarken allein sind es, die heute unter die Felsen des Schlaffes sich
flüchte», wenn die Bora über die Adria braust und da» einzige Menschentreiben,
da» bei klarer See sich da unten zeigt, ist jene» der Fischer, die ihre Netze aus­
werfen, um den Thunfisch zu fangen oder die Sardelle. Da» Dorf, das an der
Rückseite des Schlöffe» die vorüberlaufende Heerstraße begrenzt, zeigt noch die­
selben alten steiiigefügten Häuser, In welchen einst die Mannen derer von Dalla
Torrs oder derer von Thurn gehaust hatten, um zu Schutz und Trutz bereit
zu sein, wenn von den Mauern der stolzen Schlöffe» da» Signal erschallte.
Um schöne, glatte Sellerieknolle» z« ziehe« und um starke Seiten-
wurzeln zu verhindern, pflegt man im Sommer, wen» die Knollen schon einigen
Umfang haben, die au» den Seiten der Knolle entspringenden Wurzeln glatt
abzuschneiden, so daß die Pflanzen nur auf die unteren Wurzel» beschränkt sind.
Der zur Grünfütterung bestimmte Klee, da» Gra» und so weiter muß
stet» sehr früh am Morgen gemäht und gleich eingebracht Werden, denn am
Morgen ist die Pflanze am frischeste» und am. reichste»-an Proteinstoffen.
Brenueffrlsaft bei- Rafeublute». Führt ma» ei» Stückchen Baumwolle,
da» man zuvor mit Reffelsast beträufelt hat, i» dir Ras» ei», so Wird die
Blutung augenblicklich gestillt.
Die Vernichtung des KohlWeißliitgS wird neuerdings mit folgendem
Fangmittel betrieben. Man pflanzt oder sät zwischen die Gemüsepflanzen
Rittersporn. Die blühende» Pflanze» sollen für die Kohlweißlinge so ange­
nehm sein, daß fle sich. massenhaft daran festsetzen und am Abend leicht ein­
gesammelt werden kännen.
DaS Brot Wird sehr verbessert, wenn man beim Anmache» de» Teige»
statt gewöhnliche» Wasser» solche» verwendet, in welche» Klei« eingeweicht war.
Die Kleie kann man nachher den Hühnern oder jungen Schweine» geben.
Logogriph.
Mit m Ist ct der Flure» Kind,
Neigt» Köpfchen hin und her im wind;
Jedoch mit t nennt e» ein Wort,
Da» bannen soll an Fleck und Ort.
Johanne» tze»pe.
Logogriph.
lebt'» einen helle» Schein,
agege» mache Pein. tz.
Palindrom.
Ich nenn' ein« Stadt, dir-dort ist zu finden,
Wo Memel und Weichsel lm Meere münden:
von rückwärt» gelesen, geb« ich an.
Ein« Pflanze, die unangenehm wirken kann.
Johannes tzespe.
Mit D,
Mit«
Auflösung.
Problem Nr.» 18.
Von I. «ane».
Schwarz.
l (I
d o n
U 8
H 1 1
C o t t l
C h a t h a m
Sichel 1 e u
Hontelimai-
Langen»« 1 b o
Frieariehsor
Kre i sphy« t k
Tnrteltaub
Des regg.er
B r i» t o j
Brigg
V e!
Mittelschleslen.
Schachlösungen:
Nr. SIS. D a 0—e 8. K• 5- iH
D c 8— c 5: f etc.
Nr. 217. K e 8—d 3. g 5—g 4
L b S—g I b 5—b 4
K d 3—e 3 K d S—c 5
K e 3—e 4$
ab cuefg h
weiß.
Matt in 3 Bügen.
Auflösungen aus voriger Nummer:
Des Silbenrätsels: Najade, Stilln, Larifia, Samuel, Ellipse, Senegal, Gallien,
Engadln, Sindiaal, Gallium, Umberfisch, Fischotter, Tertia, Abraham, tzammerfest, Fest-
jubel, Belgien, Enzian, «ncona.— Des Bilderrätsels: Lüge vergeht,Tugend besteht.
Alle Rechte vorbehalten.
Verantwortliche Redaktion von ErnssPseifser, gedruckt und herausgegeben
von Greiner& Pseisser in Stuttgart.

