
[ 2023-06-29 10:36:40.618 - 19000729 - Seite 1 ]
Kummer SO.
Pettau. den 2S. Juli 1900.
XI. Jahrgang.
■A A AA
Erscheint jeden Sonntag.
Preis für Pettau mit Zustellung in» HauS: Monatlich SO h, vierteljährig K 2.40, halbjährig K 4.80, ganzjährig K 9.—, mit Postversendung im Inland«: Monatlich 8b h,
vierteljährig K 2.50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 9.60.— Einzelne Nummer« 20 K.
Handschriften werden nicht zurückgestellt, Ankündigungen billigst berechnet.— Beiträge find erwünscht und wollen längstens bis Freitag jeder Woche eingesandt werden.
Gruß Gott!
Über 2000 Angehörige deS ArbeiterstandeS,
Angestellte der Marburger Südbahnwerkstätte,
weilen heute in unserer Stadt. Sie sind nach
Pettau gekommen, sich von den Mühen und
Plagen ihre- anstrengenden Berufes zu erholen
und in der lieblichen Umgebung unserer Stadt
die heimischen Sorgen auf einen Tag zu ver­
gessen. Wenn die lieben Marburger Gäste bei
unS auch wenige Angehörige ihres Standes finden
werden, welche sie als College« begrüßen, so
mögen sie doch überzeugt sein, dass sie hier auf
das Herzlichste empfangen werde» und dass ihr
Besuch von Jedermann als eine besondere Ehrung
der Stadt Pettau auf das Freudigste begrüßt
wird. Auch der Pettaner Bürgerstand kämpft
schwer um seine Existenz, seine Rechte werden
von gewisser hetzerischer Seite ebenso wenig ge­
achtet. wie die berechtigten Forderungen des Ar-
beiterstandes und so sieht er in dem intelligenten
und aufgeklärten Arbeiterstande seinen natür­
lichen Bundesgenoffen.
Möge der heutige Tag unseren lieben Gästen
recht angenehme Stunden bieten, ein Erholung--
tag im wahren Sinne d«S Wortes werden und
ein« angenehme und erfreuliche Erinnerung bleiben!
DaK Lotzorragrgefttz.
Da der junge „Ztcherc" d e beste Entwick­
lung zeigt, täglich an Abnehmern gewinnt und
€to Reiseabenteuer.
(Schluss.)
„Na, ich bin doch noch hereingekommen!"
sagte er und als er bemerkte, dass die schöne
Dame an meiner Seite saß, lächelte er schlau.
t lebei zeigte er ein echtes Spitzbubengesicht.
keine Reisegesellschafterin rückte immer näher zu
mir und flüsterte endlich: „Wir sind verloren!
Er blickt Sie unaufhörlich an."
„Wer? Ach so, der Andere, den hatte ich
ganz vergeffen!"
Thatsächlich wendete er kein Auge von mir
oder vielmehr von meiner Weste. Dieses Klei­
dungsstück schien ihn lebhaft zu interessieren.
Meine Schöne fuhr leise, vorsichtig fort: „Ihre
Uhr... ich bin überzeugt davon, dass er sie
haben will."
„Meine Uhr?" antwortete ich, diese unwill­
kürlich hervorziehend.
Bei diesem Anblicke war unser Reisegefährte
wie neu belebt. Ich zog mich in den Hintergrund
zurück, denn ich glaubte, er würde sich auf mich
stürzen; statt dessen sagte er nur: „Wie schön!
Darf ich sie näher betrachten?"
Ich zögerte, denn seine Bitte klang wie ein
Befehl, aber meine Schöne stieß mich sanft an
und flüsterte: „Bitte, geben Sie ihm. Oder
wollen Sie vielleicht, dass er uns umbringt?"
Ohne weiteres Besinnen warf ich meine Uhr
sammt der Kette dem Banditen hin, der sie von
allen Seiten betrachtete und in der Hand wog.
Ich wandte mich zu meiner Schönen, die mir
im Jnseratentheile bereit-" sämmtliche anderen
nntersteirischen Blätter überflügelt hat, haben
die slovenisch-clericalen Blätter ihre Taktik ge­
ändert. Die Einschüchterungsversuche sind in
Stadt und Land mißlungen, vielleicht hilft das
Denuncieren! In seiner vorletzten Nummer er­
mähnt der „Oospocksr" seine Gesinnungsgenossen,
bei allen Kaufleuten hemmzuspionieren und für
jeden Bertheiler des „Ztchero" zwei Zeugen bei­
zubringen, damit gegen denselben die Anzeige
wegen unbefugter Colportage erstattet werden
darf. Die „Anzeige" wird die löbliche Schrift­
leitung des „Goapodar“ selbst besorgen.
Durch diese feine Art des ConcurrenzkampfeS
unserer schwarzen Marburger College» waren wir
gezwungen, sofort für sämmtliche Abonnenten,
welche 10 und mehr „Stajerc“ beziehen, bei der
Statthalterei um eine Berschleißlicenz anzusuchen.
Wir ersuchen aber nun auch folgende Herr-
schasten Verschleißlicenzen zu lösen:
I. Der Herr HandelSminister Baron C a l l.
K.k. Handelsministerium. Wien, am 10.Juni 1900.
An den geehrten
In der Anlage beehre ich mich dem geehrten
Pereine das I. und II. Header Zeitschrift „Die
Pariser Weltausstellung in. Wärt und Bild",
welche unter Mitwirkung hervorragender Fach-
schriftsteller in einer Auflage von mehr alS
75.000 Exemplaren herausgegeben wird und in
allen Cultlirländern eine wette Verbreitung ge­
nießt, mit dem Beifügen zu übersenden, dass ich
einen thränenfeuchten DankeSblick zuwarf. Wieder
hält der Zug und wir sind abermals allein.
„Er hat Ihre Uhr mitgenommen."
„Ja, aber das macht nichts."
„Das macht sehr viel", antwortete sie, stellte
sich zur Thüre hin und rief: „Wachmann, Wach-
mann!"
„Was gibt es?" frug der Wachmann, zu
unS tretend.
„Nichts, nur dass Derjenige, den Sie suchen,
mit uns im selben Coupö fuhr und mit der Ühr
dieses Herrn durchgegangen ist."
„Seien Sie ruhig, meine Dame, er kann
nicht entkomme», alle Ausgänge sind versperrt."
„Jetzt steige ich aber aus", sagte die junge
Frau und sprang rasch auf den Perron, wo die
Menge sie meinen Blicken entzog.
Wie Sie sich leicht denken können, raffte ich
schleunig meine Siebensachen zusammen und
stürzte ihr nach, konnte sie jedoch nicht gleich
finden. Ich durchraste die Wartesäle, dann hin­
an- auf den Gang— und da stand meine
Schöne mit mehreren Herren und dem Wach­
manne.
„Er war eS", sagte sie, mich erblickend.
„Haben sie ihn?"
„Ja. Sie fanden ihn unter unseren Sitzen;
als wir fort waren, ahnte er wahrscheinlich, dass
er verfolgt werde und versteckte sich deshalb dort."
Diese Erklärung überraschte mich zwar,
konnte aber ttotzdem richtig sein.
„Aber Ihre Uhr war nicht mehr bei ihm",
fuhr der Wachmann fort. „Wahrscheinlich hat er
sie weggeworftn. Bei der Untersuchung wird es
sich schon herausstellen."
auch die weiteren Hefte dieser Zeitschrift dem ge­
ehrten Vereine in einem Exemplar übersenden
werde.
Ich wäre jedoch infolge eines mit dem
Herausgeber getroffenen Übereinkommens, zu
welchem mich die Gediegenheit dieser Zeitschrist
und das Versprechen des Herausgebers, die her-
vorragendsten Objecte der österreichischen Abthei-
lnng daselbst eingehend behandeln zu wollen, be­
stimmt hat. in der Lage, eine größere Zahl
Exemplare dieser Zeitschrift, welche auch für die
Industriellen ein hervorragende- Interesse bieten
dürfte, innerhalb der durch dieses Übereinkommen
gezogenen Grenze anstatt des Laden­
preises (?) von 10 Mark um den ermäßigten
Preis von 5 Mark per Exemplar (25 Hefte)
zur Verfügung zu stellen und lade demgemäß den
geehrten Verein ein, die Anzahl von Exemplaren
diese- Werkes, welche von dortiger Seite zu
dem erwähnten ermäßigten Preise gewünscht wird,
mir ehethunlichst bekanntzugeben.
Der k. l. Handelsminister
Call.
„An die Pariser Weltausstellung tu Wort und
Bild. Kirchhoff& Co.. Berlin, N. W. 23."
Über Ihr Offert bestellt das
k. k. Handelsministerium hiermit
eintausendfünfhundertExemplare
Ihres Werkes. 150 Exemplare hier­
von sind für dieVert heiluugdurch
„So brauchen Sie sich nicht mehr zu fürchten,
meine Gnädige," sagte ich, chr meinen Arm
reichend. „Wir können wieder einsteigen."
„Ich danke mein Herr, ich bin am Ziele
meiner Reise. Das ist mein Mann, mein Schwager,
mein Onkel, mein Neffe, die mich hier erwartet
haben."
Nach diesen Worten ergriff sie den Arm
ihres Mannes und entfernte sich nach höflichem
Gruße mit ihrem ganzen Gefolge.
Ich war recht übler Laune, als ich wieder
in meill früheres Coupö trat. Wer aber saß da
auf dem verlassenen Platze meiner Schönen?
Wer anderer als unser Bandit, der lächelnd
sagte: „Endlich einmal bin ich *wch -ur-cht ge­
kommen, dank dem Vagabunden, dessen Jnhaf-
tierung eine geraume Zeit in Anspruch nahm.
Stellen Sie sich vor, er war hier unter diesem
Sitz und wir haben die ganze Reise in seiner
Gesellschaft gemacht."
Ich war natürlich außer mir vor Staunen.
ES ist daher begreiflich, dass ich eine ungeheuer
dumme Frage stellte: „Sie sind also nicht
arretiert?"
„Ich? Warum sollte ich arretiert sein?
Richtig. Ihre Uhr habe ich noch bei mir. ich
habe sie gerichtet, sie blieb zurück, jetzt geht sie
so pünktlich wie die Eisenbahnuhr. Bitte, da
haben Sie sie."
„Aber wer sind sie denn?"
„Ich bin Uhrmacher, bei der Eisenbahn an­
gestellt. Ich mache jede Woche einmal diese Tour."
„Uud steigen Sie bei jeder Station aus?"
„Ja, um die Uhren zu regulieren."
E. M.


[ 2023-06-29 10:36:40.618 - 19000729 - Seite 2 ]
da« Unterricht-mini sterium be­
stimmt.
HandelSminister Baron Call.
II. Sämmtliche Herren Pfarrer
und Kapläne in Unter st eirr mark,
welche Gelder für die „Mohora" in Klagenfurt
samineln und alljährlich die Bücher dieser Unter­
nehmung vertheilen, denn auch für diese Herr­
schaften gilt da« Colportagegesetz.
III. Speciell Dreiviertel unserer
unter st eirischen Priester, welche die
Schriften de« Cyrill- und MethudvereineS ver­
theilen.
IV. 43 Pfarrer undKapläneund
24 Lehrer in Unter st eiermark, welche
Abonnement« für den „Llovsoslci Gospodar“
sammeln nnd die abonnierten Blätter an die
Bauern vertheilen.
„Gleiche« Recht für Alle" schreibt der
„Gospodar" gelegentlich seiner schmutzigen De­
nunciation, gut, euer Recht soll euch werden.
In 8 Tagen, hoffen wir. werden die Kaufleute
bereit« im Besitze ihrer Licenzen sein, dann werden
wir die Staatsanwaltschaft auf die anderen
unbefugten Colporteure in Untersteiermark auf­
merksam machen.
„Gleiches Recht für Alle!"
Loealnachrichten.
(Schluss- «ud Jubiläumsfeier des städt.
Kindergartens.) Am 16. Juli fand im Saale de»
Deutschen Heim, der mit der reich geschmückten
Kaiserbüste geziert war, die Schlussfeier de» städt.
Kindergartens statt, die heuer ganz besonder-
festlich veranstaltet wurde, indem dessen 25-jäh-
rige« Jubelfest zu feiern war. Die herzigen Kleinen,
für die diesmal fast kein BewegungSraum vorhanden
war. indem der große Saal von Zuschauern
überfallt war, hatten folgende Tagesordnung
vorzuführen: 1. Morgenlied. 2. Begrüßung der
Gäste. 3 Das Wandern ist de« Müller« Lust.
(Marschierspiel.) 4. Festgedicht. 5. Die Schwalben
kommen. (Kreisspiel.) 6.' Wir gehen und singen.
(Marschierspiel.) 7. Kinderreigen. Sämmtliche
Nummern zeigten von der großen Geschicklichkeit.
der Liebe und Geduld, mit der Fräulein I.
Höber die jungen Knospen unserer Stadt zn
erziehen, zu unterhalten, zu bilden, bestrebt ist.
Au« der Ansprache de« Frl. I. Höber seien
Ein AuMug inS Logarrhal.
Vorigen Sonntag unternahmen fünf Herren
au« Pettau einen Ausflug in« Logarthal,
von dessen Schönheiten eine Gesellschaft, die im
Vorjahre dort war, oft erzählte und dadurch zu
diesem Ausfluge Veranlassung gab. Am Abend
war nach einer Fahrt durch die gesegneten Ge­
filde des SannthaleS der GebirgSort Laufe» er­
reicht. wo bei Herrn P e t e k eine treffliche Her­
berge, in der für Küche, Keller und Unterkunft
gut gesorgt ist, übernachtet wurde. Morgens um
5 Uhr begann dann die Fußpartie. Begünstigt
durch trüben Himmel war eS möglich, schon um
11 Uhr in Sulzbach zu sein, wo man wieder in
Herrn Sturms Gasthof einen guten Pettauer
Tropfen fand, der zum allgemeinen Staunen um
12 kr. per 1 l i Liter geschänkt wurde. Die trei­
benden Elemente der Gesellschaft aber gestatteten
nnr eine einstündige Rast, dann gieng« wieder
weiter. Bein, Logarbauern angekommen, sahen
wir da« schöne, eigenartige Logarthal, welche«
sackartig zwischen hohen, schroffen, wild zerrissenen
Kalkwänden der Ojstrica, Baba, Brana, Rinka und
anderen GebirgSspitzen liegt. Der Schnee reichte,
ähnlich den endlosen Schutthalden, bis zum Thal-
boden herab. Der Anblick ist aber nicht nur groß­
artig, sondern auch ungemein freundlich; denn
da« Thal ist voll herrlicher Almwiesen und Hafer­
felder. zwischen denen die reinen, kalten, forellen-
reichen Wellen der Sann dahingleiten. Sehr in­
teressierten un» die Sannquellen. Ein freundlicher
Lagerplatz, am Fuße eine» mächtigen Berge«;
au» dem Boden quellen gurgelnd reine Wasser­
wegen Raummangel- nur folgende Hauptpunkte
herausgehoben: Frl. G a f s n e r, Inhaberin einer
Privatmädchenschule, gründete im Jahre 1875
diesen Kindergartens 1880 übernahm die Stadt
Pettau in Würdigung und Erkenntnis der Wichtig­
keit der Jugenderziehung die Erhaltung desselben.
Infolge deffen erklärte der hohe steierm. Landes-
schulrach mittelst Erlasse- vom 12. August des­
selben Jahre« den städt. Kindergarten als einen
öffentlichen und stellte ihn unter Leitung der städt.
Mädchenschulleitung. Nachdem Frl. G a s s n e r
am 1b. Nov. 1888 starb, wurde Fräulein Josefine
Höber al« Kindergärtnerin bestellt und am
12. August 1897 auch mit der Leitung desselben
betraut. Im Jahre 1894 bekam die erste Tante
im Frl. M ü l l e n d e r die zweite Tante, da der
Besuch ein immer zahlreicherer wurde. In dieser
langen Zeit war der Kindergarten nur zweimal
wegen einer Masernepidemie geschlossen, ein Beweis,
wie sorgsam die löhl. Stadtgemeinde für die
Unterbringung und Gesundheitspflege der Kinder
war. Die Zahl der Kinder beträgt Heuer bereit»
96. Nun dankte Frl. Höber den jeweiligen
Gemeinde- und Stadtschulräthen mit ihren
Herren Bürgermeistern, den Herren Jnspectoren.
dem ersten Leiter, Herrn Oberlehrer Franz
L ö s ch n i g g und Frl. M ü l l e n d e r, allen
Gönnern, Freunden nnd den anwesende» Fest-
gästen. Zu Puntt 4 sei besonders erwähnt, dass
3 Mädchen dem Herrn Bürgermeister, als dem
Haupte aller Gönner und Kinderfreunde, einen
großen Strauß mit einer Schleife in den Lande»-
färben überreichten, auf welcher die in Silber
gestickten Jahreszahlen 1875—1900 prangten.
Auf die Rede des Fräuleins Höber folgten
die DankeSworte de« Herrn Bürgermeister«; er
feierte das Frl. Höber als Großtante und
deren Gehilfin al« kleine Tante und gedachte des
Kaisers, auf den ein dreifaches Hoch ausgebracht
wurde, wonach die Kleine» da» Kaiserlied sangen.
Zum Gedächtnisse an diese schöne Feier über­
reichte Herr Bürgermeister dem Frl. I. Höber
ein prachtvolle» Armband und dem Frl. Mül­
le n d e r ein in Gold ausgeführte» Kaiserbild.
Anerkennung verdient Herr Skubitz, welcher
den Saal mit Reisig und Fahnen sehr schön ge­
schmückt hat. Die im ersten Swcke ausgestellten
Arbeiten der Kleinen zeigte» staunenswerte Leistun­
gen und stellten den beiden Fräulein» ein glänzende»
Zeugnis aus. Um 4 Uhr nachmittags wurden
die Kinder im Anstaltsgarten bewirtet. Zur
ädern auf, unter Felsen entquellen.au« verschiedenen
großen Höhlungen kommend, klare Waffer, da­
rüber ein herrlich blauer Himmel, im warmen
Sonnenschein kühlende Lust, von den großen
Schneefeldern kommend, gute- Trinkwaffer. lustige
Gesellschaft, kurz, ein Augenblick ungetrübten
Glücke«.
Nun sah man einen Sturzbach, der von den
Wänden der Ostrica herabstürzt und neben da»
reizende Alpenhau« de» deutsch-österreichischen
AlpenvereineS. Reine, nette Stuben, ein lieber
alter Kärntner. Herr P l e f ch n i g. al« Her­
bergsvater, erfreuten sofort unser Herz und be­
rechtigten zu frohen Erwartungen. Nach einge­
nommener Stärkung, darunter eine Almbutter
feinsten Geschmacke», gieng e» noch zum Rinka-
fall, der im äußersten Hintergründe gefunden
wurde. Die Schönheit desselben kann nur jener
erfassen, der chn gesehen hat; hier herrscht eine
sehr gefährliche Kühle, da da» Wasser von einer
bedeutenden Höhe, 120 Meter, nur zerstäubt
herabgelangt und unten noch mächtige Schnee­
masse» liegen. Endlich war um 7 Uhr da» Schutz-
hau» wieder erreicht nnd eS begann wieder ge­
müthlich zu werden. Scherz folgte auf Scherz,
man kannte keinem an, dass er heute über elf
Stunden marschiert ist. Küche und Keller boten
Vorzügliche» zu sehr mäßigen Preisen. Ein Viertel
sehr guten Weine» wurde mit 1b kr. berechnet.
Nachdem die lustigen jungen Herren endlich
zur Ruhe gekommen waren, hörte man da«
Plätschern deö Wafferfalle» und die Geräusche
einer mächtigen Säge, die im Logarthale nur
nacht» in Thätigkeit ist. Morgen» war die Tem-
Erinnerung ließen sich Tante und Kinder in den
Festkleidern abbilden. Wir wünschen nun auch
dieser Anstalt Glück und Gedeihen, möge dieselbe
noch einmal 2b Jahre in so bewährten Händen
stehen und möge die Bewohnerschaft von Pettau
da» hohe Jntereffe. da» dieser Anstalt entgegen-
gebracht wird, immer in gleicher Wärme behalten!
8t.
(Die Wahl am Nanu.) Montag den 23 d.
M. fanden in Ran» bei Pettau die Gemeinde-
AuSschußwahlen statt. Die vom WahlauSschuffe
aufgestellten Candidaten drangen mit großer Stim­
menmehrheit in allen Wahlkörpern durch. Im
III. Wahlkörper erschienen von 345 Wählern 91 und
erhielt Herr M. M u s s e g 91 Stimmen, Herr A.
Sta n itz 74 Stimmen, Herr Max St ra­
sch ill 73 Stimmen, Herr Franz März
72 Stimmen, Herr Joh. S t r u z l 87 Stimmen
und Jakob P o l a i s ch e r 72 Stimmen. Herr
M u s s e g und Herr S t r u z l wurden auch von
der Gegenpartei de» WahlauSschuffe» aufgestellt.
Die übrigen Candidaten dieser Partei unterlagen
im III. Wahlkörper wie folgt: Herr Michael
B r u n ü i ü mit 17 Stimmen. Herr Josef P o-
gatschnig mit 19 Stimmen, Herr Franz
S o r k o (welcher mit den Wahlausschuß wählte
und nicht candidieren wollte) mit 21 Stimmen
und Herr Bla« 6 r e p i n k o mit 18 Stimmen.
Im II. Wahlkörper erschienen von 46 Wähler
30 und erhielten Herr Florian Riegelbauer
26 Stimmen. Herr Joh. W r e ß n i g 27 Stimmen,
§ err Georg Rulz 26 Stimmen. Herr Martin
urgetz 24 Sttmmen, Herr Franz Tscha-
t a r i t s ch 27 Stimme» und Herr Anton K o ß
26 Stimmen. In Minderheit blieben: Herr Josef
Pogatschnig mit 4 Stimmen, Herr Michael
Brunüiü mit 3 Stimmen und Herr Johann
Jugg mit 4 Stimmen (kandidierte nicht.) Im
I. Wahlkörper mit 18 Wählern find 11 Wähler
erschienen. Gewählt wurden: Herr Carl Sima
mit 9 Stimmen, Herr Andrea» W i n d i s ch mit
9 St., Herr Johann Straschill mit 9 St.,
Her Josef G r i l z mit 10 St., Herr P i r i ch
mit 9 St. und Herr Ant. K u k o v e tz mit 10 St.
In Minderheit blieben: Herr Josef P o g a t s dj-
n ig mit 2 St., Herr Michael B r u n ü i ü mit
2 St., Herr Dr. S. R. v. F i ch t e n a u mit 1 St.,
Herr Wilhelm Schwab mit 1 St.. Herr Georg
S o v i ö mit 1 St. und Herr Anton Broden-
j a k mit 1 Stimme.— ES ist somit da» Wahl-
ergebnis da« schönste Vertrauensvotum der
peratur auf 6« R. gesunken. Um 4 Uhr stand
man auf, nahm den duftenden Kaffee ein und
verabschiedete sich von den wirklich anheimelnden
WirtSleuten.
Run gieng» in die romantische Robanschlucht,
immer höher auf den Pastirkasattel (1425 m.)
hinauf. Herrlich war der Blick auf die Zinken
der Sulzbacher» auf die Spitzen des Triglav, auf
die grünen Thäler, aber beschwerlich der immer
„stückler" (steiler) werdende Berg. Hier sei noch
erwähnt, dass ein Herr der Gesellschaft ein Echo
entdeckte, da» nach 30—40 Secunden erst ant­
wortete. Bon Berg zu Berg tönt der Ruf, bi»
er endlich laut und deutlich von den weit ent­
fernten Felswänden de» Grintouz zurückgegeben
wird. Endlich war die Höhe erreicht, nun gieng»
auf ziemlich schlechtem Pfade abwärt» gegen
Eisenkappel in» gemüthliche Kärntnerland.
Die biederen Kärntner, welche wir beim
Abstiege trafen, Hölzer, Wurzelgräber. Bauern
redeten in der bekannten Singweise da» leilei und
nur deusch. Die Wohlthat dieser deutschen Volks-
klänge empfindet man umsomehr, wenn man
lange Zeit nur flavische Laute gehört hat.
Bon Eisenkappel, deffen Gasthof „Nieder-
dorfer" sehr zu empfehlen ist, fuhren wir ab­
wärt» nach KünSdorf, wo der Kärntnerzug um
2 Uhr anlangt, mtt dem wir in fröhlicher
Stimmung nach Marburg gelangten' und von
hier aus wieder in unsere Weingelände kamen,
auf die wir nun umso stolzer sind, da überall,
wo wir gute Weine fanden, gesagt wurde: „Da»
ist Pettauer!" 8t.


[ 2023-06-29 10:36:40.618 - 19000729 - Seite 3 ]
Wählerschaft. .Die abtretende und wiedergewählte
Gemeinderepräsentanz in Rann kann mit Stolz
auf da- Ergebnis blicken.
(3« Jurovrh) wurde jüngst ein slovenifcher
Leseverein gegründet, bei welcher Gelegenheit Herr
Dr. Trumen au- Pettau und der Obermüller
einer hiesigen Mühle, Herr HabianiL. Brand-
reden hielten. E- ist sehr erfreulich, wenn die
Landleute Lesevereine gründen, aber Leute ä la
Trumen und Habianiö sollten sie sich
vom Halse halten.
(Kaute mitzunehmen) ist in der Badeanstalt
verbot«,. Zuwiderhandelnde, welche absolut nicht
ohne „Hund" baden wollen, werden künftig 2 K
Strafgebühr bezahlen müssen.
(Ächtung deutsche Kaufleute!) Gewisie slo-
venische Eommi- benützen ihre Stellung, um
gegen die deutsche. Kaufmannschaft bei den Bauer»
zu hetzen, wobei sie ihre Chefs fälschlich als
Slovenen hinstellen. Solche Infamie» sollten von
deutsche» Kaufleuten nicht geduldet werden.
(Die Luhurnbautru) der Erfinder Herren
Ingenieure C. K r i s ch a n und Z w a n z i g e r,
welche am Draufluße seit zwei Jahren in An­
wendung sind und deren weitere Anwendung von
Seite des Landtage- unter Jngerenznahme der
Erfinder beschlossen ist, wurden gestern durch den
technischen Rath und Wasierbau-Jnspector im
königl. ung. Ackerbauministerium, Herrn Rudolf
von S ch ö n h o l z, besichtigt. Sicherem Ver­
nehmen nach beabsichtigt die ungarische Regierung
die Erwerbung des Patente- für die Länder der
ungarischen Krone.
(llttglücksfall.) Freirag Vormittag ertrank
in der Grube der ehemaligen Schlachtbrücke des
Herrn P e s s e r l in der Kanischavorstadt der
7-jährige, schwachsinnige Wäscherinnensohn Alois
M a i z e n. Die Grube, in welcher sich 75 Cen-
timeter tief Regenwasser befand, war weder zu­
gedeckt, noch mit einer anderen Schutzvorrichtung
versehen. Gegen die Schuldtragenden wurde die
behördliche Anzeige erstattet.
(Ertrunken.) Donner-tag nachmittag- er­
trank in der Dran der 17-jährige Bäckerlehrling
Anton Tropp beim Baden. Er ritt mit dem
Pferde des Herrn W r e ß n i g in die Drau und
wnrde hiebei von der Strömung mitgerissen. Dem
Pferde gelang es noch, das Ufer zu erreichen.
Tropp wurde in Ankenstein aus Land ge-
schwemmt und in St. Barbara i. d. KoloS be­
erdigt.
(„Der Mrrikaner") wurde Freitag Bor-
mittag per Schubkarren zu Amte gestellt. Die
große Hitze und sein bekannter Durst hatten zu­
sammengewirkt. so dass er eine ganz unzählbare
Anzahl von Stamperln zu sich nahm und total
bewußtlos in der Färbergasse liegen blieb.
(Mit dem Messer.) Freitag ungefähr
'/.10 Uhr Bormittag wurde der 14-jährige Sohn
eine- Pionnier-Feldwebels im Stadtparke ohne
jede Veranlassung von einer Schaar Schüler der
„Narodna Sola“ überfallen und mit sogenannten
„Taschenfeiteln" mißhandelt. Er erhielt 2 Messer­
stiche am Kopfe, 3 am Oberleibe und wurde
ziemlich schwer verletzt in die Wohnung seiner
Eltern gebracht. Diese jugendlichen. Messerhelden
sind sämmtlich Schüler der fünften Classe der
Umgebungsschule. U»L wundern derartige scan-
dalöse Vorgänge gar nicht. Von einer Schulleitung,
welche die besudelten Bilder am Schulgebäude
nur darum nicht entfernen läßt, um quasi An­
schauungsunterricht im Hetzen ertheilen zu können,
sind keine anderen Unterrichtserfolge zu erwarten.
Auswärtige Neuigkeiten.
(Entführung von Mutter und Tochter.)
Aus Innsbruck berichtet man: Das hiesige
LandeSgericht verfolgt steckbrieflich den fünfzig­
jährigen angeblichen VersicherungSinspector Tram-
p u S. Er ist verdächtig, einem hiesigen Herrn
dessen 34-jährige Gattin und 8-jährige Tochter
entführt zu haben.
(Grubenunglück.) Aus M ä h r i s ch-Ost rau
wird berichtet: Am 24. d. M. 6 Uhr Früh sind
bei der Einfahrt im Salmjchacht VII in Polnisch-
Ostrau neun Bergleute durch schnelle»
Herunterfahren und Aufschlage» der Förderschale
verunglückt. Die Meisten erlitten Bein- und
Rippmbrüche. Gin Häuer ist lebensgefährlich ver­
letzt, drei Anderen müffeil die Füße amputirt
werden.
(Äus Schmer) über -eu Tod des Gattru.)
In Budapest hat am 24. d. M, wie von
dort gemeldet wird, die Witwe deS Honved-
Hauptmanne- Michael EStergayi sich selbst
den Tod gegeben. Die unglückliche Frau, die sich
: mittelst eines RevolverschusieS entleibte, hat die
That aus Schmerz darüber begangen, das» ihr
Mann, den sie erst vor einem Monat geheiratet
hatte, dieser Tage gestorben ist.
(Ermordung eines Professors.) Aus A gram
wird gemeldet: Der pensionirte Professor der
landwirtschaftlichen Lehranstalt Prugovecki
wurde am 25. d. M. vormittags durch feine
Haushälterin, die Fiaker-gattin Pauline Heu­
berg e r, in entsetzlicher Weise mittelst einiger
Hackenschläge ermordet. Prugovecki war vollständig
erblindet und tastete sich nur mühsam durch die
Straßen. So war er eine der bekanntesten
Straßenfiguren. Er besitzt Frau und Kinder, die
sich in Amerika befinden. Prugovecki war auch
schriftstellerisch thätig, insbesondere auf dem Ge­
biete des Spiritismus. Die Motive der That
sind unbekannt. Die verhaftete Haushälterin hat
bereits ein Geständnis abgelegt.
(Unfall bei riuer militärischen Uebung.)
Aus W i e n e r-N e u st a d t wird berichtet: Am
22. d. M. ereignete sich auf der Strecke zwischen
Ebenfurth und Wiener-Neustadt gelegentlich einer
militärischen Übung ein bedauerlicher Unfall, bei
dem mehrere Soldaten Verletzungen verschiedener
Grade erlitten. Als eine unter der Deckung einer
Jäger-Patrouille befindliche Trainabtheilung die
Bahnübersetzung bei Ebenfurth passiren wollte,
wurden sie von ihren Verfolgern— Uhlanen
und Dragonern— angegriffen und es entwickelte
sich ein heftiges Scheingefecht. Knapp vor dem
offenen Bahnschranken stürzte das Pferd eines
Cavalleristen, der sich, um seinen Sturz zu ver­
hindern, an den Bahnschranken anklammerte. Der
Bahnschranken hielt aber die Schwere des Mannes
nicht aus, sauste nieder nnd die nachstürmenden
Reiter kamen in Folge dessen zum Sturze. Es
wurden mehrere Soldaten theils schwerer, theils
leichter verletzt, doch ist eine genaue Liste der
Verwundeten nicht bekannt geworden.
(Kannibalismus.) Aus Odessa wird ge-
meldet: Von der Insel Sachalin wird ge­
meldet, dass der Zwangssträfling Borowenko
mit einem anderen Sträfling Petschrowski,
aus dem Gefängnis ausgebrochen, seinen Kameraden
unterwegs erschlagen und aufgefressen
habe. Bei der Festnahme des Borovenko'S fand
man in dessen Ranzen noch einige Stücke
Menschenfleifch.
(Großer Brand in Prag.) Man meldet aus
Prag: Im Hoftracte des D o tz a u e r'schen
HauseS in der Hybernergasie brach am 25. d.
M. vormittags, wahrscheinlich durch unvorsichtiges
Hantieren mit Streichhölzern, ein großer Brand
aus, welcher das zweistöckige Magazinshaus, in
welchem die Firmen Elkan Fischl& Comp.,
Julius Kussy und TempSkyLFreytag
ihre Comptoirs und Magazine hatten, vollständig
einäscherte. Die Firma Kussy hatte große Vor-
räthe an brennbaren und explodirbaren Stoffen
angehäuft. DaS Feuer entstand im Kellergewölbe.
Als die daselbst aufgestappelten Benzinsässer ex-
plodirten und das Gewölbe in Folge dessen
zertrümmert wurde, theilte fidj das Feuer auch
den übrigen Lokalitäten mit. Es verbrannten
große Massen von Farbwaren, Droguen, Fett­
waren, ferner Kaffee und Zucker, sowie eine große
Menge Druckbogen der Firma Tempsky. Die
Höhe deS Schadens ist noch nicht sichergestellt,
doch dürfte ermehrerehunderttausend
Kronen betragen. Das Feuer wurde auf duS
Magazinshaus localisirt; das angrenzende Gebäude
der Hypothekenbank war arg gefährdet.
(Entführung riurr Etistesteskrauken.) Au»
Bern wird gemeldet: Fräulein Emmy L. au»
Baden-Baden, eine reiche aber geistig etwas be­
schränkte Dame, hatte sich mit dem Kürschner
Werner von Baden-Baden nach der Schweiz ge­
flüchtet. Ein in Darmstadt wohnhafter Schwager
deS Fräuleins unternahm Schritte beiden Schweizer
Behörden und Werner wurde thatsächlich
wegen Entführung einer Geisteskranken verfolgt.
Das Bundesgericht aber hat die Auslieferung
des Werner einstimmig verweigert.
(Line orientalische Gperetteu-Gesellschast.)
Man berichtet aus Berlin: Im Thalia-Theater
gastiert seit einigen Tagen die Orientalische
Operetten-Gessellschaft. Die orientalische Gegend,
au» welcher diese Truppe stammt, ist Lemberg,
und die orientalische Sprache, welche sie spricht,
ist der Jüdisch-Deutsche Dialect ÄalizienS. Aufge­
führt wird „Die Tochter Jerusalems"— eine
Operette, die „während deS Salomonischen
Tempels" spielt. „Während des Tempels" jagt der
Theaterzettel, nicht „im Tempel." Der Tempel
ist hier Zeitbestimmung. Der Text der Gesänge
und deS Dialog- ist in der kaum verständlichen
Sprache deS Ghethos geschrieben. Die vornehinen
Personen aber reden hochdeutsch. „Er wird eine
Krone nehmen und sie auf deinem Haupte setzen,"
sagt Azrikom. der königliche Schatzmeister von Jeru­
salem, zu Tirza, seiner Tochter. Und Namon, der
Liebhaber, betheuert in höchster Gluth: „Wenn
mein Name ein Gegenstand mecht' sein, vor
deine» Augen mecht' ich ihm zerbrechen." Namon
trägt übrigens wallende blonde Locken— ganz wie
Siegfried; nur spricht er anders. Die Kostüme
sind hübsch und reich. Die Männer tragen lange
bunte Gewänder und Säbel, natürlich krumme.
Die Frauen sind in farbige orientalische Tracht
gekleidet. Tirza allein trägt Weiß und hat das
Kleid der schönen Helena angenommen mit dem
bekannten Schlitz an der Seite. Es muss recht
amüsant gewesen sein in Jerusalem „während des
Salomonischen Tempels." Das Drama aber ist
folgendes: Namon, ein Samaritaner Hirt, liebt
Tirza, die Tochter des königlichen Schatzmeisters,
und Tirza liebt den Namon. Leider ist die Ver­
bindung der Beiden unmöglich. Ueber den Stan-
deSunterschied würde man sich hinwegsetzen. Aber
Namon betet zu andern Göttern; und da er sich
in Jerusalem zu erkennen gibt, umringt ihn all-
sogleich ein Chor, der ihm „Hinaus!"in die Ohren
singt. Namon, statt aus Jerusalem hinaus zu
gehen, begibt sich vor Tirzas Haus. Tirza erscheint
auf dem Balcon. Er steht unten, sie steht oben,
und beide lieben sich derartig, daß ein alter
Priester, Jehojnda, sich bereit findet, sie heimlich
zu trauen. Am nächsten Morgen erklärt Tirza's
Vater seiner Tochter, daß er sich entschlossen habe,
sie mit dem Prinzem von Jerusalem zu ver­
heiraten, und zwar gleich. Tirza bietet vergebens
um Aufschub. In der Noth hilft wieder der alte
Priester. „Ich habe einen Säst erfunden, welcher,
wenn man ihn auStrinkt, so verfällt man in
einen sechsunddreißigstündigen Schlaf." Tirza
trinkt den Saft, schläft ein und wird für todt
gehalten. Hier erinnert man sich, daß mau diese
Operette schon einmal anderswo gesehen hat. Sie
spielte damals in Verona, und der Verfasser hieß
Shakespeare, während er im vorliegenden Falle
I. Auerbach heißt. Allerdings zeigt sich bald ein
wesentlicher Unterschied zwischen dem Romeo Sha-
keSpeare's und dem des Herrn I. Auerbach. Der
italienische Romeo findet Julie leblos, gibt sofort
Alles verloren und vergiftet sich. Der galizische
Romeo ist vorsichtiger. Tod ist todt; aber es hat
jedenfalls schon Todte gegeben, die nicht ganz todt
waren. Man kann nicht wissen. Vielleicht läßt
sich von dem Tod etwas abhandeln. Wenn nicht,
so hat man dann immer »och Zeit sich zu vergiften.
Und richtig, Julia ist nicht gestorben, sondern nur
eingeschlafen, Romeo nimmt kein Gift. Julia er-
dolcht sich nicht, lind beide werden ein glückliche»
Paar. So ist der Ausgang bei Herrn I. Auer­
bach. Das ist Alles so einfach. Ja, wenn Shakespe­
are aus Lemberg gewesen wäre, statt aus Strat»
ford! Und der Prinz von Jerusalem? Er ver-


[ 2023-06-29 10:36:40.618 - 19000729 - Seite 4 ]
zichtet edelmüthig auf seine Ansprüche: „Ich will
nischt zwei Herzer trennen I Löbt zufrüden!" Die
dramatischen Vorgänge werden durch Rüpelscenen
unterbrochen, in denen Couplets gesungen und
rohe Spässe verübt werden.
Handel, Gewerbe u. Landwirt­
schaft.
Alter-rentenversicherung für den Hand­
werkerstand.
Der Cillier Deutsche Gewerbebnnd hielt
Montag den 16. d. M. abends im Gasthause
zur Traube in Cilli eine bedeutungsvolle Ver­
sammlung ab, i» welcher der Obmann der
Alterörentencassades Handwerkervereines
der Deutschen Volkspartei in Graz, Herr Schneider­
meister und Handelskammerrath Leopold Prinz
einen sehr lehrreichen und beifällig aufgenommenen
Vortrag über die erwähnte AlterSrentencasse und
deren Bedeutung für den deutschen Gewerbestand
hielt.
Bevor Herr Prinz das Wort ergriff,
führte der Obmann des Gewcrbebundes Herr
Carl M ö r t l aus, dass er sich über die Ange­
legenheit genau informiert habe und dieselbe dem
lebhaften Interesse der deutschen Gewerbetreibenden
bestens empfehlen könne. Unter den heutigen Ver­
hältnissen habe der Gewerbestand von der Re­
gierung nichts zu erwarten. Da habe die deutsche
Volkspartei eine Institution— die Altersrenten-
casse— geschaffen, welche dem Gewerbetreibenden
für seine alten Tage Schutz gewähre und durch
die günstigen Zahlungsbedingnisse jedem Gewerbe­
treibenden zugänglich sei.
Herr Prinz dankte vor allem für die freund­
liche Einladung. Er sei mit Freuden nach Cilli
gekommen, weil er wisse, dass die Cillier im
engsten Gestiinungsbunde mit den Grazern stehen.
Infolgedessen könne eS nicht schwer sein, sich auch
über den heutigen Gegenstand erfolgreich ausein­
anderzusetzen und für die Frage der Altersver­
sorgung hier daS richtige Verständnis wachzu­
rufen. Dies werde umso leichter der Fall sein,
als ja der Cillier Gewerbebund schon langst beim
Landesausschusse in einer Eingabe die Regelung
der gewerblichen Altersversorgung angeregt habe.
Der Cillier Gewerbebund habe schon vor Jahren
den LandeSauSschuß ersucht, für den Zweck der
gewerblicheg Altersversorgung einen Betrag von
500.000 st. auszusetzen. Somit sei der Cillier
Gewerbebund schon damals auf dem Standpunkte
gestanden, den der Handwerkerverein der deutschen
Volkspartei heute in die That umgesetzt habe.
Die Deutsche Volkspartei trete mit ihrem
nächsten Verbündeten, der radicalen Schönerer-
gruppe, am besten und zielbewußt für die In­
teressen deS deutschen Gewerbestandes ein. Aus
diesem Grunde stehe der Handwerkerverein mit
dem radicalen Flügel der Deutschen Volkspartei
in engster Beziehung; in dieser Richtung deckt er
sich vollkommen mit den gewerbepolitischeu Be­
strebungen der Schönerergruppe.
Der Handwerkerverein der Deutschen Volks-
Partei habe sich in Graz aus einem Chaos ver­
schiedener gewerblicher Richtungen, die von cleri»
calen, christlich-socialen und freiheitlichen Poli­
tikern geleitet wurden, herauskristallisiert. Er steht
auf dem nationalen Standpunkte nud hat sich
der Deutschen Bolkspartei angeschlossen— der
Ausdruck „Volkspartei" rechtfertige eS schon an
und für sich, dass jeder nationalbewußte deutsche
Mann ihr Anhänger sei.
Der Handwerkerverein habe selbstverständlich
ein wirtschaftliches Programm Eine politische
Partei könne ohne wirtschaftlichen Hintergrund
nicht existieren. So habe sich mit der Gründung
des Handwerkervereines der Deutschen Volkspartei
auch die Gründung der AlterSrentencasse ent­
wickelt. Dass eine solche Altersversorgung noth­
wendig sei, müsse jeder einsehen. Denn es gebe
sehr wenige Handwerker, die so viel erwerben, um
im Alter sorglos leben zu können. Und wie
mancher wird durch Unglücksfälle von sicherer
Höhe hinabgeschleudert. DaS Alter raubt die
Widerstandskraft zum erbitterten Concurrenz-
kampfe: Das Elend hält seinen Einzug in das
Heim des Handwerkers. Wie schrecklich ist daS
Gefühl, im Alter fremden Leuten zur Last fallen
zu müssen oder um Almosen zu bitte».
Diese traurigen Übelstände sollen durch die
Alters-Renten-Cassa abgewendet werden. Auch
unsere Gegner sind von der Nothwendigkeit solcher
Institute überzeugt; wir unterscheiden unS aber
von ihnen darin, dass die Casse auf nationaler
Grundlage errichtet ist. Die Casse soll auch für
Deutsche erhalten bleiben und dafür sorgt die
Bestimmung, dass nur Mitglieder de» Hand­
werkervereines Mitglieder der Casse sein können.
In den unteren Schichten sei dar Versiche­
rungswesen noch sehr wenig ausgebreitet. Gerade
dem deutschen Gewerbestande thue eS noth, sich
zu versichern, damit er nicht untergehe und eine
Schutzmauer habe gegen die drohende Slavi-
sierung.
Die Rente, welche die Alterscasse dem Ge­
werbetreibenden gewährt, sei kein Almosen; er
beziehe dieselbe bei erreichtem Alter, auch wenn
er nicht in Noth gerathen ist.
Die Alterscasse erstreckt sich auf daS Land
Steiermark und nimmt nur Mitglieder auf,
welche das 60. Lebensjahr noch nicht über-
schritten haben. Die höchste Versicherungsrente
beträgt jährlich 1476 Krone». Neben dem eigent­
lichen Mitgliederfonde besteht noch ein allgemeiner
Fond, der aus den Beiträgen der unterstützenden
Mitglieder, auS Spenden und Erträgnissen von
Festen gebildet wird. Dieser allgemeine Fond
wird dazu verwendet, um die Prämieneinzahlungen
zu vermindern; er kann aber auch zur Erhöhung
der Rentenbezüge herangezogen werden, wenn bei
einzelnen Mitgliedern besonders rücksichtswürdige
Umstände dafür sprechen. Wenn jemand vor
Erlangung deS Versicherungsalters (55, 60, 65
oder 70 Jahre) invalid wird und nicht weiter
zahlen kann, so verliert er seinen Antheil nicht,
wie dies bei BersicherungSgesellschasten der Fall
ist, sondern er erhält im VersicherungSalter eine
Rente im Verhältnisse zur Zeit, während welcher
er eingezahlt hat. Wenn jemand freiwillig aus-
tritt, so erhält er die Hälfte seiner Einzahlung
zurück. In den eigentlichen Mitgliederfond fließen
nur die Mitgliederbeiträge und deren Zinsen;
daraus werden nur Renten gedeckt und sonst keine
Auslagen bestritten. In den erwähl,ten „allgemeinen
Fond" fließen die Einschreibgebüren, die Beiträge
der unterstützenden Mitglieder. Spenden, Ver­
mächtnisse. Erträgnisse von Festlichkeiten und
Zinsen. Aus diesem Fonde werden die gesammten
Verwaltungskosten bestritten, sowie Zuschüsse für
die Mitgliedcr-Einzahlungen und Renten-AuS»
zahluugen geleistet. Heute sind diese Zuschüsse so
groß, dass die Mitglieder nur die Hälfte der
Prämien' einzuzahlen brauchen. Für die Über­
wachung der Casse ist entsprechend vorgesehen.
ES ist nämlich hiefür ein ÜberwachungSausschus»
zu bestellen. Derselbe besteht jetzt aus den Herren
Dr. v. D e r s ch a t t a, Bürgermeister Dr. G r a f,
t andelskammerpräsident Schreiner, Kaufmann
h ö n y und Goldschmied Einspinner.
Außerdem unterliegt die Casse der Staatsaufsicht,
ebenso ist der Grazer Gemeindevertretung eine
Oberaufsicht über die Verwaltung und Cassege-
bahrung eingeräumt. DaS Vermögen der Casse
ist in der Grazer Gemeindesparcasse fruchtbringend
angelegt und auf die Namen der Herren Dr. v.
Derschatta, Dr. v. Fleischhacker, Samenhändler
Cuno und Tischlermeister Streßler vinculiert. ES
ist also jeder Ünfug vollkommen ausgeschlossen.
In fünf Jahren wird das ganze Unternehmen
versichernngstechnisch überprüft werden, um fest-
zustellen, ob die Renten nicht mehr ausmachen,
als sie ursprünglich angesetzt waren. Es ist als
sicher anzunehmen, dass jemand, der sich auf
100 Kronen versichert hat, in 10 oder 15 Jahren
auf daS Doppelte oder Dreifache versichert sein
wird. Den erstens beträgt das Durchschnittsalter
nicht, wie bei der Rentenberechnung angenommen
wurde<-65-^Jahre, sondern weniger und ferner
ist die Sache auf einem 3'/, "/«'gen Zinsener­
trägnisse aufgebaut, während sich dieses heute auf
4'/, stellt. Alle diese Überschüsse fallen dem
AlterSrentenfonde zu. ES ist auch für Capitals-
anlage auf eine sofortige LebenSrente vorgesorgt.
Im Falle der Auflösung, welche nur au» triftige»
Gründen und unter Bestätigung der Behörde
erfolgen kann, wird da» Bereinsvermögen unter
den Mitgliedern ausgetheilt. ES besteht noch ein
dritter Fond, der Rückvergütung-fond, welcher
es der Casse ermöglichen soll, die eingezahlten
Prämien in dem Falle, al» ein Versicherter vor
dem Anfalle der Rente sterben sollte, unverkürzt
der Familie zurückzustellen. Weiter» plant man
die Errichtung einer Wirtschaftsabtheilung, welche
so wie in dem LehrerhauSvereine, den Mit­
gliedern bei Kaufleute» Nachlässe erwirkt und
für die Kundenvermittlung von den Verkäufern
Antheile einhebt. Da» Gesammtvermögen beträgt
bisher schon 15.000 Kronen. Es ist erfreulich im
Wachsen begriffen und wird schon in wenigen
Jahren 20.000 Kronen betragen. Die Stadt­
gemeinde Graz allein hat der Casse 4130 Kronen,
der fteirische Landtag 1000 Kronen zugewendet.
Schließlich forderte Herr Prinz die Anwesenden
zu lebhafter Theilnahme auf mit den Worten:
Fördern Sie da» schöne Werk, es ist ein deutsches
Werk, ein Werk der deutschen Handwerker! (Leb­
hafte Heilrufe.)
Über Wunsch erläuterte Herr Prinz den
Betrieb der Casse durch ein Beispiel. Ein 30-jäh-
riger Mann will vom 55. Lebensjahr an eine
JahreSrente von 100 Kronen beziehe». Die
Prämienzahlung kann einmalig, jährlich oder
monatlich erfolgen. Räch dem Tarife beträgt die
Prämie für die Zahlung auf einmal 388 K,
jährlich 25 17 K, monatlich 2 15 K. Bei dem
gegenwärtigen BermögenSstande ist jedoch nur
die Hälfte der Prämie zu bezahlen. Sollte die
Auszahlung der Prämie erst mit dem 60. Lebensjahre
erfolgen, so vermindern sich diese Beiträge auf
249, bezw. 14 82 und 1 27 K, beim 65. Lebens­
jahre auf 148, bezw. 8 29 und 0 71 K, beim
70. Lebensjahre auf 79. bezw. 4 24 und 0 86 X.
Sofort wurden Beitrittserklärungen abge­
geben und es ist mit Sicherheit anzunehmen,<dasS
Cilli ein namhaftes Contingent zur Casse stellen
wird.
ElementarschäLea tut) GrunLsterurab-
schreibuug.
(Den Landwirten zur Beachtung und Aufbewahrung an­
empfohlen.)
(Schlul,.)
Bei wiederholten Schäden in einem und
demselben Wirtschaftsjahre darf die Grundsteuer­
abschreibung nicht höher sein, als die Grund­
steuer selbst.
Die Höhe der Steuerabschreibung erfolgt
und zwar mit 1 U, wenn V« bis V« des Natural-
ertrage» vernichtet ist, mit 7„ wenn 7i blS '/«
und mit '/« und 7i. wenn '/« oder */ 4 vernichtet
sind, 7t und 7, Abschreibungen gibt e» nach
dem Gesetze nicht.
In der Ermittlung der SchadenSziffer findet
der Landwirt, ob eine Schadenanzeige nothwendig,
d. i. von Erfolg fein wird oder nicht. Und wie
er dabei vorgehen soll, soll nun gezeigt werden.
Einziger Anbau. Wird dieser zu 7«.
7t, V« oder 7. zerstört, so erfolgt dementsprechend
auch die Grundsteuerabschreibung, bei 7« Schaden
jedoch nur dann mit 7», wenn ein zweiter An­
bau nicht erfolgt. Erfolgt aber ein solcher, so gilt
der ursprüngliche einzige Anbau nur als erster
und e» können da nur 7t von 7« genommen
werden. 7, von 7«— 7», daher rund nur 7,,
weil erst '/it— 7« sind.
Erster Anbau: Wird dieser zu 7« oder
7, zerstört, so erfolgt keine Abschreibung, weil
7. oder 7t von 7t genommen weniger sind al»
7.; respective es sind Vn (7t)» beziehungsweise
7, (weniger als 7» 7«) beschädigt. Erst wenn
der erste Anbau zu 7 1 beschädigt ist» kann 7»
abgeschrieben werden und bei 7«, 7« nur 7,-


[ 2023-06-29 10:36:40.618 - 19000729 - Seite 5 ]
Zweiter Anbau: Bei diesem müssen
mindeste- '/* zerstört sein. um 7« Abschreibung
zu erhalten; denn. »/* dvn 7. ---- 1 U rund.
Obstgärten mit GraS (oder Wiesen
mit neu angepflanzten Obstbäumen) sind, wie er­
wähnt, gemischte Culturen. Die Schadenberech­
nung erfolgt für die Hauptfrucht mit */,, wie
beim ersten Anbau gezeigt wurde und für die
Nebenfrucht wie beim zweiten Anbaue mit »/,.
Zum allgemeinen Verständnisse des Vor­
stehenden seien nun einige wesentliche Beispiele
hier vollständig angeführt.
A. Schadenberechnung nach§ 2.
Absatz 1, des Gesetze- und zwar:
1. Parzelle mit einziger Frucht bebaut,
einzige Ernte. Reinertrag 40 Kronen, 7« durch
Hagel zerstört ---- 10 Kronen, die Grundsteuer
mit 22 7 Procent ab 2 Kronen 27 Heller,
Nachlaß von diesen (beispielsweise 1898) 10 Pro­
cent ----- 23 Heller, verbleibe» netto 2 Kronen
4 Heller. Hiezu alle Umlagen von 2 Kronen
27 Heller (beispielsweise 100 Procent) --- 2 Kronen
27 Heller, daher Gesammtabschreibung 4 Kronen
31 Heller.
2. Parzelle mit erster Frucht (erstem Anbau),
Reinertrag 40 Kronen:
a) 7* durch Hagel zerstört, */« von 40 ---
26 Kronen 66 Heller, von diesen 1/ i ---- 6 Kronen
66 Heller ist weniger als 7« von 40, daher
keine Abschreibung;
d) gleiche Parzelle zu 7» zerstört, 7« von
40 ---- 26 Kronen 66 Heller, davon 7«—
-8 Kronen 88 Heller, ist ebenfalls weniger als
7. von 40, keine Abschreibung;
v) gleiche Parzelle zu 7» zerstört, 7» von
40 --- 26 Kronen 66 Heller, davon 7»—
13 Kronen 33 Heller; 13 Kronen 33 Heller ist
mehr als 7« von 40, aber weniger als 7», daher
nur 1 U Abschreibung wie bei 1 ----- 4 Kronen
31 Heller;
d) dieselbe zu 7* zerstört— 17 Kronen
77 Heller, daher ebenfalls unter 7», somit nur
7. Abschreibung wie Beispiel 1;
e) dieselbe, zweiter Anbau rnit 7. zerstört,
7. von 40— 30, davon 7»— 10 Kronen,
Abschreibung wie 1.
8. Schadenberechnung nach§ 2,
Ab satz 2, deS GesetzeS und zwar: 1. Wein­
garten mit 40 Kronen Reinertrag und zugleich
Gesammtreinertrag, weil nur dieses Grundstück
in der Gemeinde vom Besitzer bebaut und durch
Oidium (Peronospora, Frost) zu -/« zerstört. «/«
von 40—10 Kronen, daher keine Abschreibung,
weil nicht mehr alS -/« zerstört. Ist einzige Frucht!
2. Gleiche Parzelle zu -/, zerstört. -/, von 40—
13 Kronen 33.4 Heller, daher mehr als -/« vom
Gesammtreinertrag. Abschreibung demnach wie A 1
mit 4 Kronen 31 Heller, weil mehr als -/« zer­
stört. 3. Weingaiten-Nachbar: gleiche Parzelle
ebenfalls zu -/, zerstört ----- 13 Krone» 33.4 Heller
von 40 Kronen Reinertrag dieser Parzelle. Da
aber dieser Besitzer noch andere Grundstücke be­
baut in dieser Gemeinde hat mit einem Gesammt­
reinertrag von 80 Kronen (oder auch nur von
54 Kronen), so erfolgt keine Abschreibung, weil
-/« von 80 ----- 20 und -/« von 54 ---- 13 Kronen
50 Heller, somit höher ist, alS der Schaden von
13 Kronen 33 Heller. Nach diesem Verhältnisse
kann der durch Oidium rc. herbeigeführte Schaden
auch mehrere hundert Gulden betragen, ohne
dass auch nur ein Heller von der Grundsteuer
abgeschrieben werden kann.
Welche Vortheile die rechtzeitige und ener­
gische Bekämpfung der Reben- (und Obst-) Krank-
heiten im Gefolge hat, ist au- dem letzteren
Beispiele ebenso ersichlich, wie die Nachtheile der
Unterlassung.
6. Gemischte Culturen. Haupt­
frucht %, Nebenfrucht -/, Wert. Obstgarten.
Einzige Frucht (Gras desselben Nebenfrucht):
1. Parzelle mit 40 Kronen Reinertrag;
V, vernichtet. -/, von 40 --- 20, davon »/,—
13 Kronen 32 Heller, daher -/. von 40—
10 Kronen, Abschreibung 4 Kronen 31 Heller
wie 6ei A 1. (>/, Beschädigung ist weniger alS
10 Kronen.)
2. Obst Nebenfrucht. Gras Hauptfrucht.
Objt zu -/. beschädigt. -/. von 40 ---- 30; davon
>/,— 10 Kronen, Abschreibung 4 Kronen 31 Heller.
Obst zu -/, beschädigt. >/, von 40 --- 26 Kronen
67 Heller, davon >/, ---- 8 Kronen 66 Heller,
somit weniger als >/« von 40. Abschreibung 0.
3. Ist GraS die Haupt- und Obst die
Nebenfrucht, so wird der Schaden an der GraS-
fechsung, wie vorstehend für Obstschäden geschehen,
berechnet.
Humoristische Wochenschau.
Unwillkürlich erinnert man sich an den
Kampf, welcher vor einigen Monaten in Pettau
von den Herren Profefloren F e rk und Gurlitt
geführt wurde, wenn man die neuesten Berichte
aus Serbien liest. Dort kämpfen gar zwei Könige
um ein „Alterthum", aber eS ist kein alter
Römerstein, sondern eine alte „Maschin". Ich
empfehle, um den Frieden in Serbien her­
zustellen, besagte „Maschin" dem Pettauer Museum
zu überlassen. Der Geschmack ist überhaupt ver­
schieden. Manche Herren in Pettau machen bei
der größten Hitze weite Landpartien, waS ich gar
nicht begreifen kann. Ich gienge heute nicht nach
Wurmberg, wenn ich 100 Gulden und noch einige
„Birn" zur Erfrischung bekäme. Da ich schon
von Erfrischung rede, fällt mir unsere Badeanstalt
ein. E» wirst ein eigenthümliche- Licht auf einige
unserer Mitbürger, dass sie unsere famose Bade­
anstalt auch im Hochsommer nicht besuchen. Wer
bei 30» nicht badet, wäscht sich erwiesener Maßen
7« des Jahres überhaupt nicht. Da ich schon
von ungewaschenen „Persönlichkeiten" spreche,
fällt mir unwillkürlich mein alter Freund Dr.
Brumen ein. Derselbe ist bekanntlich ein
famoser Schwimmer und gab sonst immer da-
Mittagszeichen für Pettau, da er täglich Schlag
12 Uhr die Drau herabschwamm. Nun sitzt der
arme Mann bei der Hitze „im Trockenen." Auch
der Herr Pfarrer von Leskowetz befindet sich in
derselben unangenehmen Lage, seit er seinen
Brunnen mit einem Vorhängeschloss abgesperrt
hat. Gelt. Herr Pfarrer, der „Pettauer Zeitung"
hätten Sie das Borhängeschloss noch lieber
angehängt, alS dem armen Brunnen.
Da ich schon vom Herrn Pfarrer in Lesko­
wetz rede, muß ich auch deS Herrn Oberlehrer-
gedenke». Der Herr hat an die „vomovina"
einen Bericht über die Gemeinderathswahl einge­
sendet. welcher eine weitere Verbreitung verdient.
Er schreibt: „Oh ihr thörichten LeSkowetzer, wäh­
rend die Chinesen alle Fremden umbringen und
vertreiben, ruft ihr solche Leute bei der Wahl zu
Hilfe!" Der Herr will offenbar in LeSkowetz
einen „Boxerclub" gründen! Ich empfehle ihm
den Herrn Kaplan und einen gewissen Herrn
Finanzer als Mitglieder. Beide Herren haben
sich in diesem Fache bereits ausgezeichnet.
Zum Schlüsse begrüße ich unsere lieben
Marburger Gäste auch hier auf da- Herzlichste.
Die Herrschaften werden sich Überzeugen, das-
Pettau ein ganz liebes Stadtel ist, in welchem
sich famoS leben läßt. Sie mögen uns aber verzeihen
wenn nicht alle- am Schnürchen geht! 2600 Gäste
bedeuten für uns so viel wie für Marburg 10000,
oder für Graz 50000.
In IharKeldorf bei Iirsveir
auf der
•cgt* Ru2iöka’schen Säge "D8
ist stets zu den billigsten Preisen zum
Verkaufe vorräthig:
3E3xexunJa.olz
«. xw. NUttdolr.
Sägespäne und Rinde
kür l0e1»g»Nt»ks»port.
Das Brennholz wird auf Wunsch zerkleinert.
c
1
„Vtnacet"
ist eine bei allen Hausfrauen beliebte Essigessenz, die
durch einfache» Verdünnen mit Wasser einen vorzüglichen
Speise- und Einmach-Esstg ergibt. Fertiger Essig ist ent-
weder schon beim Einkauf minderwertig oder wird durch
Lagerung in der Küche schlecht. Solcher Essig ist aber ge-
I undheitSschädlich und außerdem wertlos zum Conservieren
>er Speisen. Man mache seinen Essig selbst und verwende
dazu die Essig-Essenz „Binacet", man wird dann immer
besten Essig im Hause haben und viel Geld sparen.—
Borräthig in allen Delikatessen-, Droguen- und Eolonial-
warenhandlungen zum Preise von 1 K für -/« Liter-
Flasche und 3 X für 1 Liter-Flasche. Der aus „Binacet"
bereitete Essig stellt sich per Liter auf 10 bis 1b Heller
— je nach der gewünschten Stärke.
Berkaufsstellen in Pettau:
Josef Kafimlr, Victor Schulfink.
l. üirzr 1 ~rj
Rattentod
(Felir Immisch, Drlitzsch)
ist das beste Mittel, um Ratten und Mäuse
schnell und sicher zu vertilgen. Unschädlich für
Menschen und Hausthiere. Zu haben in Packeten
ä 30 und 60 kr. bei Apotheker Haus Molitor.
Styria-Rad!
Bon allen Rädern, die ich kenne,
Gefällt mir nur ein Rad allein;
Und wenn ich seinen Namen nenne,
Stimmt wohl jedweder Mann mit ein:
Das beste Ravel in der That,
Das ist und bleibt das Styria-Rad!
Wenn Sie sich nur den Bau besehen,
So zierlich, elegant und fein,
Da muß jedweder Mann gestehen»
Dies scheint ein Wunderwerk zu sein.
Dar beste Radel in der That,
DaS ist und bleibt das Styria-Rad!
Und kräftig ist eS ohne Maßen,
An leichten^ Lauf kommt kein's ihm gleich;
Beim Wettkampf, auf der Bahn, auf Straßen,
War siegreich es in jedem Reich.
DaS beste Radel in der That.
DaS ist und bleibt das Styria-Rad!
Und fragen Sie dann nach dem Preise
Ob eS nicht gar zu theuer wär'.
Dann tönt eS ringsherum im Kreise:
So billig war's noch nie auf Ehr',
DaS beste Radel in der That,
DaS ist und bleibt das Styria-Rad!
Niederlage: Brider Slanriticfc, Pettau.


[ 2023-06-29 10:36:40.618 - 19000729 - Seite 6 ]
Wochcnmarkt-Preise
W. BLANKE in PETTAU
Matz
Mitteldurch»
Gattung
und
schnittSpreiS
in ö. W.
Gewicht
K
h
Weizen
100 «ilogr.
16
Korn
„
14
—
Gerste
„
14
—
Hafer
Kukurutz
13
18
Hirse
M
13
—
Halben
„
17
—
Hrdäpsel
„
4
40
Fisolen
*
12-16
—
Linsen
Kilogramm
66
Erbsen
„
66
Hirsebrei
Liter
24
WeizengrieS
Kilograinm
82
Reis
n
56
Zucker
„
96
Zwetschken
„
66
Zwiebel
16
Kümmel
1
40
Wachholderbeeren...
„
66
Kren»
„
30
SuppengrüneS....
„
20
Mundmehl
„
80
Semmelmehl ....
„
26
Polentameyl
„
18
Rindsschmalz ....
„
1
80
Schweinschmalz...
„
1
40
Speck, frisch
„
1
8
Speck, geräuchert...
„
1
80
Schmeer
„
1
4
Salz
Kilogramm
24
Butter, frisch ....
1
80
Käse, steirisch ....
„
Eier
46 Stück
2
—
Rindfleisch
Kilogramm
1
12
Kalbfleisch
„
1
20
Schweinefleisch jung.
„
1
20
Tafelöl
1
40
RübSöl
fl
1
10
Kerzen, GlaS
„
88
Seife orb
„
64
Brantwein
Liter
76
Bier
40
Weinessig
„
32
Milch, frische ....
„
14
„ abgerahmte..
6
12
Holz hart Meter lang.
Meter
60
„ weich„.
„
&
80
Holzkohlen, hart...
Hektoliter
1
„ weich..
1
60
Steinkohlen
100 Kilogr.
1
80
Heu
„
4
40
Stroh, Lager ....
„
4
46
„ Streu ....
"
3
empfiehlt
Ligaretten-Bülzen
in grösster Auswahl, zu billigsten Preisen.
Neue, beliebte Sorte:
„Mae KiftitV“' miNtUtick Mit KcrkNbenug.
»OOOOOOOOOOOOOOC
Plüß-Staufer-Kitt,
das Beste zum Kitten zerbrochener Gegenstände,
ä 30 und 50 Pfg., emfiehlt:
Adolf Lelliafchegg, Pettau.
rsoorxxrooosooos«
Das beste und billigste Anstrichöl und
Holzoonkervienugsnilttel
Ist und bleibt
das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Corbolixa.e'vaaaQ.
Patent Avenarius.
Vor Nachahmungen wird gewarnt I
„Carbolineum“-Fabrik R. Avenarius
Amstetten Niederösterreich.
Bureau: Wien, lll/l, Hauptstrasse 84.
Franz Wilhelm’s
abführender Lstee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker^in Neunkirclien
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl. öst. Währ. per Packet zu
beziehen.
PETTAU,
WILHELM BLAN1
Annoncen
In sllm Zdtanpn and FaehniUehrHIra, Coarabdehar «St.
OMorgt rm*eb and »TarULwif in d*n vanMItofMai B*-
dlnrnnnn di« AaaoMaa-SxMdltfMi von Hndsif M«oh:
Ikhrt KontonuuehlSn, BiitwtMl fkr iwmIdbIi-
dp ud (MehaMkroli« Ab»1m, «awi« inadrHfmi-Tnrtf«
RiidLolf 2 ^£o&&®
Wien I., Selleret&tte 2.
Prag, Graben 14.*
■•rite, imls», BresSsa, I renktet a. Haatarg. Mla, I
Ldtgtlg, angdibnn, atmlw». »Snikws, ttnWgirt, *»rWi'|
Alles Zerbrochene
aus Glas, Porzellan, Steingut, Marmor, Ala­
baster, Elfenbein, Horn, Meerschaum, Gips»
Leder, Holz, sowie alle Metalle etc. etc. kittet
dauerhaft Rufe unerreichter
Universalkitt
das beste Klebemittel der Wett.
In Glasern k 20 und SO kr. bei W. Blanko'
Pettaa.
00000000
8» l
SsWarlas In Wlm, I> Baalalkutf»
Imutal 5, erscheinen und t[Innen gegen
Einsendung des Seldbetrages idurch di«
Dostspireass« oder mittelfl P»fta»«eisu»ß)
-ränumertn werden:
> Der Praktische Landwtrltz.
JOnstr. lnndw. Sritnns ISr Jeder«.
Gegründet löse. Erschein« Dienstag in Gr^
LerildN-Format. BanijSbrig fl. «, «I««
teljsthrig fl. i.
gg&^ Oekonom «g*,
Sllaftrirte land«. Volk» .Seitunz»
Scgründet 1878. Erscheint den I. u. 1 «.'
jeden Monat» in chr.ererilou-fformat.
Vanjisthrig fl ».
vr»beunw.«rrn aratl» und sroneo.
PETTAU.
Buchhandlung
empfiehlt »iob nur Besorgung »Her
Journale, Zeitschriften, Lieferungs­
werke, Bacher zu den Original-Laden­
preisen ohne jedweden Aufschlag für
Porto u. dg. Zeitschriften, Lieferungs­
werke werden regelmässig zugestellt.
Auch Musikalien werden schnellstens
besorgt
Papier-, Schreib-& Zeichnen-Mate-
rlaUen-Handlang
halt ein grosses Lager aller Gattungen
von Brief-, Schreib- und Zeichnen­
papieren, Couverts etc. etc., sowie
Überhaupt sämmtlicher in obige Fächer
einschlagenden Artikel zu den billigsten
Preisen.
Buchdruckerei und
Stereotypie
eingerichtet mit den neuesten, elegan­
testen Schriften und best «instruierten
Maschinen, übernimmt alle Druck­
arbeiten unter Zusicherung der ge­
schmackvollsten und promptesten Aus-
- führung zu möglichst billigen Preisen.
Buchbinderei
ist mit besten Hilfsmaschinen dieser
Branche versehen. Einbände werden
von der einfachsten bis zur reichsten
Ausführung billig und solid hergestellt.
x>c
üoc
Reizende Neuheiten
in
Künstler-Karten:
StelriSGhe Trachten,
i 6 und 8 kr.
Vorräthig bei
W. BLANKE in Pettau.
)OC
xx 9
z
□ Lotti Richter’s Kochbuch,□
ä K 6.—
Pratö’s süddeutsche Küche,
ä K 6.—
vorräthig bei
| 01. Blanke, Buchhandlung, Pettau.□ j
J:
X
Wirkung
der
Annonce
ist nur dann von fttfolg, wenn man"
in der Wahl der Blätter, in Aus­
stattung und Abfassung der An.
zeige zweckmäßig vorgeht. Unsere
Kit 18*74 bestehende Annoncen-Expe-
bition ist bereit, jedem Inserenten
mit Rath und That hinsichtlich zu
erfolgender Reflamen in allen Jour­
nalen der Welt an die Hand zu
gehen und dient gerne mit bil«
Haften Kostenberechnungen, liefert
completen ZeitungSkatalog gratis,
gewährt von OriginaUarifen höchste
Rabatte, besorgt diScret Ehtsfre-
Anzeigen und expedirt einlangende
Briefe täglich.
Annonre«- Expedition
U. Dakes n» c m.
>äi Angenfeld k Enterich Lesnur
wim, I., Wollzeile 6—8.


[ 2023-06-29 10:36:40.618 - 19000729 - Seite 7 ]
Uebernahms-Anzeige.
erlaube mir »Uralt alle» ?. C. Reisende», «eine» sehr geehrten Rerre» Serchättr-LolUge«, als auch meine»
liebe» freunde» «»d Bebaixten ergebener mutigen, dass ich das im alte» gute« Ritte stehende, mit allem Comfert
der nemxeit ausgestattete
„HOTEL MOHR“
Raus i. Ranges I» Marburg a. V.. Manicb erworben »nd mit eo* t. H» g »st a. c. —
K-
Zr-
s-
herab- fc
gesetzten Preisen.^
Ab i. August
Yerkauf sämmtlicher
Sommcrwarcn
bedeutend
auch unter dem Preise.
Kundmachung.
DaS vom striermärkischen LandeS-AuSschusse Herausgegebene Werk
„Die Schädlinge des Obst- und Weinbaues" ist in deutscher und siave-
uischer Spräche für Wein- und Ackerbautreibende und deren Bedienstete
(Winzer) im Stadtamte Pettau, sowie bei Herrn Bürgermeister Josef
O r n i g erhältlich.
Ltadtamt pettau, a», 24. Juli 1900.
WARNUNG.
Ich gebe hlemlt bekannt, dass ich nach
meiner Ehegattin Elsa Lalbaohar unbedingt
keine Schulden zahle und dass dieselbe weder
derzeit noch In Zukunft etwas besitzen wird,
daher das P. T. Publikum ersucht wird, der­
selben nichts zu credltieren.
Pettau, im Juli 1900.
Franz Laibacher.
Als Schaffer, Magazinear oder in sonstige Stellung
wünscht ein junger Mann, im Besitze eines eigenen Fahrrades, unter­
zukommen. Ansprüche bescheiden.
Auskunft bei J. Spruzina in Pettau.
Grosses Lager
•Her gangbaren Sorten von
Geschäftsbüchern
in starken Einbanden Q
in der Buch- und Papierhandlung
W. Blanke, Pettau. Q


[ 2023-06-29 10:36:40.618 - 19000729 - Seite 8 ]
i n des
Zactrerlk,
einzig echt in der Nasche r
Das ist
diewahrhaftuntrügliche, radicaleLjilfe
gegen jede und jede Insecten-j)läge.
Pettau: Josef Kasimir.
„ Jgnaz vrhrbalk.
„ B. Leposcha.
„ Brüder Mauretter.
„ I. Riegrlbauer.
„ B. Schalfink.
„ F. E. Schwab.
„ Adolf Srlliuschegg.
„ R. Wratschko.
Frieda«:
Alois Martinz.
Othm. Diermayr.
Franz Kupuik.
Gonobitz:
Binira:
Wind.-Feistritz: F. Stiege»& So!
„ A.P.KautSdorser.
„ Karl Kopatsch.
„ A. Pinter.
R. MoseS L Sohn.
»h«.
Lpsesrsi-, Wein-, velicrateessn- und Südfrüchten-Handlung,
PETTAU,
empfiehlt frische Füllung von ItlincralwäSSCr und zwar:
Giesshiibler, Freblauer, Haller-Jod, Gleichenberger-
Emma- u. Constantinquelle, Roncegno, Guberquelle,
Königs- Selter, Karlsbader, Marienbader- Kreuz­
brunn, Levieeo und sämmtliche Sauerwässer.
Mache auch aufmerksam auf mein gut sortiertes Lager von
Delioatessen, Wein und Speoerei.
3 i
Zu «erkaufen:
4-sitziger, wenig gebrauchter, eleganter
Stutzen=Damen»Phaethon
ist preiswürdig zu verkaufen bei
FRANZ FERN, Wagenbauer, Marburg, Augasse 6.
1 F
Hauptvertretung: J. Trojan, Graz, Landhaus.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend und daurehaft
erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendfs Naturleder-Creme.
UeberaU vorrftthig.
K. k.
pnv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
WIEN, I., Schulerstrasse Nr. 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen
St. F e r n o I e n d t.
Clavier-Niederlage «i Leihanstalt
von
Berta Volckmar
staatlich geprüfte Musiklehrerin
Marburg, obere flerrengasse 54, Parterrelocalitäten
(gegenüber dem !. k. Staatsgymnasium)
empfiehlt in grösster Hsswabl neue kreuzsaitige
Mignon, Stutz» u. Salon»
flüg-el, Concert»Pianino
in NusSholz politiert, amerikanisch mattnuss, gold graviert,
schwarz imit. Ebenholz, sowie
(Schul-Vrgans, Pedal-Mrgeln) europäischen und amerik. Saug-Systems, aus den
hervorragendsten Fabriken zu vrigiANl-sSdriliSpreisen.
Specialitäten in €brbar-€labimn.
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf überspielter Instrumente.
Billigste miete.— Übernahme von Ztimmnngen.
Hin starker, nüchterner u.
braver
DBaorscHn©
wird als Bierfiihrer gesucht.
Max Strascbill, Pettau.
^SlUS EtteFS 3US natür ^’ c *’ en F riic h ten hergestellt
Frucbtsaft
wird, deshalb frei von chemischen Prä­
paraten und nicht mit „Kunstmostsub-
stanzen“ zu verwechseln ist, kann sich
jedermann mit leichter Mühe und ge­
ringen Kosten einen vortrefflichen, halt-
I baren, erquickenden I
Obstwein
herstellen. 10 Liter Fruchtsaft, die
ohne jede weitere Zuthat mit 100/130
Liter gewöhnlichem Wasser ver­
mischt werden, liefern durch natür­
liche Gährung 110/140 Liter kräf­
tigen, klaren, erfrischenden
Obstwein
Etter’s Fruchtsast bezieht man durch das Depot von A. Jurza& Söhne, Pettau.
Wilhelm Etter, Fruchtsaftkeltereien Bregqnz (Yorarlberg), Sigmaringen (Hohenzollern), St. Klargerethen (Schweiz.)
Herausgeber und verantwortlicher Schriftleiter: Friedrich von Kalchberg.
Druck: W. Blanke, Pettau.


[ 2023-06-29 10:36:40.618 - 19000729 - Seite 9 ]
n»>nmgmw«T»t«ui»T»T>TiM«Tii»HM»¥iiu»i«t»m»Ti| t iCTT>l»Ti|!!)
ßgi
W
Aeirage zur
Verlag vo» v. Blaul» l» Pettaa.
"•‘"•i■ i_i] i ii, 11 ■■■ *y'
(Er muß.
Erzählung Don Elfe Don Bucholtz.
(Fortsetzung.)
)oä lustige Mädchen schnitt eine Heine Grimasse. „Wirk­
lich? Meine Weisheit wird leider oft nicht recht aner­
kannt. Und nun sollten Sie plötzlich Goldkörner in dem,
was andere— traurig aber wahr!— häufig als Blech
bezeichnen, gefunden haben? Ist das nicht eine Anficht, die Sie,
nach unserer eben erörterten Theorie, morgen verwerfen werden?"
Sie sah ihn neckisch an.
„Nun zweifeln Sie wieder an mir," rief Oskar gekrankt, „aber
Fräulein Edith, liebe Edith, teuerste Edith, glaube,« Sie mir doch,
daß ich Sie
außerordent­
lich verehre
und hoch­
schätze, daß
ich mich un­
sagbar glück­
lich fühle,
wenn ich ein
wenig Ihr
Interesse er­
worben habe
and daß mir
Ihr Urteil
von unbe­
schreiblichem
Werte ist.
Und wenn ich
Siefrage—"
Er hielt
plötzlich inne.
Es ging ihm,
wie einen«
edlen Ren­
ner. Wenn
er einmal im
Zuge war,
Gtabeler.
Ueber Fels und Eis. (Mit Text.)
Noch tztzotograp-Ischen Ausnohmen Don Wand und kh- Wundt.
dann ging es gleich ein bischen «veiter, als er beabfichtigte. Dieser
unmotivierte, vo«« der untergehende«« So««ne, Sölumcnbuft und
Bogelgezwitscher stimmungsvoll ergänzte Herzenserguß— Ediths
Hand hatte er zu«n Ueberfluß auch »»och gefaßt und geküßt— sah
einer Liebeserklär««ng aufs Haar ähnlich. Das war heute also
Numero drei! O Eva, Eva!
Er ließ die Hand fahren, die er eben so leidenschaftlich ergriffen
hatte und schwieg. Und Edith schtvieg ebenfalls, etw.as betroffen
über das sonderbare Benehmen ihres Gefährten, i«nd er mußte
es sich gefallen lassen, daß fie sich im stillen überlegte, ob er heute
nachmittag vielleicht ein bischen— ein bischen— aber im Kruge
von Ramelingen gab es ja keinen Wein.
**
Im Hochsommer, wenn die Rosen blühten und der Jasnlin be­
rauschende Düfte entsendete, war Hollmanns Wiegenfest.
Der in einer so augenscheinlich poetischen Jahreszeit in die Welt
Beförderte wurde an diesem Tage stets gewaltig gefeiert. Sehr
zu seinem Mißvergnügen. Herr Hollmann war kein geeignetes
Objekt für Huldigungen; er fühlte sich immer entsetzlich bedrückt,
wenn er großartig beglückwünscht wurde, und feierliche Ansprachen
gar kamen ihm einem gediegenen Hagelschaden gleich.
Nichtsdestoweniger wurde alljährlich an dem bewußten Tage
von her liebenden Gattin eine Festlichkeit in Scene gesetzt, im
vorigen Jahre sogar ein Damenkaffee, dem aber das gefeierte Opfer­
lamm mit stillem Ingrimm gänzlich fernblieb.
Diesmal wünschte Frau Hollmann jedoch, Laß beide Geschlechter
den Geburtstag verherrlichen sollten r«nd Frauenwille— na, Herr
Hollmann wußte das ja.
„Denkst Du auch daran, Karlchen, daß wir seit dem vorigen
Jahre keinen Menschen bei uns gesehen haben?" begann die reso­
lute Dame ihren Plan einzuleiten. „Du mußt schon die Verwandten
anffordern, herzukommen."
Der alte Herr starrte geknickt vor sich hin, vielleicht argwöhnte
er eine Verwechslung der Fürwörter.
„Ich?" fragte er zaghaft.
„Ja, Du," erwiderte energisch seine Frau. „Die Verwandten und
dann der Einfachheit wegen natürlich die anderen.Bekannten auch."
Herr Hollmann stöhnte und ließ das rotbraun gebrannte Antlitz
wie eine von Tau beschwerte Blume sinken. Verdrießlich u,«terzog er
mit den dicken Finger» sein schon sehr in die Saat geschossenes
Haupthaar einer „intensiven Be«virtschaftung" und brummte.
„Hol der Deibel meinen janzen Geburtstag! Und dazu die Ernte!"
Jedoch Frau Hollmann ließ sich nicht verblüffen, sondern wußte
ihrem braven Agrarier eine Unzahl von Grü»«den für ihr löbliches
Vorhaben vorzubringen, daß dieser schließlich ganz betäubt nachgab.
„Na, wenn's denn sein m««ß! Aber um Jottes «villeir keinen
Damenkaffee!" So war denn die freudige Einwilligilng gegeben
und Fra>« Hollmann triumphierte.
Der arme Herr Hollma««n! Er war durchaus kein Damen-
frennd, >«»d daß er überhaupt eine Frau genommen hatte, rechnete
er sich in stillen Stunden als Heldenthat an. Aber die Gattin ge­
nügte ihm so vollständig, daß er gern auf »veiteren weiblichen Ver­
kehr verzichtet hätte. Und doch waren es Frauen und immer
wieder Frarren, mit denen ihn das Schicksal zusammenführte. Wen,«
er auch nicht gerade so sprechen sonnte wie jener Landpastor, dessen
>,Gattin einer Damenpension vorstand: „ich und der Hahi«, wir sind
hier die einzigen Männer", so war es doch nicht zu leugnen, daß
er selten mit GeschlechtSgenossen zusammenkam und die Weiblich­
keit stets Trun«ps behielt.
Er ließ von jetzt ab In stiller Ergebung alles Weitere über
sich ergehen, ein Zustand, für den Frau Sollmann frohgemut die
Auslrgung fand: „Ki««der, er freut sich schon riesig darauf."


[ 2023-06-29 10:36:40.618 - 19000729 - Seite 10 ]
Da es sich herausgestellt hatte, daß unter de» Geladene» ver-;
schiedeue junge Herren waren, so veranlaßte dies Toni, mit Feuer­
eifer für den Gedanken eines Tänzchens einzutreten, ein Plan,
dem der mürbe gewordene Vater und Held ohne weiteres mit den
Worten: „Kinder, ihr seid wohl verrückt, bei die .Hitze!" seine Zn-
stimnlung erteilte.
So war alles in schönster Harmonie und die Vorbereitungen
begannen: Die jungen Damen beteiligten sich alle eifrig daran,
am meisten jedoch Helene. Sie war wie immer die Thätigste.
Vielleicht lag es hieran, daß Oskar sie fast nur noch bei den Mahl­
zeiten sah. Oder ging sie ihm aus dem Wege? Warum, warum?
Oskar bekam einen heißen Kopf, wenn er darüber nachdachte. Pah,
sie war einfach nnansstehlich.
Er stampfte wütend mit dem Fuße auf, und dann ging er in
den Garten und unterhielt sich mit Lieschen, die eben mit den
Mägden Wäsche aufhing. Eigentlich war Lieschen die netteste von
ihren Gefährtinnen. Die war nicht übertrieben znvorkonimend,
noch abstoßend, sondern gerade so
maßvoll liebenswürdig, wie es sich
für ein junges Mädchen schickte.
Uebrigens war sie Helenes Spezial-
freundin, das anspruchslose Ding
hatte also auch an ihr nichts aus­
zusetzen. Er warf sich behaglich ins
Gras zu ihren Füßen, neckte sich mit
ihr und sagte ihr Schmeicheleien,
die sie trotz des Kicherns der Mägde
sehr freundlich aufnahm.
„Darf ich den Damen zu dem
bevorstehenden Festtage Blumen an­
bieten?" fragte er.
Lieschens Augen strahlten. Sie
erwiderte herzlich, daß ihr dies sehr
großes Vergnügen bereiten würde,
und er, wie immer glückselig, wenn
er jemand eine Freude machen konnte,
sprach diese in warmen Worten ans.
„Was für Blumen möchten Sie
tragen?" fragte er zuvorkommend.
Lieschen bestellte sich rosa Nel­
ken; Edith, die eben mit Toni er­
schien, wünschte Oleander und Toni
Moosrosen zu tragen. Rosa, die auch
gefragt wurde, flötete etwas Un-
dentliches von „Theerosen! Ent­
zückend! Besonderer Wert! Geber!"
woraus sich jeder nach Belieben et­
was zurechtdenken konnte.
„Und Sie, gnädiges Fräulein?"
fragte Oskar, nicht ganz so keck, wie
es seine Art war, die eben hinzu­
tretende Helene.
Diese sah aus, als wollte sie leb­
haft protestieren.
Als sie aber die gespannt auf
sie gerichteten Blicke bemerkte, er­
klärte sie etwas unartig, daß sie
eine besondere Borliebe für Orchi­
deen habe.
Sie wußte, daß die Gärtner der
Umgegend diese seltenen Blumen
nicht kultivierten, daß es aber bei
der Kürze der Zeit für eine brief­
liche Bestellung in der Großstadt zu spät sei. Gleichmütig griff sie
nach den Wäschestücken und sah bei ihrer Arbeit nicht, daß sich flam­
mende Röte über Oskars Stirn ergoß, oder— wollte es nicht sehen.
Nnn war der Vorabend zu dem Geburtstage gekommen.
Die jungen Mädchen saßen sämtlich im Wohnzimmer, ans dem
der Hausherr mit den Donuerworten: „Vorbereitungen, Geburts­
tag!" selbstverständlich znr Erhöhung seiner Vorfreude vertrieben
worden war.
Oskar mitten darunter. „Er half!" wie es zu allgemeiner Er­
klärung dieser für einen Weiberfeind etwas erklärnngSbedürftigen
Thatsache hieß.
Er stand auf einer Leiter und schlug einige Nägel an die Thür,
die zum Ailfhängen der Guirlanden dienen sollten.
Unten stand Toni mit der Miene eines Feldherrn und machte
von hier aus ihre Angaben.
„So!" meinte Oskar, befriedigt das Werk seiner Hände mu­
sternd, „der sitzt fest :nnd unerschütterlich! Nun kann ich das Ge­
winde wohl gleich aufhängen?"
Nein, das ging »vch nicht, Helene flocht »och an dem letzten Ende.
„Wie geschickt Dn Dich dabei angestellt hast," lobte Toni den
Vetter, und er lächelte erfreut und fragte darauf zögernd Helene,
ob er ihr auch beim Zureichen der Blumen behilflich sein dürfe.
Sie gewährte ihm mit leichtem Kopfnicken, und er setzte sich
zu ihr, während sich die anderen entfernten.„
Wie die hübschen, schlanken Finger die Blumen geschmackvoll
zusammenbanden. Sie sah ernst aus und hielt die Augen fort­
während anf die Arbeit gerichtet.
Warum sah sie ihn nicht einmal an?
„Sie sind so fleißig!" sagte er bewundernd, „eigentlich haben
Sie alles allein gemacht, die Hilfe der anderen war im Verhältnis
zu Ihrer Mühe gering."
Jetzt hob Helene die Augen, aber der Blick, der ihn traf, war
unzufrieden. „Jetzt machen Sie wieder Komplimente, die ich doch
gar nicht leiden mag. Weshalb können Sie nichts anderes sagen
als Schmeicheleien?"
„Kann ich das nicht?" fragte er, heftig werdend. „Ich werde
Ihnen gleich das Gegenteil beweisen.
Ich möchte Ihnen sagen, daß Sie
mich ganz abscheulich behandeln.
Warum? Was habe ich Ihnen zu­
leide gethair? Das ist nicht liebens­
würdig!"
Helene blieb ruhig.
„Das ist nun 'mal meine Art,"
entgegnete sie achselzuckend.
„Nein, das ist nicht Ihre Art,"
widersprach er noch heftiger. „Für
alle Hausgenossen finden Sie gute
Worte— für mich nicht. Sagen
Sie mir, ich flehe Sie an, wodurch
habe ich Ihren Zorn erregt?"
Sie sah ihn kühl an.
„Ich zürne Ihnen? Daß ich nicht
wüßte."
Der Blick kränkte ihn noch mehr
als die Worte.
„Natürlich! Zorn und Haß setzten
wenigstens Interesse voraus und das
darf ich bei Ihnen nicht beanspruchen."
Er hoffte, sie würde widersprechen,
aber sie that es nicht, sondern er­
widerte nur, und ein wenig spöt­
tisch klang's: „Andere tragen es
Ihnen ja in desto größerem Maße
entgegen. Genügt Ihnen das nicht?"
Ingrimmig ballte er die Blumen,
die er ergriffen hatte, mit der Fanst
zusammen und warf sie zu Boden.
„Sie wollen mir keine vernünftige
Antwort geben, Sie wollen mir nicht
sagen, warum ich Ihnen zuwider
bin," rief er zornig. „Gut, ich
werde Ihnen nicht mehr mit Fragen
lästig fallen."
Er stürmte ans dem Zimmer. Jir
seinem ganzen Leben war er noch
nicht so wütend gewesen, und warum?
Weil es in Ramelingen ein Mäd­
chen gab, das erstens langweilig
war, zweitens unliebenswürdig, drit­
tens nicht 'mal hübsch, viertens arm,
fünftens— ach, er hätte noch tau­
send Gründe anführen können, die alle doch nur das eine bestätig­
ten, daß er dieses Mädchen nicht leiden konnte.
Ach, und dieser Gedanke machte ihn unsagbar traurig.
**
In Glanz uiib Pracht war der Geburtstagsmorgen herauf­
gekommen. Das erste, was der Held des TagesThat, als ihm seine
heutige Würde zum Bewußtsein kam, war, daß er seufzte. Tief
bekümmert konstatierte er darauf, daß das nichtsnutzige Barometer
einen gewaltigen Drang nach oben zeigte und sich durch kein Klopfen
davon abbringen ließ. Die letzte Hoffnung auf ein Unwetter, das
die Gäste verscheuchen sollte, war geschwunden. Run, Schicksal,
nimm deinen Lauf!
Gefaßter, als zu erwarten war, ließ jedoch das gequälte Ge­
burtstagskind die Glückwünsche über sich ergehen, ja, es zwang
sich sogar zn einer gewissen Freudigkeit, als es an den festlich her­
gerichteten Geburtstagstisch geschleppt wurde, wo ihm außer den
Gaben der liebenswürdigen Gattin fünf mehr oder weniger un­
nütze Handarbeiten bevorstanden. Der gute Herr Hollmann be-
wnnderte krampfhaft alles, Geschenke, Guirlanden, Blumen— so-


[ 2023-06-29 10:36:40.618 - 19000729 - Seite 11 ]
119
aau die alten, die seit Monaten die Fensterbretter zierten— und
nicht znm wenigsten den Glanz der vielen Lichter, die sein Alter
versinnbildlichen sollten, mit dem Lebenslicht in der Mitte. Es
waren allerdings ein Dutzend zu wenig, denn der Wachsstock hatte
nicht ausgereicht, aber das schadete nicht, sie machten sich auch so
sehr effektvoll. Nach crfolgter Uebergabe der Geschenke verzog sich
jedoch Herr Hollmann schleunigst, um erst so gründlich wie selten
die Felder abzuklappern und dann in seinem Zimmer geheimnis­
voll zu verschwinden, aus dem er sich fiirS erste weder durch Güte
noch durch Gewalt entfernen liest.
Inzwischen kam der Postbote. Er brachte eine Kiste und eine
Menge Briefe, auf welche die von diesem braven Manne gestellte
Diagnose- „Geburtstag" insofern nicht recht patzte, als nichts da­
von an das Geburtstagskind gerichtet war.
Erwartnngsvoll öffnete Frau Sollmann die an sie adressierten
Schreiben, Antworten auf ihre Einladungen.
Ein „ach je!" »ach dem Lesen des ersten liest schon nichts Gutes
ahnen, als aber der zweite, dritte und die übrigen gelesen waren,
gab es ordentliche Trauer.
„Kinder, ist das ein Pech! Alle Damen haben zugesagt, aber
nicht ein einziger der jungen Herren."
Ja, die vier einzigen unverheirateten jungen Männer des Nach­
barstädtchens waren sämtlich am Erscheinen verhindert. O, der
arme Herr Hollmann, dem durch das Tanze» unzweifelhaft eine
migchcnrc Freude geworden wäre, schien wirklich unter einem
Unglücksster» geboren.
Doch halt! Nicht den Tag vor dem Abend schlecht machen.
Der letzte Brief brachte noch eine frohe Aussicht. Eine Familie
wenigstens stellte auch ein männliches Mitglied: einen alte»
Vater, einen sechzehnjährigen Sohn und einen Neffen, einen veri-
tablen junge» Herr», „ein netter, ansehnlicher Mann, der eine
Frau sucht, eine gute Partie", so hatte die Schreiberin, Frau Rat
Erner, verraten. „Sie erlauben wohl, liebe Freundin, dost er un-
eingeladen mit zu Ihnen kommt.".'
Nun, Frau Hollmann war kein Unmensch, und wenn der ver­
heißungsvolle junge Man» jedenfalls auch nicht die Gabe besäst,
Stnbelcr kletternd ai» Stabelertnrm.
sich zu vervielfältige», so war doch z» hoffen, das; etwas „mit ihm
anzufangen" sei. „Vielleicht wird'S doch »och ganz lustig," sagte
sie; ihr frohes Temperament kam wieder znr Geltung. „Recht so,
Lieschen, immer vergnügt!" >'»>>>


[ 2023-06-29 10:36:40.618 - 19000729 - Seite 12 ]
—120- m-
Htber Fels und EiS. „Auf Ihren Turm mliffen wir aber heute auch
hinauf, Stabiler, er sieht gar zu verlockend an-."— „Jo, jo, mit Ihnen ging
i schon gern," erwiderte- der Tiroler, indem er mit Stolz an dem Felskolosse
hinaufblickte, der seinen Namen trug. Erst aber galt e» die eigentliche TageS-
tour auszuführen, welche wir uns vorgenommen hatten, und der Rosengarten-
spitze einen Besuch abzustatten. Als wir aber von dort nach einer schüncn,
mit herrlicher
Aussicht verbun­
denen Kletterei
zumLanrinSpasse
zurückgekehrt wa­
ren, da muhte
Stabeler sein
Wort halte». Er
giebt kaum einen
interessantere»
Anblick als den
der Vajolcttürme
von diesem Passe
aus. Wie drei
zu Stein gewor-
den« Riesen er­
heben sich die­
selben in steile»
Münden in die
Lüfte, als hielten
sie Wache an dem
romantischen, sa­
genumwobenen
„Rosengartl".Es
sind echte und rechte Dolomite, wie man fle sich charakteristischer und stolzer
kaum denken kann, und man wundert sich nicht, wenn man hört, daß sie
erst vor verhältnismäßig kurzer Zeit zum ersten Male bezwungen wurde»:
der Winkler-Turm zur Rechten im Jahre 1887, der Delago-Turm links
I8S5. Den mittleren Hauptturm aber hatte mein Führer Stabeler im Jahre
1882 zum ersten Male mit vr. Helversen a»S Wien erklommen und ihm seinen
Namen gegeben. Ein« günstigere Gelegenheit, denselben zu ersteigen, konnte
ich also nicht haben. Ist doch der Stabeler auch einer der berühmtesten Führer
der Neuzeit. Obwohl in Tirol zu Hause, wird er von seinen „Herren" in alle
Teile der Alpen mitgenommen, so daß ihm auch in der Schweiz keiner der
bedeutenden Berge fremd ist. Ein Blick auf sein Bild mit den klugen, gut­
mütige» Augen spricht ausserdem dafür, daß der Mensch nicht hinter dem Führer
zurücksteht: Stabeler, dessen eigentlicher Name übrigens Johann Niederwicfer
ist, ist eine Seele von einem biedere», zuverlüssigen Menschen, der um seine
Touristen noch mehr besorgt ist wie nm sich selbst. Die Route, welche wir
einzuschlagen hatten, ist auf dem Bilde nur zum Teil sichtbar. Sie führt zu­
nächst zu dem Einschnitt zwischen dem Stabeler- und dem Winkler-Turm.
Dann geht e» auf der dem Winkler-Turm zugewendeten Seite bis etwa zu dem
rechts herauSragenden Borsprung in die Höhe. Hier wird die uns zugewen­
dete Wand betrete» und bis zum Gipfel erklettert.— Doch nun zu der Be­
steigung! Fröhlich nahmen wir Abschied von unseren bisherigen Begleitern,
welche cS. sich im übrigen nicht nehmen ließen, uns von unten her mit Feld­
stechern und Photographischen Apparaten zu beobachten. An dem Einschnitt
zwischen dem Stabiler- und Winkler-Turme angelangt, entledigten wir uns
unserer Rucksäcke und Eisbeile, das Seil wurde angelegt und die schweren ge­
nagelten Bergstiefel mit den Kletterschuhen vertauscht. Welche Lust! Die leicht
geflochtenen Bastsohlen schiene» ganz von selbst an den Felsen" zu haften und
ein AuSgleiten zur Unmöglichkeit zu machen. Mit einem fröhlichen Juchzcr
begann Stabeler die Kletterei. Da die Spalte zwischen den Bergen hier sehr
schmal ist, so handelte es sich zunächst um ein Emporstemme» an beiden Selten.
Dann aber erweitert sie sich mehr und mehr, und die Wege auf die beiden
Gipfel teilen sich. Hier hatte ich Halt zu machen, und Stabeler stieg allein
in die Höhe. Er war wunderbar, welche Geschicklichkeit er dabei entwickelte,
um so wunderbarer, als ihm der Daumen der rechten Hand fehlt. „Den hob'
i halt ainol wegg'fchosien," erzählte er. Als dann endlich sein Ruf herab-
tünte, er habe festen Fuß gefaßt, kam die Reihe an mich. ES war eine immer­
hin recht aufregende Thätigkeit, da ich mich fest «ntschlosien hatte, dar Seil nur
als einen moralischen Halt zu benutzen. Schließlich langte ich so wieder bei
dem Führer a», welcher fest an die Wand gepreßt aus einem schmalen Bor-
sprung Stand gefaßt und dar Seil so gut wie möglich verankert hatte. Dieser
Verfahren wiederholte sich mehrere Male, und oft hatte ich in einer keineswegs
bequemen Stellung zu warten, bis der Ruf, zu folgen, von oben ertönte. Aber
Hallo, wo war der Man» hingekommen? Er war nirgends zu erblicken, und in
die Betrachtung der gegenüberliegende» Winkler-Turmes versunken, hatte ich
versäumt, mir die Griffe »nd Tritte zu merken, an welche» er emporgeklettert
ivar.'— „Ja, wo sind Sie denn hinausgeflogen?"— „Kommen Sie mir,"
tönte es von oben herunter. Also vorwärts! Krampfhaft zog ich mich in die
Höhe, mit Händen und Füßen an den kleinsten Borsprüngcn und Rissen des
Gesteine? Halt suchend, während von unten ein lautes Hallo und Jubelrufen
der Freunde herauftönt«. Noch mehr aber verstärkte sich dieser Jubel und
fand noch lauteren Wiederhall vor un», al» wir nach etwa einstündtger Kletterei
den Gipfel erreichten. ES war ein stolzer Gefühl der Siege». Die Aussicht
erhält vor allem durch die beiden benachbarten Türme, denen sich anf der Nord-
seite noch drei wettere zugesellen, ein ganz eigenartige» Gepräge. E» ist, als
fei man von riesenhaften Gchildwachen umgeben. Im übrigen schweift der
Blick hier über die weiten Schuttkare und Trümmerfelder der Rosengarten-
Dieb! Einbrecher! Wo ist er?
£
usjj5Sjag.Biiii.f0
«Ssn!
Gruppe mit ihren phantastische» Felsen, dort über die grüne Bozener Ebene
mit ihre» Wäldern »nd Weinbergen hinweg »ach den schneebedeckte» Ortlci-
und Octzthalcr Alpen am Horizont. Der Abstieg verlief ohne Zwischcnfall.
Er war imincrhin »och aufregender als der Anstieg, da er jetzt meine Sache
war, den Weg im einzelnen zu fiizden. Vielleicht interessiert e» nun noch meine
Leser, zum Schluß einiger über die Bekleidung bet solchen Touren z» erfahre».
Dieselbe besteht am besten au» wollener Männerkleidung mit Knickerbocker?,
Norfolk Zacket und Flancllhemd. Ein Rock au» demselben Stoff wie der Anzug
vcrbollständigt das Kostüm für da» Thal, für die Nacht in den Hütte» kann
dieser auch als Schlafdccke bcnützt werden. 'Ein dicker Gazeschleier und der
reichliche Gebrauch von Lanolin dienen am wirksamsten zum Schutze de» Ge­
sichts gegen Sonnenbrand. Sehr wichtig ist endlich dar Tragen einer breiten
Ledcrgttrtels, um da? Einschueiden des Seile» zu verhüten. M- Wundt.
Andeutung. Er: „Mein Fräulein, ich hab« Sie schon oft gesehen."—
Sie: „Wo denn?"— Er: „In meinen Träumen."— Sie: „Na, dann haben
Sie jedenfalls auch Mama gesehen, denn ich gehe nie ohne sie au»."
Die Zierde deS Salons. Dame: „Ich möchte mein Heim schmücken,
Herr Leutnant, welcher Genre raten Sie mir?"— Leutnant: „Werde
Ihnen morgen mein Bild schicken, Gnädigste!"
Bescheidenheit. Der Abbö Barthelemy, Berfasser der „Reisen ds» jungen
AnacharstS," konnte nie dahin gebracht werden, sich eine» Wagen» zu bedienen,
obgleich feine Einkünfte er ihm gestattet hätten. Seine Bescheidenheit hielt ihn
jedoch davon ab. „Ich würde einen Wagen kaufen," sagte er, „wenn ich nicht
fürchtete, Gelehrten z» Fuß zu begegnen, big mehr Berdienste haben al» ich."
Obstbau, verpflanzte Bäume find bei trockener Witterung zu begieße».
Besondere» Augenmerk muß jetzt auf die Vertilgung der Raupen und sonstigen
Insekten gerichtet werden. Unter BeredlungSstellen hervorsprossende Triebe
sind zu entfernen. Dar Veredeln ist fortzusetzen. Frisch aufgegangene Aepfel-
und Birnbäume werden verstngert,
Ameisen auf Spalierbäumen, selbst wen» sie sich in Massen ansiedeln,
schaden dem Wachstum jener ebensowenig wie den Blüten und Früchten. Die
Ameisen folgen nur den Blattläusen, die al» Extrakt eine klebrige Substanz
absondern, welche unter dem Name» „Honigtau" bekannt ist und an den
Blättern haftet, bi» sie eintrocknet oder durch Regen abgetvaschen wird. Pro­
fessor M. Bürgen hat endgültig nachgewiesen, daß der Honigtau, wie früher
angenommen wurde, nicht vegetabilischen Ursprünge» Ist, sondern durch Blatt,
läuse erzeugt wird. Der Honigtau bringt den Pflanzen nicht den geringsten
Schaden, im Gegenteil noch Nutzen insofern, al» er die Ameisen anlockt, die
mit mächtigen Beißkiefern ausgerüstet, die Ansiedelung anderer, den Blüte»
schädlicher Insekten verhindern, um die Leckerei ungeteilt für sich In Anspruch
zu nehmen. Die Blattlan» gilt al» Milchkuh der Ameise.
Rösselsprung.
der| ist
gc-
sen
men
kann
ge-
re
re
nie-
miß
wei-
zwei
dl-
und
die
bin-
ge-
richt
beh-
i ve
kin-
e-
hört
fin»
weit-
ben
die
ß-
geh-
den
wer
Ich-
blu-
Welt-
nung
nicht
Zwei
cnt-
an-
1 scheu-
wig
gc-
der
-»
glau-
da»
hoff-
be-
wer
die-
für
men-
Welt
men
ter
et-
nicht
de»
kann!
wie
schich-
blü-
blu-
fl-
ist
glau-
schwes-
ßen
brach>
hen
s-r
die
te
wer
men
hei-
ne
ben
re
Heinrich Bogt.'
Arithmogriph. Auagramm.
1 6 2 0 2. Eine Göttin. Für menschliche Eitelkeit bi» ich vorhanden,
2 3 4 2 ». Ein Schmuckstcln. In Ungar» und viele» andere» Landein
3 2 0 0 7 8. Kurort in Südsrankreich. Dies ruli ich in der Erde Schoß,
4 7 3 4 6. Ein Fisch. Doch menschlicher Spürsinn legt mich blos!
» 8 8 6 7 0. Stadt in der Schweiz. Bi» ich gereinigt, geschliffen sein,
6 7 8 0 2 3 4. Württemberg. Badeort Hab' Ich den wunderbar prächtigsten Schein!
7 8 3 4 7. Ein Baum. Selbst schöner Augen feurigster Glanz,
8 0 1 8 2 0 2. Nordamerik. Staat. Verdunkelt inci» Farbenspiel oft ganz.
0 8 7 6 7 0. Berg der Berncr Alpen. In Gold gefaßt bin ich zu schaue»
Die Anfangsbuchstaben von oben »ach Viel bet reichen und vornehmen Frauen;
unten gelesen ergeben den Namen einer Bei denen auch, verstellst du uiei» Wort,
Bcrggrnppe im Salzkammergut. P. Kl. Die wohnen in einem Küstcnort. I. tzcspe.
Auslösung folgt In nächster Nummer.
Auflösungen auS voriger Nummer:
Des Logvgrtpb»: Halm, Halt.— De» Palindrom»: Lcffc», Nessel.
De» Logogrlphs: Licht, Sicht.
Alle Rechte vorbehalten, mm-m
verantwortliche Redaktion von Ernst Pfeiffer, gedruckt und herausgegeben
Von Grctner& Pfeiffer in Stuttgart.

