
[ 2023-06-29 10:51:52.439 - 19000520 - Seite 1 ]
Kummer 20.
Pettau» Heu 20. Mal 1900.
XI. Aahrgaua.
SS^mrW’Kryj’
^s$m'
Erscheint jeden Sonntag.
^/V OV V
'Y\Y% y( sich sonst noch in diesem
Orte ereignete, wollen wir lieber verschweigen.
Man muß die Dinge beim rechten Namen
nenne», wenn eine Besserung eintreten soll! Das
Priesterseminar in Marburg ist der Herd aller
Übel. Eine Anstalt, wo auch Re­
dacteure und Mitarbeiter der
„S ü d st e i r i s ch e n" und d e S „6 o s p o-
6nr" die Jugend erziehen und mit
rufiophiler, fanatisch-nationaler Gesinnung er­
füllen, ist ein Krebsschaden für die Kirche und
muß reformiert oder ganz aufgehoben werden.
Seminarprofessor und Mitar-
beitereines Revolverblattes! Da
scheint un» doch noch begreiflicher, wenn ein
quieszierter Postofficial in Ermangelung anderer
Beschäftigung die „Pettauer Zeitung" redigiert,
die „Südsteirische" hätte sich also ihren Leitar­
tikel über die Person unseres Herausgeber» er­
sparen können, besonders da sie auf unsere letzten
Ausführungen kein vernünftiges Wort zu erwidern
wußte. Immerhin ist es erfreulich
zu sehen, wiediesen Preßmeuchlern
Mck'uEchrecken in die Glieder fuhr!
ES war so schön, die Deutschen in
Pettau allwöchentlich in den Hetz»
blattern angenagelt zu lesen, in­
des die Herren Slovenen in größtes
Ruhe und unbehelligt ihren Ge-
schäften nachgiengen! Diese schönen
Zeiten sind endgiltig vorüber, da»
mögen sich die Herren gesagt sei»
lassen!
Wr Woche.
Im Ädgeordnetenhause.
Die Sitzungen des Abgeordnetenhauses haben
Donnerstag wieder begonnen. Bier Stunden
dauerte die Verlesung de» Einkaufes und bald
war die Sitzung beschlußunfähig, da nicht einmal
100 Abgeordnete anfzutreiben waren. Offen ge­
standen, unS gefällt die Wirtschaft nicht. Die
deutschen Vertreter handeln keineswegs entsprechend
energisch und consequent, um das Ansehen des
deutschen Volke» zn wahren. Ein „Wickl-Wackl"
in der Politik ist immer von Schaden. Entweder
unterstütze man offenkundig die öechische Obstruc-
tion und mache dem Abgeordnetenhaiffe einmal
Wie’$ i$ gegangen ’m MoftK
Kerl mit ä Tis pendens.
Eine von die Polizei, zwei von» Amts­
gericht. Die eine von» Amtsgericht i» gewesen
sein lis pendens wegen die Gäns', die andere ä
Klag' von'» Bräuer wegen Verläumdnng und
Ehrabschneidung, weil er hat gesagt: Der Bräuer
wär ä Giftmischer. Als gekommen iS gewesen
der erste Terminstag, iS der Moses Perl ge­
gangen auf» Amtsgericht und is worden gerufen
vor und iS worden verhandelt fein lis pendens.
Hat der Amtsrichter gefragt 'n MoseS Perl. ob
der Bräuer ihm hat verkauft verdorbene» Bier.
„Wie heißt verkauft? Hat gestanden das ver­
dorbene Bier im Rinnstein, was haben geschnettert
meine Gäns', das» se sind beduselt und ich hab
ihnen abgeschnitten de Hüls', weil ich hab' gedacht,
se sind vergiftet. Soll ich wissen, dass se sind
bloß beduselt?!" Hat der Amtsrichter darnach
gegeben 'S Wort zu reden dem Rechtsanwalt
und hat der gesprochen ä graußmächtges Plaidoir
für'n MoseS Perl seine Gäns' und das» se
ihm müsSt beßahlen Stück vor Stück der
Bräuer, dass dem Moses hat fer Freud' getanzt
'S Herz und er schon hat gerechnet, was er macht
for'n Geschäft, as er will fordern for die Gäns'
Stück vor Stück fünf Gülden. Gott gerechter, haste
gesehen! Is das aber gekominen anders. Hat das
Gericht sich geßogen ßurück und wies gekommen
wieder retour ßurück in'n Saal hat der Amtsrichter
verkündet 'S Urtel, das» »ich iS erwiesen,
dass sind geworden vergift't de Gäns' vons Bier
in'n Rinnstein, a» MoseS Perl selbst hat zugestan-
den, das» hat abgeschnitten der Schlichter de Gäns'
die Hüls', eh'r se find krepiert und hat die Gäns'
gegessen der Moses Perl mit seine Familie und
hat ihm geschabt nischt, dernach is abzuweisen der
Moses Perl mit seine Klag' und ßu verurtheilen
in de Kosten. „Waih geschrien!" schreit der MoseS
Perl und fängt an ßu schelten und ßn schimpfen
auf» Gericht ganz mörderlich. „Herr Perl," sagt
da der Amtsrichter, „as Se haben bis 24 Stunden
nach ergangenem Erkenntnis das Scheltrecht,
schelten Se dreist, aber draußen!" und hat'«
bringen lassen durch'n Nonz'jus aus'm Saal. Is
das gewesen am Montag. Am Dienstag hat der
Moses gehabt Termin vors Schöffengericht mit'm
Bräuer und ßehn Zeugen haben beßeugt auf'»
Eid, dass der MoseS hat geschimpft 'n Bräuer
ä Giftmischer, und der MoseS kann's »i.cht
streiten, aS er sich auch wind't und dreht noch
soviel und bunis! hat'n da» Schöffengericht ver-
urtheilt wegen Beleidigung nnd Verleumdung ßn
fünfzig Gülden Geldbuß oder ßehn Tag' sitzen
und in de Kosten. Der Moses denkt, er soll
werden rein meschugge, aber er is rein so baff,
Hass er kann reden kein Wort und geht still ße
Hau». Auf'n Mittwoch hat gelaut't die Ladung
auf's Polizeiauit. As gekommen is der MoseS,
hat'n der Bürgermeister ßudictiert ßwei Gülden
Ordnungsstraf', dass er hat laufen lasten seine
Gäns' auf die Straß'. aS doch soll'n keine Gäns'
laufen auf die Straß', wo steht in de Straßen-
polißeiordnung. Kost't die Geschicht' an die ßwei-
hundert Gülden. So is's ihm ergangen mit ä
lis pendens, und noch heut wird er fuchsteufels­
wild, wann mer'n frägt, wie's is gewesen mit'm
lis pendens mit die beduselten Gäns'.—


[ 2023-06-29 10:51:52.439 - 19000520 - Seite 2 ]
den GarauS oder man trete den Obstructionistei«
mit der größten Rücksichtslosigkeit »nd ohne
Skrupel entgegen. Aber man zeige in Kuckuck'S
Nanie» gewissen Areisen, dass der Deutsche da-
Abgeordnetenhaus beherrscht und, dass dort der
Wille des deutschen Volkes maßgebend ist. ES ist
unerträglich zusehen zu müssen, wie heute der
„Böhm" mit dem Parlamente umspringt und
dadurch daS Märchen seiner Unüberwindlichkeit
zu neuem Ansehen bringt.
Die Wiener GemeinLerathswahlen.
Die Agitation für die Wiener Gemeinde-
rothSwahlen hat bereits begonnen. Auf der einen
Seite stellen die Anhänger der deutschen Volks-
partei und die Christlichsocialen, andererseits die
Radicalnationale», Socialdemokraten und Juden
gemeinschaftliche Candidate» auf. Während aber
die Anhänger der deutschen Bolkspartei trotz des
Protestes der Parteileitung mit den Luegerianern
in alle» Bezirken zusammenwirken, ist das Ver­
hältnis ihrer vereinigten Gegner höchst sonderbar.
Die Wolfianer wählen nur jene jüdischen Can-
didaten, welche arischer Abstammung sind und
alle drei Richtungen, Radikale, Sociale und
Judenliberale unterstützen sich nur dort. wo sie
keine Aussicht haben, selbstständige Candidate»
durchzubringen, man kann sich also auf allerhand
Überraschungen gefaßt machen. Sämmtliche Wahl­
bündnisse machen den übelsten Eindruck. Es wäre
viel anständiger, wenn jede Partei selbstständig
auftreten und sich mit jenen Erfolgen begnügen
tvürde, welche sie au« eigener Kraft erringen
kann. Besonders Abgeordneter Wolf, welcher
so streng über andere urtheilt, sollte den poli­
tischen Schacher meiden.
Abgeblitzt.
Die Bewohner der Kanischavorstadt in
Pettau wurden am letzten Sonntage bei Ankunft
des Bormittagpostzuges durch ein infernalisches
Gebrüll erschreckt, welches von« Bahnhöfe her
bis in die RadkerSbnrger Straße und bis zum
Viehmarkte vernommen wurde,. -Es warxn hjes
die Naturlante der begeisterten flovenischen In­
telligenz, welche zur Versammlung des slovenisch-
clericalen Vereines „Sloga“ nach Großsonntag
fuhr und in Pettau von gleichgestimmten Seelen
unter Führung des RechtsanwalteS und einstigen
GerichtSadjuncten Dr. Brume >« und des Herr»
P e t e r S i ö Zuzug erhielt.
„Schön war der Tag und lieblich schien die
Sonne", so fängt bekanntlich eine traurige Ge-
schichte an und ach, traurig endete dieser mit den
schönsten Hoffnungen unternominene Siegeszug
nach dem Zwiebellande. Die Herren mußten schon
eine Ahnung haben, dass man für sie in Groß-
Sonntag keine Trininphbögen errichten werde,
denn zum Schutze der anwesenden Volksretter
und Bauernfreunde G r e g o r e c, Dr. R o-
s i n a, Dr. I u r t e l a, Dr. B r u m e n und
Dr. O m u l e tz waren die Feuerwehren von
Polstrau und Hardegg aufgeboten, während eine
Musikkapelle nach dem bekannten Recepte An-
draßy's die nationalen Rebellen bekehren sollte.
Die Versammlung war von beiläufig
500 Personen besucht, darunter mindestens 100
von den Hetzern aus fremden Gegenden zusammen­
getrommelte Leute, darunter der Wirt Gomsi,
der Kaufmann M i ck l und per Schreiber beim Be­
zirksgerichte I. H a l a aus Friedan. Man sollte nun
glauben, die einfachen Bauern vonGroßsonntag wären
der überlegenen Redekunst der Doktoren und dem
terroristischen Treiben ihres Althanges unterlegen,
weit gefehlt, die Laudleute zeigten so große Über-
zeugungStreue und Schlagfertigkeit, dass die
DoctoreS kaum zu Worte kamen und einer nach
dem anderen aus der Versammlung fortschlich.
Als Vorsitzender fungierte Dr. Omuletz,
als Referenten Gregore c, Rost na und
I u r t e l a, während unser lieber B r u m e n
die Rolle des „Zwischenrufers" übernommen
hatte. Gregorec sprach von der Nothwendig­
keit, die öechische Obstruktion zu unterstützen,
erzählte die Geschichte von einem slove-
nischen Bauer»,/ welcher zu Gericht kain,
worauf der Richter zu seinem Schreiber
gesagt haben soll„Schon wieder ein windischeS
Schwein da l" hierauf beschwerte er sich über die
Pulververtheilüng und behauptete, „deutsche Ge­
meinde», welche schon seit 5 Jahren keinen Hagel
hatten, bekamen Pulver zum Wetterschießen, slo-
veuische, welche alsjährlich verhagelt werden, be-
kommen nichts".^ Endlich kam der Herr auf
Frieda» zu sprechen, nannte den dortigen Bürger­
meister einen „Snizi" und empfahl Dr. O m n-
l e tz an dessen Stelle zu setzen. Wurde schon
Dr. Gregorec wiederholt durch Zwischenrufe
gestört, besonders da er über den Deutschen Ritter­
orden loszog, so, konnte sich Dr. Jurtela
kaum mehr verständlich «nachen. Schon beim
Beginne seiner Pede wiederholt unterbrochen,
fieng er immer runder an zu erzählen, dass der
Statthalter im Jahre 1865 für die Pößnitzre-
gulierung nichts tuun wollte, worauf ihm jedes­
mal unter stürmischer Heiterkeit der Versamm­
lung zugerufen wurde, er solle von« heurigen
Jahre sprechen. Da er aber gar behauptete, die
„Dornauer" seien mit den Überschwemmungen
der Pößnitz sehr Zufrieden, »veil sie die Felder
fruchtbarer machet), erhob sich ei» Sturm der
Entrüstung und eure Anzahl von Bauern meldete
sich zum Worte. Herr I. W a i d a, ein alter,
gebrechlicher Manp bat dringend um Hilfe, sein
Acker sei total zp Grund« gerichtet und das
Futter werde ihin alljährlich weggeschivemmt. Der
alte Mann erhieh von« Vorsitzenden «viederholt
die Aufforderung, puf die Rednertribüne zu gehen,
mit Zustimmung der Versammlung sprach er
aber von seinem Sitze aus zu Ende. Der nächste
Redner Bauer Hosef Kovaüiü aus Oslu-
schofzen, welcher bei seinem Auftreten von den
Hetzern ausgelachij wurde, erklärte unter stür­
mischer Zustimmung der Versammlung, dass der
Bauer Achtung verdiene und ebenso gut daS
Recht habe, mitzureden, als die Doktoren. Redner
war in Graz und theilte den Versaminelten mit,
dass er bestimmte, Versprechungen bezüglich der
.PößnitzregulielltNL erhalten .Hai- (Lebhafter Bei­
fall) und dass dle Deputatton überhaupt viel
erreicht Und das größte Entgegenkommen gefunden
habe. Unter Beifall der Versammelten sprach er
Herrn Verwalter F l u ch e r den Dank für seine
Bemühungen aus, sowie dem Herrn BezirkShaupt-
manne. welcher auf eigene Kosten Ingenieure
von Graz komme» ließ, nm die Pößnitzregu-
lierung vorzubereiten! Die Abgeordneten haben
aber nichts gethan «nd haben daher auch keinen
Anspruch auf Vertrauen und Anerkennung.
(Stürmischer Beifall. Dr. B r u m e n schreit
iinmerfort hinein, wird aber endlich durch stür­
mische Rufe: Hinaus, Rübe. Fahr ab, zur Ord-
nung gebracht.) Redner erklärt, er sei ein treuer
Slovene, wenn man aber in die „6italnica" nach
Friedau komme, höre man nur deutsch reden,
warum soll also der Bauer nicht deutsch reden
lernen?
Der nächste Redner Herr K o r p a r erklärte
ebenfalls, die Pößnitzregnllerung müsse durchge­
führt werden und verwies hierauf auf die vom
„Slovsoski 6ospockar" verbreitete Berläumdung,
die Mitglieder der Deputation hätten sich in
Graz Bier zahlen und Zigarren schenken lassen.
Die Deputationsmitglieder seien reich genug, um
solche Kleinigkeiten selbst zu bezahlen. Redner
stimmt vollkommen mit Herrn S k v o r z überein,
welcher den Statthalter bat. man möge die
Kinder in der vierten und fünften Volksschul-
classe deutsch lernen lassen. Herr Wisenjak
verlas nun unter stürmischem Beifalle die von
der Deputation in Graz überreichte Petition und
sprach weiter- über 'Erleichteruugen in der Mili­
tärdienstzeit und bei Waffenübungen für Bauern­
söhne. (Zwischenrufe der Hktzer: „Jetzt kommt
der Zwiesel!") Redner fordert die Schreier auf,
ihm zu erwidern, wenn sie es vermögen, aber
sich anständig zu benehmen, er sei zwar nur der
einfache Gemeindevorsteher von Slomdorf, aber
es wäre besser, wenn die Bauern nur ihres­
gleichen als Vertreter wählen würden, denn so
laiiAe die Advocaten den Bauer vertreten, «verde
es immer schlechter! Auf einen Zwischenruf des
Abgeordneten Gregorec: „Sie haben mich
so nicht gewählt", erklärte Herr Wisenjak
unter Beifall: „Ich habe Sie nie gewählt und
»verde Sie und Ihresgleichen niemals wählen."
Schon während der ganzen Versammlung
war die Stimmung der Bauern gegen die
Hetzer ziemlich erregt. Als nun aber gar Dr.
Omnletz Vertrauensvota für die anwesenden
Abgeordneten und die bekannte „Los vo» Graz".
Resolution beantragte und für a»genomme» er­
klärte, obwohl kaum V, der Versammlung seinen
Anträgen zugestimmt hatte, wurde die Stimmung
der wirklichen Mehrheit so kritisch, dass die Hetzer
das Weite suchten. Dr. R o s i n a fuhr so eilig
davon, dass er seine Begleiter, Herrn Dr. M i h e-
l i ü und einen zweiten Herrn in Großsonntag
„vergaß" und die zwei Feuerwehren mit den
übrigen Hetzern zogen unter einem Steinhagel,
beschützt von GenSdarmen ab. So endete die große
Slovenenversammlung in Großsonntag!
Loealnachrichten.
(Ehrung.) Mittwoch den 16. d. M. erschien
eine Abordnung des deutschen Turnvereines in
Pettau, bestehend auS dem Sprechlvarte Herrn
Dr. E. Treitl, dessen Stellvertreter Herrn
Oberosficial H. Kersche und Herrn Turner
Matzl bei Herrn Josef G s p a l t l, um dem
ersten Ehrenmitgliede des Vereines da« Ehren-
diplom zu überreichen. Herr Dr. Treitl hob in
einer herzlichen Ansprache die vielfachen Verdienste
des Jubilars sowohl als Turner als auch als
TurnrathSinitglied hervor und sprach den Wunsch
auS, Herr G s p a l t l möge noch recht lange als
ausübende- Mitglied seine bewährte Kraft dem
Vereine erhalten. Der Jubilar dankte in schlichten
Worten für die ihm zu Teil gewordene besondere
Auszeichnung, versicherte, dieselbe werde ihm unver-
gesslich bleibe» und versprach, der edlen Turnsache bis
an sei» Lebensende treu zu bleiben. Das schön
ausgestaltete. Ehrendiplom aus der vaterländischen
Fahnenfabrik in Köln am Rhein zeigt einen
Jüngling, der die Turnerfahne schwingt und
eine gewappnete Germania, »velche demselben den
Lorbeerkranz überreicht.
(Außerordentliche Hauptversammlung des
Museum-Vereines.) Samstag den 12. d. M.
fand' im Saale des Herrn Osterberger eine
außerordentliche Hauptversammlung deS Museum-
Vereines statt. Herr Professor Ferk gab vor­
erst in breiter Ausführung ei» Bild, «vie das
1800-jährige Jubelfest der im Jahre 101 nach
Christi durch den römischen Kaiser Trojan er­
folgten Gründukw der Colonie Poetovio gefeiert
werde,« könne. An einem erst zu bestimmenden
SamStag des Jahres 1901 werde im städtischen
Theater ein Vortrug über die Bedeutung dieser
Erinnerung-feier gehalten. Diesem Vortrage folgen
Darstellungen aus der römischen Geschichte, Voll-
gesänge des Männergesang-BereineS auf die Feier
des Tage« paffend, Vortrüge der BereinSmusik
und schließlich ein Gruppenbild um die Büste
deS Kaiser Trojan. Am folgenden Sonntage, dem
eigentlichen Festtage, sei ein !m römischen Stile
gehaltener Triumphzug darzustellen und zwar
nach den Reliefbildern der TrajanSsänle. Der
Zug beginnt am Domiuikanerplatze; am Haupt­
platze huldigt die römische Poetovio der germa­
nischen und sodann wird zu einem Volksfeste
»ach Haidi» gezogen, wo zeitgemäße Belusti­
gungen stattzufinden hätten. Diesen sehr ideal ge­
gebenen Ausführungen deS Professors Ferk
folgte eine lebhafte Wechselrede. Herr S ch u l-
f i» k betont, es sei das Fest im deutschen Stile
zu geben. Herr Blanke wünscht, dass die
Gründung der Stadt durch lebende Bilder dar­
gestellt werde und besonders der Hauptplatz Fest­
mittelpunkt sein solle. Herr S t e r i n g weist
auf die außergewöhnlich seltene Festveranlassnng
hin, ersucht, vor allfälligen Kosten nicht allzusehr
zurück zu schrecken, da ja auch Deckungen erfolgen


[ 2023-06-29 10:51:52.439 - 19000520 - Seite 3 ]
werden, wendet sich aber au» mehreren Grün­
den gegen die Lenkung des Festzuge- nach Hai-
din, verlangt, dass derselbe sich auf daS Stadt­
gebiet beschränke und im Schweizerhause und
Volksgarten sein Ziel finde. Herr Gymnasial-
director G u b o beleuchtet in sachlicher Weise die
Pläne deS Herrn Professors Ferk, betont auch
die Wichtigkeit der Feier, die Pettau als zweit-
älteste Stadt Mitteleuropa- begehe und ist auch
dafür, dass der Festzug zum Schweizerhause lenke.
Herr O t t beantragt die Gründung des Festaus­
schusses. Herr Bürgermeister hatte in gewohnter
Umsicht schon früher Herrn Professor Ferk zu­
gesichert, dass der Gemeinderath für die
Abhaltung des Festes sei und eS wird ihm, wie
dieseni der Dank ausgesprochen. Die Anträge
werden einstimmig zum Beschlusse erhoben und
der Festausschuß bestimmt. Dieser besteht auS
dem Museum-BereinS-AuSschuffe, dem Herrn
Bürgermeister O r n i g mit zwei Gemeinderäthen
und Herrn StadtamtSvorstand A. E b e r h a r-
t i n g e r, dem Herrn Gymuasialdirector G u b o
mit den weltlichen Herren Professoren des Kaiser
Franz Josef-GymnasiumS und den Obmännern
sämmtlicher deutscher Vereine von Pettau. Herr
Obmannstellvertreter S. H u t t e r wird ersucht,
die constituierende Versammlung deS FestauS-
schusieS einzuberufen und bis September den
Festplan festzustellen. Hierauf werden wichtige
Beschlüsse bezüglich der staatlichen Grabungen in
Haidin gefaßt und die Versammlung mit Ver-
trauunaSkundgebungen an Herrn Professor Ferk
geschlossen. Die Mitglieder blieben noch längere
Zeit im traulichen Kreise vereint und besprachen
in gemüthlicher Weise, wie daS fast zweitausend-
jährige Fest zum Ruhme der deutschen Stadt
Pettau recht zweckentsprechend abgehalten werden
könne. 8t.
(Vortrag des Hern» Dr. Schmidt.) Die
Pettauer Protestanten veranstalteten am 17. d.
M. im „Deutschen Heim" einen „evangelischen
Familienabend", bei welchem Herr Dr. Arthur
Schmidt aus Bielitz eine» Vortrug über da»
Thema: zWa» hat das deutsche Volk der- Re­
formation zu verdanken", hielt. Herr Dr. Arthur
Schmidt brachte die Grüße der StammeSge-
nosten in der Nordmark. welche in Bielitz ebenso
wie in Pettau gezwungen sind, für die Erhal­
tung deutscher Sitte und Eigenart anzukämpfen
gegen die slavische Hochfluth. Er begrüßte die
nationale Standhaftigkeit und Opferfreudigkeit
der Pettauer, verwies anf die Gründling de»
„Deutschen Studentenheim'»" und bezeichnete
eben diese nationale Hingebung als das beste
Bindemittel zwischen den Deutschen der Alpeu-
und der Sudetenländer. Run gieng der Vor­
tragende zu seinem eigentlichen Thema über und
gab vorerst eine geschichtliche Darstellung der
Entwicklung de- Christenthum» in Steier-
mark: Bon Aquiläa wurde das Christenthum
nach Steiermark gebracht und so lange dies Land
den Patriarchen unterstand, war es dem Ein­
flüsse Roms entzogen. Leider wurde aber im
Jahre 810 da» Land nördlich von der Donau
feiten» Karl'S des Großen dem BiSthnme Salz­
burg untergeordnet, worauf der römische Ein­
fluß begann, welcher sich besonders unter Erz­
bischof Gebhart befestigte. Als Luther auftrat,
hielt die Reformation auch in Steiermark ihren
Einzug und sie wurde damals „deutsche Reli­
gion" genannt, weil sich ihr hauptsächlich die
Deutschen in Steiermark zugewendet haben, wäh­
rend die Slovenen katholisch blieben. Alle größeren
Städte Steiermark», besonder» aber die Landes­
hauptstadt waren damals protestantisch und nicht
nur Kirchen und Pfarrhöfe bestanden in großer
Zahl, auch da» Schulwesen war evangelisch und
an der von den Landständen erhaltenen evange­
lischen Stiftungsschule wirkten berühmte Männer,
wie Rostock und Kepler. Der damalige Regent
Maximilian II. war selbst im Herzen Protestant
und hielt sich sogar einen Hofprediger. Schlechter
wurden die Verhältnisse unter Erzherzog Karl
und noch schlechter unter Erzherzog Ferdinand.
Die Jesuiten wurden nach Graz berufen, die
i Prediger ausgewiesen, die Kirchen theils zerstört,
theils entweiht, Jesuitencommifsionen durchzogen'
von Dragonern begleitet da» Land und »lachten da»
Volk gewaltsam katholisch und an'einem Tage wurden
12000 protestantische Bücher in Graz öffentlich ver­
brannt. Der Redner kam nun aus die moderne Über-
trittSbewegung zu sprechen, dieselbe sei keineswegs
künstlich gemacht, sonder» eine natürliche Folge der
volksfeindlichen Haltung der katholischen Kirche.
Die evangelische Lehre sei keine >>eue Lehre, sondern
uralt, sie sei jene deS Heilands und der Apostel
und daS deutsche Volk verdanke ihr seine höchsten
Errungenschaften. Luther war, der Genius der
deutschen Sprache, er habe die deutsche Schrift­
sprache geschaffen, lveiter» verdanke man dem
Protestantismus die Rückkehr zur Gewissensfrei­
heit und das au» dem guten Gewissen entsprungene
felsenfeste GotteSvertrauen. Redner verwies hiebei
auf den Heldenkampf der Brften und wünschte
den Dentschösterreichern da» gleiche uner­
schütterliche Vertrauen auf GotteS Hilfe, wie es
bei jenem kleinem Heldenvolke herrscht. Dem
Protestantismus verdanke man weiter- die BolkS-
kirche im Gegensatz zur Priestetkirche, die Auf­
hebung deS Unterschiedes zwischen Priester und
Laien und die Wiederherstellung der Ordnung
wie zur Zeit der ersten Christen. Der Protestan­
tismus bewirtte die Befreiung cher Wissenschaft,
Erhöhung der Volksbildung und die Einführung
deutschen Gottesdienste». Auch die moderne Volks­
schule sei ein Kind deS „LutherthumS". Weiter»
erhöhte die Reformation daS Ansehen der Ehe,
da sie den ehelosen Stand vetwirst, brachte die
Berufsarbeit im Gegensatze zum klösterlichen
Müßiggänge zu Ehren und bewirkte bei allen
protestantischen Nationen die höchsten kulturellen,
wirtschaftlichen und politische» 'Fortschritte. Der
Redner zitierte nun Aussprüche Kaiser Josefs,
BiSmarckS und Grillparzer» über die evangelische
Religion und schloß seine Ausführungen mit
den Worten Luthers: „Eine feste Burg ist unser
Gott" und denen BiSmarckS: „Der Deutsche
fürchtet nur Gott und sonst nicht» auf der Welt."
(Pttlaurr Mllfikvrrtltü^ Der Pettauer
Musikverein veraustaltet heute Sonntag den 20. d.
M. im Stadtpark von 11 bi» x /,1 Uhr eine
Parkmnsik.
(Schulschluß -er Gewerbeschule.) Sonntag
den 27. Mai l. I. findet im Turnsaale der
Knabenschule um 10 Uhr Vormittag der Schul­
schluß der Gewerbeschule in üblicher Weise statt.
Zur Prämiierung braver Gewerbeschüler spendete
die Genoffenschast der Bäcker und Müller 8 K,
ebenso die Genossenschaft der.Holzarbeiter 8 K,
die Genossenschaft der Fleischer «und Lederer 10 K.
Die übrigen Genossenschaften werde» freundlichst
eingeladen, auch ein Scherflein zu diesem Zwecke
beizuiragen.
(Lrueuunug.) Der k. k. Landesschulrath
ernannte den definitiven Lehrer Herrn Johann
Wolf in Ehrenhausen zum definitiven Lehrer
an unserer Knabenschule. Derselbe wird am
1b. September den Dienst antreten. Herr Johann
Wolf wirkte unter andern durch 16 Jahre sehr
verdienstvoll in Ehrenhausen, ist ein stramm
deutscher Mann und kann als eine treffliche Lehr­
kraft begrüßt werden.
(TururrausflUH.) Der am letzten Sonntage
wegen ungünstiger Witterung unterbliebene Turner­
ausflug findet heute statt. Die Theilnehmer ver­
sammeln sich um l/ a 2 Uhr nachmittags bei der
Turnhalle. Turnerfreunde sind willkommen.
(Der Herr Pfarrer von Leskowctz) benützte
die Maiandacht am letzten Dienstage, um über die
ZeitungSangriffe gegen seine Person zu sprechen.
Zuerst behauptete der hochwürdige Herr, dass er
gänzlich unschuldig sei an der Gründung deS
CousumvereineS, dann aber erzählte er, eS seien
jüngst 18 Priester zusammengekommen und alle
hätten darin übereingestimmt, dass die vielen Leiden
und Sorgen de» Bauernstandes lediglich die Strafe
seien dafür, dass die Landleute ihre Bedürfnisse
bei den »»christlichen Kaufleuten in der Stadt
decken. Wie doch die Ansichten verschieden sind.
Un» scheint wieder der Herr Pfarrer von Lesko«
wetz ein sehr unchristlichrr Mann zu sein.
(Slvvrnische Versammlung.) Am nächsten
Donnerstag veranstalten die $octortnJ Hetzer und
andere Feinde de» ehrlich arbeitenden Volkes in
Leskowetz eine Versammlung, um ihre Faulheit
und Gleichgilti gleit gegen die Bolksintereffen. auf
lateinisch Abstinenz genannt, zu rechtfertigen.
Hoffentlich wird der Bauer den Komödianten
da» Spiel verderbe»! Bei dieser Versammlung
wird gewiss auch für die Consumvereine gesprochen
werde» und wir könnten wetten, dass der LeS-
kowetzer Consnmverein als „nationale" Institution
hoch gepriesen wird. Vielleicht fragt dann jemand-
die Herren Doctores, wieso eS kommt, dass dieser
national-slovenische Verein alles bei der deutschen
Firma Schwab in Pettau einkauft, während
der von den Nationalen verfehmte Kaufmann
B l o d n i k seine Waren von einer slovenische»
Firma bezieht. Wer ist da der Berräther an der
slovenische» Ratio»?!
(Peukouirrung.) Der k. k. Postamtsexpe­
dient Herr Josef S u p p a n wurde in den zeit­
lichen Ruhestand versetzt.
Auswärtige Neuigkeiten.
(Hauptversammlung des Deutschen Lchul-
verrines.) Das Programm der Festlichkeiten und
Veranstaltungen, die anläßlich der Hauptver­
sammlung deS Deutschen Schulvereines zu Pfingsten
stattfinden sollen, ist bis auf wenige wesentliche
Punkte festgestellt. Am PfingstsamStag, abends
8 Uhr, findet in den Annensälen der Begrüßungs­
abend statt, für welchen das rühmlichst bekannte
Quartett des Grazer Männergesangvereines seine
Mitwirkung zugesagt hat und bei welchem daS
Spörr-Orchester spielen wird. Am Pfingstsonntag
ist morgen» im Cafö Wirth im Stadtpark ge­
meinschaftliches Frühstück, bei welchem für die
SchulvereinSmitglieder von Herrn Wirth Plätze
zu reserviren, in freundlichster Weise zugesagt
wurde. Um 10 Uhr Bormittag wird die Haupt-
versammlüiig im Stefanie».Saal abgehalten und
hat aus diesem Anlasse die Direction der Steier-
märkischen Sparcasse in liebenswürdigster Weise
die Ausschmückung ihres Gebäudes wie auch der
Festräume in Aussicht gestellt. Nach der Haupt­
versammlung findet in verschiedenen Restaurationen
ein zwanglose» Mittagessen statt und am Nach­
mittag werden für jene SchulvereinS-Festtheil-
nehmer, die den Festzug deS AlpenturngaueS nicht
besichtigen können, verschiedene kleine Ausflüge
in die Umgebung von Graz, wie Roscnberg,
Ruckerlberg, Eggenberg unternommen. Abends
8 Uhr beginnt in der Jndustriehalle der große
FestcommerS: bei diesem werden die Mitglieder
des Grazer Männergesangvereines und des Deutsch­
akademischen Gesangvereines gemeinschaftlich ver­
schiedene Chöre singen und das große Spörr-
Orchester spielen. Am Pfingstmontag endlich wirb
Früh ungefähr um 8 Uhr mit einem Sonder-
zuge nach Deutsch-Landsberg gefahren, dessen
Gemeindevertretung einen festlichen Empfang vor­
bereitet und dessen Gastwirte Alles aufbieten
werden, so selten und gern gesehene Gäste auS
weiter Ferne zufriedenzustellen. Die Pfingstfeier-
tage werden voraussichtlich einen großen Theil
der Bevölkerung in die heimatlichen Berge locken,
ein nicht geringer Theil wird den Festlichkeiten
deS AlpenturngaueS beiwohnen wollen, eS ist aber
wohl nicht daran zu zweifeln, dass ein nicht
minder ansehnlicher Theil, durch die völkische Be­
deutung des SchulvereinSfesteS angezogen, durch
rege Betheiligung die Wichtigkeit desselben be­
kennen wird. Die Theilnahme an den verschiedenen
Festlichkeiten und Unternehmungen kann nur mit
auf Namen lautenden Gast- (Theilnehmer-) oder
Delegirten-Karten erfolgen. In den nächsten Tagen
wird bekannt gegeben werden, wo die Theilnehmer-
karten erhältlich sind.
(Fahrt )»r Pariser Ausstellung.) Der
Steierm. Gewerbeverein macht aufmerksam, dass
wegen der nothwendigen Quartierbestellung die
Theilnehmer sich unter Erlag einer Anzahlung


[ 2023-06-29 10:51:52.439 - 19000520 - Seite 4 ]
von 100 Kronen sogleich längstens bis 2k. Mai
in der Kanzlei melden möge», weil sonst eine
Gewähr für die Beschaffung der Quartiere nicht
möglich ist. Das Reiseprogramm, dessen Details
erst nach Erscheinen der Juni-Fahrordnung be­
kanntgegeben werden könne», ist nach der Vereins-
zritschrist folgendes: Abfahrt am 24. Juni nach
Salzburg; nach Besichtigung von SehenSwiirdig.
keilen unter Führung am nächsten Tage Fahrt
nach München; Empfang und Führung; am
nächsten Tage Abfahrt nach Stuttgart; Begrüßung
des Kunstgewerbe- und Gewerbevereines; Be­
sichtigung der Stadt, des königl. Landesgewerbe-
museum» und seiner Sammlungen, sowie des
Museums der bildenden Künste; am zweitnächsten
Tage Abfahrt nach Straßburg; Besichtigung des
städtischen (Hohenlohe.) Kunstgewerbemuseums unter
Führung; am nächsten Tage Abfahrt nach Pari«;
daselbst 7 Tage und 7 Nächte Aufenthalt. Während
desselben 2 Rundfahrten durch die Stadt und
ein Ausflug nach Versailles über Bois de Bou-
logne und St. Eloud. Eintrittskarten für den
täglich einmaligen Besuch der Ausstellung. Er-
mäßignngSkarten für den Besuch von Bernügung«-
Etablissements der Ausstellung. Die Fahrt wird
in Wägen II. Classe fast durchwegs bei
Tage unternommen. Die Rückfahrt erfolgt über
Zelle-ZürichArlberg-FranzenSfeste-Klagenfurt. an
welchen Orten ebenfalls Besichtigungen in Aussicht
genommen sind. Der Preis für die Fahrt ein­
schließlich Verpflegung und Unterkunft auf der
Hinreise und in PariS beträgt 490 Kronen. Im
Verhinderungsfälle kann der erlegte Betrag an
eine andere Person übertragen werden.
(Verein Siidmarß.) Unterstützungen
Haben erhalten. EineKeuschlerininKärnlen
30 und für ihren Sohn, einen Tischlerlehrling,
monatlich 10 Kronen, die Schulen zu St. Filippen
und zu Unterskrill im Gottscheerlande Bücher
im Werte von 90 Kronen, die Volksbüchereien
J u Klagenfurt und Gundersheim in Kärnten
Zücher im Werte von 150 Kronen, 2 Abbrändler
S Hohenthurn in Kärnten 130 Kronen, die
rtSgr. Marburg zur Bezahlung einer von der
letzten WeihnachtSbescheerung herrührenden Buch­
händlerrechnung 41.40, die deutsche Schule in
Abbazia 400, ein Lehrer in Untersteiermark 50.
die FrauenortSgr. Marburg für die dortige
Mädchenherberge 150, der südmärtische Sänger­
bund in Laibach 150, ein Gewerbetreibender in
Kärnten 500 Kronen (Darlehen). Gründer:
Robert SenkowSky, Gutsbesitzer in Scheibb», der
akademische Tisch in Wienerneustadt, der deutsche
Turnverein in RadkerSburg. Dr. Theodor Bra-
nowitzer, Notar in Schladming. Herr Sebastian
Schwendmayr. Pragerhof, die Krieglacher Jung»
mannschaft. Spenden haben gesandt:
Bezirksvertretung Umgebung Graz 20, Verein
Odin in München (ÜberschusS aus einer Samm­
lung für einen Kranz auf den Sarg Heinrich
Wastian») 107, Medizinische Tischgesellschaft in
Jackls Gasthause 14, Dr. JuliuS Fink (Sammel­
büchse) 7 25. Dr. Arthur Pechlaner 2. Ortsgr.
Eisenerz (Bestschießen) 16, Ortsgr. Völkermarkt
(Sammelbüchse) 1°02, Ortsgr. Arnfels (Verkauf
von völkischen Postkarten) 12 90, Ortsgr. Beitsch
(Kapselschützen- Gesellschaft) 20, Sammebüchsen
3 33,) 13 33, Gemeinde Liezeu 10, A. S. aus
einer verlorenen Wette 4, Gemeinde Schottwien
20, OrtSgr. Gleichenberg (Onodlibet-Spiel) 7-20,
Dr. Josef Hocke in Wien (weitere Sendung aus
dem Erträgnisse des Sommerfestes) 200, Frauen­
ortSgr. Klagenfurt (Radfahrer-Club v. I. 1886:
30. Sammlung im Gasthause der Frau Groß
in Niederdorf 2-60. Spielgewinn von Frau Dr.
Werner 3) 35 60, Ortsgr. Pöllau (Verkauf von
Postkarten 204, Orchester-Verein 2. glückliche
Scharfschützen 5. Gemeinde-Sparkasse 30) 39-04,
Ortsgr. Pongau 30, OrtSgr. Wolfsberg (Samm­
lung unter Frauen und Mädchen 28. RosSbacher
Gesellschaft 7) 35, OrtSgr. Klagenfurt 700
(davon au» den Sammelbüchsen 237 70), Ortsgr.
Obermillstatt 25 94, OrtSgr. Pöllau 2, Ernst
Horack in Graz 96 30 (— 100 Franken.) Stel­
lung suchen: 1 Herrschaftsdiener, 1 Haus­
knecht, Schankbursche, Kellerbursche, 1 Kanzlei-
beamter, Tagschreiber, 1 Handlungsgehilfe, 1
Rauchfangkehrergehilfe, 1 Schlosserlehrling. Ver­
käufliche Besitzungen: 1 bäuerlicher
Besitz in Untersteier um 25-200 Kronen, 1
Weingarten» etwa 6 Joch groß, mit einem Herren-
hauje. nahe der Bahn, 1 Besitz non 100 Joch
in Kärnten. Bon de» Ortsgruppen.
Gründende Versammlungen: AggSbach in R.-Oe.
(H. Tomschik) am 22. 4., Gröbming am 29. 4.
(Dr. Sueti), Gleisdorf und Weißkirchen am 13. 5.
— Jahresversammlungen: Pöllau am 20. 4.,
Gloggnitz am 8. 4. (Dr. Sueti), Semmering
(Schottwien) am 27. 4.. Tüfer am 29. 4., Hart-
berg am 5. 5. (H. Wastian), Fürstenfeld am
6. 5. (H. Wastian), Bruck a. d. M., beide
Ort-gruppen am 9. 5. (Dr. Sueti),— OrtS-
gruppentag des EnnS- und PaltenthaleS in Admont
am 6. 5. (Dr. Sneti).
Handel, Gewerbe u. Industrie.
Gewerblicher Lchvtzvereia für Steiermark.
Unter sehr zahlreicher Antheilnahme ins­
besondere auswärtiger Gewerbe- und Handel­
treibender fand am Montag vormittag» die erste
Versammlung diese» neue» Vereine» statt. Die
Zwecke und Ziele dieses Vereines find für die
Gewerbe, und HandelSwelt von eminenter Wichtig-
feit, weshalb e» nicht genug bedauert werden
kann, dass speciell die Marburger Geschäftswelt
in beschämend geringer Anzahl vertreten war.
Mit ewigem Klagen ist nicht» gethan, ein mann­
hafte» Eingreifen thut noth »nd deshalb gebürt
jenen Männern, die die Initiative ergriffen haben,
uneingeschränktes Lob.
In einer markigen Ansprache begrüßte der
Obmann deS vorbereitenden Ausschusses, Herr
Bürgermeister Albert S t i g e r, die Anwesenden
und insbesondere ReichSrathSabgeordnete» Dr.
W o l f f h a r d t und G i r st m a y r, den Bür­
germeister Herrn Nagy, den LandtagSabge-
ordneteu O r »i g, Herrn Dr. M r a v l a g aus
Cilli, die Vertreter de» Marburger Handels«
gremiumS, die Herren P l a tz e r und P f r i m e r
und die Vertreter der Presse und ertheilte Herrn
Dr. M r'a v l a g das Wort.
Derselbe schilderte in anschaulicher Weise
daS Treiben der Consumvereine und beleuchtete
daS Bestreben dieser Hetzvereine, die Existenz der
deutschen Handels- und Gewerbewelt zu unter­
graben, weshalb zur Abwehr die Gründung diese»
Vereine- beschlossen und die Satzungen der Statt­
haltern zur Genehmigung unterbreitet wurden.
Erst nach zweimaliger Abänderung einzelner
Punkte langte die Genehmigung dieser Satzungen
herab. ES wurde eine Liste jener Geschäftsleute
verfasst, die eS nicht verschmähen, den Consum-
vereinen Waren zu liefern, damit die Mitglieder
deS Vereines vor denselben gewarnt werden. Eine
Einschränkung der Thätigkeit der Geistlichkeit in
den Consumvereine» durch den Bischof sei nicht
zu erwarten, denn im Diöcesanblatte wurde kund­
gemacht, das- die Geistlichkeit den Bauern mit
„gutem Rath" an die Hand gehen könne. Worin
der „gute Rath" besteht, ist sattsam bekannt, er
führt soweit, dass, wie z. B. in Tüffer, ein
Kaplan im Consumvereine Fleisch ausschrotete.
Redner bespricht die Gebarung der Consumvereine
und die „Uneigennützigkeit" der dabei thätigen
Geistlichen. In Mahrenberg wurden z. B. bei
einem Unisatze von 24.000 fl. 1947 fl. 33 kr.
Frachtspesen und 1101 fl. Löhne aufgerechnet
und außerdem 524 fl. an Dividendenantheilen
für den „guten Rath" eingesteckt und entgegen
den Satzungen Credite von 2974 fl. gewährt;
eS wäre daher Sache der politischen Behörden,
sich um die Grbahrung dieser Vereine zu be­
kümmern.
Nach Verlesung der Satzungen wird zur
Wahl des ständigen AusschuffeS geschritten und
Herr Albert Stiger (Windisch-Feistritz) zum
Obmann und folgende Herren in den AuSschus»
gewählt: Ferdinand Scherbaum und Karl
? i r ch a n (Marburg), S ch u l f i n k und
chramke (Pettau), ElSbacher d. j.
(Tüffer). M a t h e i« (Rann), Ed. S u p a n z
(Pristova), A. Walland (Cilli) und Jos.
Schober (Mahrenberg).
Herr S ch u l f i n k kommt auf die flegel­
haften Angriffe des „Lloveoslci gospodar" zu
sprechen, welcher die Pettauer deutschen Kauf­
leute unberechtigterweise verunglimpfe, ebenso thut
die» die Geistlichkeit nicht nur im privaten
Lebeu, sondern auch von der Kanzel herab.
Herr S u p a n z führt aus, dass die Geist-
lichkeit in den Consumvereine» nicht ein Mittel
sehe, um den Bauern zu nützen, sondern, um
selbe ganz in ihre Hand zu bekommen; jeder
Staat sei noch zugrunde gegangen, in welchem
die Geistlichkeit die Oberhand erhielt. Redner
führt einen Fall an, wo ein Kaplan nach dem
Krache des von ihm gegründeten Consumvereines
einfach verschwand und anstatt Concur» anzu­
sagen. den Ausschußmitgliedern rieth, 7700 fl.
auf ihre Namen bei der Sparcaffe aufzunehmen,
wa» sie auch thaten «nd um ihr Geld kommen
dürsten, weil die noch vorhandenen Waren
größtentheils verdorben sind. Der Kaplan befin­
det sich jetzt in Zellnitz a. D. und dürft« ohne
Hindernis feiten» de« Bischofs seine ersprießliche
Thätigkeit fortzusetzen in der Lage sein. Diese
Sorte von Geistlichen verdiente eher den Rainen
von Handelsgehilfen, wenn letzterer für sie nicht
zu gut wäre. Aber gerade nur bei den katholischen
Geistlichen kommen derartige Dinge vor, die von
dem anständigen Theile der Geistlichkeit selbst
perhorreSciert werden. Die Regierung selbst thue
nicht» für de» KaufinannSstand und auch die
Umlage auf die Erwerbsteuer wurde im Land­
tage zu Ungunsten der Kaufmannschaft bemcffen.
Redner empfiehlt ein einiyeS Vorgehen, insbe-
sondere muß man der Geistlichkeit ein kräftiges
„Hand weg" gebieten, denn der Kaufmannsstand
sei zu gut, um al» Mittel für clericale Aspira­
tionen zu dienen.
Herr Ornig weist auf die ungünstige
Zusammensetzung des Landtages hin. in welchem
der Handel»- und Gewerbesland nicht genügend
vertreten ist. weshalb für denselben auch wenig
geschehe; erst jüngst wurde mit der Bewilligung
einer Betrages von 10.000 fl. für Handel»- und
Gewerbezwecke ein bescheidener Anfang gemacht.
Die Clericalen haben eine um 8*/, höhere Um­
lage auf die Erwerbsteuer de» Handelsstandes
beantragt, doch sei dieser Antrag glücklicherweise
nicht durchgedrungen.
Reichsrathsabgeordneter Dr.Wolffhardt
betont, dass nur ein wirtschaftlich starke» Volk
in nationaler Beziehung gedeihen könne und dies
sei nur Möglich, wenn man geschloffen vorgehe.
Alle Unrichtigkeiten, die in den Consumvereine»
vorkommen, sollten zur Kenntnis gebracht werden,
um Abhilfe schaffen zu können, sowohl er, als
auch die Abgeordneten G i r st m a y e r und
P o m m e r würden gewiß alle» thun, um die
Schädigung des Handels- und Gewerbestandes
hintauzuhalten. (Bravo.)
Herr Schulfink führt einen Fall an,
wo in Pettau eine slovenische Firma die Lie­
ferungen an Consumvereine ablehnte, während
deutsche Firme» die Lieferungen Übernahmen.
Nachdem noch einige Angelegenheiten interner
Natur besprochen worden waren, schloß der Ob­
mann, Herr Albert Stiger, mit der Mah­
nung, stet» einig und geschlossen vorzugehen, die
Versammlung.
Ver Gesetzentwurf über die Ärbeitsstatistik.
Der steiermärkifche Gewerbeverein versendet
an sämmtliche gewerbliche Corporationen deS
Lande» folgende Zuschrift:
Geehrte BereinSleitung!
Bekanntlich soll nach dem im Abgeordnetenhause
beschlossenen, derzeit beim Herrenhause erliegenden
Gesetzentwürfe, betreffend die Arbeitsstatistik, jede
gewerbliche Bereinigung, sowie jeder Arbeitgeber
verpflichtet werden, die geforderten Auskünfte un-


[ 2023-06-29 10:51:52.439 - 19000520 - Seite 5 ]
erzügtich zu liefern und eS ist jede nicht ent­
sprechende Auskunft mit einer Ordnungsstrafe,
jede Verweigerung aber— wenn nicht schwerer—
mit einer Arreststrafe von 1—14 Tagen zu be­
lege».
Wir habe» gegen diese Belastung an und
für sich, insbesondere aber gegen die Bestimmung
hinsichtlich der Arreststrafe eine Petition einge­
bracht und ersuchen, dieselbe durch analoge Ein­
gabe, welche einem Hcrrenhausmitgliede oder aber
unS s ch l e u n i g st zugemittelt werden müßte,
zu unterstützen.
Humoristische Wochenschau.
Der Beschluß deS MusealvereineS, im
nächsten Jahre eine 1800-jährige Feftfeier des
Bestandes der Stadt Pettan zu veranstalten, hat
meine Phantasie im höchsten Grade erregt. Ich
stöbere bereits feit einigen Tage» m den ältesten
Scharteken herum, um Material für den Triumph-
zug des TrajanuS zu sammeln und denselben
würdig zu gestalten. Die alten Römer sollen
nämlich wirklich auferstehen und nicht etwa nur
sich in ihren Gräbern umdrehe». Als Darsteller
der Kaiser TrajanuS würde ich unbedingt den
Obmann deS „KriegervereineS" empfehlen. Erstens
besitzt der Herr eine römische Rase, zweitens ver­
fügt er über die nöthige» militärischen Fähig­
keiten, um daS Heer nach Haidin zu führen und
endlich ist der Mann feit Jahren bestrebt, den
„römischen" Geist in Pettau zu wecken. AlS
Proconsul sollte a» feiner Seite ein gewisser
windifcher Doctor einherziehen» die römischen
„Proconsul'n" haben immer jene Länder rein
ausgeplündert, welch« sie zu verwalte», hatten.
Denkt man sich nun noch den Kriegerverein als
römische Legion, wie schön wäre da eine ent­
sprechende Darstellung der Schlacht im Teutoburger
Walde! Da ich eben von einer Schlacht rede,
fällt mir die slovenische Versammlung in Groß-
sonntag ein. wo unser Mitbürger Dr. B r u m e n
«ine so glänzende Rolle spielte. Jedesmal, wenn
der Herr zu reden anfieng, riefen die Bauern
„'raus", was in nenslovenischer Sprache so viel
bedeutet, wie daS lateinische „Evo6“. Wir gra­
tulieren ihm zu seinem Erfolge! Solche Ovationen
zu erleben und überdies noch einige „Drau-
nockerln" als Andenken auf den Weg mitzube­
kommen, bleibt stets eine unvergeßliche Erinnerung.
Der letzte Sonntag war überhaupt ein er­
eignisreicher Tag. Zwei Herren und acht Damen
hatte» sich aufgemacht, u»n die Trace der neuen
Automobilfahrt zwischen Marburg und Pettau
festzustellen. Sie arbeiteten von 4 Uhr morgen-
bis 2 Uhr nachmittags und entdeckten eine neue,
besonders günstige Verbindung über Gutenhaag.
Als sie aber um 2 Uhr nachmittags in Marburg
einlangten, waren die Herrschaften gar nicht mehr
„automobil".
Auch der Herausgeber unseres Blatte- hatte
Pech; er gieng mit einem bekannte» Nimrode
anf die Jagd, begegnete einem sechzehnendigen
Maulwurfe, konnte aber leider nicht zum Schusse
kominen und brachte nichts als nasse Füße nach
Hanse.
100—300 0uld8n monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort-
söhBftefi, sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen, durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an
Lndwig Österreicher, VIII., Deutschegasse Nr. 8,
Budapest.
0. BLANKE in PETTAU
empfiehlt
€iöaremiH)iil$en
in grösster Auswahl, zu billigsten Preisen..
Neue, beliebte Sorte:
-,rn«c Ki*ley". ItlusdstfcK Hit KorKflberxMg
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 «enttmeter langen
»lesen-LnreleyHaar, habe salche» in
Folge 11 monatlichen «ebeauche» meiner
selbfterlnndenen Pomade erhallen. Die-
selb» ist von den beriihmtepen Anlor».
täten als da» einzige Mittel gegen
Anlfallen der Haare, znr Färderung
bei kdachdthum» derselben, zur Stärkung
des Haarboden» anerkannt worden, fie
besbrdert bet Herren einen «ollen,
kräftigen ltzattvuch» und «erleiht schon
nach kurzem »«brauche sowohl dem
Kops-, al» auch Batthaare natürlichen
»lang und Fülle und bewahtt dieselben
vor frShztttigem Ergrauen bis in da»
höchst« Alter.
Preis eines Tiegels 1 st., 2 st.,
8 fl., 6 fl.
Postitersinht täglich Sei verein-
feuhmg he» Betrages eher
mittels PestnnchnnHme her
gangen Welt an» her Fabrik,
metzln alle «n^trSge zn richten
Anna Csillag,
Wien. I, Seüergaeee 5.
Franz Wilhelm’s
abführender Cbee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker» in Neunkirchen
(N iederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl. öst. Währ. per Packet zu
beziehen.
cHgentu'r
von einem erste« Bank kaute unter aehr gflnstigen Be­
dingungen, für den Verkauf von geestillok geotattotoo
Origlnal-LosM gegen SattniakluagM, zn vergeben.
Nur anständige und redegewandte Personen wollen
ihre Offerte einsenden an RUDOLF R088E. Wie« I unter
„Existenz“.
Plüß-Stauser-Kitt,
da» Beste zum Kitten zerbrochener Gegenstände,
ä 30 und 50 Pfg., emfiehlt:
Adolf Aellinschegg, pettau.
-lDaS Buch über die fefieh-
von Or. O. Retau (39 Abbildungen) gegen S
Einsendung M. 1,60 in Briefmarken franko.
S.€* g e I, Berlin. 1 S 2
^ Potsdamerstraße 131.
Wochenmarkt-Pttise
(SsttMNg
Maß
und
Gewicht
Mitteldurch-
schnittSpreiS
tn S. W.
T
— E~
Weizen
100 Kilogr.
16
Korn
n
13
—
Berste
H
12
—
Hafer
12
Lukurutz
n
12
50
Hirse
n
12
—
Haiden
15
—rn
Erdäpfel
4
40
Fisolen
12-16
—
Linsen
Kilogramm
66
'^blen
66
Hirsebrei
Liter
24
WeizengrieS
Kilograinm
82
Reis
66
Zucker
96
Zwetschken
66
Zwiebel
20
Kümmel
1
40
Wachtzolderbeeren...
56
Krenn
82
SuppengrüneS ....
n
32
Mundmehl
80
Semmelmehl ....
26
Polentamehl
18
Rindsschmalz ....
1
80
Schweinschmalz...
1
36
Speck, frisch
1
4
Speck, geräuchert...
1
28
Schmeer
1
4 J
Salz
Kilogramm
L4 1
Butter, frisch ....
2
- 1
Käse, steirisch ....
I
Eier
45 Stück
2
— H
Rindfleisch
Kilogramm
1
12
Kalbfleisch
n
1
20
Schweinefleisch juna.
1
20
Tafelöl
.
1
20
RübSöl
96
Kerzen, GlaS
88
Seife ord
60
Brantwein
Liter
76
Bier
40
Weinessig
32
Milch, frische ....
14
„ abgerahmte..
„
12
Holz hart Meter lang.
Meter
6
60
„ weich„.
5
Holzkohlen, hart...
Hektoliter
1
80
„ weich..
1
60
Steinkohlen
100 Kilogr.
1
80
Heu
4
40
Stroh, Lager ....
4
80
„ Streu....
"
3
Alles Zerbrochene
aus Glas, Porzellan, Steingut, Marmor, Ala­
baster, Elfenbein, Horn, Meerschaum, Gips,
Leder, Holz, sowie alle Metalle etc. etc. kittet
dauerhaft Rufs unerreichter
Uni Versal kltt
das beste Klebemittel der Welt
In Gläsern k 20 und 30 kr. bei W. Blankst
Pettaa.
Annoncen
iz. allen Zeitungen und Fachzeitschriften, Courabflcher etc.
oeeorgt rasch und zuverlässig zu dsn vortheilhaftssten Be­
dingungen die Annouoen-ExpediUon von Rudolf blosse;
dieselbe liefert Kostenanschläge, Entwürfe für zweckmäs­
sige und geschmackvolle Anzeigen, sowie Inserttona-Tarife
kostenfrei.^
13rüLdLdl± Ik/Cosse
Wien I., Sailerstättn 2.
Prag, Graben 14.
Bertis, Br»elas, Dreedss, Frankfurt «. ■., Haiukur», Rita, I
lelgil». S«»d»kuf| t Bluoheu, Üärsbor», 8tatt»art. Atrlok.|


[ 2023-06-29 10:51:52.439 - 19000520 - Seite 6 ]
6—
4»
Deine n
d SUPPEN^
Zu haben in Pettau bei: Josef K-fimlr, Krsider Mauretier, Adolf Sellinschegg, f.< 5. Schwab.
Zucht-Ferkeln}
Vollblut- Yorhshire-Zucht,
der grossen Gattung, verkauft die
Deutsche Ritterorden-Oec.- Verwal­
tung Gros 8-Sonntag, Südsteiermark.
XZ3T Lehrling
.aus besserem Harne, mit guter Schulbildung, wird sofort
aufgenommen bei
RUDOLF PROBST,•
Gemischtwarenhandlung, Donawit*.
1| 2 EUlo Gröxaj 3 e±ed.ex 3 n.
nur 60 Kreuzer.
Ich versende vollständig ganz neue, graue Gänsefedern,:
mit der Hand gesohlissen, 1/ i Kilo für nur 60 kr. und die>t
selben in besserer Qualität nur 70 kr. in Probe-Postcolli mit'
5 Kilo gegen Postnachnahme:*
J. K R A S A, Bettfedernhandlung in Smichow bei PRAG. f
jM" UntassA -«stattet.
Jti
£5
*5
Sehr günstige Getegenheitskäufe für Jedermann.
?*•
Das schöne 8»t JlmtbOfta in CcstlAaA, Bahnstation Ehrenhausen,
ist gegen sehr leichte Zahlungsbedingnisse billig zu verkaufen.^
Der ganze Besitz hat 163 Joch Grund, davon 61 Joch schlagbaren^
Wald, 24 Joch Rebengrund, das Übrige Obstgärten, Acker und ftR
Wiesen. Da bei dieser Besitzung 12 Wohn- und Wirtschaftsgebäude
sind, so werden auch kleinere Besitzungen gemacht und den
Käufern dadurch Gelegenheit geboten, mit 600 fl. Anzahlung, den
Rest mit 5»/, verzinst, sehr b i 111 i g kaufen zu können. Die
ganzen Häuser und Gründe sind sonnig gelegen und nur eine
Viertelstunde vorn grossen Markte Leutschach entfernt, daher nie­
mand diese äusserst günstige Gelegenheit versäumen sollte.
Anfragen an das
Gut Amthofen, Leutschach, Steiermark.
*
*
*
MKÄLÄÄÄÄ2 3wtig« -zsrsnrssg
Gffiercantil-
mit Firmadruck
von fl. 2.— per rnille an, liefert die
Suchdruckerei M. Glanke, Pettau.
ouaerts
Warnung.
Seit kurzer Zeit werde ich mit anonymen
Briefen überfluthet, in welchen mir theils
Rathschläge ertheilt, theils aber ich und meine
Familie in ganz gemeiner Art angegriffen
werde.
Da ich des Lesens so blöden Geschreibsels
endlich überdrüssig bin, so warne ich jenen
feigen Schuft sammt Complicen vor der Fort­
setzung dieser Belästigung, da ich mir im
Wiederholungsfälle gewiss Ruhe zu schaffen
wissen werde.
Es muss überhaupt Wunder nehmen, dass
sich ein gebildeter Mensch und ein solcher
muss der Schreiber dieser Briefe sein, zu
solcher Handlungsweise hergibt, welche in der
Regel nur Menschen von niedersten Charakter­
eigenschaften bethätigen.
Josef Kravagna.
Annoncen
für an« in* und auati&ndieehen Journal«, TaohzeltMhriften,
Kalender ete. b«»orgt am besten und billigsten da, im besten
Rufe seit 38 Jahren bestehende erste bsterr. Annoneen-Bnreaa
von
A. Oppelik’s Nachfolger Anton Oppelik,
WIEN, L, Orünangergasse 12.
iwurtw 2MNp- mit MMtarHtatatae, aowl. KMtMSkWMfciS,* fnUta.
Springlebende TafnlKrabse mit grossen dicken Schuren
versende täglich frisch gefangene, in Körbchen verpackt, franco, Nachnahme.
40 Stück Hoobsolokrebee fl. 4.20. 60/66 Stück grosse Tafelkrebse fl. 3.25.
60/70 Stück Portion Krebse fl. 2.25.
H. ZELLERMAYER, Podwoloczyska (österr.)
XXX3CXXXXJCKXXXXXXXXXXXXXX
»©OOOOOOOOOOOOOOOOCOOOOC
*« Ccincit-Schubc *««
Tür die SounersaisoN eupfieMt n Hlligsten Preisen
C. GASSNER,
Pettau, ItliNoritenplatz ür. 4.
»ÖOOOOOOOOÜOOOOOOOOOOOOt


[ 2023-06-29 10:51:52.439 - 19000520 - Seite 7 ]
— 7—
Siogtr-MlimiMliliM, hocharraig für Familieu-Gebrauch II. 80.—
Slagar-Nilimaaolilae, Luxua-Auatattung„
8lag«r ■säl.iu-läkiuaaokl.e, für Familie and Gewerbe„ 45.—
Sieger TlUnla-fllhineiokiee, fOr Schneider.„ 50—
Howe 0, Nähmasohine ittr Schneider. II. 45.—
Howe C, Nähmaschine fOr Schneter 45.—
RiageohlfnihM-NlUHMeoliiM für Familie, and Gewerbe„ 85.—
RlngeohlirBheR-Hähiiiaiohlne für Schneider„ 80.—
Cylinder-Elastik für Schuhmacher fl. 80.—
Allein-Verkant der grössten Bleiefelder lUhnaeohiiien-Fabrik Dlirr-
kopo 4 Co.
Man verlange illustrirten Nähmaachinen-Catalog.
Heute ein leichter Kauf: Hockarmlge Slnger-Hähmaeohlna, für Familien-Gebranch, in jedem Hause tast unentbehrlich, kostet daher nur 30 fl. JedelSorte Nähmaschine geben wir nach Vereinbarung
gerne auf Theilzahlung von 8 fl. aufwärts, ohne einer Darangehe. Haben Sie daher Vertrauen und lassen Sie sich nicht durch fremde, unbekannte Firmen irreführen. Wenn Ihnen der persönliche
Besuch unseres Lagers eine Unmöglichkeit-ist, so verlangen Sie Preisliste.
Cwanttalt
Sauerbrunn Radein
in Bad Radein, Steiermark,
Post-, Telegraphen- und Eisenbahnstation.
Quellen: Radeiner Sauerbrunn, gehaltreichstes
tith'iW-Natron-Heilwasser gegen Gicht-, Blasen-,
Nieren-, Magenleiden und Katarrhe der Ath-
mungsorgane. Enormer Gehalt an natürlicher
Kohlensäure. Prachtvolles Mousseux. Vorzüg­
liches Erfrischungsgetränk in Mischung mit
jüngeren säuerlichen Weinen, Fruchtsäften etc.
KBnlqSquellB, sehr beliebtes Kohlensäure-
reiches Tafelwasser, ebenfalls zu Mischungen
mit jüngeren säuerlichen Weinen etc.
Blsela-Quelle und Marghlt-Quelle, vorzüg-
liche Tafelwässer, schwärzen den Wein nicht,
für Spritzer sehr geeignet, erstere für ältere,
stärkere und letzere für gewöhnliche Schank-
weine.
4 Eisenquellen.
Trink- Und BedeCUr* Eisenbäder, Sauerbrunnbäder,
hydropathische Cur, Dampfzelle, Massage,
Kefir und Molkenkuren.
Saison: 15. Mai bis Ende September.
Klima* Mild und gesund, Luft rein und staubfrei, meilen­
weit keine Fabriken.
Mineralwasser-Niederlagen in allen grösseren Orten.
In Pettau erhältlich im Depöt bei Franz X. Eepuder
und in allen einschlägigen Geschäften.
Directer Versandt nach allen Richtungen und Prospecte
gratis und franco durch die
Brunnen-DSrectSon.
££ Minder- Waget^
in grösster Auswahl empfehlen
Brüder Slawitsch, Pettau.
m
m
Liegenschaft Nr. 34 in Monsberg,
früher Villa Turkusch,
ist um fl. 6000.— zu verkaufen.
Dieselbe besteht aus Bauarea, mit sehr schön ge­
bauter, eine prachtvolle Fernsicht bietender und
südlich gelegener Villa sammt Wirtschaftsgebäude
in Monsberg bei Maria-Nenstift; aas Garten mit
ca. 1000 Stück Edelobstbäumen, Weinbecken,
Ikecker, Wiesen, Wald, zusammen 4 Joch, Vortreff­
licher Ruhesitz. Bahnstation Sternthal (eine halbe
Fahrstunde) and Pettau (eine Fahrstunde.)
Anträge an den Eigenthümer:
Professor Theod. Strassner, Graz, Schlögelgasse9.
m
m
SommeF-Seliufiw’aren
für Damen, Kerren, Mädchen. Knaben und Kinder, nur
beste Fabrikate im stets lagernden Uorratbe bei
Bruder Sla witsch, Pettau.
mir machen die P. c. Knnden anf die heurigen Modelle
ganz besonders aufmerksam, denn wer ein gut dauerndes
Rad fahren will, soll „Styria“ nicht ausseraebt lassen.
Die Preise sind bedeutend herabgesetzt, daher jedermann
durch günstige tbeilzabfungen oder Umtausch alter Modelle
beste KauTgelegenbeit geboten ist.
man verlangt Preisliste in der Niederlage
Brüder SI a w i t s ch, Pettau.


[ 2023-06-29 10:51:52.439 - 19000520 - Seite 8 ]
Herausgeber und verantwortlicher Schriftleiter: Fnedrich von Kalchberg.
Druck: W. Blanke, Pettau.
einzig echt in der f lasche!
Das ist
diewahrhaftunprüglich'e, radicale^ilfe
gegen jede und jede Ins ecten-j)lage.^
Prtt,»: Äosef «astmlr.
„ Jguaz Behrbalk.
„ J. 9Ue§tOaatr.
». Schulst«».
. F. S. Schwad
. «dokf Selllufchesg.
, «. «»«tschr».
Fried«»:
«ouobitzr
viuira:
Al»i» Martinz.
Oth«. Diermahr.
Fnmz «uputk.
RRostbA Setz».
Wlnd.^»istritz: F.StirgerAT»h«.
„ n. P.KsutSderfer.
Kart Kopatsch.
«. Piatrr.
MC
Engelhorn’s Romanbibliothek,
per Band 90 h, ist compiet vorräthig in
W. Blanke's Buchhandlung, Pettau.
'
-°4
Beste Wichse der Welt! .]
Wer seine Beschuhung schön glänzend und daurehaft
erhalten will, kaufe gar|
Fernolendt-Schuhwichse
für liehtes Schuhwerk nur
Fernolendfs Nat«rleder>-Cr£me.
MB* Ueberall Torräthlg. -AM
K k.
S
pnv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
F&briks-Niederlage:
WIEN, |.| Sohulerstrassa Nr. 21.*
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen
BCh St Fsrnolendt.
Tutter-Hartoffcl
werden zn kanten gernedt.— Anfrage ans SelLiiigkeii prl
01. Blanke, Pettau.
Hauptvertretung: J. Trojan, Qraz, Landhaus.
Die
glaud^Üü!! PisenpiUen
feit Decennieo erprobt und allgemein bekannt al»
des beste Mittet seaen Ltrichstcht und Llutarmuth
werden jetzt von un» in rttNMtrttf Total hergestellt und unter dem
Namen
ilitl ^iip^trtitdNirN
au» der
Avhren-^pvthehe in Wien
in ylwckigen gelben Original-Schachteln verkauft
Die ftorjflge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind weich,
leicht löslich, vtmsacb*« kein magtadtitkta oder »»dtnwitl»«!«*
«bwerfta, baftta Riebt den ftriagttta BadWKil fflr li* libat
und einen so angenehmen Geschmack, dass fle auch von Kindern ohne
Widerwillen genommen werden.
Preis einer gedichtet Mit ioo Stick r Kronen.
f^Rösier»^
Babnna$ätr
Brmngmv
k »i
Rudolf TSchler’*
Nachfolgst
Zipperer& Wiese
nomen-aponcni
WIEN l.,TuchladMa 27-
Der sicherste Schutz
gegen Zahnschmerz
ist der tägliche gebrauch
de»
RöSler'fchen
Zahnwa$$er$
Seit 80 Jahren bekannt «II da» beste und
billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
Anwendung: so—30 Tropfen auf «In Qtu Wunr and dunltnach Jed«r Mnhl>
Mit den Mund grslndlich durcb»u»ptU»n.
Preis 1 Flasche 35 kr.= 70 feiler.
Imuug ud neafMl-VetMs«:
Zipperer« Weis *»n». Josas Weis
Mohren-Apotheke
WIEN,!.. Tuchlaube« Nr. 27.
An habe» in alle» Apotheke«.
Empfahlen:
Ia. allerstärkste
Patent-Gummibänder zur Veredlung,
SST Solinger Veredlungsmesser,
Xcl. 3 EBa££la^Bast,
tJ- Aussig*er Blauvitriol. *^2
Antlperonospora, 30 kr. per Paket, für 100 Liter
Wasser, dazu braucht man keinen Kalk.
Feinsten, gemahlenen Schwefel staub.
Schwefelverstäuber,
auch. alle Oellcatessen, Weine u. Specerelwaren
zu den billigsten Preisen.
brOder niauretter,
Speeerei-, Wein- u. Delicatessenliandlnng, PETTAU.


[ 2023-06-29 10:51:52.439 - 19000520 - Seite 9 ]
j Mutterliebe.
von illfon» vom Rhein.
'^Kj Schluß.)
- ?ffi4^ ränenben kluges hatte grau Wirth dem Versprechen
' ihres Sohnes zugehört, dann aber ungläubig den Kopf
geschüttelt. „Das hast Du nrir nun scho»» dreimal ver-
sprachen, Gustav, und immer hielten Deine guten Bor-
' sähe den Verlockungen schlechter Menschen gegenüber
nicht stand!"
„Aber nun bin ich gewappnet, Mutter, glaube es mir! Die
lebten Vorgänge in der „Hölle" waren eine heilsame Lehre für
inich, und man mag mir versprechen, was man will, man mag
ivotten und höhnen Tag und Nacht, ich fasse kein Kartenspiel
mehr an."
„Das gebe der Himmel, mein Sohn!" sprach die Mutter sanft.
..Allein mit Deinem ernsten Willen, der schlimmsten aller Leiden­
schaften zu entsagen, ist die Sache nicht abgethan. Du wirst Dich
nun auch noch wegen Körperverletzung vor Gericht zu verant­
worten haben, denn Schletter war infolge des von Dir erhaltenen
Schlages acht Tage arbeitsunfähig. Wärest Du nicht todkrank ge­
wesen, dann hätte man Dich auch längst in Haft genommen.
Der Sohn. schlgg die Augen niehxr...,
„Wie der Gedanke an meinem Herzen nagt, Gustav, kannst Du
Dir vorstellen, und wie wehe es mir thut, mein einziges, geliebtes
Stinb, meinen Stolz und meine Freude, auf der Anklagebank sitzen
sehen zu miisien!" Ueber die gebleichten Wangen der Sprecherin
rollten die Thränen.
„Sei ruhig, Mütterchen!" schmeichelte der junge Mann, „es
wird für mich nicht allzu schlimm werden. Auch die Richter wer­
den Mitleid mit einem durch Spott und Hohn verführten Menschen­
kinde haben. Die Hauptsache ist doch, daß ich kein Vagabund bin."
„Aber die Strafe steht für alle Zeit in Deinem Schuldbuch."
„Ich werde mir alle Mühe geben, die Schuld zu sühnen und
aus der Erinnerung zu löschen."
Zwei Tage später wurde Gustav Wirth in Untersuchungshaft
genommen, und drei Wochen nach der eben erwähnten Unterredung
zwischen Mutter und Sohn saß der junge Mechaniker mit Schletter
und den anderen auf der Anklagebank.
Der Gerichtshof hatte sich von Gustav Wirth den Hergang des
ganzen Streites, die Veranlassung zi« demselben, sowie alles Voraus­
gegangene auf das genaueste erzählen lasten, und seine bescheidene
Art, zu sprechen, seine offenbare Reue über das Vorgefallene, sein
frisches, ehrliches Gesicht machten augenscheinlich auf alle An­
wesenden den besten Eindruck.
Schletter und seine Freunde stellten natürlich Wirths Angaben
größtenteils in Abrede, namentlich wurde von ersterem das Falsch­
spiel entschieden bestritten und der junge Mechaniker möglichst an­
zuschwärzen versucht. Allein einesteils stand der Gerichtshof den
Aussagen dieser mit herausfordernder Frechheit auftretenden, ge-
richtsseitig längst übel beleumundete» Gesellen sehr ungläubig
gegenüber, andernteils erstand Wirth in Birner eine unerwartete,
kräftige Stütze.
„Falsch gespielt hat Schletter auch nach meiner feste» Ueber­
zeugung," erklärte Birner auf Befragen des Vorsitzenden unver­
blümt, „und er hätte bester gethan, den Gewinn gleich herauszu­
geben, dann wäre das alles nicht passiert und wir ständen nicht
hier. Ich habe das Schletter auch am selbigen Abend in der
„Hölle" gesagt, und wenn ich mich auch nicht für eine» Engel
halte und keinen Augenblick in Abrede stelle, daß ich mit Schletter
befreundet war, so pflege ich doch mein Wort nicht zu verschlucken.
Ehrlich gespielt habe ich immer, und auch ein Spieler kann noch
Sinn für Wahrheit und Recht besitzen. Darnm bleibe ich heute
bei der Wahrheit, obgleich der Mitangeklagte Wirth mir gleich­
gültig ist."
„Wer hat den Stich gegen Wirth gekührt?"
„Blankert."
„Hat auch Schletter gegen Wirth das Mester gezogen, und
würde er ihn schwer verletzt haben, wenn Wirth nicht mit dem
Stuhle den Stich abgewehrt hätte?"
„Wirth würde wohl nicht mehr hier stehen, wenn Schletter ge­
troffen hätte," erwiderte Birner gelassen.
„Wirths Schlag war also im Grunde genommen ein Akt der
Notwehr?"
„Ich an seiner Stelle würde es wenigstens genau so gemacht
haben."
„Gut," sagte der Vorsitzende. „Wir wollen jetzt nur noch die
Mutter des Angeklagten Wirth hören."
Als das Mütterchen weinend vor den Richtertisch trat, ging ein
teilnahmsvolles Flüstern durch den Zuhörerraum. Gustav Wirth
aber bedeckte sei» Gesicht mit beiden Händen und schluchzte laut.
„Fasten Sie sich, Frau Wirth, und-geben Sie auf meine Fragen
kurz Antwort!" mahnte der Vorsitzende in wohlwollendem Tone.
„Sie haben um vier Uhr morgens Ihren Sohn in der „Hölle"
gefundeii.. Erzählen Sie uns einmal davon!"
„Mein Sohn," begann die alte Frau mit zitternder Stimme,
„hatte mir ein Zettelcheu geschickt, auf dem er mir mitteilte, das;
er zu Schletters Geburtstag ein paar Stunden mitgehen wolle.
Als er um zwölf Uhr nicht zu Hause war, wurde ich unruhig, und
als eine Stunde nach der andern verrann, ohne daß mein Sohn
kam, erfaßte mich eine unbeschreibliche Angst. Die ganze Nacht
floh mich der Schlaf. Ich atmete auf, als der Tag anbrach, und
als ich bei Topf's, die im gleichen Hause wohnen, Leben horte,
bat ich Herrn Topf, mit mir zur „Hölle" hinauszugehen. Als wir
das entsetzliche Wirtshaus erreicht hatten, fanden wir die Thüre
verschlossen. Herr Topf mußte wiederholt klopfen, daß das Haus
dröhnte, bevo? man uns öffnete. Birner ließ uns endlich ein. Der
Anblick, der sich uns bot, war grauenerregend. In allen Ecken
lagen halb trunkene Gestalten mit zerschlagenen Gesichtern, mein
Sohn aber lag besinnungslos mitten in der Stube auf dem Ge­
sicht in einer großen Blutlache. Das junge Weib, Blankerts Frau,
mochte für das gequälte Mutterherz doch noch ein menschliches
Empfinden haben, genug, sie half uns den Schwerverwundeten
hinaustragen, brachte uns Master, um die Wunde zu waschen,
und Leinwand zu einem notdürftigen Verband; dann lieh sie uns
ein kleines Wägelchen, auf dem wir alsdann meinen Sohn heim­
fahre» konnten."
Frau Wirth holte tief Atem.
„Sechs Wochen," fuhr sie fort, „habe ich an seinem Bette ge­
wacht und ihn gepflegt, und Gott hat mein Gebet erhört und sein
junges Leben erhalten."
„Hoffentlich wird er Ihnen zum Danke dafür nicht noch kummer­
vollere Stunden bereiten."
„Nie, nie wieder spiele ich, Herr Präsident!" rief Gustav auf­
springend.
Der Vorsitzende verwies ihn zur Ruhe.
„Er hat gelobt, keine Karte mehr anzufasten und diese böse Ge­
sellschaft zu meiden."
Vor der Anklagebank ertönte ein höhnisches Kichern.
„Daß die Mutter ihr Kind liebt," fuhr Frau Wirth fort, „ist
natürlich; aber abgesehen von der nie erlöschenden Mutterliebe muß
ich meinem Gustav trotz des Leids, das er über mich gebracht, als
einen guten Sohn bezeichnen. Was er verdiente, hat er mir stets
bis auf den letzten Heller ausgehändigt; nichts that er ohne meine


[ 2023-06-29 10:51:52.439 - 19000520 - Seite 10 ]
Zustimmung, und erst seitdem Schletter in der Maier'scheu Fabrik
arbeitet, ist er zuweilen seinen guten Grundsätzen untreu geworden.
Wacker hat er gegen die Versuchungen dieser bösen Gesellen an­
gekämpft, aber wenn sie ihn nicht mit guten Worten zum Mit­
gehen bewegen konnten, versuchten sie es mit Hohn und Spott,
und diesem gegenüber war mein Sohn zu schwach. Wiederholt
haben sie ihm im Spiel seinen ganzen Wochenlohn abgenommen,
und darauf war es nach meiner Ueberzeugung auch stets abgesehen.
Meine Haare hat der Kummer der letzten Wochen total gebleicht,
und meine Hände sind zittrig geworden. Gedarbt habe ich, um
ihn besser verpflegen zu können ."
„Vielleicht wäre Strenge angebrachter, als so viel Liebe,"
unterbrach sie der Vorsitzende.
„Strenge hilft bei erwach­
senen Kindern nicht viel, ganz
abgesehen davon, daß eine Mut­
ter einem Sohne gegenüber zu
schwach ist. Ich habe mein
Kind mit. Liebe groß gezogen,
und wenn nun etwas"— sie
schluchzte und wischte die Thrä­
nen aus den Augen— „ihn
wieder auf den richtigen Weg
zurückführen kann, so ist es
die nie versiegende Mutter­
liebe. Meinem Kinde gehört
mein Herz, es ist mein Glück,
meine Freude und Hoffnung.
Daß mein Gustav das treue
Mutterherz töten, mich vor
Gram unter die Erde"
„Mutter, liebe Mutter, ver-
gieb mir!" rief Gustav ver­
zweifelt und sank in die Kniee.
„Aus den Händen will ich Dich
tragen, jeden Wunsch aus Dei­
nen Augen lesen, nur zweifle
nicht an meiner Liebe zu Dir!
vergiß, was ich gethan! Alles
Prinzessin Marie Luise vo» Cnmberlaiid.
(Mit Tcxt.)
Sei barmherzig, Mütterchen, und
will ich thun, alles ertrage», nur vertraue und glaube mir noch
ein einziges Mal!"
Flehend hob der junge Mann die Hände, und seine Augen
hingen verzehrend an den Zügen der Mutter.
Die alte Fran weinte bitterlich, und sich nach dem Angeklagten
wendend, schluchzte sie:, „Ich vertraue Dir, mein Kind! Das
Mutterherz vergiebt so gern."
Alle Anwesenden waren
durch diese Scene tief ergriffen,
und selbst Wirths Mitange­
klagten senkten den Blick zu
Boden.
„Noch eine Bitte, Herr
Präsident," flehte mit beben­
der Stimme die alte Fran;
„Seien Sie meinem Kinde ein
gnädiger Richter! Seine ganze
Zukunft hängt vielleicht von
dem Urtcilssprnch ab. Hier
habe ich," fugte sie, ein klei­
nes Beutelchen auf den Tisch
legend, hinzu, „meine ganzen
Ersparniffe mitgebracht. Ich
händige sie meinem Sohne ein,
sobald er in Freiheit gesetzt ist,
damit er sich in der neuen
Welt eine Existenz suche. Hier
muß er fort, denn hier lauert
die Versuchung tagtäglich auf
ihn. Ich will gerne trockenes
Brot essen und mir in meinen
alten Tagen meinen Unterhalt
noch selbst z» verdienen suchen,
wenn mein Sohn ein rechter
Mann wird und dem Spiel-
laster für immer entsagt. Ha­
ben Sie Mitleid mit einem
jungenMenschenleben, mitdem
Jammer einer liebenden Mutter!"
gewöhnliche der Situation auf das
Der Gerichtshof zog sich zurück, um nach kurzer Beratung da.
Urteil zu fällen, nach welchem Gustav Wirth freigesprochen, die
übrigen aber, je nach den erlittenen Vorstrafen, zu kürzerer oder
längerer Freiheitsstrafe verurteilt wurden. Die höchste Strafe tnr
Schletter, bezüglich dessen das
Gericht nicht nur das Falsch­
spiel als erwiesen ansah, son­
dern in dem es auch den An­
greifer und Anfhetzer erblickte.
Wirths That wurde als Not­
wehr angesehen, deren Grenzen
im Affekt freilich überschritten
worden waren.
DasPublikumbegleiteteden
Urteilsspruch mit lebhaften
BravoS.
Gustav Wirth wurde sofort
auf freien Fuß gesetzt, und
schluchzend fielen sich Mutter
und Sohn in die Arme.
**
Fünf Jahre waren seitdem
verflosien. Es war wieder
Mai und draußen grünte und
blühte es, daß es eine Freude
war. Frau Wirth saß am
Fenster ihres Stübchens und
studlerte eifrig einen eben ein-
getroffenen Brief. Ueber ihre
Züge glitt es wie Sonnen­
schein und in ihre Augen stahlen sich Freudenthränen. Es war
ein Brief ihres Sohnes, der zwei Tage nach seiner Freisprechung
die deutsche Heimat verlassen hatte, um sich im fernen Westen
eine neue Existenz zu gründen.
Er hatte lange nicht mehr geschrieben, dafür aber diesmal um
so ausführlicher. Mit beredten Worten schilderte er, wie auch in
Amerika manchmal eine Versuchung an ihn herangetreten, er aber
in Erinnerung an sein Versprechen und die große, verzeihende
Liebe der Mutter keinen Augenblick schwankend geworden sei. „Dein
Segen, liebes Mütterchen," hieß es an einer Stelle des Briefes,
„hat reiche Früchte getragen! Du warst mein guter Engel von
Kindesbeinen an und mein Glücksstern in der fremden Welt. Was
ich mit dem Gedanken an Dich unternahm, gelang. Vom Gehilfen
habe ich mich innerhalb der wenigen Jahre, seit ich von Dir schied,
zum Teilhaber des Geschäfts emporgearbeitet und darf heute von
Prinz Maximilian von Baden.
(Mit Text.)
Santa Liieia. Ausnahme von G. Summer& Sohn, Neapel. (Mit Text.)
Frau Wirth, durch das Un­
tiefste erschüttert, schwankte
und wäre sicherlich vor dem Gerichtstisch zusammengesunken, wenn
sie der Gerichtsdiener nicht noch zeitig ansgefangen und zu einem
Stuhle geführt hätte.
mir sagen: Ich bin ein wohlhabender Mann. Das alles danke ich
Dir, liebe Mutter. Nun ist aber auch die Zeit gekommen, in der
ich Deine Liebe und Güte reichlich belohnen will. In den näch­
sten Monaten komme ich nach Deutschland und dann darf keiner
Deiner Wünsche unerfüllt bleiben. Und vielleicht, liebe Mutter,


[ 2023-06-29 10:51:52.439 - 19000520 - Seite 11 ]
iu) age es nicht auszudeuten, saunst Du Dich entschließen, mit
l cm Kinde in die neue Heimat zu ziehen? Das wäre herrlich!
Ä, eine Fürstin sollst Du wohnen und auf den Händen wird man
j it .ragen. Doch davon sprechen wir, wenn ich bei Dir sein werde."
rau Wirth ließ die Arme in den Schoß sinken und wischte eine
ili »e aus den Augen. „Das gute Kind!" flüsterte sie; „ich wußte
ja, tijs mein Gustav gut und brav ist, Gott segne ihn auch ferner!"
***
in Wagen rollte rasch daher und hielt i» diesem Augenblick
dir.! vor dem Wirth'schen Haus. Ein eleganter Herr sprang be-
iKii'V heraus und
irtn.it eilig der
il)i,rc zu. Nen­
nung steckten die
Nachbarn die
Kävie aus dem
Fkin'rer und auch
Uran Wirth, durch
da? Geräusch auf-
merksam gewor­
den, warf nun ei­
nen Blick auf die
Straße."
„Mein Sohn,
mein Sohn!" rief
sie in freudiger
Erregung, als sie
des Fremden un­
sichtig wurde, und
io schnell die alten
aüße es nur ge­
statteten, eilte sie
dem Ankommen­
den entgegen.
Gustav Wirth
erschicil bereits
im Thiirrahmen.
„Gustav, mein
Kind!" jubelte die
Mutter und brei­
tete dieArme aus.
.Wie freue ich
mch, Dich wieder
>n sehen und wie
Du mich Über­
sicht! Ich er­
rettete Dich erst
n sechs bis acht
Lochen, wie Dir
oir im Briefe
chreibst."
„Gs zog mich
oit Gewalt zu
üir, liebes Müt-
erchen!" antwor­
te der junge
Kann und hob
jie alte Frau zu
!ch empor, ihre
Launen mit Hei­
en Kliffe» bc-
cckcud. „Und Du
>ast mich gleich
rkaent?" fragte
r dann.
.ch iistav," er-
»ide te die Mut-
er i, st vorwurfs-
„so kannst
ul i iich fragen?
«ur Hunderttausend würde ich Dich sofort erkennen, das Mutter-
it'.i täuscht sich nicht."
> icrzehn Tage später bestiegen in Hamburg ei» junger Herr
»>d eine Frau mit schneeweißen Haaren das Schiff, um die Reise
lach Amerika anzutreten.
h s waren Gustav Wirth und seine betagte Mutter, die sich ent­
eisen hatte, der Einladung ihres Einzigen zu folgen. Zwar war
ar von vielen Seiten abgeraten worden, aber sie hatte sich in
m,, Entschlüsse nicht irre machen laffen, sondern antwortete auf
ac Vorstellungen: „Die Mutterliebe überwindet alle Schwierig­
er.', selbst das Weltmeer zieht ihr keine Schranken."
79 ■»—
Eckhof und Engel.
om 29. September bis zum 16. Oktober 1774 spielte der Wei-
mar'sche Theaterdirektor Abel Seyler mit seiner Truppe in
Wäscrs Bude zu Leipzig. Unter seinen Schauspielern befand sich
auch der berühmte Konrad Eckhof. Dieser trat eines Abends in
Lessings „Emilie Galotti" als Odoardo auf.
Der Aufführung wohnte auch der spätere Berfaffer der „Ideen
zu einer Mimik", Johann Jakob Engel, bei, der daran zweifelte,
daß Lessings Stück bnhneusähig sei. Nachdem der Vorhang gefallen
war, ging er in
eine Gesellschaft
von Gelehrten
und fand hier den
Buchhändler und
Schriftsteller Ni-
colai, mit dem er
wegen der„Emilie
Galotti" einen
heftigen Streit ge­
habt hatte.
„Nun," sagte
Nicolai lächelnd,
„wie hat es Ih­
nen im Theater
gefallen?"
„Es war groß­
artig," rief Engel
begeistert aus,
„und möchte mich
tot ärgern, daß
Sie recht haben
in der Beurtei­
lung des Stückes.
Aber darin wer­
den Sie mir recht
geben: „Emilie
Galotti" ist ohne
einen Eckhof als
Odoardo unmög­
lich. Der Eckhof,
das ist ei» Teu­
felskerl! Mein
ganzes Blut ist
noch in Wallung,
alle meine Adern
sind noch in Auf­
regung, so gewal­
tig hat mich sein
Spiel ergriffen
nnd in Aufruhr
gebracht!"
Lächelnd hatte
ein hagerer, klei­
ner Mann, dessen
schlecht frisierter
Kopf mit mächti­
ger Brille zwi­
schen den hohen
Schulternsaß,«n'o
dessen Beine ein
wenig krumm ge­
wachsen waren,
diesem Erguffe zu­
gehört. An ihn
wandte sich Nico­
lai und rief: „Wie
gefällt Ihnen Ihr
Lob aus so ge-
lehrtemMunde?"
Das Männchen antwortete, mit den kleine» Augen blinzelnd
und mit der Stimme anstoßend: „Ich fühle mich sehr dadurch ge­
schmeichelt, daß Herrn Engel mein Spiel gefallen hat."
„Ihr Spiel?" versetzte Engel iu verächtlichem Tone. „Sind
Sie Schauspieler?"
Und er maß die schlottrige Gestalt seines Gegenübers mit ver­
ächtlicher Miene.
Nicolai unterbrach ihn. „Ah, Sie kennen Herrn Eckhof noch
nicht, deffen Odoardo Ihnen heute so sehr gefallen hat!"
„Das soll," stotterte Engel, „Eckhos sein, der berühmte Eckhof,
der heute abend den Odoardo gespielt hat?"
„Ihnen ganz gehorsamst aufzuwarten," erwiderte Eckhof lächelnd.
Allein! Noch dcm fficmiiltc von W. Hasema» n. <Mit Text.)


[ 2023-06-29 10:51:52.439 - 19000520 - Seite 12 ]


[ 2023-06-29 10:51:52.439 - 19000520 - Seite 13 ]
80 H-*“
„Das ist ja gar nicht möglich! Der Eckhof, den ich heute habe
auftreten sehen, war mindestens acht Zoll größer, ein starker Mann
mit einer mächtigen, klaren Stimme und —"
„Und doch bin ich derselbe Eckhof, Sie müssen schon mit mir
vorlieb nehmen."
Und er deklamierte den Monolog Medons auß CronegkS „Co-
drus" und dann die Scene Lusignans mit seinen beiden Kindern
aus Voltaire's „Zaire", so daß dem staunenden Engel die hellen
Thränen in den Augen standen. Dann schnalzte'Eckhof mit den
Fingern und spielte den plattdeutsch sprechenden^Bauer mit der
Erbschaft" mit so natürlicher Drolligkeit, daß weder Engel noch
Nicolai aus dem Lachen herauskamen./ D.
ch weiß, ihr längstverklungnen Lieder,
Welch stiller Zauber auf euch liegf,
Daß euer Anblick immer wieder
Mein Herz in Jugendtritume wiegk
Er hat, in holden Traum versunketz,
Der Liebsten Aug' auf euch geruht«
Ihr habt den süßen Hauch getrunken
Der Atem» und der Wangen Blut.
Wa» Wunder, daß «in Duft und Schimmer
Auf euch, vergilbten Blattern, liegt,
Und euer Anblick mir noch immer
Da» Herz in Jugendträume wiegt! Georg@ 4 ««.
s;
Prinz Maximilian von Baden «nd seine Verlobte^ Prinzessin Marie
Luise von Cumberland. Der längere Aufenthalt de» Prinzen Maximilian
von Baden in Wien hat zu seiner Verlobung mit der Prinzessin Marie Luise
von Eumberland, der ältesten Tochter de» Herzog» Ernst August von Eumber-
land, geführt. Die Verlobung erfolgte am 23. März im schlösse de» Herzog»
in Penzing, einem Vororte Wien», wo die herzogliche stahiitte ihren gewöhn-
lichen Wintersitz hat. -Prinz Max, geborenem 10. Juli 1867,,tst der Sohn
de» 1897 in St. Petersburg verstorbenen Prinzen Wilhelm von Baden, eine»
Bruder» de» Großherzog» Friedrich, au» dessen Ehe mit der' Herzogin Marie
Maximilianowna von Leuchtenberg. Er gilt al» der präsumtive Thronfolger
in Baden, und die Thatsache, daß der Herzog von Eumberland seine Zustim­
mung zur Verbindung' mit der reichstreuen badifchen Dynastie gegeben hat,
wird al» ein weitere» Zeiche» der Annäherung de» Welfenhause» an da»
Deutsche Reich angesehen. Prinz Maximilian bekleidet den Rang eine» preußi­
schen Major» ä in autts,de» Garde-Kürassterregiment» und ist vootor jnris.
Der Kaiser von Oesterreich verlieh ihm gelegentlich seinerjetzigen Anwesenheit
in Wien da» Großkreuz de» StefanSorden». Die Braut, am II. Oktober 1879
in Gmunden geboren, ist die älteste von sech» Geschwistern und erst seit zwei
Jahren in die Hofgesellschaft eingeführt, da sie lange Zeit die treue Pflegerin
Ihre» ein Jahr jüngeren Bruder», de» Prinzen Georg Wilhelm, war und sich
nicht entschließen konnte, diesen zu verlassen. Die jugendliche Prinzessin gilt
al» besonderer Liebling de» dänischen König»hause», de« ihre Mutter, Her­
zogin Thhra. entstammt.
Santa Lncia. Einer der interessantesten Stadtteile Neapel», da» Stadt­
viertel Santa Lucla, ist au» sanitären und Berkehrsrücksichten dem Untergang
geweiht. Der Pickel de» Maurer» hat bereit» sein Zerstdrung»werk begonnen,
und die engen, dunkeln Kneipen, die Häuser mit den schiiialen Eingängen, die
Gäßchen, deren beide Seiten man beim Passieren streifte, sie werden verschwin­
den, und mit ihnen die Volksmenge, die in jenen Ecken und Winkeln ihr lauter
Wesen trieb und unter der man den echten alte» Reapolitanerdialekt noch allein
antraf. Nun wird da» alle» niedergerissen, wa» aufgebaut war zwischen Gi­
gant« und Chiatamone, wo die großen Luxushotels stehen. Da» Volk jener
Gassen lebte bisher von gar verschiedenartigen Gewerben: die Männer waren
Schiffer oder Fischer, die Frauen verkauften Sodawasser oder boten die von
den Männern erbeuteten „Früchte de» Meere»" au», die häßlichen, aber sehr
wohlschmeckenden Tintenfische, de» Rochen» stachelige Ungestillt und dergleichen
Seetiere. Die Kirche über Santa Lucia, die dem Viertel den historischen Na­
men gab, soll von einer Enkelin de» Kaiser» Konstantin de» Großen, Namen»
Lucia, erbaut worden sein. Von dem Stadtviertel, da» »ach der Kirche genannt
war, ist schon ein ganzer Teil langsam verschwunden, nun wird der Rest folgen.
Allein. Der böse Winter hat dem kleinen Hannchen große» Herzeleid
gebracht, da er ihr da» Liebste, war sie auf der Welt besaß, raubte. Draußen
lag noch hoher Schnee, al» man ihr liebe» gute» Mütterchen hinaustrug nach
dem Gottesacker, in dessen Mitte da» kleine, schmuck« Dorfkirchlein steht. Ihren
Vater hatte sie nicht gekannt, denn dieser starb, al» sie nur wenige Monate alt
war. Jetzt steht da» kleine Dorfmädchen als Waise ganz allein auf der Welt
und die Pflegeelter», denen e» anvertraut ist, haben nur wenig freundliche
Worte für sie. Heute ist Sonntag, der Frühling lacht bereit» aus jedem Halm
und jeder Blume; die Dorfkinder sind hinausgezogen auf die Gemeindewtese,
um dort zu spielen und zu scherzen. Sie ist zurückgeblieben, denn die Freude
am Spiel und froher Unterhaltung ist ihr vergällt, sie will allein sein, um sich
mit Gott und ihrem lieben Mütterchen zu beschäftigen. Dort, wo die Häuser
und Gärte» de» Dorfe» zu Ende sind, da weiß sie eine einsame Stelle, »»>.
dieser zieht er sie gar gewaltig hin. Dort blühen allerhand Blumen und
selben sind nirgend» schöner, al» an jenem einsamen Plätzchen. Hin ist
de» Waisenkindes liebster Aufenthalt. Bald sind die Kinder des Frühling
einem duftenden Kranz gewunden, und wen» vom Kirchturm das Abendia» :ou
ertönt, eilt Hannchen nach dem trauten Gottesacker, um dem toten Ai»>. >.
chen ihre Liebesgaben zu bringen. Ob das nächste Frühjahr ihren Säu
wohl lindern dürfte? Es giebt Wunden, die kein Balsam heilt.
Dienstbote« von heute. Frau X. (zu ihrem Dienstmädchen, weiches
eben da» kleine, zweijährige Töchterchen de» Hause» zum Spaziergange »».
kleidet): „Lisa, geben Sie acht, daß die Kleine nicht vom Stuhl fällt, imnu
Sie ihr die Ueberschuhe anziehen!"— Lisa: „O, gnädige Frau, fimhuii
Sie nicht»! Wissen Sie denn nicht: Ein edler Mensch zieht edle Mengen
an und weiß sie festzuhalten!"
Eine Bitte. Berühmter Professor (in die Redaktion einer Konter,
satlonslexikon» eintretend); „Meine Herren, ich habe in meiner großen '-St,
wandtschaft zahllose Reffe»; möchten Sie in dem Artikel über mich nicht den
Passn» aufnehme«, daß ich prinzipiell nicht» pumpe?"
Widerlegt. „Der Schöpfer hat doch die Welt leider nicht boHfommcn
gemacht."— „Da» ist ja gerade da» Vollkommene daran, daß sie unUoltfom-
men ist!"— „Wieso?"— „Sonst könnte sie ja der Mensch nicht kritisiere»!"
kmkinnütziges*
Bienenzucht. (Richtung drS Flugloches.) Der „Plucher Belge" enipsiciilt
al» vorzügliche Flnglochrichtung die Nordfette. Die Erfahrung hat icluui
hundertmal bewiesen, daß Völker, die nach Norden auSfliegen, im Winter ge­
sund bleiben, im Frühjahre volkreich sind und im Sommer gut arbeiten. 'J.'i»»
muß sich mit dem Gedanke» endlich vertraut machen, daß, wenn die Biene
die Sonne liebt, sie aber auch liebt, ihre Wohnung im Schatten zu haben.
Vertilgen der Ameisen in Häuser«. Ein sichere» und sehr bequemes
Mittel gegen die lästigen Ameisen in Hau», und WirtschaftSräumen ist Salmini-
getst, derselbe wird in die Spalten gegossen, au» welchen die Tiere komme»
Gegen die Raupe» an den Stachelbeersträuchern ist dar Bestäube» mit
frischem, trockenem vfenruß «nd da» Bespritzen mit starkem Seifenwasser ;»
empfehlen. Sind die Raupen schon zahlreich vorhanden, dann ist das Bd-
klopse« der Sträucher in einen untergehaltenen Schirm oder auf ein aus­
gebreitete» Tuch anzuraten, weil man die Schädlinge dann direkt töten kann.
'Auch vestäubett btv Sträucher mit Tabakftaub ohe», Bespritzen mit i-
wasser, welche» an» einem Absud von Tabak oder Eigarrenstummel» hergsB i
wird, ist sehr wirksam. Die Bekämpfung muß sofort nach dem Auftrete»:>
Schädling» vorgenommen werden, weil «» sonst bald zu spät wird.
Logogriph. Eharade.
Mit A lauschte die Sagenwelt Da» Erste wohnt hoch auf dem Ha» :.
Dem Klänge meiner Lieder, Uebt Lärmen mit dem Zweiten aus.
Ich strahl' mit O vom Himmelszelt Da» Ganze blüht al» Blümelei»
Im Silberglanz hernieder. Am Ackerrand, im grünen Hain.
Juliu» Falck. Jultu» Falck.
Endsilbe de» vorangehenden gleich ist der Anfang»stlbe de» darauffolgenden Worte-
Die Wörter bezeichnen: l) Eine griechische Göttin. 2) Eine italienische Stadt am at>
tische».Meere. 3) Eine Blume. 4) Eine Mäche ohne erhebliche Erhöhungen oder Ver
sungen. 5) Eine Stadt in Italien. 6) Einen italienischen Dichter. 7) Eine Stadt in Pvu
aal. 8) Ein europäisches, regierende» Fürstenhau». ») Eine Stadt in Spanien. 10) liii
Erzengel. 11) Einen Mädchennamen. 12) Eine Linie im Kreise. 13) Einen Nebcuflnü
Amur. 14) Eine italienische Hasenstadt, lö) Einen der sieben persischen Hauptturl.l
1») Ein biblische» Land. 17) Eine italienisch« Provinz. 18) Eine Wasserpflanze.
Auflösung folgt in nächst-r Nummer. Hel» r. Vogt.
Auflösungen aus voriger Nummer:
De» Palindrom»: Zeu», Suez.— De» Worträtsel»: Runkel, Rübe, Runkclr.
De» Logogriph»; Spinne, Pinne.
Alle Rechte »orbchatteii.
BerantwvriUche Redaktion von Ernst Pscisscr, gedruckt und herausgegeben
Von Grciner L Pfeiffer in Stuttgart.

