
[ 2023-06-29 10:48:03.082 - 19000603 - Seite 1 ]
Nummer 22.
Pettau, den 3. Auut 1900.
XI. Jahrgang.
MM
o\>
\y^
Erscheint jeden Honntag.
O  V
A YVA
Preis für Pettau mit Zustellung inS HanS: Monatlich 8V h, vierteljährig K 2.40, halbjährig K 4.80, ganzjährig K 9.—, mit Postverfendung im Jnlande: Monatlich 85 Ii,
vierteljährig K 2.60, halbjährig K 6.—, ganzjährig K 9.50.— Einzelne Nummern 20 n.
Handschriften werden nicht zurückgestellt, Ankündigungen billigst berechnet.— Beiträge sind erwünscht und wollen längstens bis Freitag jeder Woche eingesandt tverden.
Kaufleute und Orwerbr-
rrelbcnden in Unterstelrrmarl«!
Verschiedene Umstände wirken zusammen, um
die Lage deS Bauer,,', Gewerbe- und Kaufmanns-
stände- i» unserem engeren Heimatlande von Jahr
zu Jabr zu vHchlechtern. Die Krisis in, Wein­
baue, sowie die alljährlichen Missernten haben
nicht nur den Landman jeder Kauskraft beraubt,
der städtischen Bevölkerung, soweit sie Weingärten
besitzt, große Opfer auferlegt und den jährlichen
Umsatz deS Kaufmanns- und Gewerbestandes tief
herabgedrückt, sie haben auch eine begreifliche
Missstimmung und Unzufriedenheit im noth-
leidenden Bauernstande hervorgerufen.
Diese Unzufriedenheit wird nun von un­
aufrichtigen und eigennützigen Personen mit allen
Mitteln angefacht und dabei wird die städtische
Bevölkerung im allgemeinen, besonders aber der
Kaufmann und Gewerbetreibende als jene Schäd­
linge des Bauernstandes hingestellt, welche die
dermalige traurige Lage verschuldet habe» sollen.
Lediglich um im Trüben zu fischen und im In­
teresse ihrer egoistischen Parteibestrebungen den
aufgeklärten Kaufmann«- und Gewerbestand zu
Grunde zu richten, errichten unberufene Leute in
älleü"Ottnr Unttrsteieramrkr «rmstmwereine und^
eS ist ganz unglaublich, welch' haarsträubende
Lügen und Verleumdungen von diesen Leute»
sowohl persönlich, als in den ihnen zur Ver­
fügung stehenden Hetzblätter» gegen die unab­
hängige Kaufmannschaft verbreitet werden!
Kaufleute und Gewerbetreibende!
Jeder ehrliche Mann und VolkSfrennd, auch
wenn er nicht unserem Stande angehört, muss
ein Treiben vcrurthcilen, welches im Falle eines
Erfolges nicht nur den Kaufman», sondern auch
den Bauern gänzlich zu Grunde richte» müsste,
da beide Stände auf einander angewiesen sind,
als natürliche Abnehmer ihrer Producte.
Um nun einer weiteren Verhetzung des
Bauernstandes entgegenzutreten und den Land­
mann über seine wahren Interessen aufzuklären,
haben sich die Gefertigten entschlossen, ab 1. Juli
ein 14-tägig in slovenischer Sprache erscheinendes
Blatt herauszugeben, welches, für ganz Unter-
steiermark-bestinimt, in einer Mindestanflage von
10000 Exemplaren die gemeinsamen In­
teressen deSKaufmanns-, Gewerbe-
und Bauernstandes, insbesondere
aber die deS Land man »es vertreten
soll. Ohne sich mit den Gebieten der National-
politik zu befassen, soll dieses Blatt vor allem
die bäuerlichen Interessen vertreten und das
Wohl der Gesammtheit fördern, indem es das
gestörte Vertrauen zwischen Stadt- und Landbe­
völkerung wieder herstrW und rücksichtslos jene
gewissenlosen Hetzer hraMnarkt, welche aus der
allgemeinen VerhetznnMmo dem Ruine Aller zu
profitieren hoffen,',
Kaufleute »nd Gewerbetreibenden in Unter­
steiermark!
Wir tvende» uns nun an Euch um kräftige
Unterstützung dieses Unternehmens! Bereits nächste
Woche erscheint die Probenummer des „8 t aj s r« c“
Don Juans Ende.
Eine WarnungSgeschichte für alle Mädchenjäger.
( 66( 11 ,*.)
Voll Freude eilte er aus dem Haus, aber
kaum war er fünfzig Schritte gegangen, als vor
ihm wieder die Gestalt der Heiratsvermittlerin
auftauchte. Frau R. sah sofort an seinem ver­
gnügten Gesicht, dass er reüssiert und so glaubte
sie die gute Gelegenheit benützen zu müssen, »m
ihn aufs neue um eine Abschlagszahlung zu
bitten. Schon wollte Paul aufbrausen:
„Das ist ja noch schöner— nein, ich zahle
nicht!"
„Nicht?" eiferte die alte Schraube. „Dann
gestatten Sie wohl, dass ich Ihrer künftigen
Schwiegermutter ein Licht darüber aufstecke, was
sie für einen Schwiegersohn bekommt!"
Paul knirschte vor Wuth.
„Es ist gut, ich zahle!" rief er der Alten
zu, dann gieng er nach Hause, um seine letzten
Groschen zusammenzukratzen.
Wenn nur diese Heirat nicht noch in letzter
Stunde scheiterte— er war sonst unwiderruflich
percku.
Nein, der Himmel hatte ein Einsehen. Noch
zu wiederholtenmalen war er bei Leonhards ge­
wesen— so der Vatersname seiner Angebeteten—
und immer wärmer war der Empfang geworden.
Morgen endlich wollte er officiell um die Hand
der reizenden Toni anhalten, morgen sollte end­
lich der Traum vieler Wochen seine Krönung
erfahren.
Der „schöne Paul" befand sich darum in
der freudigsten Stimmung, so dass er sogar die
Anfrage der Heiratsvermittlerin, ob sie nun end-
lich ihre Abschlußrechnung schicken könne, mit Ja!
beantwortet hatte. Da in zwei Tagen der erste
war, mußte ihm dar ja leicht werden und später
würden ihm gewiß die Taschen der reichen
Schwiegerinama offen stehen.
Der große Tag brach an und nachdem der
gefällige Spiegel dem Erwartungsvollen daS Bild
des „schönen Paul" von damals gezeigt, machte
sich dieser, mit Strauß und Chapeau-claque be­
waffnet, aus deu Weg. Seine Stimmung war na-
türlich heut' erst recht eine äußerst rosige, die es
denn auch zustande brachte, dass er, als ihm
plötzlich ein reizendes kleines Kammerkätzchen eilt-
gegenkam. die Leere der Straße benutzend, das
niedliche Ding um die Mitte faßte, ihm dabei
einen süßen KusS applicierend.
Es war das so gewissermaßen ein Rückfall,
der äußerst bedenklich war und der Attentäter
gestand sich das in der nächsten Secunde auch
schon selbst ein. Je nun— eS war ja das aller«
letztemal und zudem, es hatte es ja hier niemand
gesehen.
Wie um seine Gewissensbisse zu betäuben,
eilte er weiter und stand eine halbe Stunde
später vor der Geliebten, die beiden jungen Leute
sanken sich sprachlos in die Arme und die ge­
rührte Schwiegermutter ertheilte sodann schluch­
zend ihren Segen.
„Sehen Sie tvohl, lieber Schwiegersohn,
i» einer Auflage von mindestens 10.000 Exem­
plaren. Der Preis des Blattes ist so
niedrig gestellt (4 Heller per Nummer),
dass eS jede Concurrenz besiegen
muss und dass jedem Geschäfts­
manne die Gelegenheit g e b 0 t e n i st,
eine größere Anzahl von Ex e m-
p l a r e n für seine ländlichen K u n-
d'e n zu abonnieren. Bei Abnahme
v 0 u m i n d e st e n s 10 E x e in p l a r e n
geben wir überdies 25 Pr 0 cent
Rabatt; es stellt sich also die Aus­
gabe für 100 Exemplare auf 3 X
monatlich und der Geschäftsmann,
welcher gleichzeitig in dem Blatte
inserirt und eine entsprechende
Anzahl von Exemplaren vertheilt,
sichert sich nicht nur eine wirksame
Reclame, sondern machtauchseinen
Kunden ein wertvolles Geschenk
und arbeitet für die gute Sache.
Werte Stande-genoffen I
Wir erwarten bestimmt Eure Mitwirkung
bei einem Unternehmen, welches nicht mit Aus­
sicht auf Gewinn, sondern lediglich im Interesse
der Allgemeinheit ins Leben gerufen werden soll.
Jeder thue also nach seinen Kräften mit und
sende seine Inserate und Bestellungen an das
H a n d e l S g r e in i n m i n P e t t a ».
Bleibe Keiner zurück, in der Eintracht liegt
die Macht!
Die Herausgeber.
das freut mich von Ihnen, dass ihre Absichten
solide gewesen sind— man log ja so vieles über
Sie"
„Ja, die böse Welt!" sagte Fräulein Toni
im Arme ihres Verlobten.
„Nun, desto besser, Herr Paul. Aber nun,
Kinder, kommt zum Frühstück."
Die alte Dame klingelte und die drei Per­
sonen betraten den Esssaal, wo die Zofe eben
die Speisen auftrug.
„Der Bräutigam meiner Tochter!" sagte
Frau Leonhard zu dem Mädchen.
Ein lauter Ausschrei folgte diesen Worten
und die Bratenschüssel fiel klirrend und in tau­
send Stücken springend zu Boden, während die
Zofe aufschrie:
„Ach, der Herr, der mich eben geküßt hat!"
„Mein Herr!"
„Mein Herr!" antworteten eine scharfe und
eine halbgebrochene (Stimme und vier Auge»
richteten sich auf den geknickten Don Juan.
„Unter solchen Umständen —" wollte die
Schwiegermutter eifrig beginnen, aber Panlchen
war im nächsten Augenblicke schon draußen und
wankte zutode getroffen nach Hanse.
Dort fand er dann noch die Kostenrechnung
der Heiratsvermittlerin vor.
Erst schnitt er ein furchtbares Gesicht, dann
sagte er mit der Ruhe eines stoischen Philosophen:
„Gut— ich zahle das Geld und dann
heirate ich die— Heiratsvermittlerin!"


[ 2023-06-29 10:48:03.082 - 19000603 - Seite 2 ]
Die Woche.
Die slodenische Schriftsprache.
Die slovenische „Intelligenz" und deren
Blätter sind in Aufregung, weil der iu den wei­
testen Kreisen unbekannte Pros. Dr. S t r e k e l j
in Laibach im „Slovenec" einige Ausdrücke der
slovenischen Schriftsprache bemängelt haben soll.
Auch die „Grazer Tagespost" widmet diesem
Gegenstände einen Leitartikel und streitet sich
dabei zwecklos mit den slovenischen Marburger
Schmieranten herum. Wir gestehen offen, wir
sind Verehrer n»d Anhänger der slovenischen
Schriftsprache, insoferne, als wir längst mit
Vergnügen constatiert habe», dass der Bauer die
Hetzblätter „Gospodar“ und „Narod“ kaum zu
lesen vermag und nur zum geringen Theile versteht.
Die Herren mögen das unter sich abmachen, ob
sie in diesem oder jenem Falle eine russische oder
eine kroatische Bezeichnung ihrem Wortschätze ein­
verleiben sollen, je mehr, desto besser, je
unsinniger, d e st o erfreulicher für
den Gegner der Berufs Hetzer.
Die deutsche Sprache hat auch Dialekte,
welche sich weit von der Schriftsprache entfernen,
aber niemand verachtet die Ausdrucksweise des
Volkes, im Gegentheile, der Dialekt findet auch
unter den Gebildeten Anhänger und Verehrer
und jede deutsche Mundart hat ihre Dichter und
Schriftsteller.
Wenn also die slovenischen Advokaten, Schul­
meister und Schreiber dem Bauern die Sprache
seiner Väter verhunzen und denselben mit Ge­
walt zwingen wolle», Ausdrücke zu gebrauchen,
welche fremden Sprachen entnommen sind, so ist
dies allerdings vom national-slovenischen Stand­
punkte eine Infamie, der Deutsche darf aber
nicht den geringsten Versuch machen, diese Narren
zur Vernunft zu bringen.
Mit Juli erscheint in Pettau ei» Blatt in
slovenischer Sprache, welchem die Aufgabe gestellt
ist, den Bauern über seine wirklichen Interessen
und seine wahren freunde aufzuklären, selbstver­
ständlich erscheint dieses Blatt nicht in der neu-
slovenischen, sondeni in der Sprache des Volkes
und dies ist die beste Chance seines Erfolges.
Der Bauer erhält zum ersten Male ein Blatt,
welches er ohne Hindernisse und ohne Kopfzer­
brechen fließend lesen kann, wo er nicht nur die
einzelnen Worte, sondern auch den Gedankengang
versteht.
Uir deutsch!
Als in der Friedauer Bezirksvertretungs-
Sitzuug vom 30. v. M. der Rechtsanwalt Dr.
D e l p i n die Specifikation der von der Bezirks­
vertretung im Sinne der Tagesordnung zu über­
prüfenden Jahresrechnung für das Jahr 1899
verlangte und seinen diesbezüglichen Antrag selbst­
verständlich deutsch stellte, weigerte sich der Ob-
mann Dr. O m u l e c, den Antrag anzunehmen
und über ihn abstimmen zu lassen, verlangte viel­
mehr, dass Dr. D e l p i n seinen Antrag windisch
st e l l e und begründe!
Da Dr. Delpin, der erklärte, als Deutscher
nur deutsch reden zu wollen, neuerlich vom Ob-
manne bedeutet wurde, nur slovenische Anträge
anzunehmen, verließ Dr. D e l p i n mit einem
Proteste gegen dieses Vorgehen die Sitzung.
Aus diesem Vorfalle ersieht man, wie weit
es die Slovene» in ihrer „Bescheidenheit" ge­
bracht haben. Ein von einer deutschen Stadtge­
meinde gewählter Vertreter soll nicht deutsch reden,
sondern sich der slovenischen Sprache bedienen!
Höher geht es nimmer! Übrigens wundert sich
kaum jemand in Frieda» darüber, dass Dr.
O m u l e c auf den Gedanken gekommen ist, sich
von seinem gefährlichen politischen Gegner, der
ihm schon manche unangenehme Stunden, ins­
besondere in der Bezirtsvertretung bereitete, dadurch
augenblicklich zu befreien, dass er ihn zn einem
Exodus zwang. Dr. O m u l e c scheint gefürchtet
zu haben, dass fein durch die Großsonntager
Blamage gewiss nicht vergrößertes Ansehen durch
das neuerliche Entgegentreten seines bewährten
politischen Gegners eine weitere „Hebung" er­
fahren könnte. Er hätte sich aber einen besseren
Augenblick auSerseh» können als den, in welchem
es sich um die Überprüfung der JahreSrechnung
handelte.
Selbstverständlich ergriff Dr. D e l p i u d i e
Beschwerde an den Lan desauSschuss,
der gewiss nicht dulden wird, dass eS den
Deutschen Untersteiermarks verwehrt wird, sich
in den Vertretungskörpern ihrer Muttersprache
zu bedienen.
tzoftath Mach in Aerrau.
Samstag den 26. d. M. traf der Hofrath
im Ackerbauministerinm. Herr Eduard Mach,
begleitet vom k. k. Reblauscommissär Herrn
M a t i a S i ö und vom LaudeS-Obst- und Wein-
bau-Commiffär Herrn S t i e g l e r in Pettau ein,
um die Weinbauverhältnisse der Kollos zu studieren.
Sonntag Früh um 7 Uhr begannen die Besich­
tigungen mit dem Besuche der Adelsberger'schen
Realität (Schnittweingarten), der Neuanlage am
Minoriteumaierhofe und der Landes-Central-Reb-
schulaulage am Rann. »vorauf um 9 Uhr Vor­
mittag die Fahrt nach Sauritsch erfolgte, wo im
W i m m e r'schen Weingarten MittagSrast gehalten
und dann zu Fuß über das Gebirge nach St. Barbara
niarfchiert wurde, von wo die Rückfahrt nach Pettau
erfolgte. Besonders interessant und ereignisreich
gestaltete sich aber die JnspectionSfahrt am Mon­
tage. Bereits um 6 Uhr morgens sammelte sich
beim Hotel O st e r b e r g e r die Gesellschaft, be­
stehend aus dem Herrn Hofrathe und seine»
beiden Begleitern, den Herren Bürgermeister I.
O r n i g, S e l l i n j ch e g g. R. W i b m e r,
Steudte, Perko, Strohmayer,Skrabar.
Jgnaz Leskoschegg, Franz L e S k o s ch e g g,
Dechant und Reichstagsabgeordneter 2 iükar,
Pfarrer Krall von Leskovetz, Quardian S v e t
vom Minoritenconvent und Weinbauinstructor
S u p a n, worauf die Fahrt nach Pristowa er-
folgte. Hier wurde die mustergil ige Anlage des
Herrn Hans Strohmayer besichtigt, welcher
trotz der Steilheit seines Weingartens durch
Scarpenmauern regelmäßige, 20 m breite Tafeln
herstellen läßt, eine Einrichtung, welche per Joch
12—1500 fl. kostet. Nicht minder ausgezeichnet
bewirtschaftet zeigte sich die großartige Wein-
gartenrealitüt des Herrn O st e r b e r g e r, zu
welcher nun der Ausstieg unternoinmen wurde
und wo Frau O st e r b e r g e r als liebenswür­
dige Wirtin ein Frühstück vorbereitet hatte. Neu
gestärkt marschierte» nn» die Theilnehmer über
die Bergkämme gegen Hl. Geist, besichtigten die
Anlagen der Herren Kasper, Leskoschegg,
Hofrath Schrey, Grilz, Großauer,
Spritzet), G or i u p, S e l l i n s ch e g g,
F i ch t e n a u, G r e g o r i ö und die großen,
total ruinierte», landtäflichen Weingärten, vor­
mals P a s k o t i n i, aus welchen die herrliche
Anlage des Herrn N e d w e d (verwaltet von
Herrn Steudte) wie eine Oase aus der Wüste
hervorleuchtet.
Nun war man im Lichtenegger Besitze des
Herrn Bürgermeister Josef O r» i g eingelangt,
wo die Gäste von der liebenswürdigen Gemahlin
ihres Gastgebers empfangen und zum Diner ge­
laden wurden. In reicher Fülle prangte die
Tafel von kulinarischen Genüssen und nach dem
weiten anstrengenden Marsche wurde dem so
liebenswürdig Gebotenen kräftigst zugesprochen.
Als erster Redner erhob sich Herr Bürger­
meister I. O r n i g, begrüßte die Versammelte»
auf das herzlichste, besonders aber Herrn Hof­
rath M a ch, welcher als ausgezeichneter Fach­
mann das vollste Verständnis besitze für die Be­
dürfnisse des Weinbauers und welcher gewiß auch
Mittel und Wege finde» werde, um die Noth-
läge in der Kollos zu lindern.
Herr Hofrath M a ch verwies in seiner Er­
widerung auf die außerordentlich tiefen Eindrücke,
welche er auf seiner Informationsreise erhielt
und versprach sein Möglichstes zn thun, um die
Wiederberebung der Weingärten zn fördern. Nun
folgten einige heitere Toaste. Herr Pfarrer Krall
von Leskowetz erklärte, da selbst der heilige
Andreas den LeSkowetzern nicht mehr helfen könne,
fei seine letzte Hoffnung auf den Herrn Hofrath
gerichtet und brachte ein „Hoch" auf ihn und
die anwesenden Vertreter der Regierung und des
Laudes aus und Herr Perko hielt eine wir­
kungsvolle, humoristische Ansprache, worauf der Auf­
bruch nach Otten erfolgte. Dort wurde die mit großen
Opfern von Herrn Wegscheider ausgezeichnet
gepflegte Weingartenrealität seiner Mutter und
die schöne Besitzung des Herrn B a d l besichtigt.
Von hier gieng es über die Bergkämme
zum Besitze des Herrn Perko, wo die Wan­
derer unter einer Linde mit einem Glase famosen
90er gestärkt wurden. Herr Hans Perko hielt
hier eine Ansprache an den Reichstags- und
LandtagSabgeordnetcn 2 i ü k a r, in welcher er den­
selben bat, ohne Rücksicht auf Nationalität und
politische Meinungsverschiedenheiten die gemein­
samen Interessen der Kolloser Weingartenbesitzer
im Auge zu behalten, »vorauf Abgeordneter
2 i ü k a r zustimmend erwiderte und versprach,
alles daranzusetzen, uni die Nothlage der Wein­
bauer zn lindern. Am Schlüsse ihnr Wanderung
kam die Gesellschaft nach Leskowetz, wo sie, trotz
später Stunde der dringenden Einladung des Herrn
Pfarrers folgend, iin Pfarrhofe auf das Beste aufge­
nommen wurde. Herr Pfarrer Krall begrüßte seine
Gäste auf bar herzlichste, besonders aber den Bürger­
meister von Pettau, Herrn I. O r n i g, auf welchen
er ein „Hoch" ausbrachte und so trennten sich
die Theilnehmer, ohne dass ein Mißton das ge-
meinsaine Bestreben aller gestört hätte, den Ver­
treter der Regierung für eine weitgehende und
wirksanie Hilfsaktion zu Gunsten der Kollos zu
gewinnen.
DienStag begab sich die Commission aber­
mals über Leskowetz in die mittlere Kollos nach
St. Elisabeth, wobei die Weingärten der Herren
Kaiser, Fürst und Leskoschegg in
Augenschein genommen wurden. Nach einen»
opulenten Diner im gastfreundlichen Hause
Kaiser wurde der Marsch zu den Anlagen
des Herrn Josef F ü r st angetreten, wo man,
endlich ermüdet, doch i» bester Stimmung anlangte.
Mittwoch endlich versanunelte sich ein Kreis
von Pettauer Weinbauintereffenten im Gasthause
P e t o v a r, wo Herr Bürgermeister I. O r »i g
den Vorsitz führte und den Anwesenden Herr»
Hofrath M a ch, die Herren Commissäre und
Herr» Reichstagsabgeordneten 2 i L k a r vorstellte.
Herr Hofrath Mach gab in kurzen Zügen ein
Bild der Weinbauverhältnisse der Kollos, gab
seinem besonderen Bedauern A»»sdruck, dass bis­
her nur ein kleiner Theil der Weingärten re­
generiert werden konnte, da er noch nirgends jo
reine Sätze und eine so kolossale Üppigkeit in
der Entwicklung gefunden habe, »vie in den »ve-
nigen iieuberebten Weingärten der Kollos, er
sehe daher auch vollkommen ei», dass rasche und
ausgiebige Unterstützungen mit vollein Rechte
verlangt »verde» können und bewilligt »verden
müssen. Hierauf folgte eine Debatte, au »velcher
sich die Herren Perko, Leskoschegg Josef,
Steudte, Max O t t und Bürgermeister I.
O r n i g betheiligten und welche säinmtlich be­
tonten, dass dringend Hilfe nothwendig sei, ent­
weder in Form von gering oder unverzinslichen
Darlehen, oder durch eine Staatssubvention an
eine von den Weinbautreibenden zu gründende
Raiffeisengenossenschaft. Sämmtliche Redner be­
tonten, dass auch die städtischen Weingartenbe­
sitzer Anspruch auf Unterstützung haben, da von
vielen Pettauer Bürgern nicht nur ihr ganzes
Vermögen in der Kollos verausgabt wurde, son­
dern auch Schulden, »velche in die Hunderttau-
sende gehen, seien gemacht wurden, jo dass die
unerschwingliche Zinsenlast den Weingartenbesitzer
heute mehr gefährde und schädige, wie vorher die
Reblaus und Peronojpora. Der Staat sei den
Pettauer Bürgern Hilfe schuldig, denn ohne die
großen Opfer der städtischen Weingartenbesitzer
»vären die Kolloser längst verhungert oder zur


[ 2023-06-29 10:48:03.082 - 19000603 - Seite 3 ]
Auswanderung gezwungen gewesen. Herr Pfarrer
2 i ö t a r stimmte diesen Ausführungen nnum-
wnndeil bei und versprach im Abgeordnetenhause
in diesem Sinne zu wirken, da daS, was die
Städter bekommen, ja auch am Lande verwendet
werde und den Bauern zugute komme. Herr
Hofrath Mach griff wiederholt in die Debatte
ein und gab einige wertvolle Aufklärungen, worauf
der Vorsitzende mit Dankesworten an den Herrn
Hofrath, die Herren Commiffärc uud den Reichsrath­
abgeordneten Herrn Pfarrer 2 iükar schloß. Wir
können aber nicht umhin auch Herrn Hau- P e r k o
den Dank aller Localpatrioten auSzufprechen. Herr
P e r k o hat den Herrn Hofrath bei sämmtlichen
Jnspectionen als Reiscmarschall begleitet und war
unermüdlich thätig, da» Interesse der städtischen
Weingarteubesitzer zu vertreten.
Loealnachrichten.
(Das Gremium der Kaufleute in tycttau)
veranstaltet Mittwoch den 6. Juni im Gasthofe
P e t o v a r einen BesprechungSabend, betreffend
die Herausgabe deS in slovenischer Sprache er-
scheinenden Organe- für die gemeinsamen In­
teressen der Geschäftswelt und des Bauernstandes.
Die Besprechung ist allgemein zugänglich und
insbesondere daS Erscheinen der dabei interessierten
Geschäftsleute und Gewerbetreibenden dringend
nothwendig.
(Schlußfeier der gewerblichen Fortbildungs­
schule.) Im Turnsaale der Pettauer Knaben­
schule fand Sonntag die Schlußfeier der gewerb­
lichen Fortbildungsschule statt, zu welcher der
Herr Bürgermeister, der Herr Bezirkshauptmann»
die. Herren Lehrer, sowie die Obmänner sämmt-
llkyer Genossenschaften erschienen waren. Der
Schüler Otto Ramutta hielt eine Ansprache,
in welcher er im Namen seiner Collegen den
Dank für den FortbildungSunterricht ausfprach
und die Versicherung gab, dass die Schüler stets
der ihnen ertheilten Wohlthaten eingedenk bleiben
werden. Er schloß mit einem Hoch auf deu Herrn
Bürgermeister. Run brachte der Leiter der ge­
werblichen Fortbildungsschule, Herr Oberlehrer
S t e r i n g, den Jahresbericht, welchem wir fol­
gende Daten entnehmen: Bon den 162 Schülern,
welche die Anstalt besuchten, haben 105 das
Lehrziel erreicht, indes 37 vorzeitig auStraten.
Der Nationalität nach waren 25 Deutsche,
107 Slovenen, 8 Croaten und 2 Ungarn. Dem
Gewerbe nach waren 16 Bauschlosser, 21 Bau­
tischler, 1 Glaser. 21 Maurer, 3 Spengler,
5 Steinmetze und 4 Zimmerleute. Herr Ober­
lehrer Stering dankt nun sämmtlichen. Ge­
nossenschaften für ihre Beiträge zur Schülerprä-
miierung, sowie dem Unterrichtsministerium, dem
LandeSauSschusse, der Handelskammer in Graz,
dem Bezirksausschusse und der Stadtgemeinde
Pettau für die Subventionen zur Erhaltung der
Fortbildungsschule. Als nächster Redner ergriff
der Herr Bürgermeister das Wort, schilderte den
Schülern mit ergreifenden Worten die Leiden
und Freuden des Gewerbestandes, dem er selbst
angehöre, erinahnte zu Fleiß und Sparsanikeit
und zu treuer Anhänglichkeit an ihre Meister,
an den Staat und Kaiser und schloss seine Aus­
führungen mit einem Hoch auf den Monarchen,
worauf die Schüler die Bolkshymne anstimmten. Als
letzter Redner sprach der Herr BezirkShauptmann,
welcher die Schüler ermähnte, den schönen Worten,
welche hier gesprochen wurden, auch Thaten
folgen zu lassen und ihren Lehrern und Freun­
den Ehre zu machen, denn nur derjenige habe
Anspruch auf Achtung und Erfolg im Staate,
der seine Pflichten genau erfülle und seinen Be­
ruf mit Lust ausübe. Die schöne Feier endete
mit der Prämienvertheilung durch den Herrn
Bürgermeister, welcher eine Besichtigung der aus­
gestellten Schülerarbeiten, meist sehr gelungener
Zeichnungen, folgte.
(Gewerblicher Ausflug nach Marburg.)
Für diese Veranstaltung wurde folgendes Pro­
gramm festgesetzt: 3. Juni: Empfang der Gäste
am Bahnhöfe. Frühschoppen in Thomas Götz
BräuhauSgarten von 9 Uhr an, hierauf Besich­
tigung der Brauerei- und Kühlanlagen. Kleiner
Rundgang durch die Stadt. Bankett um 1 Uhr
im Castno, Gedeck 1 fl. Nachmittag 4 Uhr Zu­
sammenkunft im „Casö Central", von da Auf­
stieg auf den Calvarienberg. Abends >/»8 Uhr
Concert der vollständigen Südbahnwerkstätten-Ca-
pelle im großen G ö tz'sche» BräuhauSgarten.
4. Juni: 9 Uhr Früh Zusammenkunft im
„Casö Central", hierauf Besuch der Obst- und
Weinbauschule. Nachmittag 2 Uhr Zusammenkunft
„Caf« Meran" und gemeinsame Fahrt per Bahn
nach Lembach-Pickern.
(Verein „Deutsches Verrinshaus.") In der
am 1. d. M. stattgefundenen außerordentlichen
Vollversammlung wurde zum Obmanne der
Bürgermeister Herr I. O r n i g, zu dessen Stell­
vertreter Herr Franz Kaiser gewählt. Nach
dem Referate des Herrn SparcaffebuchhalterS
Johann Kasper und den weiteren Ausfüh­
rungen deS neugewählten Herrn Obmannes wurde
der Ankauf der Georg'schen Realität um den
Preis von 40000 K einstimmig genehmigt.
(Uebersetzuug im Vostbieuste.) Der Post­
verwalter Herr Johann Prohaska in Pettau
wurde in gleicher Eigenschaft nach Marburg
übersetzt.
(Friebau, Ehrung.) Die Stadtgemeinde
Frieda» hat am 27. Mai in einer außerordent­
lichen AuSschusSsitzung die Herren Dr. Eduard
W o l f f h a r d t, ReichSrathSabgeordneten und
Herrn Ferdinand Rauscht, Oberlehrer in
Frieda», aus dankbarer Anerkennung für ihr
verdienstliches ersprießliches Wirken um die Stadt
Frieda» stimmeneinhellig zu Ehren­
bürger» ernannt und ersteren sofort telegra­
phisch, letzteren corporativ persönlich verständigt.
(Friedau, Hagel.) Am vorigen Samstag
zwische.," und 4 Uhr nachmittags entlud sich über
u..,ere ü.ijenb ein Unwetter, welches von starkem
Hagel begleite war und inSbesonderS in den
Gemeinden Plchlberg, Steinberg und Schero-
vinzen an den Weingärten und Körnerfrüchten
bedeutenden Schaden anrichtete. Hier konnte man
die Wirkungen des Wetterschießens am besten wahr­
nehmen. denn dort wo stark geschossen wurde, wie
zum Beispiel am Paulusberg, Grünauberg, hat
eS gar nicht oder nur ganz unbedeutend gehagelt.
Auf der Station Hillebrand wurden 168 Schliffe
abgegeben. Mögen alle übrigen, die bisher vom
Hagel verschont geblieben sind, von dieser Wahr-
nehniung Nutze» ziehen und veranlassen, dass
beim Wetterschießen systematisch vorgegangen
werde.
(Die Lorps-Gffikiersschule) der 3. Corps
bestehend aus 1 General, 1 StabS-Officier,
3 Hauptleuten und 28 Oberlieutenants trifft am
6. d. M. und jene des 11. CorpS in Agram
am 7. in Pettau ein, um einem Kriegsbrückenschlage
und Sprengungen des 4. Pionnier-BataillonS
beizuwohnen.
(protestantischer Gottesdienst) findet am
Pfingstmontag 11 Uhr im Mnsikvereinssaale
durch Herrn Pfarrer Gosche nhofer statt. Der­
selbe ist öffentlich und der Zutritt Jedermann
gestattet. Die Besucher des Gottesdienstes wollen,
um nicht die Anrede zu stören, vor 11 Uhr er­
scheinen.
(Selbstmord.) Herr Josef Körnig, k. k.
Finanz-Wach-Respizient i. R., hat sich am 29. v.
M. um 12 Uhr Mittag in seiner Wohnung.
Allerheiligengasse 5, durch eine» Revolverschuß
entleibt. Als ihm die Hausleute zur gewohnten
Stunde das Mittagsmahl überbrachten, fanden
sie den Unglücklichen am Boden liegend bereits
todt. In der rechten Hand hielt er den Revolver
und an der Schläfe zeigte sich eine Wunde. Herr
Dr. v. M e tz l e r, welcher sofort geholt wurde,
konnte nur den bereits eingetretenen Tod con-
statieren. Der Verewigte hinterliess ein Schreiben,
in welchem er von seinen Freunden Abschied
nimmt, der Familie Seid! für die gute und
aufopfernde Pflege besonders dankt und als
Ursache des Selbstniordes ein unheilbare- Herz­
leiden bezeichnet. Ebenso enthielt das Schreiben
Mittheilungen über den Aufbewahrungsort seine»
Testamente» und über kleine Ereignisse seiner
letzten Lebenstage. Herr Körnig hinterließ ein
nicht unbedeutende» Vermögen.
(Schwerer Auglltckssall.) Im Verlaufe
dieser Woche ist der Bauer Franz P o t r r t s ch
mit einem blinden Einspänner an der Bezirks-
straße zwischen St. Andrä und Ternovezdorf nach
Hause gefahren. Potertsch soll im angeheiterten
Zustande am Wagen eingeschlummert sein, wo­
durch daS Pferd ohne Aufsicht und Leitung sammt
dem Wagen und dessen Insassen in den dort
fließenden Ternovezbach stürzte. Das Pferd er­
trank; der Bauer, von dem Sturze und dem
kalten Bade geweckt, rettete sein Leben, wa» sich
derselbe zum besonderen Glücke anrechnen kann.
(Aus veskoorh.) In der Versammlung am
24. Mai in Leskomtz hielt der Herr Kaplan eine
Rede über den Coniumverein und seine Gegner,
welche von christlicher Nächstenliebe wenig ver­
spüren läßt. Nahezu die ganze Rede war an die
Adresse deS LeSkovetzer Kaufmannes B l o d n i k
gerichtet, welchem der Kaplan vorwarf, dass er
als Bettler gekommen sei und nun ein schönes
HauS besitze, so dass die Bauern gezwungen seien,
einen Consumverein zu errichten, wenn sie nicht
ganz vom besagten Herrn B l o d» i k aufgefressen
werden sollen. Er sprach sein Bedauern au»,
dass so wenig Bauern sich am Consumvereine be-
theilige» und das» dem edlen Vereine so viel
Hindernisse in den Weg gelegt werden. Eine
Brauerei nach der anderen verweigere dem Con-
fumvereinSwirtShause daS Bier (die Finanzbe-
hörde duldet Consumgasthäuser I!) aber die
Bauern sollen ruhig sein, sie werden immer Bier
genug zu trinken bekommen.
(Au« Wiud.-Feistritz) wird »nS gemeldet:
Bei dem am Dienstag den 5. Juni hier statt­
findenden Rindvieh- und Pferdemarkte ist ein
Viehauftrieb von circa 1400 Stück zu erwarten,
weshalb die Interessenten auf denselben besonder-
aufmerksam gemacht werde».
(Der Storch.) Am 25. v. M. brachte eine
KeuschlerStochter au» der Gemeinde Polenschak
auf dem Heimwege im Hofe de» Herrn Scheibl
eine» kräftigen Knaben znr Welt. Über Inter­
vention der Sicherheitsbehörde wurden Mutter
und Sohn in das allgemeine Krankenhaus über­
tragen.
(Unglücks fälle.) Bei den Übungen stürzte
Freitags ein Pionuier in die Drau und konnte
erst nach längeren Bemühungen bewußtlos au»
dem Wasser gezogen werden. Am selben Tage
explodirte in dem Hofe der Kellerei des Herrn
Franz Kaiser beim Ausbrennen ein leere» Spiri­
tusfaß mit kanonenschußartiger Detonation. Ein
Arbeiter wurde durch den Luftdruck zu Boden
geschleudert, blieb jedoch glücklicher Welse unver­
letzt.
Auswärtige Neuigkeiten.
(Hauptversammlung des Deutschen Lchul-
uereiue«.) Geradezu großartig gestalten sich die
Festlichkeiten, welche die wackere Bürgerschaft und
die Gemeindevertretung von Deuts ch-L andS-
berg für den Pfingstmontag in Aussicht ge-
»omme» haben. Nach Ankunft des SonderzugeS,
welche um 10 Uhr früh erfolgen wird, findet
am Bahnhöfe eine kurze Begrüßung seitens der
Gemeindevertretung von Deutsch-LandSberg statt,
dann begeben sich die Festtheilnehmer unter Voran-
tritt der Werksmusik der Zinksabrik in den Markt
und zum Rathhause, wo von einer Festtribüne
aus der Bürgermeister in osficieller Weise
die Gäste und den Schulverei» begrüßen wird.
Hierauf kurzer Frühschoppen und dann Aufbruch
in die Klause. Nach der Rückkunft Mittagmahl
in den Gasthösen der Herren S t e l z e r. Fritz-
berg und Treiber, welche Gasthofbesitzcr
sich dahin geeinigt haben, das Mittagsniahl zu
dem äußerst mäßigen Preise von 1 K 40 h für
Festtheilnehmer beizustellen. Während des Mittag-


[ 2023-06-29 10:48:03.082 - 19000603 - Seite 4 ]
essenS spielt die WerkSninsik am Hauptplatze.
Nachmittags findet ein Ausflug nach Schloß
Holleuegg statt; es ist dem liebenswürdigen Ent­
gegenkommen deS Fürsten Liechtenstein zu danken,
dass derselbe die Besichtigung des Schlosses und
Parkes gestattet hat. Für Jene, »velche die Wan­
derung zu Fuß nicht unternehmen wollen, werden
etwa zwanzig Wagen bereit stehen, die zu äußerst
mäßigen Preisen zu miethen sind. Nach der Rück­
kunft von Hollenegg spielt die Werksniusik in den
Gasthösen der Herrn Fritzberg und Treiber bis
zum Abgänge des Zuges, welche um 7 Uhr 25 Mi».
stattfindet. Ankunft in Graz um 9 Uhr 7 Minuten.
(Verein Sü-marü.) Spenden haben
gesandt: Ortsgruppe Eisenerz (Ertrag einer
Wette) 2 Kronen, Frl. Anna Stangl (aus dem
Uhrthurm-Sammler beim Kreuzwirte auf dem
Rosenberge zu Graz) 19 35, BorschusSverein in
Pettan 50, Ortsgruppe Fürstenfeld (Ertrag deS
Rosegger-AbendeS) 8696, Ortsgruppe Kapfenberg
160, (davon als Ertrag der Jahresversammlung
151-62), Ortsgruppe Semmcring 124-30 (davon
als Ertrag der Sonnwendfeier 39'26, als Ertrag
anderer Festlichkeiten 76 04, aus den Sammel­
büchsen 2), Ortsgruppe Wienerueustadt 34 86
(davon aus den Sammelbüchsen 24-86), Orts­
gruppe Eisenkappel 9'86 (davon aus den Sammel­
büchsen 186), Ortsgruppe Pettau (Ertrag deS
Sonnwendfestes) 579-91. Ortsgruppe Jrdning 7,
Ortsgruppe St. Michael i. L. (aus den Sammel­
büchsen) 10, Mädchenabthcilung der Handels­
schule des H. Dr. Julius Fink in Graz (auS
der Sammelbüchse) 13-32, Mag. Karl v. Paper
in Graz 0'90, Bürgermeister Dr. Franz Graf
(für sein Nichterscheinen bei der Ortsgruppen-
Bersammlung) 20, Ortsgruppe Köflach (aus den
Sammelbüchsen) 6, Ortsgruppe Höllenstein 116 92
(davon aus den Sammelbüchsen 42 40), von
einem Maskenabende 11.38, Ortsgruppe Murau
19. Belami in Graz 20, Ortsgruppe Arnfels
32 70, (davon a»S den Sammelbüchsen 30) Kronen.
Bon den OrtSgrppen: Ihre Versamm­
lungen hatten die Frauenortsgruppe und die
Männerortsgrnppe Graz am 16., (H. Dr. Necker-
mann und noch mehrere Mitglieder der Vereins­
leitung). Lienz am 12.— Die gründende Ver­
sammlung war z» Weißkirchen in Obersteier (H.
Dr Sueti) und zu Gleisdorf am 13., zu Wildon
am 23. (H. Dr. v. Fleischhacker).— Am 20.
hielten die Ortsgruppen des oberen MurthaleS
zu Unzmarkt eine Besprechung ab, der H. Dr.
Sueti beiwohnte.— Die Satzungen der Frauen-
ortSgruppe Zell a. S. und der Ortsgruppe
Weißenbach St. Gallen in Obersteier sind über­
reicht worden. Gesucht werden Lehrlinge
für Kaffeehäuser.
Handel, Gewerbe u. Landwirt­
schaft.
Dir Reise der Gewerbetreibende« «ach Paris.
Der Grazer Gewerbeverein schreibt an den
Bruderverei» in Pettau:
Im Nachhange zu unserem Schreiben vom
18. Mai d. I., Zahl 691 theilen wir mit, dass
über Wunsch der gemeldeten Reisetheilnehmer der
Aufenthalt auf der Hinreise verkürzt werden soll,
so dass in Salzburg nur einige Stunden, in
München je nach der Zugsverbindung nur */* Tag,
in Stuttgart nur ein Tag und in Straßburg
nur ein halber Tag eventuell auch weniger, Auf­
enthalt genommen werde» würde, damit ein­
schließlich des 7-tägigen Aufenthaltes in Paris
die Reise i» 14 Tagen beendet sein kann, wenn
auch die 30 tägige Giltigkeit der Fahrkarte ein
längeres Ausbleiben jenen Theilnehmern ermög­
lichen soll, die hiezu Gelegenheit haben.
In Paris würde für Führung gesorgt werden.
Wir bitten die Interessenten hievon in Kenntnis
zu setze», deren allsällige Theilnahme wegen der
Quartierbeschaffung umgehend bekanntzugeben
wäre, wobei erbeten werden müßte, dass eine
an Jemand anderen übertragbare Anzahlung ge­
leistet wird.
Lteiermärkischer Gastwirteverband.
Am 21. Mai überreichte der BerbandS-Se-
cretär, Herr W ü r l, dem Hotelier Herrn T e r-
s ch e k in Cilli das Diplom als Ehrenmitglied
des steiermärkischen Gastwirteverbandes im Bei-
sein des Vorstandes, Herr» S k o b e r n e. dessen
Stellvertreter. Herrn Strauß, des Hotelier
Herrn Schmidt und der Restaurateure Herren
Skala! seu. und jun. Der Vertreter des Ver­
bandes dankte in seiner Ansprache dem
Herrn Obmanne der Cillier Gastwirtegenossen­
schaft für die im Vorjahre dem Verbände ge­
währte Gastfreundschaft und erklärte, dass es ihm
deshalb eine besondere Freude bereite, dem ver­
dientesten aller Cillier Standesgenossen daS
Ehrendiploni überreichen zu können. Die Ver­
sammelten bliebe» noch längere Zeit in fröhlich­
ster Stimmung versammelt, es wurde noch
manches zündende Wort gesprochen und diese
Feier wird allen Theilnehmern gewiß in ange­
nehmster Erinnerung bleiben.— Am 25. Mai
wurde» vom Verbandssecretär Herrn W ü r l
in der Bahnhofrestauration zu Steinbrück folgende
langgediente Gehilfen mit der silbernen Medaille
prämiiert: Anna Pilz, erste Köchin, Marie
Ge bauer, Köchin, Johann Pirsch, Keller­
meister und Georg L a n g m a n n,' Speisenträger.
Im Beisein des gesammten Personals der Bahn­
hofrestauration, sowie deS Chefs, hielt Herr
W ü r l an die Prämiierte» eine Ansprache, in
welcher er seiner besondere» Befriedigung Aus­
druck gab, i» einem Hause so zahlreiche Aus­
zeichnungen zu gleicher Zeit verabfolgen zu können.
Dieser seltene Vorgang sei ein Beweis besonders
günstiger Dienstverhältnisse und er gratuliere
daher nicht „linder als dem Personale, auch dem
Chef, Herrn Skala! und dessen liebenswürdiger
Gemahlin zu der Feier. Es folgten nun An­
sprachen deS Herrn Skala! und seiner Auge-
stellten und aus jedem Worte konnte man ent­
nehmen, welch' inniges, patriarchalisches Verhält­
nis in, Hause Skala! zwischen dem Chef und
den Angestellten herrscht.
Zar italienische« tveiazollfrage.
Der Verband österreichischer
Wein Händler nahm kürzlich Veranlassung,
dem Handelsminister Freiherr« v. Call im
Wege einer Deputation, bestehend aus den
Herren kais. Rath Th. Römer, Cornel Spitzer
und kais. Rath Wilh. Pollak, ein Memorandum
über eine dringende, die WeiiihandelSinteressen
berührende Fragen zu überreichen. Den wichtigsten
hicbei zur Sprache gebrachten Gegenstand bildete
die Frage der Erneuerung der italie­
nischen G r enzz ol lb egü n st ig u» g für
Wein. Die Deputation brachte Hiebei zum AuS-
drucke, dass die Weinhändler im Gegensatze zu
den Produzentenkreisen nicht den streng eigenen
Jnteressenstandpunkt einnehmen, sondern zur Auf­
rechthaltung des inländische» Konsums und der
Exportmöglichkeit eine Fortdauer der Grenz-
zollbegünstigung anstreben, und zwar insolange,
bis die einheimische Weinproduttion sich soweit
gehoben haben wird, um sowohl qualitativ als
quantitativ die genügenden Mengen zu liefern.
Zu diesem Zwecke bezeichnete die Deputation ein
Ubergansstadinm in der Weise als wünschens­
wert. dass die Grenzzollbegünstigung im bisherige»
Umfange, edoch mit der Einschränkung einer
von Fall zu Fall eintretenden Kündigungsfrist
aufrechterhalten bleibe. Die Deputation sprach
sich zugleich in ganz entschiedener Weise gegen
eine allgemeine Herabsetzung der Zölle für
die Tarifpost Wein auS, damit begründend, dass
in diesem Falle nicht nur die Konkurrenz Italiens,
sondern auch jene der übrigen weinbautreibenden
Länder, insbesondere Frankreichs, zu bekämpfen
wäre. Die Deputation nahm bei dieser Gelegenheit
Anlaß, rücksichtlich der geplanten Abänderung
der 8Z 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung d i e
Ausnahme des Weinhandels auS
den zu statuirenden Beschränk» »gen
kräftigst z» vertreten.
Gleichzeitige Lekämpfnng des Gidiums und
der Peronospora.
Den Weinbautreibenden wurde in den letzte»
Jahren durch die so nothwendige Bekämpfung
der Rebschädlinge ein Mehr au Arbeit aufgebürdet,
dass sie mit Rücksicht auf den immer bedenklicher
werdenden Mangel an Arbeitskräften kaum mehr
zu bewältige» imstande sind. Dieser Missstand, der
sich überall gleich erschwerend fühlbar macht, veran­
lasste einen deutschen Oenochemiker, Hofrath Dr.
NesSler in Karlsruhe, den Weinbauern die
g e m e i n f a in e B e k ä m p f u n g d e r P e r o-
nospora und des Oidiums mit einer
Mischung, bestehend aus Schwefelpulver und der
bekannten Kupferkalkmischung in Vorschlag zu
bringen.
Um liun zu erproben, ob die Nessler'sche
Mischung, welche die Bekämpfiuig der. gefähr­
lichsten Rebfeinde wesentlich vereinfachen und ver­
billigen würde, thatsächlich sowohl gegen die
Peronospora, wie gegen das Oidium wirksam ist,
Müffcn umfassende und genaue Versuche in den
verschiedensten Berhältuisfen und Weingebieten an­
gestellt werde».
Diese Versuchsarbeiten, um deren sorgfältigste
Durchführung ich hiemit in. Auftrage des Bereins-
Ausschusses bitte und deren Ergebnisse
bis Ende Octoberl. I. an her mit­
getheilt werde» mögen, sind genau nach
folgender Jnstruction vorzunehmen.
Jnstrnction:
1. Als Versuchsfeld ist ein mit oidium-
empfindlichen Rebsorten bepflanzter Weingarten in
solcher Lage zu wählen» in der erfahrungsgemäß
das Oidium stärker und früher als anderswo
auftritt.
2. Die Bespritzung mit der Kupferkalk-
Schwefel-Mischung ist genau nach folgender Regel
durchzuführen:
Erste Bespritzung in der zweite»
Hälfte Mai.
Zweite Bespritzung MitteJuni(noch
vor der Rebblüte).
Dritte Bespritzung anfangs Juli
(gleich nach der Rebblüte.)
Eine vierte oder weitere Bespritzungen können
erforderlichen Falles nach dem Gutdünken des
BersuchSanstellerS ausgeführt werden.
Bei jeder Bespritzung sind Blätter und
Trauben zu bestäuben. Die Arbeit selbst ist
mit der Peronospora-Spritze durchzuführen, Hydro-
netten sollen nicht verwendet werden.
Die Kupferkalk-Schwefel-Mischung kann auf
folgende 3 Arten hergestellt werden:
a) Man nimmt ein Stück (etwa 1 Kg.)
Schmierseife, wie sie bei jedem Krämer für
wenige Kreuzer erhältlich ist, gibt sie in eine»
eutsprecheud großen Topf oder in ein Schaff und
gießt unter fortwährendem Umrühren einen Topf
heißen Wassers, in dem sich dieselbe ja bekannt­
lich leicht löst, zu. Die solcherart erhaltene heiße
Seifenlbsung gießt man hernach, ebenfalls unter
tüchtigem Umrühren, über die schon in einem
Bottiche oder sonst geeignetem Gefäße bereit ge­
haltene Schwefelmenge, wodurch ein mehr oder
weniger dicker Brei entsteht. Dieser Brei wird
nun mit der gleichfalls schon vorbereiteten Kupfer­
kalkmischung unter beständigem Umrühre» gemischt
und die Spritzflüssigkeit ist fertig.
d) Die abgewogene Schwefelmenge wird
mit gewässertem BrennspirituS gut aufgefeuchtet
und heruach in die schon vorbereitete Kupferkalk­
mischung gut verrührt.
c) Die abgewogene Schwefelmenge wird
nach Zugabe von ganz wenig Kupferkalkmischung
zu einem Teig geknetet, nach weiterer, unter
Umrühre» erfolgender Zugabe von Flüssigkeit
wird ein Brei daraus und diesen letzteren rührt
man schließlich in die noch vorhandene Kupfer­
kalkmischung ein.
Einer dieser Verfahren anzuwenden, ist
deshalb nothwendig, weil sich gemahlener Schwefel
nicht leicht mit Kupferwasser mischen lässt.
Wiederholtes tüchtiges Aufrühren der derart


[ 2023-06-29 10:48:03.082 - 19000603 - Seite 5 ]
hergestellten Kupferkalk-Schwefel-Mischung und<
Schütteln der Spritzen während der Arbeit sind,
geboten, um zu verhindern, dass sich der Schwefel
vorzeitig absetzt.
4. Die Spritzflüsstgkeit soll cito einer l'/.igen
Kupfcrkalkmischnng (l Kg. Kupfervitriol auf lOOLit.
Wasser und die erforderliche Menge grlö'chte»
Kalkes), zu welcher per Hektoliter 2 Kg. feinst
gemahlenen Schwefels genoinmen werde», bestehen.
^erd. Neckendorfer,
Director der Obst- und Weinbauschnlr in Krems.
Humoristische Wochenschau.
Schon lange empfinden wir schmerzhaft den
Mangel eine- tüchtigen Mitarbeiters für die
„Humoristische Wochenschau". Nun ist uns aus
einmal geholfen, da sich Herr Dr. B r» m e n
entschlossen hat, unentgeltliche Beiträge für diese
Rubrik der „Pettaner Zeitung" zu liefern. Selbst,
verständlich gibt der Herr Doctor seinen Einsen­
dungen die Form einer Berichtigung, um bei
seinen Parteigenossen nicht anzustoßen. Für heute
schreibt der Herr folgendes:
Au die Schriftleitung der „Pettauer Zeitung"
in Pettau.
Mit Bezug auf Ihre i» der Nummer vom
20. Mai 1900 unter der Spitzmarke „Humoristische
Wochenschau" enthaltene Notiz des Inhaltes:
„Da ich eben von einer Schlacht rede. fällt
mir die sloveuische Versammlung in Großsonntag
ein. wo unser Mitbürger Dr. B r u m e n eine
so glänzende Rolle spielte. Jedesmal, wenn der
Herr zu reden anfieng, riefen die Bauern „'rauS",
f was in neuslovenischer Sprache so viel bedeutet,
j wie das lateinische „Evoö“. Wir gratulieren ihm
zu seinem Erfolge! Solche Ovationen zu erleben
und überdies »och einige „Draunockerln" als
Andenke» auf den Weg mitzubekommen, bleibt
stet- eine unvergeßliche Erinnerung", foidere ich
Sie auf im Sinne des 8 19 des Prchgesetzes
richtig zu stelle»:
Es ist nichts wahr, dass ich in der
Großsonntagerversammlung zu reden anfieng; es
ist nicht wahr, dass jedesmal, wenn ich z» reden
anfieng, die Bauern ,,'rauS" riefen; es ist nicht
wahr, dass ich Ovationen erlebte; es ist nicht
wahr, das» ich überdies noch einige „Drau-
nvckerln" als Andenken auf den Weg mitbekommen
habe.
Pettau, am 28. Mai 1900.
Dr. Anton Brumen.
Wir können der Berichtigung noch einige
Daten hinzufügen, welche dieselbe noch wilksamer
mache» und ergänzen: Es ist gänzlich unwahr,
dass ,,'rauS" so viel bedeutet als Evoe. Es ist
total erlogen, dass Dr. Brumen in Groß­
sonntag auch nur die kleinste „Ovation" erlebte,
endlich wurden den Herren Hetzern keine „Nockerln",
sondern ordinäre „Kieselsteine" nachgeworfen. ES
ist daher auch niemand in der Lage, Herrn Dr.
Brumen zu seinem Erfolge zu gratulieren und
seine Abenteuer in Großsonntag werden ihm zwar
eine unvergeßliche, aber auch stets eine unange-
nehme Erinnerung bleiben.
Der Übergang vom Herrn Dr. Brumen
zum Dr. K r i st e l ist mir nicht schwer, sind
doch beide Herren national begeisterte Männer
von großer Uneigennützigkeit. Herr Dr. B r u m e n
gewährt jedem Slovenen unentgeltlichen Rechts­
schutz und Dr. K r i st e l hat bereits so viel für
da» Studentenheim ersnngen, dass er allein da»
Studentenheim errichten könnte, er begnügt sich
aber. vorläufig mit der Gründung eines „Spiet,
manusheiin"!
— IDas Buch über die Ehe^
von Or. O. Retau (39 Abbildungen) gegen
Einsendung M. 1,60 in Briefmarken franko.
«.Engel, Berlin. "2
^ PotSdamerstraße 131.
V_ ——i
K,
Franz Wilhelm’s
abführender tbee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(N iederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 sl. öst. Währ. per Packet zu
beziehen.
Zum Abschiede!
Anläßlich meines Scheidens von pettau fühle ich
mich verpflichtet, meinen geehrten Stammgästen
und allen meinen Freunden für das mir geschenkte
vertrauen als Gastwirt im „Deutschen Vereins­
hause" meinen besten und ergebensten Dank aus-
zusprechen, mit der Bitte, mir ein freundliches
Andenken bewahren zu wollen.
hochachtend
Julius Gteßauf.
Pettau, am 31.
1900.
Knndmachnng.
An der steierm. Laudes-Obst- und Weinbauschule in Mar-
burg gelangt mit Beginn des Schuljahres 1900jl901, d. i.
mit 1b. September d. I. eine größere Anzahl von Landes-
Freiplätzen zur Verleihung.
Bewerber um einen dieser Freiplätze müssen mindestens
16 Jahre alt sein und haben ihre ungestempelten, an den
steierm. Landesausschuß gerichteten, mit dem Tauf- und Heimat-
fcheine, dem Impf- und Gesundheitszeugnisse und dem Mittel­
losigkeitszeugnisse belegten Gesuche dis spätestens 15. 3nli d. 3.
perflulich der Direction der Landes-Obst- und Weinbauschule in
Marburg zu überreichen. Diese versendet über Verlangen ein
ausführliches Programm über Zweck und Einrichtungen der
Anstalt.
Die landschaftlichen Stipendisten müssen sich durch einen
rechtsgiltigen Revers verpflichten, nach Absolvierung der Wein­
bauschule und eventueller Zurücklegung der Militär-Dienstzeit,
durch 3 Jahre in Steiermark landwirtschaftliche Dienstesstellen
.zu bekleiden.
Graz, im Mai 1900.
Bom steierm. Landesausschusse.
„Deutsches Vereiushaus", Pettau.
wegen Umgestaltungen in dem
gestern angekauften „Deutschen
Vereinshause" bleibt die darin
befindliche Gastwirtschaft einige
Wochen geschlossen.
Me Vorstehung.
Beim weissen Kreuz.
Neu! Nur für kurze Zeit! Neu!
Grosses orientalisches
Panopticum
und
ZEPoxiser Hiac2a.teaao.:pel.
täglich geöffnet von 8 Uhr Trüb dir 9 Uhr abend».
IQT Eintrittspreis 10 kr.
Um MklrtidKR ?«rpe«cb bittet
der Besitzer.
Gummiband ;ur Grünveredlung der
Reden,
Solinger Deredlungs-Mejser
in bester Qualität an Lager bei
Wllh. Sirk'B Mchfolger in Pettau.


[ 2023-06-29 10:48:03.082 - 19000603 - Seite 6 ]
R land’»^" Pisenpilkn
(i'it 'Xm-iiiiirii i'U'ii'l t mit' (ifl.»'iiic'iu tn’f.Miit iilc-
Las beste itlittel negeu Sleich sucht und Stiltuniiutli
lmDi-n ji’t't von mt-.- IN wbmcrtcr Torrn hri -..-stell, »nd mttfv den,
Nomen
nur- der
Moliren-Apotheke in Wien
in viereckigen gelben Original-Schachteln verkauft.
Tie Pin -,i»;e niiseree Pille» »'erden ntlgrnu'in aucrkanut Tie sind weich,
in», »Midi, verursachen kein maaendrücken oder anderweitige Be­
schwerden. haben nicht den geringsten Nachtheil für die Zähne
und einen sv angenehnie» tttrjchmaek, das-) sie auch von Kindern ohne
Widerwillen iieiwniinen weiden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 fronen.
Der sicherste Schutz
gegen Zahnschmerz
ist der tägliche Gebrauch
Rösler'schen
Zabnwassers
Seit HO Jahren bekannt als das beste »nd
billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 20 30 Tropfen auf ein Glas Wasser und damit nach jeder Mahl»
zeit den Mund gründlich durchzuspülen.
Preis 1 Flasche 35 kr.— 70 Heller.
Erzfn£tui£ und (ieneral Versandt:
Zipperer &. Weis vorm. Jossf Weis
Mohren-Apotheke
WIEN, I., Tuchlauben Nr. 27.
Zu haben in allen Apotheke»
^SZZZEZ
V
r r
ar
Empfehlen:
Ia. allerstärkste
Patent=Gummibänder zur Veredlung,
Solinger Veredlungsmesser, -ä«
Ia,_ I3a,£fIa,-!Ba,!St,
A»r Hlituvitriol.
Antiperonospora, 30 kr. per Paket, für 100 Liter
Wasser, dazu braucht man keinen Kalk.
Feinsten, gemahlenen Schwefelstaub.
Schwefelverstäuber, "ZVU
auch alle Delicatessen, Weine u. Specereiwaren
zu den billigsten Preisen.
BRÜDER NIAURETTER,
Specerei-, Wein- n. Delicatessenhandlung, PETTAU.
Ulir machen die P. Z. Kunden auf die heurigen Modelle
ganz besonders aufmerksam, denn wer ein gut dauerndes
Rad fahren will, soll „Sivria" nicht ausseracht lassen.
Die Preise sind bedeutend herabgesetzt, daher jedermann
durch günstige tbeilzabtungen oder Umtausch alter Modelle
beste Raufgelegenheit geboten ist.
Man verlange Preisliste in der Niederlage
Brüder S 1 a w i t s ch, Pettau.
Wer scins- Heseluihiing sehi'm glänzend und daurehaft
erhallen will. kaufe nur
Fernolendt-Schuliwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernoletldt’s NaturlediT-C’reme.
Ueberall vorräthig. -MW
k. k. d
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Knbriks-Niedei'lage:
WIEN, 1., Schulerstrasse Nr. 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen
SÄ*“ St. F e r n o I e n d t. ^LS
Sommer ^.Sel’mlhvaf eii
für Damen, Herren, Mädchen. Knaben und Rinder, nur
beste Fabrikate im stets lagernden Uorratbe bei
Brüder Slawitsch, Pettau.
Vollblut- Yorksh ire-Zueht,
der grossen Gattung, rerkauft die
Deut sehe JUtterorden-OeeVerwal­
tung Gross- Sonntag, Südsteiermat 7>\
Springlebende Tafel-Krebse mit grossen dicken Scheeren
versend-- lügheh friseli gefangene, m Kürhelien verpackt. flamm. Nachnahme.
i'i si'ii k Hochsolokrebse tt. 4.20. 5 "Stück grosse Tafelkrebse fl. 3.25.
du 70 Stsirk Portion Krebse fl. 2.25.
H. Z K L I. K I! M A V K H, I'odwoloczyska (österr.)
In Waitschach bei Pettau ist im Hause Nr. 44
eine
52: schöue WOHNUNG Ä
sogleich zu vermiethen.


[ 2023-06-29 10:48:03.082 - 19000603 - Seite 7 ]
— 7' —~
lathremer
ist nur echt in den bekannten,
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Ksthrriners Kneipp-Mshksffee^ v V;
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee. j
1
Ksthrriners Kneipp-Mahksffer| t
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg iu hundert»> <1
taufenden von Familien täglich gewunken. H
Ksthrriners Kneipp-Mahksffer!
ist dort, wo Bohnenkaffee at» gesundheitsschädlich
ärztlich untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
f
/ 1
zum Backen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche
Würze der Speisen. SofortDHlich. feiner,
ausgiebiger und bequemer wid- die jetzt
so enorm theuere und in ihre» nerven-
aufregenden Bestandtheilen schädliche Va­
nille, welche hiedurch ganz entbehrlich
geworden ist. Kochreceptr gratis. 5 Ori­
ginalpäckchen X 1.10, einzelne Päckchen,
Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille, 24 b.
Z» haben bei Josef Aafimir, Kräder
Mauretter, Victor Schutfink, Adolf
Seltiuschegg.
Jlßettiüf
von einem eretee Bankkeeee unter sehr günstigen Be­
dingungen, fOr den Verkauf von gpaptzltsh leetatteten
Origlael-Loeea gegen Rataazahluagea, zu vergeben.
Nur anstäodiga und redegewandte Peraonen wollen
ihre Offerte eineenden an RUDOLF ROSSE, Wien I unter
,,Exiatenz“.
»ooooooooooooo«
Plüß-Staufer-Kitt,
das Koste zum Kitten zerbrochener Gegenstände,
L 30 und 60 Pfg., emfiehlt:
Adolf A e l l i»f ch e g g, Pettau.
Slagar-Mhmaaolilap, hooharmig fQr Famillen-Gebranch II. SO.—
Slngar-MlimatoMaa, Luxus*Austattung ,,40.—
Singer üodliuu-üääamaoälaa, fOr Familie uM Gewerbe„ 45.—
Singer Titania-Iälmatofciae, fOr Schneider.„ 50.—
Howe C, Nähmaschine tflr Schneider .... II. 46.—
Howe C, Nähmaschine für Schuster ....„ 46.—
RIngsehilMien-Hhnweohlne für Familie und Gewerbe„ 65.—
RlngeohitMien-Uhinatoliine für Schneider„ 80.—
Cylinder-Elastik für Schuhmacher fl. SO.—
Allein-Verkaul der grössten Blelefelder RUimatelilnen-Fabrik 05rr-
kopp 4 Co.
Man verlange iilustrirten Nähmaschinon-Catalog.
Rente ein lelohter Kauf: Hoohanalge Slsger-Kähmasolilne, für Famillen-Gebranch, in jedem Hause fast unentbehrlich, kostet daher nur 30 fl. Jede Sorte Nähmaschine geben wir nach Vereinbarung
gerne auf Teilzahlung von 3 fl. aufwärts, ohne einer Darangabe. Haben Sie daner vertrauen und lassen Sie sich nicht durch fremde, unbekannte Firmen irreführen. Wenn Ihnen der persönliche
Besuch unseres Lagers eine Unmöglichkeit ist, so verlangen Sie Preisliste.


[ 2023-06-29 10:48:03.082 - 19000603 - Seite 8 ]
cNieht
i n dea
5*531 Düte!
Einzig echt in der flascher
Das ist
diewahrhaftuntrügliche, radicaleL)ilfe
gegen jede und jede Insecten-pläge.
Pettau:
J-sef Safimir.
Jg»az Behrbolk.
B. Lrposcha.
Brüber Manrrtter.
I. Riegelbaner.
B. Schnlfink.
F. S. Schwab.
Adolf Srlliuschrgg.
R. Wratschk».
Frirda»«>» AloiS Martioz.
„ Othm. Diermayr.
Gonobttz: Franz üupnik.
Linie«: R. MofeS& Sohn.
Wi«d..Fristritz: F. Stiege» t Sohn.
„ A.P.Kontsdorfer.
„ Karl Kopatsch.
„ A. Pinie».
Lebp günstige Gelegenheitskäufe für Jedermann.
Das schöne 6Nt JtlHtbOftK in CtHttChad), Bahnstation Ehrenhausen,
ist gegen sehr leichte Zahlungsbedingnisse billig zu verkaufen.
Der ganze Besitz hat 168 Joch Grund, davon 61 Joch schlagbaren
Wald, 24 Joch Rebengrund, das Übrige Obstgärten, Äcker und
Wiesen. Da bei dieser Besitzung 12 Wohn- und Wirtschaftsgebäude
sind, so werden auch kleinere Besitzungen gemacht und den
Käufern dadurch Gelegenheit geboten, mit 500 fl. Anzahlung, den
Rest mit 6% verzinst, sehr billlig kaufen zu können. Die
ganzen Häuser und Gründe sind sonnig gelegen und nur eine
Viertelstunde vorn grossen Markte Leutschach entfernt, daher nie­
mand diese äusserst günstige Gelegenheit versäumen sollte.
Anfragen an das
Gut Amthofen, Leutschach, Steiermark.
Clavier- Niederlage Leihanstalt
von
Berta Volckmar
staatlich geprüfte Musiklehrerin
Marburg, obere Herrengasse 54, Parterrelocalitäten
(gegenüber dem f. k. Staatsgymnasium)
empfiehlt in grösster Jluswahl neue kreuzsaitige
Mignon, Stutz» u. Salon­
flügel, Concert-Pianino
in Nussholz politiert, amerikanisch mattnuss, gold graviert,
schwarz imit. Ebenholz, sowie
(Schul-Grgans, Pedal-Grgeln) europäischen und amerik. Saug-Systems, aus den
hervorragendsten Fabriken zu Origiaal-Tabrilupreifen.
Specialitäten in €brbar-£lapieren.
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf überspielter Instrumente.
Billigste miete.— Übernahme von Stimmungen.
l WELTBERÜHMTES
\ErfNsohunge-Gefränk. Unübertroffene a Heilwassen
Hauptvertretung: J. T rojan, Qraz, Landhaus.
gZT Für Landwirte!
Für Weinbau treibende!
zur Vernichtung des Hederichs
und des Wilden SollfSg sowie zum
Bespritzen der Weingärten
als auch zur
Vertilgung
der
Obstbaumschädlinge
haben sich Ph. Mayfarth& Co.’s patentiert
b selbstthätige
Kä SPEITZEU
„Syphonia“ Z
am besten bewährt, welche ohne zu pumpen die Flüssigkeit selbstthätig über
die Pflanzen stäuben. Viele Tausende dieser Spritzen stehen in Verwendung
und zahlreiche lobepde Zeugnisse beweisen deren Vorzüglichkeit gegenüber
allen anderen Systemen.
Man verlange Abbildung und Beschreibung von
PH. MAYFARTH& Co.
K. k. a. p. Fabriken landwirt. Maachinen, Special-Fabrik für Weinpreasen und Obatver-
wertunga-Maachinen
WIEN, II., Taboritrasie Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medailfen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufen erwilnseht. »MW
Minder'-' Wägers
in grösster Auswahl empfehlen
Bruder Slawitsch, Pettau.
Nr. 3128.
Knndmachnng.
Die diesjährige Hauptimpfung findet am 6. und 7. Jun
in der Zeit von 10 bis 11 Uhr Vormittag im Turnfaale der
städt. Knabenvolksschule statt.
Die Nachschau 8 Tage später.
Zu dieser Impfung haben nicht nur alle im Laufe des
letzten Jahres geborenen Kinder gebracht zu werden, sondern
auch alle jene Kinder, welche in den letzten Jahren aus irgend
einem Grunde ungeimpft verblieben.
Die Eltern (oder deren Stellvertreter) der impfpflichtigen
Kinder werden hiemit eindringlichst ermähnt, mit den Impflingen
am Jmpfsammelplatze zu erscheinen, da die Nichtbefolgung des
amtlichen Auftrages strengstens geahndet werden müßte.
Zur Impfung müssen die Kinder mit rein gewaschenen
Oberarmen und mit frischer Leibwäsche gebracht werden.
Pettau, am 28. Mai 1900.
Der Bürgermeister:
Joses Ornig.
cccoccccooccccccco
Herausgeber und verantwortlicher Schriftleiter: Friedrich von Kalchberg.
Druck: W. Blanke, Pettau.


[ 2023-06-29 10:48:03.082 - 19000603 - Seite 9 ]
Abgestürzt.
Eine Touristengeschichte von Carl Zastrow.
(Fortsehung.)
ch bin doch neugierig, wie sie das anfangen wird," dachte
Herr Müller. Und laut heuchelte er: „O bitte, bitte! Es
hat durchaus keine Eile!"
Felicitas gab nunmehr ihre Adresie in Kopenhagen an
und bestimmte den Tag, an welchem die Waren dorthin
abgesendet werden sollten. Das Paar trat ins Freie.
Wunderbar herrlich lagen die Höhen im Glanz der Morgen­
sonne, eingespannt in den schönsten Rahmen von Himmelsblau.
Aber aus der Stirii unseres Helden lagerte eine Wolke." Feli­
citas bemerkte es und ergriff zutraulich seinen Arm: „Ich hoffe,
Sie zürnen mir nicht wegen der kleinen Belästigung," sagte sie in
einem Ton, der ihm weich zum Herzen drang. „Gern gestehe ich
Ihnen, wie ich in diese Kalamität gekommen bin. Also hören
Sie: Schlafe ich da im Coups ein— auf der Tour Rothkreuz bis
Göschenen war es— und fest, sehr fest schlief ich. Wie das ge­
kommen war? Sie werden sich wundern. Hypnotisiert war ich."
„Wirklich?"
„So wahr ich die Felicitas Hanke aus Kopenhagen bin. Denken
Sie sich: Sitzt da mir gegenüber eine Amerikanerin, nicht mehr
jung, aber riesengroß und dick, wie ich noch keinen Mann, geschweige
denn ein Weib gesehen. Mit Schmucksachen förmlich überladen.
Ein Broche so groß wie ein Hufeisen, und Ohrringe, die als Arm­
bänder hätten dienen können.
„Und mit diesem Hünenweib muß ich ins Gespräch kommen!
Und sie erzählt mir die abenteuerlichsten Dinge von der Welt!
Erzählt mir, wie sie als zwölsjähriges Mädchen auf der Farm
ihres Vaters mit Indianern gekämpft und später in Uniform den
großen Krieg mitgemacht habe. Mit dem Präsidenten Abraham
Lincoln habe sie korrespondiert, mit Jeffersohn Davis sei sie be­
freundet gewesen, und mehr dergleichen langweilige Geschichten,
und alles in einem breiten, schleppenden Ton.
„Ich nickte ein, und schon im Halbschlummer vernehme ich noch
immer das einförmige, ermüdende Organ. Es klang gerade, als
riesele ein zwirnfadenartiges Brünnlein aus einer Höhe von zwölf
Metern auf einen hohlen Stein. Als der Zug in Göschenen hielt,
erwachte ich, und seltsam, das entsetzliche Weib schwatzte noch immer.
Nur hatte sich während meines Schlummers eine neue Reisegefähr­
tin eingefunden, anscheinend eine Engländerin, die andächtig zu­
hörte, zuweilen mit dem Kopf nickte und ,yea‘ sagte.
„Ich sprang hinaus und schlug den Paß nach Andermatt ein.
Kaum eine Viertelstunde mochte ich gewandert sein, als ich meine
Geldtasche vermißte. Sicherlich ist sie mir während des Schlafes
aus der Tasche gerutscht. Ich mußte also wieder zurück nach dem
Bahnhof. Dort gab ich ein Telegramm auf, wonach ich die Geld­
tasche im Stationsbureau zu Airolo entgegennehmen will. Dieses
wird nun heut' oder morgen geschehen."
Er lächelte.
Log sie nicht wie gedruckt?
Aber wenn sie bei alledem nur nicht so nett gewesen wäre.
Alle ihre Worte und Gebärden kleideten sie vorzüglich und standen
in voller Harmonie mit ihrer Person.
„Wie aber, wenn die Sache sich nicht so glatt abwickeln sollte?"
wandte er ein. Und als sie ihn fragend ansah, fügte er hinzu:
„Ich meine, wenn Sie die Geldtasche wider Erwarten nicht auf
der Station vorfinden?"
„O! Die Tasche ist sicherlich abgeliefert!" rief sie zuversichtlich.
„Die Beamten müssen das ja thun. Und dann— ehrlich waren
meine Reisrgesährtinncn. Dafür sage ich gut!"
„Es kommt immerhin darauf an, wie viel darin war. Eine
hohe Summe würde beispielsweise die Sache doch etwas bedenklich
erscheinen laffen."
„Es werden annähernd zweitausend Franken sein, mit welchen
ich mindestens vier Wochen zu reichen gedachte," gab sie im Ton
so ruhiger Unbefangenheit zur Antwort, daß er einen Moment
stutzig wurde.
Doch bald trat das frühere Lächeln des Zweifels an die Stelle
des nachdenklichen Zuges. Es war ja absolut unmöglich, ihm
ettvas aufzubinden.
Uebrigens besaß sie auch fast gar keine Routine im Aufschneiden.
Er als Berliner konnte dies am besten beurteilen. Zweitausend
Franken auf vier Wochen und dabei ein Reisekostüm, für welches
der Althändler kaum fünfzehn geben würde. Es war einfach lächer­
lich. Aber eines blieb unverrückbar bestehen. Sie war „über alle
Beschreibung nett".
Und wie sie nun jetzt, wahrscheinlich um ihren Fehler wieder
gut zu machen, so anmutig zu plaudern begann, so teilnehmend
sich nach seinen heimatlichen Verhältnissen erkundigte, und ihm so
schalkhaft besorgt ins Auge sah, als fürchte sie, durch irgend eine
unvorsichtige Aeußerung ihn von neuem zu verstimmen, war er
vollständig versöhnt und ganz und gar einverstanden mit allem,
was sie that und sagte.
Er fühlte, daß sie ihm mit jedem Schritt lieber wurde. Es
war ihm, als käme er erst jetzt zum vollen Verständnis der groß­
artigen Alpennatur.
In welch' beredter Weise verstand sie es, ihn auf hervorragende
landschaftliche Schönheiten aufmerksam zu machen. Da waren die
steilen, grünen, himmelanragenden Felswände des Galenstocks, an
besten Hängen die Gaisbuben spielend hinkletterten; die aus allen
erdenklichen Steinritzen springenden Brunnen und Fälle und end­
lich tief, tief unten der aus seinem prachtvollen, himmelblauen
Gletscherbette hervorbrechende junge Rhonestrom, der von hier oben
wie eine unendliche, in vielfachen Krümmungen sich windende,
schmale Riesenschlange aussah.
„So viel steht fest, ich riskiere einen Heiratsantrag," schmun­
zelte er fröhlich in sich hinein. „Einen Korb krieg' ich sicher nicht.
Sie brennt darauf, sich zu verheiraten, und ich gefalle ihr. Sie
würde so nicht prahlen, wenn der Zweck nicht wäre, mich zu ge­
winnen."
Und es schien, als solle er mit dieser Schätzung nicht unrecht
haben. Denn als er nun von den schönen Schweizertagen auf die
Schönheit des Lebens überhaupt zu sprechen kam und durchblicken
ließ, daß man in so trauter Gemeinschaft ja wohl auch durchs
Leben wandeln könne, nickte sie freundlichernst.
„Gewiß, lieber Herr Müller! Das ist ein Punkt, wohl wert
des Nähertretens. Und ich muß Ihnen ehrlich gestehen, daß ich
oft in einsamen Stunden mich mit dem Ideal eines Lebensgefährten
beschäftigt habe. Aber wenn ich Ihnen nun auch ganz heimlich
bekennen will, daß ich Eigenschaften an Ihnen entdeckt habe, die
jenem Ideal entsprechen, so dürfen Sie doch vorläufig eine be­
stimmte Entscheidung von mir nicht erwarten. Ich liebe es, un­
abhängig zu leben, und meine Mittel gestatten mir diesen Luxus.
Früher war ich eine entschiedene Feindin der Ehe, und noch heute
giebt mir das Dichterwort viel zu denken:
„Mild lächelnd zündet an der Engel ,Liebe'
Die Kerzen In der Ehe Gotteshaus.
Doch hinter ihm steht Tcufelchen .Gewohnheit'
Und bläst ein Flämmchen nach dem andern aus."
Zwar auf so bevorzugte Naturen, wie wir beide, dürfte dieser
trübe Weisheitsspruch sich kaum anwenden lasten. Gerade deshalb
aber müssen wir unS näher kennen lernen. Zn diesem Zweck schlage


[ 2023-06-29 10:48:03.082 - 19000603 - Seite 10 ]
•+ 86♦
ich vor, daß wir nach Beendigung unserer Tour in brieflichem
Verkehr bleiben. Vielleicht machen Sie im nächsten Jahr eine
Nordlandsfahrt und besuchen mich in Kopenhagen?"
Herr Müller küßte entzückt die Hand der kleinen Zauberin,
was übrigens nicht ohne leichtes Widerstreben geschehen konnte.
„Ich bin mit allem einverstanden, Fräulein Hanke," versicherte
er, „und habe nur den Wunsch, daß Sie mir Gelegenheit geben
werden, Ihnen meine grenzenlose Ergebenheit und Verehrung zu
beweisen."
Fräulein Hanke lächelte zustimmend.° „Vorläufig wollen wir
im Hotel Gletsch dinieren."
Solches geschah, und Herr Müller hatte Gelegenheit, den feinen
Geschmack zu bewundern, welchen seine schöne Reisegefährtin in
der Wahl der Speisen besaß. Dem entsprach auch ihr Verlangen
nach einem guten Glase Wein.
Hierauf schlug sie einen Ausflug per Wagen nach Brig vor.
Von da aus könne man eine angenehme Bergpartie auf das Eggis-
horn mache», und schließlich von Ulrichen aus über den Nufenen-
paß nach Airolo gelangen. Er hatte selbstverständlich nichts dagegen.
Aber was half alle Unschuld uub Mädchcnwiirde?
Entpuppte sie sich nicht trotz alledem mehr und mehr als ei»
loser und leichter Schmetterling, der sorglos in den Tag hinein­
lebte, einen grenzenlosen Hang zur Verschwendung offenbarte und
das Blaue vom Himmel herunter log?
Und nun wollte sie auch noch ihre Gletscherwanderung haben.
Vom Eggishorn aus giebt es eine prächtige Parthie bis zum
Jungfraujoch. Natürlich mußte ein Führer gedungen werden.
Mit Entsetzen blickte unser Held auf die ellenlangen Rechnungen,
welche, gleich riesigen Schneeflocken, um ihn herumwirbelten, und
immer stiller und nachdenklicher wurde seine Haltung.
Wo sollte das hinaus?
Da sah sie ihm mit einem reizenden Lächeln, halb forschend,
halb gutmütig ins Auge: „Schauen Sie nicht so trüb darein, lieber
Freund! Morgen nm diese Zeit sind wir in Airolo, und dann fülle
ich Ihre Kasse mit den schönsten Zwanzigfrankstücken, die jemals
einem Prägstock entschlüpft sind."
Er lachte bitter, aber es war ihm unmöglich, ihr, wie er eS
beabsichtigte, in ironischer Weise zu antworten.
$
9
fe'
Gute Kameraden. Nach dem GemLlde von E. Hildcbrandt. (Mit Text.)
Der Einspänner nach Brig kostete zwar dreißig Franken, und
im Eggishornhotel war es auch nicht billig, allein seine Kasse hielt
es aus, denn solche kleine „lyrische Intermezzos" hatte er von
vornherein in seine Berechnung gezogen.
Allein die Gelegenheiten, seine „grenzenlose Verehrung und Er­
gebenheit zu beweisen", mehrten sich in bedenklicher Weise.
Schön Felicchen wurde immer anspruchsvoller. Kein leiser
Nachklang mehr von dem früher gepflegten Prinzip der Sparsamkeit.
Es wurde gefrühstückt und diniert nach Herzenslust, und das
Beste, was Küche und Keller vermochten, mußte herbei. Wein that
es auch nicht mehr.
Sie wollte Champagner trinken, echten aus Eperney.
Ach, und sie konnte etwas vertragen, und er sollte sich nicht
einmal darüber wundern. Habe sie doch ausdrücklich erklärt, daß
sie „Weinküfers Tochter" sei.
Bei alledem wußte sie ihre Würde zu wahren, und mit keiner
Silbe schlug der Ton in jene leichtfertige Vertraulichkeit um, die
den Mann die gezogenen Grenzen mißachten läßt. Die blitzenden
Singen, die leicht geröteten Wangen schienen eher geeignet, den
Eindruck der Unbefangenheit, wenn nicht Kindlichkeit, zu erhöhen,
als abzuschwächen.
Ihre Worte klangen so tröstend, so herzlich. Er fühlte zu deut­
lich die Gutmütigkeit heraus, mit welcher sie die Lüge zu ver­
schleiern strebte. Gleichwohl begann ein großer Entschluß sich in
ihm durchzuringen.
Die Bekanntschaft mußte abgebrochen werden, so sehr die Kleine
ihn während der kllrzen Frist ihres Zusammenwanderns für sich
eingenommen hatte.
Die würde sein sauer erworbenes Vermögen in weniger als
einem Jahr durchbringen.
Es giebt ja auch in Berlin hübsche und gemütbegabte Mäd-
chen genug, die überdies solide sind.
Er war es seiner seligen Alten schuldig, sorgfältig zu prüfen
und sich nicht von dem ersten besten, hübschen Gesicht gefangen
nehmen zu lassen.
„Auf also, nach Airolo!" kommandierte er.
„Und hinein in das Wunderland!" fügte sie hinzu.
Ahnte sie, was in ihm vorging?
Sie plauderte mehr als je verführerisch. Das seien wirklich
schöne Tage, diese Schweizertage, und sie hoffe, daß ihnen noch
viele mindestens ebenso schöne folgen würden.
Sie habe übrigens in nochmaliger Erwägung nichts gegen eine


[ 2023-06-29 10:48:03.082 - 19000603 - Seite 11 ]


[ 2023-06-29 10:48:03.082 - 19000603 - Seite 12 ]
baldige Verlobung einzuwenden, wenn die gegenseitige Zuneigung
außer Zweifel sei. Und gut solle er's haben, den Himmel auf
Erden, wenn er erst unauflöslich mit ihr verbunden.
Sie entwarf entzückende Bilder einer glücklichen Häuslichkeit
und verstieg sich sogar zu Schilderungen ihrer guten Charakter-
und Gemütseigenschaften.
Immer überlegener wurde das Lächeln im Antlitz unseres Hel­
den, aber auch immer
kühler.— „Die Kata­
strophe naht. Wir sind
zu guter Zeit auf der
Station in Airolo,"
dachte er, „und dort
wird's windig sein. Da­
rum diese hinreißende
Liebenswürdigkeit. Ja!
Wenn wir Berliner nicht
so helle wären."
Bergab geht eS schnel­
ler als bergauf, beson­
ders wenn die Straßen
so sicher und bequem
sind, wie die über den
St. Gotthard und die
Fnrka.
Unser Pärchen traf
am Nachmittag in der
italienischen Eisenbahn­
station ein, und das
Stationsgebäude war
das erste, auf welches
sie stießen. Auf Felici-
tas' Bitte schloß Müller
sich ihr an, als sie in
das Bureau trat.
Er war sehr neugie­
rig. Die unbefangene
Sicherheit ihrerHaltung
vermochte ihm nicht zu
imponieren.
Und sieh', wie er sich'S
gedacht, so war es.
Der Beamte schüt­
telte bei ihren ersten
Worten den Kopf. Es
war weder eine Geld­
tasche abgeliefert, noch
überhaupt etwas von
der Geschichte bekannt.
Sie kam gar nicht
zum Schluß. Die Be­
stimmtheit des amt­
lichen Bescheides schnitt
alle ferneren Worte ab.
Und es lag sogar ein
etwas bedenkliches Lä­
cheln, halb Mitleid, halb
Zweifel ausdrückend, in
den Zügen des Rotbe-
mützten.
„Fatal! Sehr fatal!"
sagte sie im Hinaus­
gehen. „Nun muß ich
doch nach Bern, um auf
der Bank Geld zu er­
heben. Es ist nur gut,
daß ich meinem Bankier
in Kopenhagen telegra­
phierte."
„Ach, und ich hatte
mich so sehr auf die ge­
meinschaftliche Reise ins
Italienische hinein ge­
freut!" versetzte er.
„Glauben Sie, ich nicht?" frug sie, die sarkastische Färbung dcS
Tones überhörend, „und nun —"
Es war unserem Helden unmöglich, noch länger den Berliner
znriickzuhalten, der, nach Gestaltung ringend, auswärts drängte.
„Und nun is unS alle beede ein Ziel gesetzt. Ja, Mamselchen!
Das ist schon weiblichen Geschöpfen passiert, die Hörner trugen, statt
Hauben, und allemal war es das neue Thor, wo ihnen der kate­
gorische Imperativ ein „Bis hierher und nicht weiter!" zudonnerte.
87
„Ich verstehe Sie nicht ganz, lieber Freund! Eins aber muß
ich Ihnen sagen: Ich glaubte, wir wären einig?"
„Ich glaubte es auch. Allein die Verschiedenheit der Finanzen
tritt doch wohl ein wenig hindernd in das Zusammenfließen der
Seelen. In Berlin pflegt in solchen Fällen die Gemütlichkeit spur­
los zu werden. In Kopenhagen scheint das Gegenteil der Fall.
Sie werden zugeben müssen, mein Fräulein, daß dies nationale
Gegensätze sind, welche keine Garantie bieten für eine zufriedene
und einige Ehe. Nichtsdestoweniger war es mir äußerst ange­
nehm. Habe die Ehre! Wünsche glückliche Reise!"—
Nur widerstrebend legte sie nun ihre kleine Hand in die seine.
Augenscheinlich fiel es ihr sehr schwer, sich in den veränderten
Ton zu finden.
„Aber Sie kömmen doch nach Bern? Und wann?" kam es
mechanisch von ihre» Lippen.


[ 2023-06-29 10:48:03.082 - 19000603 - Seite 13 ]


[ 2023-06-29 10:48:03.082 - 19000603 - Seite 14 ]
88 t
Künftlerftolz.
Erster Anstreicher: „Du Pietschke, hast Du da» Schild beim Fleischer­
meister Bottlob Dicken« gemalt?»
Zweiter Anstreicher: „Jawoll, bet Gemälde t» een echter Pletschke!»
„Es kann sein, er kann auch nicht sein! Jedenfalls bin ich heut'
noch nicht in der Lage, etwas Bestimmtes darüber sagen zu können."
Sie stand einen Augenblick fassungslos.'
Es war, als fehle ihr jede Erklärung fürHein Verhalten. Ein
seltsamer Ausdruck malte sich in ihren Zügen.: Es war, als kämpfe
Leiterkeit mit aufwallendem Aerger. (Schluß folgt,)
Klillesein unö Löffel
nd war auch aber un» mag komchcn,
Sei still und hoffe, liebe» Kind I
Da» Unglück selbst muß denen frommen,
Die ein» in tiefster Seele sind.
Drum ob Ich wandle fern in Sorgen,
Ob in der Heimat treuer Hnt:-
Sei start I Dir ist ja ««verborgen,
Wo meine» Leben» Anker ruht.*
«cätg Scherer.
Borbedacht. „Weshalb haben Sie denn alle» so eng hier im Hanse bauen
lasten: die Fenster, da» Thor, die Treppen— ?»— „Ja, Misten Sie, sonst
kannte mir leicht ein Klavier reingeschleppt werden.»
Medizin. Herr: „Warum so nachdenklich, Herr Doktor? Sie haben
Ihren Patienten ja glänzend durchgebracht.»— Doktor: „Da» wohl— abe,
ich möchte bloß wissen, welche» von den neuen Mitteln ihn eigentlich kuriert hat."
Nicht anf den Mund gefallen. Al» Zar Nikolau» I. einmal da» Preo-
bra»hen»ki-Garderegiment aus dem MarSfeld bei Petersburg Inspizierte, schritt
er auf den rechten Flügelmann zu und fragte ihn: „Wie heißt Du, Grena-
dier?»— „Romanow, Majestät!»— „War, wir beide sind wohl verwandt?»
— „Zu Befehl, Majestät!»— „Sage e» mir gleich, auf welche Weise?»—
„Majestät sind Pater der Baterlande» «nd ich dessen Sohn.»— „Du bist
also mein Enkel und von heute an Unteroffizier.»
Bedenkliche Uebrrraschung. Besuch: „Da kommt Ihr Gatte über die
Straße, Frau Heimchen. Wir wollen ihm eine kleine Ueberraschung bereiten.
Meine Frau und ich werden un» hinter diefkn Vorhang verstecken, und Sie
sagen ihm, die erwarteten Gäste wäre» nicht gekommen. Dann treten wir
vor und überraschen ihn."— Herr Heimchen (tritt ein).— Frau Heim­
chen: „Denke Dir, Karl, unsere Gäste sind nicht gekommen: Herr und Frau
Lustig haben abgeschrieben.»— Herr Heimchen: „Gott sei Dank!»
Ein Mißverständnis. Eine» Tage» ließ sich der Dichter Edler von und
zu Putlitz, den Feldmarschall von Wrangel, den „alten Wrangel», vorstellen,
«nd der Adjutant flüsterte demselben al» Hindeutung auf Putlitzen» Werk rasch
zu: „Excellenz: „Wa» sich der Wald erzählt.»— Der greise Marschall, der nun
aber in der schönen Litteratur sozusagen gar nicht zu Hause war, verstand die
Andeutung seiner Adjutanten falsch und fragt, sich an Putlitz wendend, höchst
freundlich: „Sind Sie schon lange im Forstfache, Herr von Putlitz?» K.
emnnnütziges
Für Lungenkranke ist der Genuß von Brunnenkreste al» Salat mit Ei»
tronenfast, etwa» Olivenöl und feingeschnittenen Zwiebeln sehr heilsam. Der
Salat soll aber zwei bi» drei Stunden ziehen.
Gänsezucht kann nur da mit Vorteil getrieben werden, wo ausreichende
Weideplätze zur Verfügung stehen. Ist dieser nicht der Fall, so beansprucht
«in« größer« Anzahl zu viel Stallsutter, wodurch der Reingewinn nahezu
verloren geht. Wer sich zur Zucht diese» Wastergeflügel» entschließt, wähle
an Stelle unserer einheimische», geringwertigen Tiere, die Zucht der Tou.
louser-, Emdener- oder Italiener Gan» oder kreuze mit diesen Raffen unser«
einheimische Gau»,.
Ein vorzügliches Mittel gegen Wanze» wird neuerdlng» in der» überall
wildwachsenden Feldthhmian, auch Quendel und Kumelle genannt, empfohlen.
Man streut die getrocknete, würzhaft, citronenartig riechende Pflanze in die
Betten und Zimmerecken, schließt Thüren und Fenster, «nd nach 48 Stunden
ist außer einigen vertrockneten Bälgen jede Spur von Wanzen verschwunden.
Drahtanlagrn für Reben rentieren sich nur bei schwachwachsenden Sorten.
Starktreibende Sorten überwachsen den oben gespannten letzten Draht «nd
müssen dann umgebogen werden. Dadurch wird aber die Geizbildung sehr
gefördert und die Beschattung de» Stocke» eine größere. Da» Holz reift nicht
Vollkommen au» und ist deshalb auch für manche Krankheiten viel empfäng­
licher. Etarkbewachfene Sorte» müssen also an Rebpfählen gezogen werden.
Gute Kameraden. Draußen herrscht warme» Frühlingrwetter und Heller
Sonnenschein, deshalb hat e» auch die Mutter nicht versäumt, ihren Lieb­
ling, welcher den langen Winter hindurch die dumpfe Stubenluft einatme»
mußt«, in dem selbstgezimmerten Wagen an die frische Luft zu bringen;
damit er jedoch ruhig bleibt und sie ihrer Arbeit nachgehen kann, Hot sie
ihn mit einem Butterbrot versehen, welche» sein guter Kamerad, der Phylax,
gar zu gerne mit ihm teilen möchte. Der Kleine scheint jedoch damit nicht
einverstanden zu sein, und nach der Stellung de» Hunde» zu schließen, dürft«
«» wohl so wett kommen, daß sich derselbe seinen Anteil auf gewaltsamem
Weg« zu verschaffen sucht. G.
Der neue Monumrntalbrnnnen in Hannover, vor dem Gebäude der
Flußwaflerkunst zu Hannover, einer Schöpfung de» Architekten Professor» H.
Stier, erhebt sich seit kurzem ein prächtiger Monumentalbrunnen, dessen archi-
tektonischer Teil ebenfall» von dem genannten Baukünstler herrührt. Der
Aufbau zeigt zwei Granttschale»,— die untere etwa 1b, die obere etwa 4
Meter im Durchmesser,— die durch «in« von vier Delphinen umschlungene
Säule verbunden sind. Auf der oberen Schale erhebt sich «In etwa lü Meter
hoher Obeltrk, dessen Fuß ein in Kupfer getriebener Gerank von Wasser­
pflanzen umzieht, au» dem sich Meerjungfrauen abheben. Am Rand« der
unteren Schale befinden sich vier große Tiergestalten au» der Fabelwelt, die
gewaltige Wassermassen nach oben schleudern, während die Delphine in die
untere Schale Wasser speien. Die von Gladenbeck-Friedrichrhagen in Bronze
gegossene» Figuren rühren von den Bildhauern Gundelach, Haller «nd dem
vor kurzem verstorbenen Dopmehrr her. Am Geburtrtage Kaiser Wilhelm» II.
wurde der Brunnen zum ersten Male in Betrieb gesetzt.
Palindrom.
Lie» vorwärts oder
rückwärt» mich.
Ich bin da» gleich«
Wesen,
Mich bat »um kühnen
Wettkanipf fich
D«rEport»mannau»-
erlesen.
guttu» Falck.
Eharade.
Die erste Silbe kündet
Un» eine düskre Zeit,
Die and're rastlo»
schwindet
In» Meer der Ewig­
keit.
Wa» beide letzten nen­
nen
Ist ungebunden nur,
Da» Ganze wirst du
kennen
«l» Pflanze auf der
Jul?u? Falck.
Auflösung folgt in
nächster Nummer.
Vexierbild.
Wo ist da» Zigeunermädchen?
Auflösungen anS voriger Nummer:
De» Arithmogriph»: lila stau, Isolani, Mansa», «Man, I-oui», Alatla, Unna,
Holon. Nikolau».— De» Logogrtph»: Tau, «u.
All« Rechte vorbehalte».
verantwortliche Redaktion von Ernst Pscisfer, gedruckt und herausgegeben
von Ereilter& Pseisser in Stuttgart.

