
[ 2023-06-29 10:36:42.024 - 19001216 - Seite 1 ]
Nummer 49.
P e 11 a u» den 16. December 1900.
XI. Jahrgang.
M
ÄA
it
V w
Erscheint jeden Sonntag.
♦
Breis für Pettau mit Zustellung ins Haus: Monatlich 80 h, vierteljährig K 2.40, halbjährig K 4.80, ganzjährig K 9.—, mit Postversendung im Inland-: Monatlich 85 h,
vierteljährig K 2.50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 9.50.— Einzelne Nummern 20 h.
Handschriften werden nicht zurückgestellt, Ankündigungen billigst berechnet.— Beiträge sind erwünscht und wollen längstens bis Freitag jeder Woche eingesandt lverdcn.
Die WWerdersmnmlung in
Jurowetz.
Die Bauernbewegung im Pettauer Wahl­
bezirke macht den Nationalen viele Sorgen und
besonders die bäuerlichen Versammlungen find den
Hetzer» ein Dorn im Auge und ihr ErfindungS-
geist sucht vergebens nach einem Mittel, den
plötzlich in« Bauernstände
Selbständigkeit wieder zu ypefaffifM&x das
lächerliche Verbot des Dr. ÄÄWnl e c der
Großsonntager-Bersammlung haben wir bereits
berichtet, an anderer Stelle bringe» wir einen
Bericht über die Leonharder-Versammlung, welche
die völlige Ohnmacht der GoSpodarpartei bewies.
Nun rühmt sich aber die slovenische Presse, dass
die Nationale» in Jurowetz siegten und die An­
hänger der Bauernpartei vertrieben.
Um nun diese Behauptung im wahren
Lichte, nämlich als unverschämte Lüge zu zeigen,
bringen wir nachstehend einen wahrheitsgetreuen
Bericht über diese Versammlung.
Sowie die Versammlung in Jurowetz ange­
kündigt war, verbreiteten sich in der Stadt Gerüchte,
dass Dr. Brumen eine Sprengung derselben
beabsichtige, uird die deutsche Bevölkerung war
nicht in der Lage, irgend etwas gegen dieses
Altentat zu unternehmen, da sie sich nicht berechtigt
glaubte, an Wählerverjammlungen des Landge-
meindeubezirkeS theilznnehmen. Solche Skrupeln
macht sich natürlich ein B r u m e n nicht. Er be­
orderte sämmtliche slovenischen Schreiber u. CommiS
in die Versammlung und setzte sich mit seinem Freunde
M a i z e» in Verbindung, welcher auf Kosten des
slov.-clerikalen WahlsondeS die „socialdemokra­
tische Partei" per Wagen in die Versammlung
beförderte. Als nun die Bauer» zur Versammlung
erschienen, war das Local bereits besetzt. Bäcker­
gesellen und Tischler, Schreiber, einige Lehrer,
ein geistlicher Herr aus Hl. Dreifaltigkeit in der
Der Geist bey Verstorbenen.
Eine Gespenstergeschichte.
Es ist eine gemachte Sache, dass es auch
mitunter noch Zeichen und Wunder gibt, und
keiner schwor fester darauf, als Jeremiäs Stam­
pfer, Privatier in Z.
Er witterte hinter allem überirdische Gewal­
ten und nichts konnte ihm einen heilloseren Schre-
cken einjagen, als der Gedanke, mit den. „After-
mietern aus der vierten Diemension" einmal
zusammentreffen zu können.
Da hatte er in diesem Sommer eine Reise
nach Oberösterreich gemacht, um sich die Gegend,
wo er einst in den Windeln gelegen, mal wieder
anzusehen. Er war denn auch einen Tag in dem
kleine» Städtchen gewesen, hatte wieder beim
Hahnenwirt ein Krügel getrunken, war dann
auf dem Nachhauseweg seiner Jugendliebe begeg­
net, die den armen Jeremiäs so sehnsüchtig an-
sah, dass er beschloss, so schnell als nur möglich
Reißaus zu nehmen.
So war er denn ein paar Meilen weiter
gefahren und hatte dann endlich ei» Quartier
Kollos, einige angeheiterte Bauernknechte saßen
da unter der Führung der Herren M a i z e n,
Brenöiö und B r u m e n einträchtig bei­
sammen, die Bauern aber, über 250 an der Zahl,
drängten sich a» der Thüre, im Nebenlocale und
im Vorzimmer zusammen.
Trotzdem schien die Versammlung einen
ruhigen Verlauf zu nehmen, als Herr Vraüko.
stürmisch begrüßt, j,, der Versammlung erschien
und nach einer kurzen Ansprache des Herrn
S ch o st e r i t s ch das Wort ergriff. Er hatte
aber kaum 5 Minuten gesprochen, als er von
Herr» M a i z e n mit der Bemerkung unterbrochen
wurde, dass ein Präsidium gewählt werden müsse.
Diesem Wunsche wurde Folge gegeben und einerseits
Herr Brenöiö, anderseits Herr Schoster itsch
vorgeschlagen. Selbstverständlich stimmten die
sämmtlichen Herren Nichtwähler. Socialisten und
Schreiber für den clerikalen Brenöiö, die
bäuerlichen Wähler aber, welche gar nicht wußten,
was im Extrazimmer vorgieng. wurden über-
Haupt nicht befragt. Trotzdem blieb Herr
Brenöiö in der Minderheit, aber
er erklärte sich für gewählt und er­
theilte— Herrn Dr. Brumen das
Wort.
Athemlose Stille herrschte im Lokale als sich
Dr. Brumen erhob, aber im nächsten Augenblicke
drängten die Bauern mst Gewalt zur Thür hinein
und schrien Herrn Dr. Brumen so fürchterlich
an, dass er erblaßte und— sich wieder nieder­
setzte, worauf Herr Brenöiö die Versammlung
für geschlossen erklärte.
Nun wäre es gewiss zu Handgreiflichkeiten
gekommen, wenn nicht der wackere Gemeindevor­
steher von Jurowetz energisch eingegriffen hätte.
Derselbe erklärte, dass die Versammlung im Neben­
zimmer fortgesetzt werde und ließ die Thüre zum
Extrazimmer schließen.
Nun konnte Herr V r a ö k o seine Aus­
führungen ungestört beenden uud es sprachen noch
in einem Bauernwirtshause gefunden, wo er seine
Dienstferie» zu verbringen beschloss.
ES war eine reizende Gegend, Wald. Feld
und Thal wechselten anmuthig und auch die
hübsche Stube, die eine köstliche Aussicht hatte,
war sehr anheimelnd. Wenn sie nur nicht so
theuer gewesen wäre.— Jeremiäs beschloss aber
lieber zn blechen, er wollte dafür auch umso spar-
samer leben.
Es war am ersten Abend, als er seine
neue Wohnung bezog. Der Hausknecht geleitete
ihn hinauf und erzählte dabei ganz unschuldig,
dass vor einer Woche in denselben Raum ein
Bekannter des Wirtes gestorben sei.
„Wa—a—aas?" JeremiaS wäre fast vor
Schreck ohnmächtig geworden. Und in dies Zim­
mer sollte er ziehen? Aber was blieb ihm übrig,
er hatte bezahlt und nun gab es kein Rückwärts
mehr!
Der Hausknecht hatte sich längst entfernt,
als der Arme aus seiner Lethargie wieder er­
wachte. Er sah sich furchtsam um; an der Wand
stand daö einfache Bett, znr Seite Tisch und
Stuhl, ein kleines Sofa, um den Ofen lief ein
Rundbrett, auf dessen einer Seite eine alte
die Herren Wissens a k, S ch o st e r i t s ch np'
Zadravetz unter stürmischen Aiviorufen wer
Wähler. 1
Die Herren Hetzer aber blieben 1 1/ 2 Stunde n ein­
gesperrt, weil die dicht gedrängte Bauernschaar
das Zimmer derart besetzte, dass ein Eindringen
oder auch nur ein Durchgang ganz unmöglich
war. Die Hetzergcsellschaft machte auch gar keinen
derartigen Versuch, denn sie war sich ihrer ge­
fährlichen Lage sehr ivohl bewußt.
Und nun fragen wir: Wer war Sieger?
Die Eingesperrte», welche gar nicht zu Worte kamen
oder die bäuerlichen Candidaten, welche ungestört
ihr Programm entwickeln konnte»? Gerade die Ver­
sammlung in Jurowetz war ein glänzender Sieg
der Bauernpartei, weil sie den Beweis lieferte,
dass die Herrn Brumen, Brenöiö und
Comp. jeden Anhang im Bauernstande verloren
haben und dass die Hetzer auch dann nichts aus­
richten, wenn sie mit einer Schaar städtischer
Nichtwähler in den Bauernversammlunge» erscheinen.
zut
AeichMathFwahl in Anbetn.
Es lag nicht in unserer Absicht, über die ain
2t. November in der Gemeinde Radein stattge­
habten Wahlmännerwahleii der IV. und V. Curie
Zeitungsartikel zu schreiben, weil wir über diese
Wahl an anderer Stelle ein Wörtlei» reden
werden, ein Wörtlein, wie wir es bereits laut
uud offen und verständlich genug vor der Wahl­
kommission gesprochen habe».
Wir verwahrten uns vor der Wahlkommissioir
klipp und klar dagegen, dass auf Grund der vor­
liegenden Wählerliste der IV. Curie der Gemeinde
Radein die Wahl vorgenommen werde, weil diese
Wählerliste „falsch" sei.
Die Belehrung des Herrn Vorsitzenden über
die §§ 25 und 26 der Rcichsrathswahlordnung, die
Flasche stand— das war die Einrichtung deS
Zimmers.— Sollte hier?— Konnte wirk­
lich?
Die Sommernacht war lind und warm
und Jeremiäs beschloss, das Fenster offen zu
lassen, damit er für alle Fälle Lust hätte, die
ja bekanntlich kein Gespen...
Schauernd zog er die Bettdecke über die
Ohren, um seine» grausigen Gedanken nachzuhän­
gen. Bald aber machte der Traumgott doch sein
Recht geltend, und er sank in einen ruhigen
Schlaf.
Mitternacht mochte indes kaum hcrangekom-
meu sein, als der Schläfer plötzlich emporfuhr.
Hatte er nicht ei» tiefes Seufzen gehört? Er
kroch langsam mit dem Kopf unter der De­
cke hervor— richtig, vom Fenster her kam es
wie stöhnende Laute— ja. das waren wirkliche
Stimmen, er hörte, wie sie sich in das Brausen
des Windes mischten, der jetzt draußen wüthete...
er hörte ganz genau, wie die Dielen knarrten
... ihm war es, als führe eine kalte Hand
über sein Gesicht ... er hörte uud suhlte eS,
aber er vermochte sich nicht zu regen, und nur


[ 2023-06-29 10:36:42.024 - 19001216 - Seite 2 ]
er uns augedeihen liess nahmen wir dankend zur
Keunluis; da wir aber dieic 88 ebenfalls genau
kennen und dazu auch die Entscheidung des R.-
G.-Bl. vow 19. Oktober 1885, Z. 238. so werden
wir trotzdem so frei sein, gegen diese Wahl Protest
zu erheben, da die Wählerliste der IV. Curie der
Genieinde Radein falsch war, was auch der Herr
Vorsitzende zugeben mußte.
Wenn auf Grund dieser falsche» Wähler­
liste die Wahl der Wahlmänner dennoch vorge­
nommen wurde, weil wir nach dem Wortlaute
des vorletzte» Absatzes des 8 23 R.-W.-O. wegen
„Nichtbenützung" der Neelamationsfrist mit „Recla-
matiouen" und „Berufungen" zurückzuweisenwuren,
so ist das uns vorderhand so ziemlich gleichgiltig,
denn wir »vollen weder „rcclamieren" noch „be­
rufen",— sondern Prviest erheben und das
.werden wir trotz aller Belehrung thun.
Gegen was und wen sich unser Protest
richtet, das hier zu erörtern, ist nicht in unsern
Intentionen gelegen. Und wir hätten auch. wie
schon gesagt, das ganze ebenso plumpe, als freche
Wahlinanvver unserer Gegiier nicht in der
Öffentlichkeit besprochen, wenn diese Gegner nicht
die Stirne gehabt hätten, im „Slovenski Go-
spodar" Nr. 48 unter der Spitzmarke Radenci
(Volitve) ein Siegesgehenl anzustimmen, dabei in
einem Athem zwei hochaustündige öffentliche Be­
amte zu vernadern, in einem Athem auch zu
lügen, dass wieder sehr anständige Wähler der
V. Curie zur Abstimmung für zwei, unseren
Gegnern unaiigenehmen Wahlmännern „gepreßt"
und zum Schluße selbst den lieben Gott ange­
rufen hätten, dass es „anders" werden möge!
Gewiß, es wird anders werden, darauf
können siä) die Herren verlassen!
Einstweilen wollen wir ihnen sagen, auf
welche Art sie siegten, oder um mit ihren
eigenen Worten zu spreche», weshalb: „Tu je
toraj 7. Braökom fuö“ ist.
In der Wählerliste der IV. Curie der
Gemeinde Radein, auf Grund welcher die Wahl-
handlung vorgenommen wurde, wurden die in
der Steuerliste, welche die Basis zur Verfassung
der Wählerliste ist, angeführten, auf Grund der
ihnen vorgeschriebenen directen Steuern (Staats­
steuer ohne Umlage»), wahlberechtigten Steuer­
träger einfach weggelassen:
1. der k. k. Postmeister und Hausbesitzer in
Vadein,
2. der Stationschef der Bahnstation „Bad
Radein",
3. der Fürstlich Ahrenberg'sche Gutsver-
waltcr in Radeinberg.
4. der G. H... 'jche Güter Cvntrolor in
Bad Radei».
5. der Bestandivirt und Hausbesitzer M. in
Radein,
6. der Grundbesitzer K. in Radein,
7. der Grundbesitzer M. in Radein.
in seinem Hirne dämmerte es noch matt: Jetzt
ist dein letztes Stüudlein gekommen:
Da— mit einemmale ein wüthendes Hen­
ken und dann ein klirrender Fall... Jeremias
vergiengen die Sinne und eine tiefe Bewusstlo-
sigkeit umfieng ihn.
Nach einer halben Stunde erwachte er fie­
bernd und sein erster Gedanke war: Fort aus
diesem Gespeusterhause! Jetzt ivar es zwar wie­
der ruhig, aber nicht noch einmal wollte er
solch eine Geisterstunde hier erlebe». I» Schweiß
gebadet erwartete er den Morgen. Endlich gegen
sechs Uhr kam der Hausknecht. Der Privatier
wagte noch immer nicht aufzublicken, als dieser
vom Ofen seine Stiefel zum Reinige» holte, aber
wie furchtbar erstaunte er plötzlich, als dieser
fragte:
„Nun, der Herruft wohl heute Nachts ge­
stört worden?"
„Sie wissen? Ja, ja dort am Ofen.. ."
stotterte der Arme.—
Der Knecht nickte halb geheimmisvoll:
„Hm. ich soll zwar nicht davon sprechen, es
war der Geist des Verstorbenen!!"
Eine Stunde später stand „Jeremias unten
beim Wirt. Aber wie sah der Ärmste aus! Die
Wangen waren bleich und farblos und um
Von Letzteren fehlten auch in der Wähler­
liste der V. Curie zwei.
Es gehört entweder ei» hoher Grad von
Naivität, oder ei» noch größeres Quantum von
Frechheit dazu. diesen sieben „Ausgemerzten"
glaubxn zu machen, dass das „Weglassen" ihrer
Name»» in der Wählerliste der IV. Curie blos
aus Versehe» und „unabsichtlich"
geschah I
Es geschah absichtlich, weil der Verfasser
der Wählerliste trotz seiner Vergeßlichkeit genau
ivußte, dass diese sieben Wähler, wenn sie zur
Wahl kamen, Wahlmänner wähle» würde», die
nicht „gepreßt", sondern überzeugungstrcu ihre
Stimnien für den Gegencaudidaten der P. T.
Herren von der Hvsrathspartei abgeben werden,
wenn sie kamen; aber man rechnete mit einiger
Gewißheit darauf, dass sie, weil der Wahltag
ein Werktag war und die Wahlzeit gerade in
jene Tagesstunden fiel, wo der Postmeister, der
Stationschef, der GutSverwaitcr und der Con»
trolor von ihrem Dienste schwer oder gar nicht
abkommen können, eben nicht zur Wahl komme»
und so von dem ganzen Wahlmanöver gar nichts
erfahren würde».
Die Macher hatten sich geirrt, aber sie saßen
sicher hinter dem Zaune der „verpaßten Rekla­
mationsfrist" und lächelte» im Vollbewußtsein
einer nationalen Großthat, die eine verzweifelte
Ähnlichkeit mit absichtlicher Fälschung der Wähler-
listen hat.
Auch die „Weggelassenen" lachten. Sie lachten
über ihren festen Glauben an die Unmöglichkeit,
dass ihre Namen in der Wählerliste fehlen sollten;
dass diese Wählerlisten, in welcher gerade ein
Zehntel der Wähler einer so winzigen politischen
Gemeinde, wie Radein, nicht eingetragen waren,
von der höheren Behörde, die sie gemäß 8 25
der Reichsrathswahlordnung zu prüfen und »ach
8 26 letzter Absatz etwa nothwendige Berichti­
gungen der Wählerlisten von amtswegen vorzu-
nehmen hat, diese Wählerliste unbeanstandet lassen
sollte und sie lachten endlich über i hren festen
Glauben, an die Unparteilichkeit jener Amtsor-
gane, denen die Verfassung der Wählerlisten ob­
liegt und welche die feierliche Angelobnng leistete»,
Gesetz und das Recht eines jeden in ihrem Amts­
sprengel wohnenden Staatsbürgers hochzuhalten
und zu wahren!
Sie brachen endlich in ein schallendes Ge­
lächter aus, als einer der „Weggelassenen" die
Frage hinwarf: „Zum Henker, der Mann kennt
uns ja doch Alle persönlich!"
Ja, gewiß, kennt er die „Weggelassene»"
alle persönlich! Geschäftlich, gesellschaftlich, ämtlich,
nach jeder Richtung kennt er uns und sogar von
einer Seite, von welcher er sicher manchen der
anderen Radeiner nicht so gut kennt, von der
Seite des Gebens für öffentliche und humanitäre
Zwecke!
beide Augen lagen dunkle Ringe— die Zeuge»
der fürchterlichen Gespensternacht. Nun aber
wollte er dem ein Ende machen und um jeden
Preis fort. da hier kein anderes Quartier zu
haben war.
Der Wirt machte ein erstauntes Gesicht:
„Aber, mein Himmel, was treibt sie denn fort,
Herr?"
Der Angeredete kämpfte eine» Augenblick
mit sich— aber er durfte sich mit seiner
Schwäche auf keinen Fall eine Blöße geben
und so nahm er seine Zuflucht zu einer Noth-
lüfje und sagte hüstelnd: „Ja, mein bester Herr
Wirt, leider habe ich vorhin einen Briev empfan­
gen, der— hm! —"
„ So, der Briefträger ist ja noch gar nicht
da gewesen," wunderte sich jener, aber da der gute
Jeremias immer verlegener. zu werden schien,
sagte er begütigend: „Nun lassen Sie nur gut
sei», Herr, aber leider kann ich ihnen die Miete
Sem gespensterversolgter Gast winkte mit
sauersüßer Miene ab: „Weis schon, weis schon,
behalten Sie es nur!"
Das aber rührte den braven Wirt derart,
dass er voll Dankbarkeit die Hand des Privatiers
ergriff und sie herzhaft schüttelte. Dieser wollte
Nun, der Mann ist vielleicht weniger
Schuld, als seine Hintermänner, obgleich er allein
die Berantwortnag für die Richtigkeit der
Wählerlisten trägt.
Nun, >vir wollen diesen Hintermännern das
Handwerk der Bersassuug von Wählerlisten nach
ihrem „Dictate" einmal gründlich legen. Wir
»vollen ihnen begreiflich »nachen, dass »vir
„unseren Leuten" nicht einsagen brauchen, wen
sie wählen sollen, weil es diese selber besser
wissen, »ver „ihre Interessen" »vahrt und sie
haben.das als Wähler in der V. Curie auch unter
sich selber ausgemacht n»d auch im letzten
Augenblicke einen zweiten Wahlmann als Can-
didaten aufgestellt und geivählt, den wir nicht ein-
rnal den Rainen nach kannten. Hier habe» sie buch­
stäblich u n s, von denen man einigen gnädigst ge­
stattete, in der V. Curie mitzuwählen, auch in der
Wählerclasse dieser Curie hat man ein paar
Wahlberechtigte „übersehen",— erst über Namen
und Stand ihres Caudidateu unterrichten müssen
und wir wählten ihn, »veil wir dem gesunden
Sinne „unserer Leute" eben mehr vertrauen, als
jenen Machern, von deren politischer Ehrenhaf.
tigkcit »vir soeben eine Stichprobe gaben.
Das einstweilen hier über die Reichs-
rathswahl in Radei», an anderer Stelle »verden
»vir ein wenig deutlicher reden und »vas wir
behaupten werden, auch belveisen.
Loealnachnchten.
(Inlfeier des deutschen Turn-Vereiues in
Pettau.) Diejenigen deutschen Belvohner Pettaus,
welche aus Versehen zu der heute den 16. Jul-
mond abends 8 Uhr im „Deutschen Heime" statt­
findenden Julfeier keine Einladung erhielten und
solche wünschen, können bis heute Mittag beim
Goldschmied Josef Gspaltl selbe erhalten.
(Loncert Ondriörk.) Einen großen Genuss
hatte» »vir am 13. d. M., wo Meister O n driü ek
im Vereine mit Herrn Will). Klasen im Anstalts­
saale des Musikvereines concertierten. Ondriüek,
»velcher zu den größte» Künstlern im Violinspiele
zählt, erfreute uns mit Paganinis Concert als
EillgangSnummer» i» welcher er mit seiner ver­
blüffenden Technik brillierte. Es ist dies eben ein
Virtuosenstück und heutzutage wird von vielen
Concertbesuchern den» großer Werth beigelegt. Wie
hoch in musikalischer Beziehung steht dagegen
Bach's „Ciaconne", lote herrlich brachte sie der
Conccrtgeber zu Gehör; ja diese schlichte Einfach­
heit war von doppelt »virksamer Empfindung. Die
Tarantelle und die Fantasie „Verkaufte Braut"
sowie alle gebrachten Nummern ernteten stürmi­
schen Beisall. Statt der Nocturne spielte Ondriäek
Schumaun's „Abendlied" mit Innigkeit, frei von
jeder Sentimentalität; wenn wir auch gegen den
Tausch vom musikalischen Standpunkte aus iiichts
einwenden, so darf sich solche freiwillige Ände-
laut aufschreien, aber im stille» dachte er, dass
es diesmal keil» Gespenst gewesen und so bezwäng
er sich und »vollte eben sein Köfserchen aufheben
und zur Thüre hinausschreitcn, als ihn der brave
Herbergsvater noch ein»nal zurückhielt: „Ja. Herr,
»vas ich schon sagen wollte, Sie haben, wie ich
gehört, heute ilachtS nicht gut geschlafen?"
„Oh, ganz bedeutend!" versicherte jener ganz
ernsthaft, stetig aber trotz der Sommerhitze
schon wieder an zu zittern.
„So, so— na, Herr, da ist ja wohl! wie
der Knecht »neint, die alte Flasche herunterge­
fallen. Wahrscheinlich wollte er vom Feuster aus
die Flasche erwischen —"
„Flasche?" fragte Jeremias leise.
„Jawohl, wissen Sie, was »nein Freund der
Krämer war, der schnäpselte gern und von dem
stand nun noch eine Flasche Kirschgeist auf dem
Ofen."
„Gei—eist ..." stammelte sein vis-ä-vis.
„Jawohl, Kirschgeist— aber, Herr, was
rennen Sie denn nur so— Herr—
Herr I! —"
Aber Jeremias ließ sich nicht mehr halten,
es war ja gerade nicht unumgänglich nöthig, dass
er zuin Schade» auch noch den Spott hätte!—


[ 2023-06-29 10:36:42.024 - 19001216 - Seite 3 ]
rangen der Vortragsordnnug selbst ein Künstler
wie Ondriöek nicht erlaube». Herr Klüsen ist ei»
sehr tüchtiger Klavierspieler und erntete großen
Beifall. Derselbe erhielt am Wiener Conservatorium
den ersten Preis und dürfte eS im Laufe der
Jahre zur Bedeutung bringen. Der Besuch der
Concertes hätte besser sein könne».
(Wählerversammlung in St. Leonhard iu
U).-jß.) Sonntag den 9. December fand im
„alten Brauhause" eine von den Herren Franz
Wratschko von Nussdorf und Wissenjak
einberufene Wählerversammlung der 4. und 5.
Curie statt, welche gering gerechnet von circa
350 bis 400 Wählern, durchschnittlich dem
Banernstande ungehörig, besucht war und viele
wegen Raummangel, ohne die Bersammlnng
besuchen zu können, den Ort unverrichteter Sache
verlassen mussten. Die Berjammelte» nahmen die
wirklich gediegenen sachlichen Aussührungen des
Herrn Franz Wratschko, Wiesseujak und Zadra-
v e c mit der größten Aufmerksamkeit entgegen,
zollten denselben wiederholt- den lebhasteslen Bei­
fall, welcher unter stürmischen ,,2ivio"-Rnse»
zum Ausdrucke kam. Diese Aufmerksamkeit dauerte
bis zum Schlüsse, ohne irgend eine Störung zu
erleiden, obwohl der „Slovenski Gospvdar" in
seiner letzten Nummer seine Anhänger aufforderte,
sich recht zahlreich z» dieser Wählerversammlung
einzufinden, damit diesem Candidaten sowohl
als auch ihren Anhänger» gehörig heimgeleuchtet
werde. Diese Aufforderung scheint der prov.
Lehrer Koroschetz aus St. Wolfgang, welcher besser
thäte, seinen Feuereifer, welche» er hier bezeugte,
in seinem Fache anzuwenden und der Kaplan
FranöiSek M u r f ch i tz von St Benedikten,
bekannt als unermüdlicher Agitator und Feind
des „ßtajerc", sehr ernst genommen zu haben, da
Koroschetz im Saale stets durch Zwischenrufe
den Versuch anstellte, in die Versammlung eine
Störung zu bringen, welcher Versuch jedoch voll­
ständig misSlang und diese Versuche, von den den
Vortrügen Beifall zollenden Anwesenden mit
„2ivio"-R»fen erdrückt wurden und dieser „Herr"
sonach den Versammlungsort verließ; Franz Mur-
schitz jedoch eilte von St. Benedicten mit drei
Begleitern, welche mit Stöcken beloaffnet waren,
in Eilschritten herbei, überliess den Svuntagsuach-
inittags-Gottesdienst seinem Herrn Pfarrer und
glaubte sicherlich, dass es hier in unserem
Markte unter den erschienenen Wählern zu einer
Schlacht kommen könnte, und er im Sinne des
„Gospvdar" vielleicht Anfangs die Gelegenheit
benützen würde, hiebe! eine nach der von ihm be­
kannten Art agitatorische Hauptrolle zu spielen,
um sonach bei der „Heimleuchterei", im Falle
dieser sein Plan gelingen sollte, ebenso rasch zu
verschwinden. Allein der Mensch denkt und Gott,
aber nicht der Kaplan Mnrschitz lenkt. Derselbe
verschaffte sich die Überzeugung, dass bei dieser
Wählerversamlung für seine Thätigkeit kein Feld
ist und ebenso keine Lorbeer» zu hole» sind und
ihm auch sicherlich von unserem Herrn Dechant
hievon abgerathen wurde, ebenso wurde dem Ka­
plan Mnrschitz kein Anlass geboten, seine Galle
gegen den „8tajerc", wie in der Schule zu St.
Benedicten auszulasten, bei welcher Gelegenheit
sich derselbe nicht entblödete, gegen Kinder, deren
Eltern sich den „ätajerc" halten und lesen, zu
wettern und in der rohesteu Art und Weise
aufzutreten, dem Kinde die Bücher unter die
Bank zu werfen, das Kopftuch vom Kopfe zu
reißen und dasselbe im strömenden Regen mit
unbedecktem Kopfe nach Hause zu jagen. Wir fra­
gen, ist eine derartige Handlungsweise eines
Priesters würdig? Nein! Nach alldem verließ
dieser Herr unseren Ort freiwillig und ohne
Unfall, und wir wünschen ihm, dass er. wenn
auch nicht freiwillig, recht bald wieder unsere Um­
gebung, insbesondere St. Benedicten zum Wohle
der Bevölkerung und zu seinem eigenen Besten
verlassen möge.
(General-Versammlung) des unter dem
Protectorate Ihrer kaif. und königl. Hoheit der
durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Marie Valerie
stehenden Landes- nnd Frauen-Hilfsvereines vom
Rothen Kreuze für Steiermark, Zmcigverein Pettau
und Umgebung. Diese Versammlung findet in
Pettan im Sparkasse-Sitzuugssaale am Donnerstag
den 20. Dcembcr 1900 um 5 Uhr abends statt
und zwar mit folgender Tagesordnung: 1. Ver­
lesung des Protokolles der General-Versammlung
vom 22. December 1899. 2. Vortrag des Rechen­
schaftsberichtes. 3. Erstattung des Berichtes über
die Jahresrechnung pro 1900. 4. Anträge der
RechnnngS Censoren. 5. Ncnwahl des Ausschusses
für eine dreijährige Functionsdauer. 6. Allfällige
Anträge aus der Mitte der General-Versammlung.
(Gratulations-Lnthrbungskarteu) habe» bis­
her gelöst nachstehende P. T. Damen und
Herren: Baron Apfaltrer v. Apfaltreru 5,
Friedrich Dr. Bratschitsch 2, Jgnaz Behrbalk
2, Franz v. Bouvard 2, Wilhelm Blanke 2,
Josef Czak 2, Arthur Dr. DoleLel 2. Ernst
Eckl 2, Carl Eickhof 2. Josef Fleck 5. Jda
Firsch 2, Josef Fürthner 2, Geschwister Ferner
2, Franz Dr. Glas 3, Josef Gorinp 2, Franz
Hickl 2, Anton Jurza 5. Josef Kravagna 2,
Franz Kaiser 2, Josef Kasimir 5. Josef Kollenz
2, Karl Kasper 2, Alois Kracker 2, Justine
Krainz, 2, Hans Molitor 2, Franz Morawetz
2. Georg Murschetz 2, Alois Muchitsch 2, Ma-
ria Martinek 2, Cajetan Murko 2. Jgnaz
Mayer 2, Adele Machnitsch 2, Adolf Edl. v.
Pichler 2. Amalia Pirich 2, Johann Reisp
2, Emil v. Rajakowitsch 2, Simon Retschuig 2,
Justine Remitz 2. Raimund Sadnik 2, Rudolf
Dr. Sadnik 2, Alfous Svet 2, Adolf Sellinscheg
2, Geschwister Seidl 2, Heinrich Stary 2, Wil­
helm Schwab 2, Leopold Scharner 2, Maria
Straschill 2, Max Straschill 2, Hans Straschill
2, HanS Strohmeyer 2. Jakob Terdina 2, Franz
Vogel 2, Franzisca Wibmer 2, Rudolf Wibmer
2, Ludmilla Wegschaider 2, Bictorie Zurhaleg 2,
Josef Slavetiö 2, Dr. Sixtus Ritter v. Fichte-
nau 2, Franz Müllerei 2, Heinrich Mauretter
2, Franz Makesch 2, Josef Ornig 10, Maria
Ornig 2, Antonia Petovar,4, Fanny Planiu-
scheg 2, Ignatz Spritzey 2, Joief Skubitz 2,
Brüder Slawitsch 2, Ernst Dr. Treitl 2, Josef
Topitschuig 2. Franz Celotti 2, Mathias Wrastchko
2.Krone». Weiteres Verzeichnis wird folgen.
(Musikverrin.) Donnerstag den 20. d. M.
findet abends 8 Uhr eine Kainmermusikaufführung
statt, bei welcher HerrL. Snchslan d vom steierm.
Musikverein in Graz seine Mitwirkung zugesagt hat.
(KapselschirßkN.) Über Anregung des Zweig-
Vereines der alpenländischen Handelsangestellten
hat sich ein Kapseljchützenclub gebildet, welcher,
jeden Donnerstag 8 Uhr Abend im Clubzimmer
des Hotel Osterberger ein Schießen abhält. Es
ergeht an alle Schützenfreunde Pettaus die Ein­
ladung, sich recht zahlreich zu betheiligen.
(Fromme Geschäfte.) Der Convent der
Barmherzige» Brüder in Graz hatte dem Consum-
vereine in Leskowetz 2000 fl. geliehen. Nun hat
er diesen Betrag gekündigt, weil die Zinseneiii-
zahlung nicht regelmäßig erfolgte. Wir meinen,
dass die „Barmherzigen", welche ihre Gelder
fast ausschließlich von Deutschen und nur zu
wohlthätigen Zwecken bekomme», einem Cvnsum-
verein überhaupt nichts vorstrecken sollten.
(Feuerberritschast.) Vom 16. December
bis 23. December 2. Rotte des 1. Zuges, Zugs»
führer L a u r e n t s ch i t s ch. Rottführer P i r i ch.
Feueranmelduygen sind in der Sicherhcitswach-
stnbe zu erstatten.
(Kundmachung betreffen- der polijriliche»
Mrldrvorschriften.) Nachdem die polizeilichen
Meldevorschriften in Pettan trotz mehrmals er­
lassenen Kundmachungen noch immer nicht i»
klageloser Weise befolgt werden, sieht sich das
Staotamt veranlasst, noch einmal eindringlichst
darauf hinzuweisen, daß jeder Wohnungsinhaber
verpflichtet ist, bei ihm übernachtende Personen
sofort, längstens aber innerhalb 3 Tagen mit
dem vorgeschriebenen Meldezettel in der Wach­
stube zu melden. Dasselbe gilt für die Handels­
und Gewerbetreibenden bezüglich ihrer mit dem
Arbeitsbuche zu meldenden Gehilfen und Lehr­
linge. Innerhalb desselben Termines sind auch
Dienstboten unter Vorweisung des Dienstbote»,
buche« zu melden. I» der gleichen Weise und
Zeit haben auch die Abmeldungen in der Wach­
stube zu erfolgen. Endlich werden die Gastwirthe,
welchen die Berechtigung der Fremdenbeherbergung
zusteht, au die peinlichste Beachtung der für die
Meldung von Passagieren geltenden Vorschriften
erinnert. Jede Nichtbefolgung der Vorstehenden
zieht die gerichtliche, eventuell polizeiliche Bestra­
fung nnbedingt nach sich.
(prttaurr Marktbericht.) Aufgetrieben wurden
am 12. December 1900 368 Stück Schweine,
alles schöne deutsche Race, zum größten Theile
aus der Pettauer Umgebung stammend. Preise
im Verhältnisse zur guten Ware sehr billig und
wurde daher alles glattweg verkauft. Der Fleisch-
und Speck- (Spechareu-) Markt am 14. d. M.
war seitens der Speckbauern sehr gut beschickt
und hatte auch, obwohl auch ziemlich viele fremde
Käufer am Platze waren, einer größeren Nach­
frage Stand gehalten. Geboten wurde nur Prima-
Ware. Preislagen: Prima-Speck (ohne Schwarte)
48—50, Schmer 52—56, Schinken 40—42,
Schulter 38—40. Rucken 60-65, Wurstfleisch
46—48 kr. Größere Parthien rollten ab nach:
Wien, Graz, Gonobitz, Wolfsberg in Kärnten,
Meidling, Eilst, Laibach und Andritz bei
Graz. Nächster Großvieh, und Schtveineniarkt
am 19. December. Da der- 26. December auf
einen Feiertag (Stefauitag) fällt, so wird der
Schweinemarkt Donnerstag den 27. December
abgehalten werden. Fleisch, und Speckmarkt jeden
Freitag. Ein sehr reger Besuch ist voraussichtlich
und Privaten rc. sehr zu empfehlen. Auskünfte
ertheilt bereitwilligst das städt. Marktcommissariat.
(Berichtigung.) Wir erhalten folgende Zu­
schrift: „Löbliche Redaction! In Ihrem geschätz­
ten Blatte Nr. 43 erschien ein Artikel nnter
dem Titel, „Ein fideles Geheimnis." Ich ersuche die
geerte Schriftleitnng wolle nach dem Paragraph 19
des Presgesetzes wiederrnfen, wie folgt: Cs ist
nicht war, dass ich den hier in Haft befindlichen
Kaufmann Banmann aus Zirkowec aus dem
Gefänguißc ließ, damit derselbe seine in Pettau
wohnhafte Ehegattin besuchen könne. War ist,
daß ich den Kaufmann Banmanu jeden Tag
und Nacht genau kontroliere, damit er ja nicht
hinaus kommen kann. Es ist nicht war,
dass den Kausmann Banmann seine Frau in
Pettan wohnt, sondern war ist daß dieselbe in
Zirkowetz wohnt. Es ist nicht war daß der Kaufmann
Baumann der Einbrecher von damals war, war ist.
dass Kaufmann Banmann damals im Arrestlocal
ruhig geschlafen hat, da ich im Beisein des
städtischen Wachmanns sofort die Arrestlocale
untersuchte nnd alles in größter Ordnung fand.
Es ist auch nicht »var, daß der Kaufmann Bau-
mann seiner Frau guten Abend gewünscht
hatte, sondern war ist das er zu dieser Zeit
ruhig in seiner Zelle schlief. Es ist auch nicht
wahr daß derselbe auf dem ihmnicht mehr ungewöhn­
lichen Wege des Strickes in seine Zelle zurückkeh­
ren wollte, sondern wahr ist daß er gar nicht
bei seiner Frau war, nnd in der Zelle ruhig
schläft. Pettan, am 13. 12. 1900
Andreas B r a t u s ch e k."
Für Form und Inhalt ist die Schriftleitnng nicht
vorantivortlich.
Auswärtige Neuigkeiten.
(Der GkMkindrcaffier als Dieb der Gemcin-
drcassr.) Ein überaus verwegenes Verbrechen
wurde am 12. d. M. in der Temesvarer Nach­
bargemeinde M c h a l a durch den dortigen Gc-
nieindecassier Paul B u d j a n c z verübt. Derselbe
plünderte die seiner Obhut unterstellte Gcmeinde-
casse und wollte sodann das Gemeindehalls in
Brand stecken, um die Spuren seines Verbre­
chens zu verwischen. Die „Temesvarer Zeitung"
berichtet hierüber folgende Einzelnheiten: Gegen
8 Uhr abends bemerkte man aus den Fenstern
dss im Gemeindchause befindlichen Cassenziui-
mers Rauch und Flammen hinauSdringen. Ge-
mcinderichter Zwetkowics, der sich um diese


[ 2023-06-29 10:36:42.024 - 19001216 - Seite 4 ]
Stunde zur Gegeusperre iu das Cassenlocal be­
geben wollte, beschleunigte seine Schritte, schlug
das Fenster des Cassenziinmers ein, öffnete das
erstere und drang auf diesem Wege in das Cas-
senzimmer ein, während andere Leute unter Füh­
rung des GemeindenotärS die verschlossene Thür
des Cassenziinmers erbrachen. Im Cassenzimmer
brannte ein ganzes Regal mit Acten. Zahlreiche
Actenbiindel waren schon zu Asche verbrannt.
Die eiserne Kasse selbst stand weit geöffnet. In
derselben befand sich nicht ein Heller. Während
man noch mit der Aufnahme des Loralaugen-
scheineS beschäftigt war, kam verstört, bleich und
athemloS Gemeindecaffier Budjancz herbei und
schrie beim Eintritt wie außer sich: „Um Gottes
Willen—was ist hier geschehen?" Man klärte
ihn über das Vorgefallene auf und begann,
während Budjancz wie verzweifelt, händeringend
im Locale umherlief, mit der Aufnahme des
Thatbestandes. Sodann trat er zweimal mit dem
Anerbieten vor, er wolle, um die Feststellung des
geraubten Betrages zu erleichtern, auS seiner
Wohnung seine privaten Aufzeichnungen holen.
Oberstuhlrichter v. Prepeliczay wies dieses Aner­
bieten zurück und verhielt den Cassier, im Local
zu bleiben. Der Oberstuhlrichter stellte nun fest,
daß aus der ohne jede Gewaltanwendung geöff­
nete Casse 4604 K. Stcuergelder und 1609 K.
an Weidegeldern fehlte». Nunmehr begann ein
bis 1 Uhr Nachts dauerndes Kreuzverhör mit
dem Gemeindecaffier, wobei sich dieser aber in
solche schwere Widersprüche verwickelte, daß ihm
der Oberstuhlrichter die Worte zudonnerte:
„Läugneii Sie nicht! Kein Anderer als Sie hat
dieses Verbrechen verübt!" Es war schon 3 Uhr
Morgens. Budjancz, erdrückt von der Wucht der
gegen ihn sprechenden Beweise, schritt nun zu einem
Geständnis. Er gestand, schon im Laufe des Nach­
mittags einen Theil der eingegangen Steuergel­
der aus der Cassa genommen und »ach Hanse ge­
tragen z» haben. Als dann Abends der Gemein-
derichter sich zum Nachtmahl begab und ihn
allein im Local ließ. da steckte er den Rest der
in der Casse gewesenen Gelder zu sich und zün­
dete einen Actenfascikel, welchen er früher mit
Petroleum begossen hatte, an, in der Hoffnung
dass das von ihm gelegte Feuer das Gemeinde­
haus zerstören und die Spuren seines Verbre-
chens vernichten werde. Nach diesem Geständnis
liess Oberstuhlrichter v. Prepeliczay dem ver­
brecherischen Gemeindecassicr Eisen anlege» und
ihn unter Gendarmerie-Escorte nach seiner Woh­
nung bringen, damit er die dort versteckten gestoh­
lenen Gelder herausgebe. Das gestohlene Geld
wurde bis auf tausend Kronen unter einem im
Hofe befindlichen großen Düngerhaufen vergraben
aufgefunden, worauf Budjancz in das Gefäng­
nis der Temesvarer Staatsanwaltschaft ge­
bracht wurde. Paul Budjancz ist verhcirathet,
Vater dreier Kinder. Er galt in Mehala als
fleißiger, ehrlicher, strebsamer Beamter.
Handel, Gewerbe und Land­
wirtschaft.
Interpellation betreffend die Drauregulierung
gestellt in der Wählerversammlnng am 15. December vom
Herrn Geineinderathe Karl Kratzer.
Im nachfolgenden gestatte ich mir namenS
der Stadtbevölkerung sowie der Landwirte, welche
Liegenschaften am Drauflusse haben, in betreff der
Ufersicherungen mit den Patentbuhnen der k. k.
Ingenieure Krischan und Zwanziger, den
Herrn Abgeordneten zu bitten, diesfalls entweder
bei der Budgetberathung Titel „Wasserbau" oder
wennmöglichzu einem noch früheren Zeitpunkte
den Herrn Minister zn interpellieren.
Ich begründe dies folgend:
Im letzten Jahrzehnt haben wir durch den
Niedergang des Weinbaues in national-ökonomischer
Beziehung den größten Schaden erlitten, von dem
wir uns ohne Beihilfe von Staat und Land nicht
erholen können; wir bemühen uns schon lange um
unverzinsliche Darlehen, doch lassen dieselben auf
sich warten. Wir müssen aber auch in allen vom
Staate und vom Lande gewidmeten Beträgen
Nothstandsgelder erblicke»; mit Recht können wir
sagen, dass die sanft schlummernden Uferbanten
Nothstandsbauten sind.
Die für die Draubauten gewidmeten Gelder
haben den Zweck, den Grund und Boden vor
Wassergefahren zu schützen, aber auch zu ermög­
lichen, den Uferbewohner» sowie der arbeitenden
Bevölkerung überhaupt— sei eS durch Arbeits­
leistung oder durch Lieferungen von Baumaterialien
— Geld verdienen zu lassen.
Am Drauflusse wurden im Jahre 1899
Bauten i» ganz »euer Ausführung hergestellt.
Diese den Namen „Patentbuhneu der k. k. In­
genieure Krischan& Zwanziger" führenden Baute»,
über welche im heurigen Frühjahre sowohl in den
Ausschüssen im Landesausschusse wie auch im Land­
tage viel verhandelt wurde, trotzen den Gefahren
der Hochwässer wie auch der Eisstöße vollkommen.
Die günstigen Beschlüsse im Landtage ließen er­
warten, dass auf Grund der gemachten Erfahrungen
im Laufe des heurigen Jahres flott weiter gebaut
werden würde; diese Voraussetzung war jedoch eine
irrige, denn es geschah nichts. Warum, das wissen
wir nicht. Bei der jüngsten Bereifung der Drau
und der dabei vorgenommeuen eingehenden Besich­
tigungen der Buhnenbauten durch Se. Excellenz
den Herrn Statthalter und den Herrn Landes­
hauptmanne war man des Lobes und der An­
erkennung voll.
Wenn man bedenkt, wie günstig die Wasser­
standsverhältnisse heuer sind, um Baute» auszu­
führen. wenn man weiterS noch besonders berück­
sichtigen muss, dass die Patentinhaber die Aus-
Nutzung des Patentes am Drauflusse, für 3 Jahre
kostenlos dem Staate überließe» und das trotz
alledem nichts geschieht, so muss man wohl
glauben, dass man in gewissen Kreisen derartig
billige Bauten— deren Haltbarkeit und Nutzen
erprobt ist— einfach nicht win.
In dieser Annahme werden wir noch dadurch
bestärkt, dass heuer auffallend viel an der Erhaltung
der alten Bauten, welche nach den langjährigen Er­
fahrungen, die wir daniit machten, dem Zwecke sehr
unvollkommen entsprachen und riesige Summen ver­
schlingen, gearbeitet wird. Leute, welche ihre Liegcn-
schaste in der Nähe solcher Bauten haben, erzählen es,
dass sich diese alten schadhaften Bauten heuer
einer besonderen Aufmerksamkeit zu erfreuen habe»,
was in uns aus dem Grunde Bedenken wachruft,
als wir glauben, dass zu Draubauten Gelder
bewilligt sein müssen, welche aber möglichenfalls
statt zil Buhnenbauten für Ausbesserung der
altersschwachen Werke verwendet werden.
Wenn der Herr Abgeordnete der Sache auf
den Grund gieuge, dann wäre uns die Möglich­
keit gegeben, Klarheit zu bekommen und zu er­
fahren. warum am Draufluße die Patentbuhneu
nicht weiter gebaut werden, oder falls man die
Absicht hat, Patentbuhnen zu baue», zn erfahren,
welche Persönlichken die Ausführung hintanhalten
und warum!
Ich gestatte mir deshalb, an den Herrn Ab­
geordnete» die Anfrage zu stellen, ob derselbe
geneigt wäre, in dieser Angelegenheit einzu­
greifen und an maßgebender Stelle mit allem
Nachdrucke auf den Buhnenbau am Draufluße
hinzuwirken.
Humoristische Wochenschau.
Ich hatte meinem Freunde ©rinnen in der
letzten Wochenschau so dringend abgerathen. nach
Jurowetz zu gehen, aber der Mann ließ sich nicht
abhalten. Als treuer Slovene und Mitarbeiter
der humoristische» Wochenschau lieh er sich bei
einem seiner Freunde den Wagen und bei dem
anderen den bekannten Commis aus, be­
stellte seine socialistischen Hilfstrnppen auf den
Kampfplatz und fuhr endlich selbst in Begleitung
seines ständigen Beschützers und BierwirtheS nach
Jurovetz. Bald waren sämmtliche Spitzen der slov.
Intelligenz im Extrazimmer zu Jurovetz versam-
melt. Als der arme Candidat V raöko das Local
betrat und die Herren Brenüiü, Brume»,
Gruher. Lvnkariü, Maizen, die Bäcker-
und Tischlergesellen, den Kaplan von Hl. Drei­
faltigkeit sowie die stoven. Commis und Lehrer
erblickte, wnrde ihm schlecht zu Muthe, was wir
ihm aber verzeihen wollen, denn auch jedem
Anderen wäre bei diesem Anblicke übel geworden.
Herr Dr. Brumm benützte diese Pause sofort, um
eine Rede zu halten, aber ach, es war dieselbe
Geschichte, „wie einst im Mai"— in Großsonntag.
Kaum erblickten ihm die Bauern, als sie ihn durch
stürmische „Heraus"-Rufe derart aus der Fassung
brachte», dass er sich wieder niedersetzen niußte,
ohne seine Rede auch nur begonnen zu haben.
Woher nur dieses zarte Verhältnis zwischen Herrn
Dr. Brume» und dem Bauernstande kommen mag?
Immerhin scheinen die Bauern Herrn Dr. Brumen
besser zu kennen, wie Herr Dr. Brumen die Bau­
ern. Die Bauern taxieren den Herrn Doctor ganz
richtig» aber der Herr Doctor irrt sich jedesmal,
wenn er glaubt, dass die Bauer» seine Reden
anhöre» wollen.
Der »Zlovenoki gospodar« bringt über diese
Versammlung einen großartigen Bericht, in welchem
er behauptet, dass der pensionierte Postmeister
Kalchberg auch in Jurovetz war, ich zweifle
nun nicht im geringsten, dass Herr Dr. Brumen
diesen Bericht geschrieben hat, denn nur ein sehr
kurzsichtiger Man» kann mich in Jurovetz gesehen
haben, weil ich gar nicht dort war. Ich hatte dort
ebensowenig zu suche» wie Herr Dr. ©rinnen und
da blieb ich als der Klügere zu Hause. Als guter
Katholik hätte ich gewünscht, da>s auch der Herr
Kaplan von Hl. Dreifaltigkeit zu Hause geblieben
wäre. Im Extrazimmer mit den Herren Liberalen
und Socialisten eingesperrt, konnte er lange nicht
hinaus kommen, obwohl ihm gar sehr „hinaus"
zu Muthe war. Als er sich aber endlich doch
hinausgedrängt hatte und wieder zurückkehren
wollte zu seinen liebe» Freunden, da ließen ihn
die Bauern nicht mehr hinein, so dass er wie
weiland der keusche Josef mit Hinterlassung seines
Mantels flüchten mußte.
Eigenbau- Flaschenwein nnd
Aepsel-M-st
1900er per Liter 21 kr.» 1900er einhalb
Liter 12 kr.»
Aepfeimost per Liter 10 kr. empfiehlt
K. Lerch, Draugasse Nr. 4.
Bei Abnahme von 54 Liter per Liter 2 kr.
Nachlaß.
^Schnapp^
»Tet ein lustige» Spiel wstnichi, da» In
1 «esellschaslen bei All und Zung «i
J— stürmisch» Heiterkeit—
hervorruft, versehe sich mit ^,Sch»a»»"II
^r£ preis ff. (.30
f Blanke,
Gute Uhren billig.
Mit 3-jähr. schriftl. Garantie
versendet an Private
ÜSNN8 Konrad
Uhrenfabrik u. Goldwaren-Export-
haus
BfflX (Böhmen.)
Gute Nickel-Remontoir-Uhr fl. 3.75.
Echte Silber-Remontoir-Uhr fl. 5.80.
Echte Silberkette fl. 1.20. Nickel-Wecker-Uhr
fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler ausge­
zeichnet, besitzt gold. und silb. Ausstellungs­
medaillen und taufende Anerkennungsschreiben.
llluetr. Prel8oatalofl gratis und franoo.


[ 2023-06-29 10:36:42.024 - 19001216 - Seite 5 ]
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort-
sohaften, sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen, durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an
Ludwig Österreicher, VIII., Deutschegasse Nr. 8,
Budapest.
ar
| Selvft der größte
mutz über das neueste
D
Lustige KeWechiel
von Kritz Pix.
lachen. Jede »eteüschast.
stleln n. lürotz amüsiert sich dabei
—küulalich!—Xal «estchterspiel.
diese» Meisterstüil kr»ltiger«omil
und bester Aiinstlerl
darrätig U. __
□□
I
e» Meifterltait kr»lti,er«omil
bester Aiinstlerlaun« ist hier
darräiitz bet|
Wlh. filaukf, Marburg, preis si. 1.20.
^wwwwwwwwwwwwws^ww
In Itiarkcldorf de! Juroverr
auf der
DWk- Ru^iöka’schen Söge -ps
ist stets zu den billigsten Preisen zum
Verkaufe vorräthig:
ZBrennlh. olz
». xw. n«$»bo1x,
Sägespäne und Rinde
för OleingarteNkompott..
Das Brennholz wird auf Wunsch zevldeinevt.
3PPPPPPPPPPPPPPPfg
Kalender
pro 1901
vorräthig bei
W. Blanke, Pettau.
Rattentod
(Frlir Immisch, prlitzsch)
ist das beste Mittel, um Ratte» »»d Mäuse
schnell und sicher zu vertilgen. Unschädlich fllr
Menschen und Hausthiere. Zu haben in Packeten
L 30 und 60 kr. bei Apotheker Haus Molitor.
cccoccoc
WWW
W. BLANKE in PETTAU
empfiehlt
£igaremn-IMil$en
in grösster Auswahl, zu billigsten Preisen.
Neue, beliebte Sorte:
..Mae Kinl«V“. Muutlrtiieir mit Hcrkiiberzug.
ccccccccocoo
Wochenmarkt-Preife
Gattung
Weize»
Korn
Gerste ......
tt„„- :::::
»Wi
Halde»
Erdäpsck
Fisole»
Linse»
Erbsen
Hirsebrei
Wcizengrics ....
Reis
Zucker
Zwetschken
Zwiebel
Kümmel
Wachholderbeeren..
Sven»
Suppciigriines...
Mnndmehl ....
Seimnelmehl...
Polcntameyl....
Rindsschmalz...
Schweinschmalz..
Speck, frisch....
Speck, geräuchert..
Schmeer
Salz
Butter, frisch...
Käse, steirisch...
Eier
Rindfleisch ....
Kalbfleisch
Schweinefleisch jung
Tafelöl
Riibsöl
Kerzen, Glas....
Seife ord
Brantwein ....
Bier
Weinessig
Milch, frische...
„ abgerahmte.
Holz hart Meter lang
„ weich ,.
Holzkohlen, hart--
„ weich.
Steinkohlen ....
He»
Stroh. Lager...
„ Streu...
Maß
Ulld!
«Gewicht
Mitteldurch­
schnittspreis
in ö. W.
K|
h~~
1Ö0 Kilogr.
15
;|
14
—
14
—
1 M
13
—
1»
13
—
|l
13
—
17
—
|„
4
40
12-1«
—
l| Kilogramm
56
| H
56
1 Liter
24
Kilogramm
32
56
96
56
! ,,
!
16
ji
| 1
40
V»
56
!■ n
30
i.
20
i'
30
;"
26
1
1
18
i
| 1
80
; i
40
!„
i i
8
!
1 ",
! 1
30
4
: Kilogramm
24
..
l
80
45 Stück
2
Kilogramm
1
12
i„
1
20
1
20
1
40
1
10
88
64
Liter
76
40
32
14
12
Meter
6
60
5
—
Hektoliter
1
80
1
60
! 100 Kilogr.
1
80
4
40
!"
4
46
-
3
Kohlcn-Ucrkauf.
Offeriere bei Abnahme von mindestens
1 Wagenladnng= 10 Meterzentner aufwärts
Köflach-Rosenthaler
Mittelkohle
8o kr.— l e 60 h.
Wieser Glanzkohle
I fl. 2 K
per 100 KOag netto Cassa, franco in s Hans
gestellt.
Geneigte Aufträge wollen gefälligst 8 Tage
vor dem Bedarfe angemeldet werden.
Hochachtungsvoll
Josef Ornig.
© ©|©|@l©|©|©© ©I©©©
Passende
Weihnachtsgeschenke/
Prachtvolle Neuheiten in Briefcasetten,
Fotografie», Poesie»
nud Postkarten-Albums,
Schön ausgestattete Kalender
Reisszeuge etc. etc.
Bilderbücher und Jagendschriften
für Mädchen und Knaben.
Classlker, Gesammtausgaben, in schönen Einbänden.
Novitäten der Romanliteratur.
Anthologien u. s. w.
Nicht vorräthige Bücher werden postwendend besorgt und bittet
um recht zahlreiche Aufträge hochachtend
W. BLANKE.
©!©!©©©©© ©l©l©©©


[ 2023-06-29 10:36:42.024 - 19001216 - Seite 6 ]
— 6—
Praktische und billige
eilMchtt-ÄesÄMe.
Kleiderstoff- und Barchentreste zu
Wäsche-Artikel und Cravatten.
Schrollische Chiffone und sonstige Leinenwaren.
laschen-'? ueber.
IsppiOhs, Vorhänge. Oarnltursn.
Echte Tiroler Damen- und Herrenloden.
werde nicht mehr fuhren und gehe noch
Lagerndes auch unter dem Einkaufspreise ab.
Zu zahlreichem Besuche ladet höfl. ein
Max Wegsehaider, Pettau.
t
Gekündet 1865. Gegründet 1865.
Wilhelm Sirk's Nachflg.
Kirchgasse -P^ttClU Kirchgasse
empfiehlt für
U9eibnacl>t$= u. ncujabrsgescbcnkc
sein reichhaltiges Lager in allen Sorten
Spiel- und Galanteriewaren
zu den billigsten Preisen.
Wie alljährlich, ist auch Heuer zur besseren Überstcht des p. T. Publikums uom 16. December an eine
Aufstellung von Spiel- und Galanteriewaren
HmI
m
»' O O O
>>' ÄV' v u
e»;


[ 2023-06-29 10:36:42.024 - 19001216 - Seite 7 ]
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend und dauerhaft
erhalten will. kaufe nur
Fernolendt-Schuliwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Naturleder-Creme.
BC Ueberall vorräthig. *3M
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
WIEN, I., Schulerstrasse Nr. 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen
wat^St. Fernolendt. p 216121900
Echte Tiroler
Wetter-Mäntel
aus garantiert wasserdichtem Kaineel-
liaar-Loden, bester Schutz gegen Nässe
und Verkühlung, empfehlen in stets
lagerndem Verrathe in jeder Mannes­
grösse im Preise ä 10 fl.( 13 fl.» 15 II.
Briidcr Zlawilsch,
Peltau.
Für Damen, Mädchen und Knaben wird
jede Grösse auf Bestellung für prompte
Lieferung entgegengenommen.
WaId= Gut
zu kaufen gesucht.
Offerten sub „F. W. 6221" an Rudolf NIOSSO,
Berlin 8. W.
8in prachtvoller Schlitten
ein• und zweispännig zu brauchen, ist billig
zu haben. Nähere Auskunft ertheilt Herr
Wilh. Blanke, Pettau.
ßuchbinder~£ehrling^
AI aus anständigen Hause wird auf-
genommen bei
Rurikel-Rüben
als Schweine- und RindvieHsutter
find mit st. 1.— per 100 Kilo zu haben bei
Raimund Sadnik in Pettau.
Der Handwerker-Verein der Deutschen
Volkspartei in Graz bringt hiermit zur
Kenntnis, dass Herr Josef Wagner vorn
obgenannten Vereine entlassen wurde und
in keiner Weise mehr berechtigt ist, irgend­
welche Eincassierungen, Aufnahmen u. s.
w. vorzunehmen.
sind schön gemästete
C=TKAPAUNE~C1
zu verkaufen. VINZENZ GLATZ
Ein complett eingerichtetes
Zpemei-gewölberammtMagarin.
Keller, Zimmer und Küche
sofort billig zu verxniethen. Anfragen werden erbeten an
IQ. PRANTNER, Hausbesitzer, PETTAU, Drau-
gasse Nr. 2.
Zur Conservierung und Erhaltung der Kopfhaare, des Bartes, der Zähne und des Gesichtes empfehle ich meinen geehrten
Kunden und einem P. T. Publikum nachstehende vorzügliche Toilette-Artikel:
„Saturn“, Scftnurrbart-Binslen
Echtes amerikanisches „Champoing“
Kopfwaschwasser
gegen Schuppen und zur Erfrischung der
Kopfhaut.
Vorzügliches Chinin-Wasser
gegen Ausfallen der Haare.
MRr- Dermophile-Pomade. "Äa
Garantiere, dass in 8 Tagen durch den Gebrauch
dieser vorzüglichen Pomade die lästigen Schuppen
und das Jucken der Kopfhaut beseitigt werden.
Vorzügliche Parfums.
Echtes Kölnisch-Nasser.
Leichner Fettpuder.
Nussöl-Extract „Brillantine“
FR. PAULIC
Friseur
PETTAU,
Hauptplatz Nr. 2.
Empfehle mich bei sonstigen
Anlässen als Theater-Friseur.
Alle Haar-Arbeiten werden
prompt und billigst geliefert.
mit eingenähten Fischbeinspangen, die eine bessere
Spannkraft besitzen, als Binden mit Celuloid-Einlagen.
Hoffriseur Haby’s „Es ist erreicht“,
das beste Schnurbarthefestigungsmittel unter der
Binde.
„Feixin“, Schnurbart-Befesti-
gnngsmittel in fester Form.
Odonto-Zahn-Cr§me, RalOdONt.
Gute und billige Zahnbürsten.
Schnurrbart-Bürsten, Bart­
wichse.
Oliven-Harzpomade. Feine Toilette-
Seifen.
Uorziiglicbt Nar 1 er-5 e 11e.


[ 2023-06-29 10:36:42.024 - 19001216 - Seite 8 ]
Herausgeber und verantwortlicher Schriftleiter: Friedrich von Kalchberg.
Druck: SB. Blanke, Pettau.
m
r^pigMScmpct'Sty/^^^
Omlaohungs-Getränk. Unübertroffenes Heilwassen
Niederlage in Pettau bei Herrn
Heinrich Mauretter, Specereä etc.
KUNDMACHUNG.
Der steierm. Landesausschuss hat beschlossen, zu Zwecken
einer gründlichen Ausbildung von Winzern in der amerikanischen
Rebencultur auch im Jahre 1901 je einen ständigen Winzerkurs
und zwar an der:
1. LandeS-Obst und Weinbauschule in Marburg,
2. Landes-Winzerschule in Silberberg bei Leibnitz,
3. Landes-Winzerschule in Luttenberg und
4. in der Landes-Central-Rebschule in Unterrann bei Pettau
zu veranstalten.
Diese Curse beginnen mit 15. Februar und schließen mit
1. December 1901 ab.
In Marburg werden im Jahre 1901 12, in Luttenberg
12, in Leibnitz 20 und in Unterraun 30 junge Grnndbesitzers-
und Winzerssöhnej aufgenommen. Diese erhalten dortselbst freie
Wohnung, volle Verköstigung und außerdem einen Monatslohn
von 8 Kronen.
Die Ausbildung an diesen Kursen ist in erster Linie eine
praktische und nur insoweit auch eine theoretische, als dies für
Vorarbeiter und selbständige Winzer unbedingt nothwendig
erscheint.
Nach Schluß der Curse wird jedem Frequentanten ein Zeugnis
über dessen Verwendbarkeit ausgestellt.
Behufs Aufnahme in einen dieser Curse haben die Bewerber
ihre stempelfreien Gesuche bis spätestens 1b. Jänner 1901 an den
Landes-AuSschuß zu übersenden. In diesem Gesuche ist ausdrücklich
zu bemerken, in welche der vorerwähnten Lehranstalten der Be­
werber einzutreten wünscht und sind beizuschließen:
1. der Nachweis über das zurückgelegte 17. Lebensjahr,
2. das Moralitätszeugnis, welches vom Pfarramte bestätigt
werden muss,
3. ärztliche Bescheinigung, dass der Bewerber nicht an einer
ansteckenden Krankheit leidet,
4. Entlassungszeugnis aus der Volksschule.
Beim Eintritte müssen sich die Bewerber verpflichten, während
der ganzen Cursdauer (vom 1b. Februar bis 1. December 1901)
ununterbrochen im Kurse zu verbleiben und allen die Ausbildung
bezweckenden Anordnungen der landwirtschaftlichen Fachorgane
Folge zu leisten.
Graz, am 5. December 1900
Vom steierm. Landesansschusse.
Grab-Kränze
in grösster Auswahl
empfehlen zu sehr billigen Preisen
Krittler Slawiirch.
Pettau.
| An die P. T. Bewohner der Stadt Pettau 5
! Wie vorher, werden auch in diesem Jahre Neujahrs- und
j Namenstags-Enthebungskarten ausgegeben.
Solche Karten sind bei dem Stadtamte Pettau gegen Erlag
des Betrages von 2 Kronen erhältlich und werden die Namen
der P. T. Kartenlöser in der „Pettauer Zeitung" veröffentlicht,.
Nachdem der Kartenerlös zum Ankaufe von Brennmaterial
für Arme verwendet wird, wird um zahlreiche Betheiligung am
obigem Unternehmen gebeten.
Armenrat -er Ltadt pettau, am 5. December 1900.
Der Borstand:
3. Ornig.
Soeben erschienen und vorräthig bei
BILi-Ä-iTEZE, 3?ettei"CL:
Sudermimn, Ioh a n »is- Frurr,
gebd. K 3.60.
Dahn, Am Hof Herrn IrarlF,
gebd. K 7.20.
Dchn, „Stilich o", Roman au£ der
Völkerwanderung.
K 7.44.
Lschstruth, gesammelte Werke,
complet in U Bänden gebd. K 50.40.
Nosrgger, ,Mein Himmelreich"
gebd. K 6.—.
Oanghofer, „Der Dorfaxostel",
gebd. K 8.40.
Druse, ,Iugendertnnermigrn u. Bekenntnisse"
gebd. K 8. 40.
Schubin, „IngcMohnrcm Geici j",
gebd. K 8. 40.
Sgtrlhagrn, „Frei geboren",
gebd. X 6.—.
Werner, „tzexengol d",
gebd. K 4 .80.
tzamerl 1 ng'ß Werke, complet in
4 Bänden.
K 24.—.
Fftr
iücibnactns- u. Neujabrsgezchenke
empfehle ich mein
Champagner:
Kleinoschegg.
Herzogmantel.
Goldmarke.
Cremant ros6.
Perle.
Dessertweine:
Carlovitzer.
Jerusalemer.
Eisenfhürer.
Kerschbacher.
Rüster.
Menescher.
Odenburger Ausbruch.
Malaga.
Marsala.
Serryweine.
Tischweine.
Luttenberger.
Sauritscher.
Villanyer.
Szegszarder.
Uqueure:
Cognac.
Cuba-Rum.
Jamaika-Rum.
Getreide-Kümmel.
gut sortiertes Lager von:
Kontoschofka.
Pilsner-Bitter.
Maraschino di Zara.
Vanille.
Südfrüchte:
Orangen.
Mandarinen.
Limonien.
Kranz-, Fassei-,
Sultanseigen.
Malagatrauben.
Alexandrina.
Calisat.
Berber-Datteln.
Krachmandeln.
Haselnüsse.
Pignoli.
Pistazien.
Nüsse.
Pflaumen.
Birnen.
Arancini.
Citronat.
Candirte und succat. Früchte.
Vanille.
Melonen.
Bananen.
Carfiol.
RadiCi-Salat.
Grosse Auswahl von £bri$tbaumbeiränatn, Dtlicatmen, Sptcmiwaren und
mineralwättern.
Hochachtungsvoll
Heinrich Mauretter.


[ 2023-06-29 10:36:42.024 - 19001216 - Seite 9 ]
Nach zwölf Jahren.
Eine Weihnacht-geschichte von A. vom Rhein.
(Nachdruck verboten.)
rfUttetfen," rief Jeremias Drehbein seiner Frau zu und
rückte seine mächtige Brille vor die Stirne- „hast Du
von unserer letzten Einnahme noch ein paar Knöppe
übrig, damit wir Alten uns heute abend wenigstens
ein bescheidenes Tannenbäumchen anzünden können?"
Die Angeredete, ein bleiches Mütterchen mit gramdurchfurchten
Zügen, das eben im Rahmen der Thüre verschwinden wollte, trat
mit einem tiefe» Seufzer in die ärmliche Dachstube zurück. „Lieber
Mann," erwiderte sie in kummervollem Tone, „ich möchte Dir gar
zu gerne mit ja antworten, aber ich kann leider nicht. Es waren
drei Mark, die wir zuletzt aus Deiner Arbeit lösten, und das sind
nun schon vier Tage. Eine Mark davon habe ich für ein neues
Vorhemd und eine Binde für Dich ausgegeben, damit Du zu Weih­
nachten hübsch proper aussiehst. Du kennst ja meinen Standpunkt,
allzeit auf sein Aeußeres zu halten, damit man nicht ganz unter
die Füße kommt. Nichts ist verderblicher, als sich gehen lasten."
„Ja ja, Du hast recht, Mutter, aber es nagt doch an meinem
Herzen, daß wir dieses Jahr
zum erstenmal in meinem Leben
am heiligen Abend kein Christ-
bäumchen haben sollen."
Er wischte mit der Hand
über die Augen, um der her­
ausdrängenden Thränen Herr zu
werden. „Nun bin— ich—
vier— und— sechzig— Jahre
alt," kam es stoßweise von sei­
nen Lippen, „und bin noch nie
ohne Weihnachtstanne gewesen,
daS— ist— hart— für mich."
Dem alten Manne rannen
jetzt die Thränen in den grauen
Bart, und er begann zu schluch­
zen wie ein Kind.
„Jeremias, mein treuer Al­
ter," schmeichelte die Mutter
und erfaßte des Gatten Hand,
wie kannst Du nur so weich und
mutlos werden. Wir haben
wahrlich wuchtigere Schicksals­
schläge gemeinsam tapfer ertra­
gen, als den Verzicht auf ein
Christbäumchen. Was ist das
im Vergleich zu dem, was Phi­
lipp über uns brachte. Sei ge­
trost, Vater, wir bekommen
unsern Weihnachtsbanm doch
noch. Brennt er auch morgen
nicht, so doch sicherlich, bevor
das alte Jahr zur Ruhe geht."
Vater Drehbein schüttelte
mit dem Kopf. „Das ist nicht
das rechte, Susanne," erwiderte er, „der Christbaum mnß am heili­
gen Abend brennen. Ich habe keine Weihnachten, wenn er fehlt."
Er schwieg und blickte nachdenklich zum Fenster hinaus. „Ja,
der Philipp," begann er nach einer kurzen Pause von neuem, „er
ist schuld, daß ich alter Mann kein Weihnachtöfcst habe. In meinen
jungen Jahren habe ich es mir am Munde abgespart, um am
Erste Versuchsfahrt mit der neiiestc» elektrischen Vollbahnlokomotivr.
Photographlsche Mvmentnufnahmc.
heiligen Abend Geld in der Tasche zu haben und mich mit den
Glücklichen freuen zu können, und als ich im besten Mannesalrer
stand und mein eigenes Geschäft hatte, da habe ich mich nie mehr
als zu Weihnachten gefreut, daß ich etwas vor mich gebracht hatte.
Aber jetzt sind meine Knochen steif und ungelenk, sie wollen nicht
mehr wie ich will. Was ich heute noch verdienen kann, Mutter,
lamt höchstens zu trockenem Brot für uns beide, und der letzte
Rest des einstigen Vermögens ist ja, wie Du weißt, vor wenigen
Wochen geholt worden."
Jeremias Drehbein zog sein gewaltiges buntes Taschentuch aus
der "Tasche und drückte es vors Gesicht. Frau Susanne, die sich
bis dahin tapfer gegen die Thränen gewehrt hatte, verlor nun
mit. einem Male auch ihre Fassung. Schluchzend sank sie auf eine
an 2 er Wand stehende Holzban? nieder und weinte bitterlich. Es
wär ein'ergreifendes Bild, die beiden in Ehren grau gewordenen
Leute weinen zu sehen.
„Was wird noch aus uns werden," jammerte Frau Drehbein.
„Lieber sterben, als mit grauen Haaren noch betteln gehen müsten,"
schluchzte sie, „das Leben hat für mich doch keinen Wert mehr."
Meister Drehbein schien der Schmerz seines Weibes seine That­
kraft und seinen Willen wiedergegeben zu haben. „Mutterken,"
beruhigte er die Gattin liebe­
voll, „weine nicht. Ich kann
Dich nicht leiden sehe» und nehme
lieber alles auf meine alten
Schultern» als daß Du Dich
grämst und plagst. Mutterken,"
wiederholte er, als seine Frau
immer noch schluchzte, „sei ruhig,
ich bin ja doch noch da, ich,
Dein Jeremias. Sind auch
meine Knochen alt und gebrech­
lich, so werde» sie doch noch
was leisten, wenn es sich um
Dich und Deine Ruhe handelt.
Ich werde mich sputen, daß ich
die Sohlen hier heute noch fer­
tig bringe. Wenn Du dann zu
Notars gehst und sie -selbst
bringst, so bekommst Du jeden­
falls sofort das Geld, und dann
sind wir für die Feiertage ge­
borgen und können sogar noch
ein kleines Bäumchen sür unsere
alten Kiirdsköpfe anzünden."
„Ich habe wenig Hoffnung,
Jeremias," klagte Frau Su­
sanne, „daß Dein Gedanke sich
erfüllt. Selbst wenn Du Dich
abgnälst und die Schuhe wirk­
lich noch fertig bringst, so ist
doch zehn gegen eins zu wetten,
daß wir dieses Christfest ohne
Geld sitzen. Notars haben auch
keinen Ueberfluß. Die Pension
der Frau ist klein und der Kin­
der sind gar viele. Und gerade zu Weihnachten, Alter, weißt Dn,
da braucht alle Welt Geld und die Frau will doch sicherlich ihren
Kleinsten auch eine Freude machen. Ja, wenn der Mann noch
lebte, dann sahe es in dem Haus anders aus!"
„Mag sein," brummte Drehbein, „aber versuchen kann man
es doch."


[ 2023-06-29 10:36:42.024 - 19001216 - Seite 10 ]
■+ 198
„Soll. ich etwa das Geld fordern?"
„Nein, nein, Mutter: ich werde ain welligsten eine Witwe
dränge» und wen» mein Herz noch so sehr nach oer Weihnachts­
tanne verlangte. Aber vielleicht denkt sich die Trau Notar, daß
wir.etwas brauchen, wenn Du kommst."
„Ich werde es versuchen. Verschlimmert wird ja unsere Lage
dadurch nicht, höchstens verbessert."
Frau Susanne erhob sich, um in der Küche nach dem Rechten
zu sehen, wahrend Meister Drehbein
nun sehr eifrig den Hammer schwang.
Bei jedem Schlage sah man es dem
Alten an, wie hart ihm die Arbeit
ankam. Die Hand war unsicher und
ein Schütteln ging durch den ganzen
Körper, so oft der Hammer auffiel.
»*
- Jeremias Drehbein war noch ein
Schuster von» alten Schlage. Er hatte
eine lange nnd anstrengende Lehrzeit
durchgemacht nnd dabei manchmal kaum
ein Stück trockenes Brot gehabt.
Er war der Sohn eines ürmen We­
bers, dem nicht weniger als nenn
Kinder geboren worden waren.
Bei dem alten Drehbein war in­
folgedessen Schmalhans schon seit Jahr
und Tag Küchenmeister nnd das an-'
derte sich nicht eher, als bis die
Buben heranwuchsen und anfingen,
Geld zu verdienen.
Jeremias hatte einen sehr strengen
aber ordentliche» Lehrmeister gehabt,
* .A*— und als er endlich zum Gesellen be­
fördert worden war, tonnte man ge­
trost behaupten, daß er etwas vom
Schuhmacherhandwerk verstand.
Als er nun aber seinen Lehrherrn
' nach einer, langen Reihe von Jahren
verlieb, um ein selbständiges Geschäft
und einen eigenen Herd zu begründen, zeigte sich, daß das Publi-
fimt zu dem aufgeweckte» jungen Meister» der nicht nur 'pünktlich,
sondern auch gut nnd.billig arbeitete, vollstes Vertrauen hatte.
Sein Kundenkreis wuchs zusehends und nach etwas mehr als einem
Jahre hatte Jeremias so viel zu thun, daß er sich einen Gesellen
halten mußte. Mit dem Erfolg schien seine Kraft zu wachse».
Vom frühen Morgen bis in die späte Nacht saß er an der Arbeit
nnd wenn andere morgens noch lange der Ruhe pflegten, klopfte
der junge Mei-
trug sich ernstlich mit dem Gedanke», sich ein Häuschen bauen zu
lassen, da änderte sich die Situation mit einem Schlage. Freund
Klapperstorch hatte t sich' angemeldet und bevor das vierte Jahr der
Selbständigkeit zur Neige ging, lag ein junger Weltbürger in der
Wege, der aus Leibeskräften schrie und der Mutter oft genug
recht heiß machte.
Der kleine Philipp war ein StaatSkerlche». Ein Paar dunkel­
blaue Augen gucktest keck in die Welt hinein und ein Paar dicke
rote Backen, so frisch wie ein just gebrochener Apfel, ließen er­
kennen, daß Vater und Mutter des Kindes von bester Gesundheit
waren. Die Eltern waren überglücklich, obwohl mit der Ankunft
deS Sprößlings die Ausgaben sich gewalti- vermehrten und die
ganze Hausordnung eine völlige Umgestaltnng erfuhr.
„Das macht nichts, liebes Weib," beruhigte JereniiaS die junge
Mutter allemal, wenn sie über die vermehrten Ausgaben und die
große Arbeitslast klpgte, „wir werde» schon alles wieder einholen.
Ich arbeite ein pagr Stunde» mehr, dann wird's schon gehe».
Jetzt wissen wir doch wenigstens, wofür wir uns quälen, unser
Leben hüt einen Zweck. Denke einmal an 'meine Jugendzeit nnd
mein Elternhaus zurück. Wir waren nenn nnd hatten nur des
Vaters spärliches Einkommen. Eine Wiege haben wir nicht ge­
kannt, wir lagen ruhig in einer Kiste, aber groß geworden find
wir doch und auch gesund, bei mir daheim gab'S mehr Siebe als
Brot. Unser Junge ist wahrhaftig schon der feinste Pascha gegen
seinen Vater. Aber er soll es gut haben, er soll mit Freuden .an
seine Kindheit zurückdenken. Sorge nur dafür, daß unserm Stamm­
halter Nichts passiert, ich könnte nicht mehr ruhig schlafen, wenn
dem herzigen Bengel etwas zustieße.".
„Du brauchst mich nicht so zu ermähnen, Mann," entgegnete
alsdann lachend die junge Mutter, „eher ließe ich mich in Stücke
zerreiße», als daß ich zugäbe, daß unserm Buben ein Leid widerführe.".
Philipp wuchs heran und war die Freude seiner Eltern. Nach
des Vaters Wunsch sollte er eine bessere Erziehung genießen, er
sollte sich in der Welt bewege», über alles mitreden können. „Ich
kann ihn ja die Schulen besuchen lassen," sagte er oft, „weshalb
sollte ich es denn nicht thun. Bildung ist mehr wert als Geld.
Was wir wissen, kann Uns nie genommen werden. Wissen ist ein
sicheres Kapital, das noch immer seine Zinsen getragen hat."
Gegen Frau Susannes Willen, die den Sohn gern als Geschäfts­
nachfolger des Vaters gesehen hätte, war Philipp inS Realgym­
nasium geschickt worden und hatte nach neunjährigem Besuche des­
selben sein Abitnrientenexamen mit „gut" gemacht. Jener Tag
Mir für Jeremias Drehbein der schönste seines Lebens gewesen.
Mit gerechtem Baterstolz blickte er auf seinen Philipp, der den
Familiennamen so zu Ehre» gebracht hatte. Der Sohn galt ihm
als der Inbegriff aller Weisheit nnd sein Vaterherz schlug schneller
bei dem Gedanken/ daß die Drehbeins dereinst unter den Gelehrten
stcr schon so ta
pfer'sein Leder
nnd fang dabei
so fröhlich ein
Liedchen, als ob
es nichts Schö­
neres auf der
weiten Welt
gäbe, als seine
Werkstatt und
ei» Haufen Ar­
beit. Drehbeins
Wohlstand hob
sich langsam
aber stetig; aber
auch jetzt blieb
er seinen ihm in
der Jugend ein­
geimpften gu­
ten Grundsätzen
treu und seine
Anspruchslosig­
keit war noch
dieselbe wie zu
seiner Lehrzeit.
Eiseniahiiziig mit elektrischer Bollbahnlokomotlve für den Ferubetrirb. Photographische Momentaufnahme. <Mit Text.)
Die Armut des Elternhauses war eine gute Schule für ihn gewesen
und auch jetzt als Meister mit flottgehendem Geschäft war er bei
einem Stück Brot gerade so vergnügt, wie beim feinsten Braten.
Was Wunder, daß Drehbein etwas vor sich brachte! Sein junges
Weib war nicht minder rührig als er; den ganzen Haushalt be­
sorgte sie allein und nichts machte ihr mehr Freude, als wenn
sie etwas von ihrem Wirtschaftsgeld erübrigen konnte.
Drei Jahre lang ging alles seinen gewohnten Gang. Das junge
Ehepaar hatte bereits eiiren hübschen Notgroschen zurückgelegt nnd
genannt werden würden. Aber Philipp zeigte keine besondere Lust,
auf die väterlichen Pläne einzugehen, er wollte nicht studieren, son­
dern Kaufmann werden.
„Kaufmann?" fragte Meister Drehbein gedehnt, als sein Sohn
ihm eines Tages diese Eröffnung machte. „Weißt Du auch, )vie
fürchterlich überfüllt dieser Stand ist? Du wirst ein trauriges
Leben als Kaufmann haben, während Du als studierter Mann
nicht nur geachtet nnd geehrt bist, sondern anch Dein sicheres Ein­
kommen hast. Ich hatte gehofft, es werde Dein Stolz sein, den


[ 2023-06-29 10:36:42.024 - 19001216 - Seite 11 ]
.. 199 •!•
Namen Drehbein zu heben und dahin zu streben, daß derselbe nur
mit Ehrfurcht genannt werde.
„Dazu habe ich als Kaufmänil weit mehr Aussicht, den» als
Gelehrter," hatte Philipp im Tone der Ueberzeugung geantwortet.
„Oder ist vielleicht ein Großindustrieller, ein vornehmes Bankhaus
weniger geachtet, als ein Doktor oder Professor? Sieh doch nur
auf die Rotschilds und Bleichröder! Beugt sich nicht vor ihnen die
ganze Welt? Wer aber nimmt von einem-Gelehrten auch nur
Notiz? Selbst in seinem kleinen Kreise hat man nicht viel Rxsvekt
vor ihm und diejenigen, die einen großen Geldsack haben, lischcl»
mitleidig über
den geistreichen
Mann, der Tag'
und Nacht an
seinem Schreib­
tisch sitzt und
sich mit wissen­
schaftlichen
Problemen ab­
müht, dabei
aber jahraus
jahrein zu Fuß
laufen muß und
eineErholnngS-
reise ins See­
bad oder in die
Schweiz nur
vom Hören­
sagen kennt. Die
Welt geht mit
demErsolg, Pa­
ter, unser Zeit­
alter ist durch
und durch rea­
listisch und es
ist besser und
leichter mit dem
Strom schwim­
men, als sich
einzubilden,
man könne die
Menschen än­
dern.".
Diese Worte-
Philipps, aus
denen nach An­
sicht des Vaters
eine tiefe Ge­
lehrsamkeit und
ein überaus
scharfer Blick
für die Zeitver-
hältniffe sprach,
hatten Jere-
mias Drehbein
gewaltig impo­
niert und er
fügte sich nun­
mehr, wenn
auch zögernd,
denr Wunsche
seines Sohnes.
Seine Nachgie­
bigkeit wurde
ihm um so leich­
ter, als nun
auch der Direk­
tor des Real­
gymnasiums,
vr. Stark, den
Meister Drehbein noch in dieser wichtigen Angelegenheit zu Rate
gezogen hatte, dringend gemahnt hätte, den Jungen nicht zu einem
Berufe zu zwingen, zu dem er keine Neigung verspüre. „Liebe zur
Sache" hatte der erfahrene Schulmann erklärt, „muß vor allen
Dingen vorhanden sein. Fehlt diese, so wird der Mensch es nicht
nur nie weit bringen, sondern auch tief unglücklich sein." vr. Stark
hatte dann noch empfohlen, den Sohn zwei bis drei Semester an
der Universität Finanzwiffenschaft und verwandte Fächer studiereil
und ihn hierauf bei einem großen Bankhanse als Volontär ar­
beiten zu lassen, damit er auch die praktische Seite kennen lerne.
Meister Drehbein war auch diesen Ratschlägen nachgekommen.
Philipp hatte eineinhalb Jahr die Universität bezogen und war
WeihiiachtSüberraschiiiigk». Originalztichnung l'un K. St ö qTcv. lMit Text.)
alsdann beim ersten Bankhaus der Stadt als Volontär einge­
treten. Der vo.rtrefflich vorgebildete junge Mann widmete sich
mit wahrem Feuereifer seinem Berufe. Bereits nach Jahresfrist
warf ihm der Chef des Hauses in Anbetracht seines Fleißes ei»
hübsches Salair aus, das für die Bedürfnisse eines ledige» Mannes
wohl ausreichte und nach einem weiter» Jahr wurde er nicht nur
dem ersten Kaffenbeckmten als Stütze beigegeben, sondern auch mit
Rücksicht auf den verantwortungsvollen und schwierigen Posten
sei» Einkommen wesentlich verbessert.
Philipp Drehbeiu arbeitete bereits vier Jahre im Hause Ru­
dolf Edelstein
& Cie. und er­
freute sich nach
wievordesvoll-
stenBertrauens
seines Chefs
und allgemein­
sten Beliebtheit
seitens der Kol­
legen. Den auf­
geweckten hüb­
schen jungen
Mann mit den,
lebhaften Au­
gen und dem
kleinen kecken
Schnurrbärt-
chen hatten alle
gern. Er galt
als der ausge­
sprochene Lieb­
ling des Kom-
merzienrats
Edelstein und
alle Welt war
überzeugt, daß
er noch eine
glänzende Car-
riöre machen
werde.
Da schien mit
einemmal ein
anderer Geist
in Drehbein ge­
fahren zu sein;
er that nur noch
mürrisch und
nachlässig seine
Pflicht und
kaumvermochte
er die Stunde
zu erwarten, zir
welcher die Bu­
reaus geschlos­
sen wurden.
Diese Aende­
rung in dem
Charakter sei­
nes Güustlings
konnte demChcf
nicht lange ver­
borgen bleiben
nndeinesTages
stellte er Dreh­
bein zur Rede.
„Jchbinnicht
wohl," antwor­
tete Philipp
mit gepreßtem
Tone.
„Das hätten Sie mir sagen sollen, junger Freund," versetzte
Edelstein wohlwollend. „Sie sehen auch in der That angegriffen
aus und es wird am beste» sein, Sie trete» alsbald einen längeren
Urlaub an und kommen erst dann zurück, wenn sie wieder ganz
wohlauf sind. Mit siechem Körper kann man nicht arbeiten und
ich habe den Wunsch, daß meine Beamten freundliche Gesichter
machen und nicht so dreinschauen, als würden sie zum Schaffst
geführt. Also wollen Sie fort und wann?"
„Wenn Sie es gestatten, so möchte ich gleich morgen gehen,"
hatte Philipp erwidert und sein Chef hatte ohne Zögern seine Zu­
stimmung gegeben, ihm freundschaftlich die Hand gereicht nnd ihm
für zwei Monate sein Gehalt im voraus auszahlen lassen.


[ 2023-06-29 10:36:42.024 - 19001216 - Seite 12 ]
200 i-*»
Üild Philipp Drchbein war am SÖlornctt nach dieser Nnter-
rcdung ncnauflcir, aber mit ihm siinfmidzwanzigtausend Mark aus
dem Geldschranke der Firma Rudolf Edelstein& Cie.
Diese Entdeckung, welche erst zehn Tage nach der Abreise des
jungen Mannes von dem Hmrptkassierer gemacht wurde, erregte
ungeheures Aufsehen bei allen Angestellten der Firma. Kommerzien-
rat Edelstein stand bei der Nachricht wie vom Schlage gerührt.
„Es ist nicht möglich," preßte er hervor. „Das Gesicht Drehbeins
kann nicht lügen, zu einer solchen Schandthat war der Mensch
nicht fähig."
„Und doch ist es, wie ich sage," erklärte der Kassierer. „Hier
ist ein von Drehbei» eigenhändig geschriebener Zettel, in dem er
die That gesteht und um Verzeihung bittet. Er fand sich zwischen
den Büchern."
Der Chef nahm das Papier aus der Hand seines Untergebenen
nnd las: „Ich gestehe hiermit, daß ich sünfundzwanzigtausend Mark
entwendet und mit mir genommen habe. Ich bitte wegen der ent­
setzlichen That um Vergebung und verspreche, daß ich alles bis auf
den letzten Pfennig erstatten werde, falls mein Vater sich weigern
sollte, Ersatz zu leisten, was ich aber nicht glaube. Haben Sie
Mitleid mit einem Menschen, der durch ganz besondere Umstände
zu diesem Schritt getrieben wurde nnd verfolgen Sie mich nicht.
Ich bin weniger schuldig, als es den Anschein hat, aber ich kann
jetzt noch nicht sprechen."
„Also doch," flüsterte Edelstein, „ich hätte es nie geglaubt,
wenn er sich nicht selbst schuldig bekannt hätte."
Noch am gleichen Tage wurde Jeremias Drehbein von her
schweren Veruntreuung seines Sohnes verständigt und vor die
Frage gestellt, ob er den Schaden decken wolle oder nicht. Mr
den Fall, daß er den vollen Ersatz leiste, so ließ das Bankhaus ihm
sagen, werde man von einer Verfolgung abstehen, im andern Falle
den Telegraphen in Bewegung setzen, um des Defrandanten hab­
haft zu werden.
Die Wirkung der Nachricht mif dtz Eltern war eine erschüt­
ternde. Meister Drehbei« raufte sich wie, ein Irrer, das Hmar
nnd weinte wie ein Kind. „O, mein Sohn, mein einziger Schätz,"
rief er ein über das anderemal aus, „wie konntest Du so ehrver­
gessen sein und auf das Haupt Deiner redlichen Eltern eine solche
Schande häufen!"
Der Mutter Auge blieb zwar thränenleer, aber welcher Gqun
an ihrem Herzen nagte., das erkannte' der stille Beobachter am
besten daran, daß sie tagelang weder aß noch trank, daß fie jäch
nachts schlaflos auf ihrem Lager wälzte und förmlich automawn-
haft ihren häuslichen -Arbeiten nachging. (Fortsetzung folgt.)
Die neueste elektrische Eisenbahn. Der elektrische Bahnbetrieb in den
Städten hat sich so bewährt, daß sich bei den Behörden und dem Publikum,
sowie in den Kreisen der Techniker wie von selbst der Wunsch einstellte, ihn
auch zum Verkehr zwischen den Städten einzuführen. Dafür sprechen mehrere
gewichtige, vorzüglich wirtschaftliche und hygienische Gründe. Deshalb hat
uian die Verwendung von Elektricität statt der Dampfkraft zum Betrieb von
Völlbahnen jetzt überall ernsthaft in Erwägung gezogen, und eine größere
Zahl von kleineren Ansagen ist bereits in Europa und in Amerika im Betrieb,
oder befindet sich im Bau. Man kann in der That behaupten, daß für kürzere'
Linien der elektrische Betrieb, auch für schwere Züge, bereit? gelüst ist. Nün-
inehr wenden sich die Techniker der Konstruktion und dem Ausbau von Motor­
wagen und elektrischen Lokomotiven zu, die dem Fernverkehr zu genügen ver­
mögen. Umfangreiche Versuche in diesem Sinn find seit April d. I. in Berlin
auf der Zweigbahn Gesundbrunnen—Lagerhof angestellt. Diese Strecke wurde
absichtlich gewählt, damit sich möalichst viele Schwierigkeiten darbieten. Die
elektrische Vollbahnlokomotivc für den Fernbettieb, die auf dieser Strecke aus­
gebildet wurde, ist in unseren Bildern mit einem angekuppelten Zug dargestellt.
Die Maschine bewegt sich auch bei höchster Geschwindigkeit mit überraschender
Ruhe und gehorcht mit absoluter Sicherheit dem Eingreifen der FührerS. Frap­
pant ist besonders der äußere Unterschied zwischen den elektrischen Lokomotiven
und den Dampflokomotive». Statt des schwarzen, rußigen und unwirtliche»
Führcrhauses der alten Lokomotive besitzen die neuen Maschinen einen kleinen
elegante» Salon, der sogar spiegelbelegtc Wände auszuweisen hat. Die Wirt-
schastlichcn Vorteile der elektrischen Lokomotiven sind übrigens bereits praktisch
erprobt worden. Während eine Dampflokomotive für den Rangierdienst, alles
eingerechnet, einen täglichen Aufwand von etwa achtundzwanzig Mark er-
fordert, leistet die elektrische Lokomotive von gleicher Kraft dieselbe Arbeit für
nur siebzehn Mark.
■ Wcihuachrsiiberraschnnge». Weihnachten steht vor der Thür. Die Kinder
haben, schon Ihre Wunschzettel der Mutter In die Hand gespielt. Aber sie möchten
hinwiederum den Eltern auch eine Weihnachtsüberraschung bereiten. Die Mäd­
chen nähen, stricken und häkeln; die Buben sägen, schnitzeln und kleben. Aller
geschieht natürlich mit der größten Heimlichkeit und ängstlich suchen die Kinder
zu vermeiden, daß jemand von den Angehörigen die Kinderstube betritt. Daher
rührt auch dar Erschrecken der Kinder, al» die Mutter unvermutet die Thür«
öffnet und die Beflissenheit, die strenge gehüteten Weihnachtssache» zu verstecke».
Mißverständnis. Karl Maria von Weber, der Schöpfer de» »»sterbliche»
„Freischütz" sagte, als er seine Oper „Oberon" in London einstudierte, zu'
einem Sänger: „Es thut mir leid. daß Sie sich so viele Mühe geben."—
„O, es geschieht ganz gern!" cntgcgnete der Sänger, die» für ein Kompliment
nehmend.— „Ich höre es aber sehr ungern," versetzte der Komvonist, „daß
Sie sich die undankbare Mühe geben, so viele Noten zu singen, die gar nicht
in der Partitur stehen." St
Ein umsichtiger Geschäftsmann. Dame (die vom Chef bl» zur Thür
des Geschäfte» hinausbegleitet wird): „O, da» war gar nicht nötig, ich hätte
auch so hinausgefnnden; danke für gütige Begleitung."— Chef: „Keine
Ursache, meine Dame, da» ist bei uns Geschäftsusu»,— es wird nämlich in
letzter Zeit— so schrecklich viel gestohlen!"
Edelmut und Würde zeigt« Kaiser Paul I. kurz nach seiner Thronbestei­
gung gegen den Grafen Alezei Orloff, der seinen Bater, Peter III., ermordet
hatte, um seiner Mutter, der großen Katharina, zur Herrschaft zu verhelfen.
„Herr Graf," sagte er fest zu Orloff, „als guter Sohn könnte ich mich leicht dazu
hinreißen lasten, meinen Bater räche» zu wollen. Ich bin ein Mensch und kann
für mich nicht bürgen; wir beide können unmöglich dieselbe Luft atmen. So
lange ich den Thron einnehme, müsten Sie außerhalb Rußland» leben. Ihre
Papiere für die Reise sind bereit; machen Sie sich. auf den Weg und nehmen Sie
die Bürde der vielen von Ihnen begangenen Berbrechen mit in die Fremde I"
In »er Winterruhe zeigen die Völker ihr Wohlbefinden durch ei» leise»,
von außen schwer wahrnehmbare» Summe»,an.
AniSbretzrln. 70 Gramm Butter werden mit 2 Eiern und 100 Gramm
Zucker schaumig gerührt, 140 Gramm Mehl, 1 Eßlöffel voll süßer Aul» und
2 Tropfen Citronenöl tüchtig darunter gemengt, kleine Bretzeln daraus ge­
formt, in gelinder Hitze gebacken nnd noch heiß mit weißer Glasur überzogen.
BisqnitS. 4 Si schwer Zucker wird mit 4 Eiern eine halbe Stunde ge­
rührt, dann giebt man 2 Ei schwer Mehl an da» Gerührte. Run werden
Streifchen auf ein mit Wach» bestrichme» Blech von der Mäste gegeben, bei
gelinder Hitze gebacken, mit dem Messer vom Blech rasch abgelöst- und noch
heiß über einen Kochlöffelstiel gewickelt.
Pomeranzrnplätzchen.. 280 Gramm Zucker werden mit 3 ganzen Eiern
eine halbe Stunde gerührt; 70 Gramm Pomeranzenschale und ebenso viel
Citronat werden sein gewiegt und mit 280 Gramm Mehl unter da» Gerührte
gemengt, auf Oblaten Plätzchen gesetzt und in die Mitte ein Pomeranzenstückchen
gegeben. Die Hälfte de» Teige» kann man mit 1 Eßlöffel .gestoßenem Zimmt
und einer gehäuften Messerspitze Nelken würzen.
Wunden an Bäumen, welche durch Absägen größerer Aeste entstehen,
verheilen In kürzerer Zeit, wenn die Wülste, die sich von der Rinde au» am
Astringe bilden, mit einem scharfen Messer quer, da» ist von außen nach der
Mitte der Aste» zu, an zahlreichen Stellen «ingeschnitten (geschröpft) werde».
Bierfilbige Charade.
Die ersten Silben nennen dir Die Damen und die eitlen Herrn.
Ein lichtscheu und geflügelt Tier. Ein kluger Narr ganz offenbar
Der Sonne Glanz.ist ihm verhaßt, Stellt in dem Ganzen sich dir dar,
Am Tage hält versteckt es Rast. Der manchen Schnack und Streich gemacht,
In meinem letzten schauen gern Darüber man noch heute lacht.
j_ Karl Staubach.
BtzrwandlnngS-
Anfgabe.
ulagi ruks «och
dada laun hulla
dans geran
Bilderrätsel.
AuS jeder dieser
8 Buchstabengrup-
len ist dürch Um-
tellung der Buch-
taben ein Wort zu
>ildcn. Die Wörter
bezeichnen in ande­
rer Reihenfolge:
>)Ei»cOrdnungder
Säugetiere. 2) Eine
Stadt in Mähren.
3) Die Fahrtrich­
tung. 4) Ei» Zug­
tier. s) Eine Land­
schaft imHtmalaha.
(i) Eine» Nebenfluß
des Po. 7) Einen
Kavalleristen 8) Einen Bestandteil dcS Mörtels.— Die Anfangsbuchstaben dieser i
ergeben den Namen eines mächtige» Herrscher? und die Endbuchstaben den seines L
Auslösung folgt in nürbster Nummer.
Auflösungen auS voriger Nummer:
DeS Logogriphs: Wach», Lach».— De» Anagramms: Rüden, Düren.—
De» Rätsels: Null.
„Alle Rechte vorbehalten. .*r
verantwortliche Redaktion von Ernst Pfeiffer, gedruckt und herausgegeveu
von Greiner& Pfeiffer in Stuttgart.

