
[ 2023-06-29 10:37:54.517 - 19000114 - Seite 1 ]
Hummer 2.
XL Jahrgang.
Pettan» -e« 14. ILnuer 1900.
-Lkn« für Prttau mit Zustellung in» Hau»: Monatlich SO h, vierteljährig K 2.40, halbjährig K 4.30, ganzjährig K 9.—, mit Postverfendung im Anlande: Monatlich 85
vierteljährig K 2.60, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 9.60.— Einzelne Nummern 20 6.
Bermaltuug und vorlag: W. vlinkr, Hauptstlatz Nr. S.
Handschriften werden nicht zurückgestellt, «nkündigungen billigst berechnet.— Beiträge sind erwünscht und «ollen längsten» bis Freitag jeder Woche eingesaudt werdrn.
Graf Cfat8
(— r.) Man ist in Oesterreich wahrhaftig
schon recht bescheiden geworden hinsichtlich der An»
sorderungeu an ein Ministerium. Wen» heutzutage
eine Regierung wirklich nichts andere- thut at»
ihre beschworene Pflicht und Schuldigkeit, so ist
man in den weitesten Kreisen schon hoch entzückt
und befriedigt und es regnet einen ganzen Leouiden-
schwarm von Anerkennungen für diese wackeren
Männer. Dass es so ist, darf un» eigentlich nach
den erschütternden Erfahrungen, hie unser Volk
in den letzten Jahren gemacht hat, gar nicht arg
verwundern, namentlich seit der unseligen Zeit
der Badenj-Thun-Wirtschaft. in welcher ja der
ConstitutionaliSmu» thatsächlich zu einem jäm­
merlichen Zerrbild herabgewürdlgt wurde und
der geschmeidige Nothhelferparaaraph unter Assi-
sienz einer feilen ParlainentSmryrheil unsere gute
österreichische Verfassung so la la zu rode cu-
viert hat.
Infolge solcher Zustände hat in unseren» Volke
bereit- eine gewisse stumpfe Ergebenheit in daS
unvermeidliche 8 14-Regiment platz gegriffen,
so das- jetzt eigentlich nur mehr die DentschvSl«
kischen und die Sozialdepiokraten ernstlich Und
rücksichtslos gegen diese MisSwirtschaft Sturm
laufen.
Man nimmt e- eben,— dank des gute» Bei­
spiel- verflossener Regierung— nicht mehr all»
zugenan bei un- mit dem abgedroschenen Schlag-
wort „Verfassung."'
Wenn also iu solcher Zeit ein Minister-
präsidentauftaucht, der jene weitmaschige Auffassung
Nervosität.
Nach einem vortrage des Pros. Dr. Moritz in München.
Es ist kein Zweifel, das- heutzutage die
Nervosität eine weit verbreitete Krankheit ist. Sie
findet sich nicht nur in Deutschland, sondern auch
in Frankreich und England so gut tote in Ruß­
land und anderwärts, auch in der neuen Welt.
Die Nervosität ist eine Erscheinung, die mit
der Entwicklung unserer Kultur im engsten Zu­
sammenhangt steht. E- ist wohl am Platze, dass
wir uns bewußt werden, welche Erfahr wir in
ihr besitzen und was wir anwende» muffe»», wenn
wir sie bekämpfen wollen. Zu diesem Zwecke
müssen wir uns zunächst klar »verden, was man
unter Nervosität Überhaupt versteht. Hier muß
zunächst Nähere- über da- Nervensystem und
seine Ausbreitung im menschlichen Körper mitge­
theilt werden. DaS Nervensystem besteht au- Ge­
hirn, Rückenmark und Zentralnervensystem. In
ihrem Verlaufe vertheilen sich diese peripheren
Nerven und lösewsich in die kleinsten Fäserchru
auf, die in alle Theile des Körpers dringen. Wir
finden sie daher in der Häut, in den Muskeln,
>» den Knochöngekenken. in den inneren Organen,
in Herz, Lunge, Magen, in den Sinnesorganen,
in Ange, Ohr, Zunge, Nase u. s. w. Wir sind
ganz durchwoben von Nerven, die alle mit dem
Gehirn und Rückenmark zusammenhängen. Dem
entspricht auch die umfassende Rolle, die sie bei
der Thätigkeit unseres Organismus entwi'ckeln.
Dieser steht unter der niimittelbarsten Herrschaft
de» Begriffe- Berfaffung nicht nur nicht theilt,
sondern sie als gefährlich und ungesetzlich verwirft
und die Anwendung de- Nothparagraphen wirklich
nur für jene Fälle gelte» lassen will, die in» Ge­
setze ausdrücklich vorgesehen sind, dann ist eS ganz
begreiflich, dass ein solcher politischer Gentleman
in politisch so verderbter Zeit geradezu verblüffen
milsSte.
Man niag nun über den Grafen Clary
denken wie man will, das Eine werden ihin »vohl
Freunde und Feinde nachsagen müssen, dass er sich
durchaus ehrenhaft gehakte»» hat. Nicht durch hoch­
tönende Erklärungen sondern— von seinem
Komme» bis zu seinem Abgang— hat er sich
durch die That als ein Mann vpn echtem deut­
schen Smnn und Stolz bewährt, der Heber auf
Macht, Ansehen und höchste Guftst zu 'verzichten
bereit war, als den blanken Schift) seiner Rechts­
überzeugung durch efnen Makel zu trübe»».
Seine RegierungSzeit wär allerdings von zu
kurzer Dauer, als das» wir un- hätten volle Ge­
wissheit darüber verschaffen könpen. inwieweit seine
Haltung wahrhaftig der Sorge um da» deutsche
Volk in Oesterreich oder nur tyv Sorge um die
Rettung des österreichischen ceNtralistischen System»
entsprungen ist, welche» ohne oder gegen die Deut­
schen »»» dieftrn Staate naturgemäß nicht erhalten
werden kann.
Zweifellos aber, ob au» der reinen Liebe
zu unserem Volke oder ob au» anderen Gründe»,
hätte Graf Clary da» Streben, die deutschfeind­
liche Wirtschaft in Oesterreich zi» beseitigen und
die gegen »:n- verbündete Mehrheit zu sprengen.
Dafür hat er jedenfalls die Unterstützung der
der Nerven. Die Sinnesorgane wirken uur durch
sie. jede Empfindung geschieht durch deren Ver-
mittlung. Sie lassen unS Schmerz, Freude.
Hunger u. s. w. empfinden. Da» Gefühl de»
WohlbehagenS ebenso wie da» de» Mißbehagens
»verden uns auf diese Weise übertrage». Aber
nicht nur hie körperlichen, sondern auch die gei­
stigen Functionen unterstehen der Herrschaft der
Nerven. Die einfachste Schlußfolgerung, ein
schöpferischer Gedanke, die niedrigste Begierde wie
da» idealste Streben wurzeln in den Nerven:
Jede- Temperament, jeder Charakter sind nur
durch die Art de» Nervensystems bedingt.
Diese» Nervensystem hat zwei Eigenschaften,
au- deren Veränderung sich die Erkrankung, die
Nervosität, ergibt und diese müssen wir genauer
betrachten, um zu einem klaren Verständnisse
biefer Krankheit zu gelangen. Die erste Eigen­
schaft ist die der Erregbarkeit der Nerven, worunter
die Eigenschaft zu verstehen ist, vermöge deren sie
durch Ausübung xjneS Reize» in Thätigkeit ver­
setzt werden. Weift» wir unS z. B. mit einer
Nadel in den Finger stechen, so empfinden wir
Schmerz. Da ist e» die Verletzung eines
Nerves, durch welche der Reiz eintritt.
Dieser Reiz pflanzt sich durch das Nervensystem
zum Gehirn fort und gelangt hier znr Empfin-
düng. Wenn wir unS elektrisieren lassen Und der
Arm sich beugt oder streckt, so übt die Elektrizi-
tät den Reiz auf die Nerven auS und regt sie
zur Thätigkeit an. Auch das Gehirn kann direkt
in Thätigkeit gesetzt werden. Der Reiz, der hier
Deutsche» voraussetzen dürfen, denn wen»» er auch
diese nicht gesunde» hätte, war ja seine Mission
beendet ehe sie noch begann. Und hauptsächlich
haben a»»ch die Deutschen seiner Regierung gegen­
über trotz mancher unleugbarer Mangel und
Schwächen derselben im allgemeine» eine wohl­
wollende Haltung belviesen.
Wenn »vir dem Grafen Clary einen großen
Fehler nachsage» müssen, so ist diese Kritik eigent­
lich eine Anerkennung seines achtbaren Charakters
als Mensch, denn sein größter Fehler war— eine
Tugend— die Aufrichtigkeit. In allen seinen
Thun und Streben hat Graf Clary eine solch
geradezu kindliche Vertrauensseligkeit bewiesen, dass
dadurch schon seine Aufgabe vorweg als undurch­
führbar gelten konnte. Denn einem so geriebenen
Fuchs gegenüber, wie z. B. der Herr von Fuchs,
der „allverehrte"' Präsident des Abgeordnetenhauses,
der stille Schützer der tschechischen Obstruktion es
ist, gegen den ja der alte Rrinrcke wirklich ein
Kind war; weiter» der Excellenz Dipauli gegen­
über, deren excellente Fähigkeiten in der Wind-
fahnenpolitik sich entschiede» besser bewährt haben,
al» seine Kalterner Weine; lernet einem BilinSki
gegenüber, diesen» geschworenen Feinde eines jeden
Beamtenministeriums, diese» gewandten Polen, der
seine politische Schlingenstcllerei unter der Hehler­
schaft der verschiedenen augenverdrehenden Patent-
Patrioten seit Jahren schon schwunghaft betrieben
hat nnd noch lange betreiben wird; endlich einer
Majorität gegenüber, in welcher nebst anderen
dunsten Mächten der böhmische Feudaladel unter
dem Strohmann-Führer Palffy und der heimli­
chen Regie des Prinzen Schwarzenberg und Ge-
ausgeübt wird, ist uns seiner Natur nach nicht
bekannt; »nan nennt ihn aber den Willen. Hier
ist der Wille de- Reiz, der daS Gehirn zur
Thätigkeit anregt. Dasselbe läßt sich auch von
den geistigen Functionen sagen. DaS Gesetz, dass
die Nerven auf gewisse Reize in Thätigkeit
kommen, ist allgemein für alle Menschen. Nicht
gleich ist bei alle» Menschen der Grad, in dem
die Nerven erregbar sind. Dieser ist sehr ver­
schieden und durch natürliche Anlage bedingt.
Ein Schmied, der daS glühende Eisen bearbeitet,
achtet der Funken, die an seine Arme springen,
nicht; aber eine Dame, die sich am Bügeleisen
brennt, kann einen SchmerzenSlaut nicht unter­
drücken. Der Unterschied in der Erregbarkeit de»
Nervensystem» kann auch angeboren sein. Da»
Gleiche gilt auch bei der Denkthätigkeit. Der eine
Knabe in der Schule hat eine schnelle Auffassungs­
gabe, der andere begreift wieder schwerer. Auch
hinsichtlich des Gemüte» gilt dasselbe. Der eine
Mensch ist leicht freudig erregt, um ebenso rasch
betrübt zu sein, wenn ihm etwa» Unangenehme-
widerfährt. Bei einem anderen bedarf es wieder­
um bedeutenderer Anlässe, um erfreut oder be­
trübt zu werden. Dieser ist vielleicht gar nicht
imstande, so tief zu empfinden wie jener.
Neben dieser angebornen verschiedengradige»
Erregbarkeit unserer Nerven gibt es aber auch
eine erworbene. Dass eS möglich ist, eine solche
Verschiedenheit zu erwerben, ist eine nierrwür-
dige Eigenschaft unseres Nervensystems. Die Mög-
lichkeit der Steigerung der Erregbarkeit der Nerven


[ 2023-06-29 10:37:54.517 - 19000114 - Seite 2 ]
nassen zielbewnsste Minirarbeit betreibt: gegen solche
Feinde, lieber Graf Clary, war ihr offenes We­
sen, jedes freimüthige Wort die ungeeignetste Tak-
tik. die solchen Oberfiichsrn gegenüber angewendet
werden kann!
Mit dieser, von seinen Feinde» still belä­
chelte». von den Freunden mit Besorgnis beobachte­
ten Offenherzigkeit hat Graf Clary aber alles be­
handelt; auch seine vielen, vielleicht gar zu zahl­
reichen unverbindlichen Besprechungen waren von
diesem Geiste getragen. Seine Widersacher hatten
also nnge.nci»' leichtes Spiel. Jene Vornehmheit,
welche ein offenes, ehrliches Entgegenkommen z»
würdige» und durch die gleiche Offenheit auch dann
zu vergelte» weiß, wenn es sich »m eine glatte
Kriegserklärung handelt, diese Vornehmheit bei
dieser Gesellschaft vorauszusetzen, war geradezu
kindlich. Nein, solche Tugendbolde sind diese
Herren alle zusammen niemals gewesen und haben
zu allem, was nur an Offenheit gemahnt, nicht
da- geringste Talent.
Hoffentlich ist nun Graf Clary von der
Leitung der östereichischeu Regierung mit der Er­
fahrung geschieden, dass im lieben Österreich vor­
erst viel, sehr viel ausgemerzt werden muss, be­
vor hier eine ehrliche Politik Erfolg haben kann.
Der Kaiser hat den Grafen Clary enthoben
unter Vorbehalt seiner Wiederverwendung.
Sollte wirklich dieser ehrliche Politiker noch
einmal zu staatslenkendem Amte berule» werde»,
dann wünschen wir nur, dass wenn er wieder
seine ganz erquickende Offenheit mit in sein Amt
bringt, er dabei aber allerwegen auch das gute
Schwert der vom treuen Rechtsbewusstsein ge­
stählten Entschiedenheit schwingen möge. ohne das
in diesem Staate niemals Ordnung geschaffen
werden kann.
Wir Deutsche i» Österreich aber wollen dem
Minister Grafen Clary, unter dessen kurzer Re­
gierung der Z 14 nicht missbraucht, die Sprachcn-
zwangsverordnungen beseitigt, der'Zeitungsstempel
aufgehoben, manche andere lang erhoffte Besserung
unserer wirtschaftlichen Verhältnisse theils durch­
geführt, theils angebahnt wurde, ein freundliches
Andenken bewahren nach dem alte» deutschen
Spruch: Treu um Treue! „D. Warte."
Gemeinderathssitzung
Der Gemeinderath der If. Kammerstadt
Pcttau erledigte am 10. d. M. folgende
bei einzelnen Individuen ist ein wichtiger Punkt,
aus dem sich das Ergebnis ergibt, wie sich auö
einen« normalen Zustande heraus allmählich der
krankhafte Zustand biloet. DaS Nervensystem
kann in seiner Erregbarkeit gesteigert «verden, waS
dai«n geschieht, wenn die Nerven sehr hänfig in
Erregung gebracht, oft gereizt werden. Diese
merkwürdige Eigenschaft ermöglicht es, unsere
Thätigkeit zu vervollkommnen. Ein Klavierspieler
wird es durch jahrelange Übung zu einer vir­
tuosen Technik bringen; die Nerven sind durch
häufigen Reiz leichter erregbar als bei einem An­
fänger. ES ist eine alte Erfahrung, dass geborene
Blinde viel besser hören und feiner fühlen als
Sehende, weil eben bei ihnen infolge des fehlen­
den Sehorganes die anderen häufiger geübt, das
heißt gereizt werden. Dasselbe gilt, auch wieder
von der geistigen Sphäre. Durch Übung können
wir rascher, schärfer denken lernen, unseren Willen
stärken, wenn wir öfters dazu Gelegenheit haben.
Auch unser Gemüt können wir durch häufigere
Erregung empfindsamer «nachen. Eine erhöhte
Erregbarkeit unseres Nervensystems dürfte nun
von vornherein als Vortheilhaft erscheinen
und demnach erstrebenswert sein. In der
That hat das rasch reagierende Nerven-
systein große Vortheile gegenüber dem nur
träge sunclionierenden. Wer schlagfertig ist. hat
Vortheile vor dem schwerfälligen Menschen.
Scharfsinn, gutes Auge, gutes Ohr, feines Gefühl
befähigen den Menschen in vielen Berufsarten zu
besseren Leistungen. Aber diese Nützlichkeit einer
höheren Erregbarkeit der Nerven bewegt sich nur
Tagesordnung:
1 Verlesung des Protocolles der letzten
Sitzung.
2. Mittheilungen.-
3. Subventionsgesnche:
a) Protestantische Gemeinde Pettau.
b). Pcttauer Mnseumvercin.
c) Verband alpenländischer HandelSangestcllter,
- Zweigverei» Pettau.
d) I. steiermärkischer Privatbeamten-Berein in
Graz.
e) Verein zum Schutze österreichischen Wein­
baues in Rctz, Nicderösterreich.
4. Antrag der Gewerbesection, hinsichtlich
Warenaushängens durch die Geschäftsleute.
5. Gesuch des Josef Glavnik um Ver­
leihung der Gasthaus-Concession, Kürschner-
platz Nr. 1.
6. Gesuch des Erstehers der Wein- und
Fleisch-Verzehruiigssteuer in der Sectio» Pettau
um Pauschalierung der Zuschläge.
Hierauf vertrauliche Sitzung.
Vorsitzender: Herr Bürgermeister Josef
O r n i g. Anwesend: Herr Vicebürgermeister
Franz Kaiser und die Herren Gemeinderäthe:
W. B l a» k c, K. Kasper scn., I. K o l l e n z,
K. Kratzer, Jak. M a tz u n, Ad. Sellin-
s ch e g g, Johann S t e n d t e, Hans Stroh-
»n e y e r, Josef W r e ß u i g.
Ablvesend: Die Herren Hans Brigola.
Carl F ila f e r r o, Josef Kasimir. Herm.
K e r s ch e, Rain«. S a d n i k, Dr. E. T v c i t l.
Erledigung:
1. Der Verhandlungsbericht über die letzte
Gemeinderalhsfitzung wird genehmigt.
2. Au der Hand von Ziffer», betreffend die
Amtsperiodeu der Jahre 1897, 1898 u»d 1899
weist der Vorsitzende den stetig sich erweiternden
Geschäftsumfang des Stadtamtes, der städtischen
Buchhaltung und die Amtshandlungen der ftädt.
Sicherheitswache nach:
Es sind beim polit. Stadtamte eingegangen,
iu Behandlung genommen und erledigt «vorden
an Schriftstücken im Jahre 1897: 6274, im
Jahre 1898: 6500, im Jahre 1899: 8125.
Das städtische Cassenamt weist einen be­
trächtliche» Geschäftszuwachs auf. ES tvurden er-
ledigt GeschäftSstücke im Jahre 1897: 2873. im
Jahre 1898: 3798, im Jahre 1899: 5970. Die
Steigerung auf das Doppelte gegen früher läßt
innerhalb gewisser Grenzen und «venn die Erreg-
barkeit diese Grenzen überschreitet, hört sie auf,
normal und Vortheilhast zu sein; sie fängt an,
krankhaft zu «verden. Leider geht sie vielfach über
diese Grenzen hinaus. Wenn die Reize und Er­
regungen im Übermaß auf nnsere Nerven ein-
wirken, wenn sie zu häufig zu stark werden, tritt
eine krankhafte Reizbarkeit eine Überreiztheit des
Nervensystems auf. In dieser Eigenschaft haben
wir das wesentlichste Merkmal der Nervosität.
Es ist nicht leicht, die Grenze bestimmt anzugeben,
da wir reizbare Nerven in fast allen Kreisen der
Bevölkerung, namentlich in gebildeten Kreisen so
häufig finden, dass sie uns kaum mehr krankhaft
erscheinen. Es ist z. B. nervös, wenn jemand sich
absolut nicht ruhig halten kann; es ist schon nicht
mehr ganz normal, wen» jemand ein so empfindliches
Ohr hat, dass er eS nicht mehr verträgt, «venn
man eine Thüre zuschlägt, oder dass er Schmerzen
empfindet, wenn jemand mit der Peitsche knallt.
DaS sind zwar gewöhnliche Dinge, es sind aber
schon geringe Erscheinungen einer abnormen Reiz­
barkeit. Wollen wir weitergehe»: Eine Dame
liebt die Blunien und ihren Geruch sehr, aber
eine ist ihr unausstehlich, z. B. Jasmin; ein
anderer würde krank, wenn man ihn zwingen
würde, gewisse Speisen zu esse«,. Der Träger
solcher erregbarer Sinnesorgane hat unter den
vielfachen Zufälligkeiten des Lebens, denen er
nicht ausweichen kann, oft in empfindlicher Weise
zu leiden. Dem einen ist es in einem Raum zu
heiß, dem andern zu feucht; ein dritter findet
das Licht unerträglich blendend. Außerordentlich
sich durch die Banthätigkeit der Gemeinde er­
klären.
Die städtische Sicherheitswache erledigte in
ihrem Wirkungskreise Schriftstücke im Jahre 1897:
906, im Jahre 1898: 715, im Jahre 1899: 765.
Der Caffenbcricht selbst wird in der nächste»
, Sitzung erstattet «verden.
Aufklärungen über einzelne Angaben wurden
nicht gewünscht,
3. Berichterstatter Geineinderath Herr Jak.
Matzun verliest das Ansuchschreiben. Die pro­
testantische Glaubensgemciude Pettau entstand i»,
Jahre 1860 und hat infolge der damals ent­
standenen Bahnlinie einen namhaften Zuwachs
an Beamten und Bürgern als Angehöriger des
evangelischen Bekenntnisses erhalten. Damit hat
sich auch das religiöse Bedürfnis nacl«
einem gemeinschaftlichen öffentlichen Gottesdienste
ergebe», an dem auch Katholikei' theilnehmeii.
In jüngster Zeit traten daher an die kleine Ge­
meinde bedeutende Kosten heran. Die Baukosten
des Friedhofes erforderten an 1000 K, zur Be-
gleitnng der Kirchenlieder wurde ei» neues Har-
mvnium angeschafft, die öftere Berufung des
Pastors z»r Abhaltung des Gottesdienstes für
die protestantische Gemeinde erforderte vermehrte
Aufwendungen. Der Gemeinderath wolle in Wür­
digung der religiöse» und deutschnationalen Mo-
«nente für das Jahr 1900 eine Unterstützuug be-
willigen.
Der Sectionsautrag, dem Ansiiche» mit 50 K
zu entsprechen, wird angenommen.
Berichterstatter Gemcinderath Herr Josef
K o l l e n z beantragt namens der Finanzsection,
dem Museunivereine seitens der Gemeinde 600 K
zuzuwenden und eventuell aus dem Sparcaffe-
Überschuß 400 K zu diesem Zwecke zu verwenden.
Herr Bürgermeister gibt zu bedenken, dass
die Sparcaffe in Verfolgung ihres heutigen Fun-
dierungsplanes in der Zuwendung von Mitteln
vorderhand beschränkt und gebnnde» ist und in­
folge Annahme des F e r k'fchen Stiftsbriefes bis
auf weiteres die Geineinde an sich zur Tragung
der Erhaltungskosten des Museums verbunden ist.
Der Sectionsautrag. den Beitrag in der
bisherigen Höhe von 600 K zu leiste», wird
auch nach erfolgter Gegenprobe angenonimen.
Das Gesuch dcS „Verbandes der
HandelSa n gest eilten"— Berichter­
statter Gemeinderath Herr Josef K o l l e n z—
um materielle Förderung seiner Bestrebungen
zahlreich sind die Erscheinungen, die von abnormer
Reizbarkeit der inneren Organe sprechen. Sie
sind zumeist schon höheren Grades. Wenn z. B.
ein nervöser Mensch geistig angestrengt arbeitet,
so kann es koinmen, dass er einen Druck im
Kopfe empfindet. Solche nervöse Kopfschmerze»
können ständig «verden. Bei anderen ist es das
Herz, daö bei jeder Kleinigkeit zu klopfen anfängt:
wieder bei anderen ist es der Magen, der eine
ungewohnte Speise nicht verträgt. In der geistigen
Sphäre ist es ebenso. Es gibt nervös denkende
Menschen, bei denen ein Gedanke den anderen
jagt. Bei, dem ständigen Hin- und Herstreiten
zwischen Überlegung und Gründen kvininen sie
leicht zur Unentschlossenheit. Der Geist jener Un­
ruhige» kann vielleicht auch in der Nacht nicht
znr Ruhe kommen und da zeigt sich denn bald
ein schlimmes Symptom: die Schlaflosigkeit. Ebenso
verhält es sich in der Gemüthssphäre. Wir finden
bei nervösen Menschen oft ein ganz fassungsloses
Hingeben an den Schmerz, eine exaltierte Äußerung
der Freude. Kleine Anlässe rufen große Gemüths­
bewegungen hervor. Wenn man über den Tod
eines Kanarienvogels untröstliäh ist, mag das
noch ein Zeiche» von einem weichen Herzen fein;
wenn man aber wegen des Todes des Schoß-
Hündchens Selbstmord begeht, so ist das dann
schon Nervosität. Es werden viele eine tausend-
köpfige Menschenmenge meiden; wenn man aber
den Anblick eines Einzelnen nicht mehr vertragen
kann und menschenscheu wird, so ist das schon
eine krankhafte Erscheinung.
v 3 j luj»)


[ 2023-06-29 10:37:54.517 - 19000114 - Seite 3 ]
wird wegen Überschreitung des Voranschlages von-
seile der Section nicht befürwortet.
Herr Gemeinderath Roßmann beantragt
Gegenstände, durch Gewährung von 10 L
de» guten Willen zu zeige».
Niemand meldet sich zum Worte.— Der
Sectionsantrag auf Abweisung wird angenommen.
3.6) Berichterstatter Hr. Gemeinderath K o l l e n z:
Die Section beantragt die Abweisung des Gesuches.
Angenommen.
Desgleichen wird das Ansuche» deS „Vereines
zum Schutze des österr. Weinbaues" um Unter,
stützung, abgelehnt.
4. Berichterstatter Gemeinderath Herr I.
K o l l e n z erwähnt, dass zwei schriftliche Ansuchen
vorliegen, den Antrag des Genieindcrathes Herrn
S a d n i k, das Warenanshängen zu verbieten,
aufzuheben. Die erstere gemäßigte Zuschrift ver­
langt daS Zugeständnis, die Waren an den fre-
qneuten Wochentage»: Mittwoch, Freitag.
Sonntag aushänge» zu dürfen. Auf die Ver­
lesung der zweiten Zuschrift von Kleinhändlern
und Kleingewerbetreibenden wurde vor der Be­
rathung verzichtet.
Die Section beantragt, den erstgenannten
Interessenten mitzutheilen, der Gemeinderath
könne vorn gefaßten Beschlusse nicht Unigang
nehmen und denselben aufheben, doch werde das
Stadtamt beauftragt, mit der Durchführung zu
warten, bis auch die Städte Marburg und Cilli
iin gleiche» Sinne vorgehen.
Herr Gemeinderath S t e u d t c wünscht
vorläufig Aufrechthaltung des Verbotes mit Aus­
nahme der gewünschten Gelegenheiten an den
Markttagen. Finden sich die Stadtvertretungen
von Marburg und Cilli allenfalls veranlaßt, in
Wahrung des städtischen Charakters mit dem
Verbote weiter zu gehe» und das Aushängen
ausnahmlos zu verbieten, daun entfalle auch für
Prttau der Anlaß, daS Verbot zu unterlassen.
Herr Gemeinderath Kasper beantragt die
gänzliche Aufhebung des Verbotes.
Herr Gemeinderath Karl Kratzer wünscht,
dass die Petition der Kleingewerbetreibenden vor-
gelesen werde.— Diesem Wunsche wird entsprochen.
Herr Gemeinderath R o ß m a n n verweist
darauf, dass Pettau in dieser Angelegenheit über­
haupt vorangeht. Marburg und Cilli haben in
dieser Frage bisher überhaupt nichts gethan.
Herr Gemeinderath S t e u d t e ist dafür
und verweist auf seinen Antrag, nicht immer
den Vorgang der größeren Nachdarstädte bei ver­
schiedene» Entschließungen abzuwarten, sondern
selbständig vorzugehen. Allerdings verleihen pa­
rallele Beschlüsse der Nachbarstädte umsomehr
Nachdruck im eigenen Wirkungskreise.
Herr Gemeinderath R o ß m a» n beantragt,
aus moralischen Gründen an der Beschlußfassung
des Gemeinderathes nicht mäkeln zu lassen.
Herr Gemeinderath Kasper zieht seinen
Antrag aus Annullierung des seinerzeitigen Be­
schlusses zurück.
Der Sectionsantrag, die getroffene Bestim­
mung des Gemeindcrathes grundsätzlich aufrecht
zu erhalten, bei deren Ausführung aber mit Scho­
nung berechtigter Interessen und des ortsüblichen
Brauches vorzugehen und ein gleiches Vorgehen
der Nachbarstädte abzuwarten, wird mit über­
wiegender Mehrheit angenommen.
&. Berichterstatter Herr Gemeinderath Roß-
mann verweist auf die allerorts grundsätzlich
verfolgte Absicht, die Wirtsgewerbe zu vermindern
und beantragt »amens der Gcwerbe-Scctiou die
Abweisung des vorliegenden GesucheS.
Herr Gemeinderath Kratzer nimmt sich
des Conzessionsbewerbers unter Hinweis auf
dessen Familienverhältnisse warm an.
Dagegen wird bemerkt, dass die geschilderten
Familienverhältnisse nicht so ernst und triste zu
nehmen seien, dass das seit 1. August gesperrte
Geschäft der verstorbenen Schwiegermutter niemals
eine beruhigende Lebensfähigkeit bewiesen habe,
so dass man dem Bewerber mit der Zuwendung
einer Gasthansconzession mehr schadet als nützt.
Der Sectionsantrag auf Abweisung wird
angenommen.
Berichterstatter Herr Gemeinderath W.
Blanke: Der Sectionsantrag auf Pauscha­
lierung und Abfindung mit 4800 K wird vom
Gemeinderathe R v ßm a n n unterstützt und vom
Geineindcrathc angenommen.
6. Berichterstatter Herr Gemeinderath Roß-
mann berichtet, dass sich Joses M» r s ch e tz
schriftlich um die Ausübung des Schankgewerbes
am Viehmarktplatze bewirbt und die gleichen Be-
bingungen wie der bisherige Marktwirt znge-
stehen will.
Nachdem in der heutigen Nummer der
„Pettaner Zeitung" die öffentliche Bewerbung
um diese Gerechtsame ausgeschrieben ist, wird der
Bewerber auf diese verwiesen und dem Wettbe­
werbe der Weg offen gelassen.
7. Herr Gemeinderath Mahn n stellt fest,
dass bei der Sitzung kein Mitglied der Rechts-
scctivn anwesend ist und betreibt abermals die
Ausarbeitung einer Wahlordnung auf Grund der
derzeitigen Steuerbemessung.
Es wird ihm erwidert, dass die Ausarbei­
tung der verlangten Wahlordnung dem heute
abwesenden Gemeinderathe F i l af e r r o an­
vertraut ist.
A l l f ä l l i g e s: Der Bürgermeister bringt
zur Kenntnis, dass das Auftreten der Geflügel-
cholera in Luttenberg Vorsichtsmaßregeln und
zwar die Verfügung erforderte, dass alles nach
oder durch Pettau gebrachte Geflügel aus dem
Hauptplatze der thierärztlichen Untersuchung zu
unterziehen ist.
Se. Hochwürdeu der Herr Propst sucht
namens der beiden Katecheten in» Zuweisung der
Remuneration für den Religionsunterricht an
den städt. Volksschulen an und gibt bezüglich
eines der beiden Herren bernhigende Versicherungen.
Die «»gesuchte Remuneration wird wieder ge-
währt werden.
Ein neuerliches bezeichnendes Vorkommnis
anf dein Schweineniarkte am 10. d. M. ver­
anlaßt die Herren Gemeinde rathe S e l l i n s ch e g g
und Kratzer, nachstehende Entschließung zur
Annahme zu empfehlen:
„Der Gemeinderath der Stadt Pettau ver­
leiht seinem tiefsten Unwillen darüber Ausdruck,
dass die nichtssagende Thatsache, dass derzeit i u
eine mein zigenGehöftei in Gericht s-
brzirke Frieda» die Schweinepest festge­
stellt worden ist, die übrigen Landesregierungen
veranlaßte, die Ausfuhr von Schweinen aus der
Stadt Pettau im Verordunngswege zu unter­
sagen.
Der Gemeinderath legt umso mehr dagegen
Berwahrnng ein, als in derStadtPettau
selb st und in der gunzen Umgebung
n i ch t e i» e i n z i g e r F a l l v o n Schwe i n e-
pest besteht und die Schweinemärkte so­
wohl in Pettau, wie in der Nachbargenicinde
Rann anstandslos abgehalten werden. In der
einzigen Gemeinde Scherowinzcn im polit. Be­
zirke Pettau wurde vor einigen Wochen die
Schweinepest i» einem einzigen Gehöfte festge­
stellt und jetzt, nachdeni die amtliche Erklärung
der vollständigen Seuchenfreiheit des ganzen Be­
zirkes jeden Augenblick eintreffen muß, wird z. B.
von der niederösterreichischen Statthalterei die
Einfuhr von Schweinen aus Pettau untersagt.
Der Gemeinderath bedauert weiters die Ein­
seitigkeit der Verfügungen, welche sich durch eine
ganz ungerechtfertigte abermalige Bevorzugung
der Nachbarn jenseits der Leitha bemerkbar
macht in der Richtung, dass aus Ungar n,
über dessen veterinärpoliz etliche
Gewissenhaftigkeit sich der Ge­
rn e i» d e r a t h kein e n d g i l t i g e s Ur­
theil gestatten möchte, S ch w e i n e i n
sämmtlich eLänderderdiess eiligen
R e i ch S h ä l f t e gebracht werden dürfen.
Der Gemeinderath erblickt in dieser von der
Regierung geschaffenen Sachlage eine nicht zu
entschuldigende Schädigung unserer Interessen zu
Gunsten Ungarns und gibt der Regierung zu be­
denken. dass ihre Verfügungen durch die E i n-
schlagung eines Umweges über Un­
garn aufgeradezulächerlicheWeise
umgangen werden können.
Der Bürgermeister wird beauftragt, mit der
thunlichstr» Beschlennigung maßgebenden OrteS
Schritte zu unternchmen, damit dieser schreienden
Ungerechtigkeit abgeholfen werde. Gleichzeitig
spricht aber der Gemeinderath die Zuversicht aus,
dass die Vorstellungen des Bürgermeisters besseren
Erfolg habe» werde» unv ein günstigeres Schick-
sal erfahre» mögen, wie die von den Abgeord­
neten eingebrachten, von der Regierung aber bis­
her unbeachtet gebliebenen Beschwerden in der
Reichsvertrelnug, im Landtage und in anderen
Körperschaften."
Diese Entschließung wird einstimmig ange­
nommen.
Pettaner Wochenbericht.
((Ernennungen.) Der Leiter des k. k. Ju-
stizministeriunis hat den k. k. Bezirksgerichtsad-
juncten in Pettau Herrn Dr. Franz Glas zum
k. k. Bezirksrichtcr in Pettau ernannt; der k. k.
Bezirksgerichtsadjunct Herr Dr. Ad. B v s ch e k
wurde zum Staatsanwaltsubstituten in L e o b e n
ernannt.— Herr Ludwig K l e r r in Graz, der
als gesellschaftliches movens und als Humorist
deS Männergesangvereines bei uns noch immer
im besten Andenken steht, wurde zum k. k. Post-
offizial in Graz befördert. Heil!
(Trannng.) Am Mittwoch den 10. Jänner
fand um 7 Uhr früh in der Herz Jesu-Kirche
in Graz die Trauung des Herrn k. k. Bezirks-
Gerichtsadjuncten Dr. Anton T o r g g l e r mit
Fräulein Emma T s ch a» e t statt, zu welcher
aus den Kreise», wo man den Herrn Bräutigam
als conciliaiiieii Beamten und als gefeierte»
Musiker schätzt und kennt, zahlreiche Glückwünsche
eintrafen, denen wir uns vom Herzen anschließen.
Der junge» Frau, die nun an Seite des Gatte»
in die alte Heimat zurückkehrt, ei» herzliches
Glückauf!
(Unser neuer Lesirksrichter.) Die Nachricht
von der Ernennung des Herrn Dr. Franz Glas
zum Leiter eines der umfangreichsten Gerichts-
sprenget in Österreich, wurde in allen Kreisen
Unserer Stadt mit Freude und hoher Befriedi­
gung aufgenommen. Und wir sind überzeugt, dass
auch in den slovenische» Kreisen nieniand die
richterlichen Tugenden des Herrn Dr. Franz
Glas verkennt, der, Deutscher von Geburt,
das slovenische Idiom mit Sicherheit beherrscht
und es verstanden hat, auf dem heißen Boden
seiner Amtswirksainkeit die vollste Achtung aller
Gerechtdenkenden, ob Deutsche oder Slovenen,
zu erwerben und damit das hohe Vertrauen seiner
Behörden, die dem verhältnismäßig jungen
Manne— Bezirksrichter Dr. Glas zählt erst
34 Jahre— einen so schwierigen und bedeuten­
den Posten anvertrauten. Möge es uns
allen noch lange vergönnt sein, Herrn Be­
zirksrichter Dr. Franz Glas, der sich ob seiner
Leutseligkeit als Mensch allgemeiner Beliebtheit
erfreut, in unserer Mitte zu wissen.
(Verband der alpenl. Handelsangestellten.)
Am kommenden Mittwoch wird Herr Gymnasial-
director And. G u b o, seinen Vortrug fortsetzen
und zwar diesmal: „über Handel und Handels­
wege im Mittelalter." Wir freuen uns, die statt­
liche Runde, welche dem erste» fesselnden Vor­
trage folgte, diesmal vielleicht vergrößert wieder-
zusehen. Nachdem der Zutritt nicht blos auf die
Handelsangehörigen beschränkt ist. dürfte sich auch
aus andcren Kreisen eine erkleckliche Zahl ein-
finden. Beginn 1! i 9 Uhr abends im Musikvereins-
locale.
(Line hübsche Probe) der Leistungsfähig­
keit unseres heimischen Gewerbes bietet nun das
ausgestellte Ührgehäuse im Barockstile aus der
Werkstätie des Tischlermeisters Herr» Karl
R e i s i n g e r, das im Geschäfte des Herrn
Jos. Kollenz in der Bisniarckgasse zu sehen ist.
Bei dem ersichtlichen Bedürfnisse, dem kaufenden
Publikum die hergcs ?n Gewerbeerzeugnisse als
Zeichen der heimischen Leistungsfähigkeit vor-
Augen führen zu können und eine, wenn auch im


[ 2023-06-29 10:37:54.517 - 19000114 - Seite 4 ]
beschränkten Nahmen gehaltene gewerbliche Aus­
stellung zu nuterhalten, wäre es wünschenswert,
wenn den Gewerbetreibenden ein ausschließlich
für diesen Zweck bestimmtes Lokale zur Bersü-
gnng stünde. Wir hallen diese» Gedanken immer-
hin drS Nachdenkens wert.
(Verein „Deutsches Lei«".) Samstag den
20. Jänner 1900 findeten» Mitgliederabend mit
Tanz statt.
(Fund.) I» den Weihnachtstagen wurde vor
dem Riegelbauer'jchen Geschäfte in der
Kanischavorstadt ein goldenes Uhrkettenstöckel mit
einem großen achteckigen Goldtopas gefunden» den
daS schmucke Kammerkätzchen des Hotels „Stadt
Wien" in Verwahrung hat.
(Ltadttheater.) Wir wurden um Aufnahme
folgender Zeilen ersucht: Im hiesige» Stadttheater
wird Donnerstag den 18.» Freitag den 19. und
Sonntag den 21. d. M. auf der Durchreife die
weltberühmte Specialitäten- und Liliputanertruppe
des Professor Antonio, bestehend aus 15 Personen,
an 3 Abenden gastieren. Dieselben sind seit
15 Tage» im Grazer Orpheum engagirt nnd
erzielen allabendlich colossalen Erfolg. Die Lili­
putaner, die eine in der That geradezu phäno-
male Winzigkeit besitzen, find alle wohl propor­
tioniert nnd haben schöne Gesichter. Sie alle
leisten in Gesang, Tanz nnd Musik Vorzügliches,
besonders interessant wird die ganze Veranstaltnng
durch eine wirklich geschmackvolle und splendide
Ausstattung. In Wien und in d?n größte»
Städten Europas, wo dieselben auftraten, erzielten
sie volle Häuser. Es finden blos die 3 oben ange­
setzten Vorstellungen hier statt, indem die Truppe
weitere» Verpflichtungen nachkommen .muss.
Am Sonntag Nachmittag findet zur Erheiterung
der Jugend eine streng decente Schiller-, Kinder-
und Familien-Vorstellung bei halben Preisen
statt. Man kann schon heute mit regem Interesse
den 3 Gastvorstellungen der Liliputaner entgegen-
sehen und auf ausverkaufte Häuser rechnen. In­
dem dieses Gastspiel mit horrenden Kosten ver­
bunden ist, wolle» wir hoffen, dass diese kleinen
Künstler nach ersvlgtcm Gastspiel reich an Ruhm
und pecuniär mit Freuden von uns ziehen. Vor­
merkungen auf Spersitze und Logen werden von
heute ab bei derTheatcrdirection entgegengenommen.
(Fenerwehrabrud.) Seit langen« steht
diese schlicht bürgerliche alljährliche Veranstaltung
der Feuerwehr im bestem Rufe, der sich auch
diesmal wieder vollauf bewährte. Ist doch unsere
Feuerwehr ein in seinen Reihen sorgfältig ge­
musterter Verein und als solcher mit einer von
den beliebtesten, so ist es selbstverständlich, dass
feiner Einladung alle gern folgten. Wir bemerkten
mehrere Gäste aus der weiteren Umgebung und alle
die den großen Saal bis aufs letzte Plätzchen füllten,
waren in einer Vollzähligkeit und mit einer
Pünktlichkeit erschienen, die wir von ernste»» VereinS-
veranstaltiingen sonst nicht gewohnt sind. Ei»
freundlicher Zweig deS strammen Vereines ist
die „Sängerrunde", die unter Leitung deS Herrn
AloiS Kuko »vetz recht brav einige Chöre zu
Gehör -brachte, was bei der geringen Stimmen-
anzahl umso anerkennenswerter ist. überraschend
reich ausgestattet »var der Gabentisch, um den
sich alle Kreise der Stadt mit über 100 Spenden
bemüht hatten. Die geschmackvolle Anordnung
der Gewinnst« entbehrte nicht einer gewisse»»
Architektonik. In einein ganzen Haine buntköpfiger
Flaschen wartet ein heiterblickendes geräuchertes
Spanferkel des fröhlichen Gelvinners, eine um­
fangreiche Weckeruhr verspricht frohe Stunden zu
zeigen, Getvebe, Büchse» mit geheiinuisvollem
Inhalte, Cassetten, Waschvorrichtungcn und weiß
Gott was alles. Darüber in kühnem Bogen eine
massive Ehrenkette aus Würsten. Endlich ist der
letzte Gewinnst ausgegeben, die ertvartungsvolle.
Stille weicht lebhaftem Gcplander >n>d daS junge
Volk fliegt zum Tanz. Das heißt, »nan konnte
auch »nanch würdigen Eheherrn sich behäbig mit
seiner Trauten drehen sehen, wie in vergangenen
schönen jungen Tagen. Der gemüthliche Feuer-
wehrabend ist eben nur einmal im Jahre. Ge-
inüthlich, lustig war'S. Bedarf es höheren Lobes?
(Lin Uachtstiick.) In der Nacht zum Drei-
köuigstage hörte der Jäger der Herrschaft D o r n a u
in der Borowetzer Fasanenremise um 3 Uhr
morgens hintereinander zwei Schüsse fallen und
betrat im Föhremväldcheu den etwas angeheiterte»
Grundbesitzer Blas F e g u s ch aus Neudorf, der
sich zu so ungewöhnlicher Stunde auf unerlaubter
Fasanenjagd befand. Nach Angabe des Jägers
schlug der ertappte Wilderer, Vater von fünf
Kindern, auf den Jäger daS Gewehr an, »vorauf
derselbe Standrecht übte und dein Wilderer die
Schrotladung in die Brust schoß. Nach gepflogener
behördlicher Beschau deS Thatortes und der
Leiche erscheint die Verantwortung des Jägers
glaubwürdig, da der Erschossene mit gespanntem
Gewehrhahn dalag und kein Schrot in die Ober­
arme erhalten hatte, was bei abhängende», uicht
zum Abdrücken gebeugten Arinen hätte der Fall
sein müsse»'.
(Dämon Schnaps.) Am Montagabend ge­
riete» drei Burschen auf dein Heimwege nach
St. Marxen auf der Straße in Streit, in dessen
Verlaufe wie gewöhnlich daS Messer mitsprach.
Mit einem tiefen Schnitte »vurden einen» der drei
die Halsschlagadern durchgetrennt. Der Thäter
stellte sich, entsetzlich ernüchtert, am nächsten Morgen
freiwillig dem Gerichte.
(Lchlachtlistr.) Über geäußerten Wunsch und
im Einvernehme», mit Fleischhauern, »velche sich
nicht zu scheuen haben, werden wir nun allmonat­
lich ein Verzeichnis der von den einzelnen Fleischern
geschlachteten Ochsen, Stiere, Kühe u. s. w. bringen,
denn die kaufende Bevölkerung hat das Recht, zn
erfahren, ob es zähes Knhfleisch, oder um das
gleiche Geld saftiges Ochfcnfleifch erhält.
(Fenerberritschast der freiwilliaru ^ruer­
wehr.) Für die laufende Woche hält der I. Zug
und die II. Rotte Fenerbereitschast.— Zngs-
führcr Laurentschitsch, Rottführer Frank und
8 Mann. Feuermeldungeu sind auf der Central-
stativi» in der SicherhettSwuchstube im Rathhause
zu melden
Vermischte Nachrichten.
(Erlöst.) Graf Karl Draskowich, der
sich im September 1897 auf der Jagd in
Czelgyö durch einen unglücklichen Schuf- eine
schwere Verletzung au» Kopfe zugezogen hatte
und seither auf der Wundstelle eine Silberplatte
tragen musste, ist an» Donnerstag abends in Wien
den Folgen einer Operation erlegen. Graf DraS-
kowich studierte die Rechte und stand im 26. Lebens­
jahre. R. i. p.
(Fiiuftigjiihrigts Jubiläum der „Wiener
Landwirtschaftlichen Zeitung") Die „Wiener
Landwirtschaftliche Zeitung trat int Jahre 1900
in ihren 50. Jahrgang und begehen im selben
Jahre einer der Redactenre dieses Blattes. Herr
Adolf L i l l und der Vorstand der Anküudi-
gungSabtheilung, Herr Ludwig Luck, ihr 25-
jähriges Jubiläum. Bereits im Jahre 1891 be-
gieng der gegenwärtige Herausgeber, Herr Hugo
H. H i t s ch m a n u, im Jahre 1895 der Vor­
stand der PränumerationSabtheilung, Herr Joh.
M e z n i k, fein 25-jähriges Jubiläum.
(Spanischer Schwindel.) Wenn wir nach-
folgend einen Brief zum buchstabengetreuen Ab­
druck bringen, den die Witwe eines hiesigen ver­
storbenen Geschäftsinhabers am 10. d. M. zu
ihrem Erstaunen aus Spaniens Hauptstadt erhielt,
erinnern »vir an die Warnung, die wir vor
Monaten gegen holländische und spanische Schwindler
brachten. Wenn »vir darauf aufmerksam machen, dass
wir solche Briefe seit Jahrzehnten an Leute in Tirol,
Kärnten, Niederösterreich, Obersteiermark heran­
kommen sahen, in denen behauptet wurde, dass
in'.mer in der Gegend des Empfängers der
„Schatz" vergraben liege, einrnal aus der Zeit
der Karlisten-Aufstände und nun aus dem cuba-
nischeu Kriege, dein muss es offenbar werden,
dass es sich hier un» einen dummschlauen
Schwindel handelt. Bei aller Aufmerksamkeit, die
nian der geineinen Geschichte feit Jahren in
polizeilichen Kreisen widmet, scheinen sich die
Hallunken trotzdein »och immer sicher zu fühlen.
Dafür widerfuhr einem Manne, der aus Kärnten
in da» sonmge Spanien ausgewandert war und
auf den» Postamte in Madrid nach einem Briefe
aüs der Heimat fragte, da» Missgeschick, dass
man ihn für einen Theilnehmer an dieser inter­
nationalen Gaullercorrespondenz hielt und ohne
langes Federlesen auf anderthalb Jahre ins Loch
steckte. Natürlich hatte man den Unrechten, einen
vollkoinmen Unschuldigen erwischt, der pünktlich
seine Haft a»»Shalten musste, für andere, die un-
erivifcht und guter Stiminung sind. Der Text
ist kürzer, geheimnisvoller geworden, früher vor
20 Jahren waren e» zwei Quartseiten und eine
»veitläufige Lebensbeschreibung, deren logische
Schnitzer sich an den fünf Fingern auszählen
ließen. Heute geht man kurz, keck, frech auf die
Hauptsache los. Hiemit der spanische Brief:
Madrid den 6. Jänner 1900. „Ehrenswürdiger
t err. Die bciten Erkundigungen nach
hnen erhallen zweifle ich nicht Ihnen ein
Geheimß au zutrauen in »velchem uuser beider
Glück besteht. Wegen den Ereignissen der Kriege
der Insel von Cubä Sah ich mich gezwungen
in der Umgegend ihre» Gebiete» eine» mir zuge-
hörigen Kasten 650.000 dollur in Ainerikanijchen
(Billets) Geldscheine enthaltend zu vergrabe».
Weil ich nun im Gefängniß bin brauche ich
einen Ehrenmann Ihre» Landes um die Aus-
grabnug des Kasten» mittelst einer Belohnung
von 25'/, des Vermögen» »velche ich Ihnen an­
biete zu vollbringen, so Sie den Vorschuß der
Kosten für die Errettung de» Feldplanes
welcher sich in einein meiner vom Gericht er­
griffenen Koffer befindet auf sich nehme»» »vollen.
Weun Sie meinen Borschlag annehmen Sende
ich Ihnen eine Erklärung Sobald ich eine depesche
Mit folgenden Wörtern von Jhnei» erhalte:
Spanieu-Aristider Minguez-Lista Telegrafos-Ma-
drid wüster empfangen. Hier ihren Raine». Ihre
depesche erwartend ve»bleibe ich Hochachtungsvoll
Ihr Ergebenster. Ein Karonel.
(Lr-irksvertretunKswahlen in Windilch-
Feistritz.) Bei der kürzlich vorgenommene» Wahl
in die Bezirksvertretung erlangte a»»s der Gruppe
der großen Grundbesitzer die deutschen und deutsch-
gesinnte» Kandidaten die Mehrheit. ES wurden
gelvählt: Johann H r a st n i g, Grundbesitzer,
UntrrpulSgau Nr. 55. Simon G r u n d n e r,
Grundbesitzer, Präger Hof, Anton G r n n d n e r,
Grundbesitzer, Pöltschach, Max Baron Post,
Grundbesitzer, OberpulSgau, Stefa» Rudolf,
Grundbesitzer, UnterpnlSgau. Josef Bäumann
jnn., Grundbesitzer, Hölldorf bei Pöltschach, Joh.
Werhoscheg, Grundbesitzer,OberfeistritzRr. 76,
Albert Stiger, Grundbesitzer, Wind.-Feistritz.
Bei den Dentschen der Untersteiermark hat be­
greiflicherweise der Wahlsieg iu Windisch-
Feistritz große Genugthuung hervorgerufen.
Durch den Erfolg der deutschen Bewerber in der
Gruppe des Großgrundbesitzes ist der deutsche
Charakter der Bezirksvertretung entschieden. Die
Deutschen siegten in dieser Gruppe mit 23
gegen 21 Stiminen. Aufsehen erregte es, dass
für die Fürsten Windischgrätz, die früher ihre
Nichtbetheilung an der Wahl erklärt hatte», z»vei
slovcnische Pfarrer alS Bevollmächtigte erschienen.
„Nach der Wähl", berichtet die „Deutsche Wacht",
„fand eine gesellige Zusaminenknnft der deutschen
Wähler statt, denen Herr Bürgermeister Albert
Stiger für ihre stramine nationale Pflicht­
erfüllung herzlichen Dank sagte. Die slovenische
Partei bediente sich zur Agitation der ver-
»vcrflichsten Mittel. So »vurde den Leuten einge­
redet, das» die slovenische»» Candidatrn für den
Bezirk »»nentgeltlich arbeiten, während sich die
Deutschen an dem Gelde der Bezirksvertretung
vergreifen würden."
(Line neue dentschvölkische Wochenschrift)
für Mähren und Schlesien erscheint seit Neujahr
iu Olinütz und nennt sich: „Deutsche Warte".
Wir wünschen dein Blatte, das eine muthige
Sprache führt, Gedeihen und Erfolg bei der Ein-
dänimungSarbeit tschechischer Begehrlichkeit.


[ 2023-06-29 10:37:54.517 - 19000114 - Seite 5 ]
Theater.
Die für Dienstag mit Anschlag angekün­
digte Aufführung von G. Hauptmanys „Ver­
sunkene Glocke" in musikalischer Bearbeitung von
Zoellner mußte wegen zu geringen Vorverkanfe-
unterblribe».
Sollte sich eine hinreichende Anzahl von
Besuchern melden, dann wäre die Aufführung,
die in Cilli dem Vermehmen nach stürmischen
Beifall erntete, auch hier möglich.
Zum Bortheile des KomuerS und Regisseurs
Herrn Emerich N a st o r gieng am Freilag
SuppöS unverwüstliche „Fatinitza" in
Szene und Herr N a st o r, der sich rasch in
Gunst zu scheu wußte, durste in dem vollen
Hause wohl eine Anerkennung seiner bisherigen
Leistungen erblicken. Wenn außerdem ein vom
Großtheile der Zuhörer oft gehörtes Stück Er­
innerungen an vorbildliche Darstellungen erweckt
und zu Vergleichen genötigt hat, dürfen Publi­
kum und Bühnenkräste einerseits mit dem Dar­
gebotenen, andererseits mit dem reichlich und
gern gespendeten Bestalle wohl zufrieden sein.
ES war ein schönes Bild kameradschaftlichen Zu­
sammenwirkens, in dem jeder einzelue sein Bestes
leistete, UNI die Vorstellung und den Benefizi-
anten zu Ehren zu bringen.
Der gesangliche Theil ruhte in den bewährten
Händen der Damen R e v a l (Wladimir). Matz.
n e r (Lydia), Knirsch (Dimitri und Nursidah)
und H o f m a n n, welche an den Herren N a st o r
(General Kantscbukoff), P i st o l (Grolz) und
T r e n k (Jzzet Pascha) gewandte Partner hatten,
des? Capitän des Herrn Ander hätte schon noch
mehr Pulver und Schneidigkeit ertragen. Herrn
Hölzer bitten wir bei aller sonstigen Aner­
kennung zu bedenken, dass Eunuchen nicht allein
fisteln, sondern auch fett sind.
Am Freitag. Samstag, Sonntag werden
die acht „Kolibri Osficiere", 18—29 Jahre alt,
65—118 cut. hoch, auftreten und zwar am
Freitag in einer Abendvorstellung, am Samstag
und Sonntag je in einer Nachmittags- und Abend-
Vorstellung. Im ganzen also in 5 Vorstellungen.
Gevoreue in der Stadtpfarre Pettau.
6. October: Dem Herrn Alois Mir, Hilfsbeamte,
eine Tochter Maria,— 16. October: Dem Herrn Karl
Gaesner, .Handelsmann, eine Tochter Carolina. -n-
13. October: Dem Herrn Max Koste, k. k. Notar, .ein
Sohn.Tugomer.— 30. October: Dem Herrn Johann
Osenjak, Handlungs-Commis, ein Sohn Johann.—
7. November: Dem Herrn Josef Sorko, Malermeister,
ein Sohn Hermann.— 11. December: Dem Herrn
Josef Pirich, Lederermeister, ein Sohn Franz.—
10. December: Herrn Mathias Terbuc, Stationsdiener,
ein Sohn Johann.
Getraute in der Stadtpfarre Pettau.
1. October: Horvat Michael, Bahnbediensteter
mit Predikaka Johanna, Köchin.— 8. October: Pohl
Franz, Flejschergeselle mit Zmoll Maria, Kellnerin.—
16. October: Franz Ignaz, Hilfsbeamte mit MarkeS
Juliane, Stubenmädchen.— 29. October: Stelzer Ge­
org, Tapezierermeister mit .Staniö Anna, Tapezierers­
witwe.— 12. November: Bele Franz, Fassoinderge-
selle mit Ceh Maria, Köchin.— 16. November: Ne-
kola Konrad, Friseur mit Kauler Maria, Stubenmäd­
chen.— 16. November: Schnell Anton, Civilin-
genieur mit Frl. Pesserl Leopoldine.— 27. November:
Moses Alfred, Kaufmann mit Sindl Amalia, Private.
Lungen- und Halsleidende, Asthmatiker
und Kehlkopfleideude:
Wer sei» Lungen- oder Kehlkopfleiden, selbst da»
hartnäckigste, wer sein Asthma, und wenn e» noch so ver­
altet und schier unheilbar erscheint, ein für allemal lo- sein
will, der trinke den Thee für chronische Langen- nnd
Halskrause von A. Wolsfsky. Tausende Danksagungen
bieten eine Garantie sür die große Heilkraft dieses Thees.
Ein Packet, sür 2 Tage reichend, 76 kr., Broschüre gratis.
Rur echt zn haben bei A. Wolffsky, Berlin N. Weißen­
burgstraße 79.
JtoaS Buch über die Ehe^.
Ivon Dr. D. Stetem (39 Abbildungen) gegen r
lEinsendung M. 1,60 in Briefmarken franko. I
i «. kAgel. Berlin. i 92 I
Potsdamerstraße 131.
yr-L r" r
Asthma endlich geheilt.
Dr. «. Schifft«,«« liefert den Beweist seine» «rr-
tranen» bezüglich seine» Mittel», indem er e» grati»
fielt.
Dr. Rudolf Schiffmann ist, was Lunge»- und Hals-
krankheiten anbetrifft, eine anerkannte Autorität nnd hat
als Specialist während seiner über dreißigjährigen Praxis
ohne Zweifel mehr Asthmafälle und damit zusammen­
hängende Krankheiten behandelt und geheilt, als irgend
ein anderer Arzt der Well. Er macht bekannt, dass er
endlich ein Mittel vervollständigt hat. da» nicht allein
eine sofortige Besserung selbst bei allerschlimnisten An­
fällen verschafft, sondern auch Lausende sogennanier „un­
heilbarer Fälle" dauernd geheilt. Dr. Schiffmaun hat
vollständiges Bertrauen in sein Mittel uno »in Andere
von dessen Borzügen auf die prompteste und sicherste Art
zu überzeugen, läßt er veröffentlichen, das» er ein an­
sehnliches Probepäckchen von „Schiffmann'S Astma-Pulver"
jedem Leidenden gratis zugehen laffe» wird, welcher ihm
per Postkarte Name und Adreffe innerhalb fünf Tagen
ab Datum dieser Zeitung zusendet. Aoreffe: Dr. R.
Schiffmann'S Depot, Berlin W., Leipzigerstraße 26. Eine
solche günstige Gelegenheit, ein so berühmte» und so viel­
versprechende» Mittel ohne Kosten zu versuchen, sollte von
jedem Leidenden rasch ergriffen werden. DaS Mittel ist
bereit» seit Jahren in den meisten Apotheke» verkauft
worden und hat bereits vielen Leidenden Besserung und
Heilung verschafft.
cfS Bank!
Zum iSo^ile'^Re^Sßc^niTetbettbeufprecfien wir
hierdurch unsern innigsten Dank anS, der allein
Hrn. 6. 8. F. Rosenthal, Spezialbehandlung
nervöser Leiden, Mfinchen, Bavariaring 33,
gebührt, durch dessen geschickte briefliche Be­
handlungsweise meine Frau von ihreni sie schon
fast 1 Jahr lang quälendem Nervenleiden, wie
nervöse Kopfschmerzen, bald in der Stirne, bald
in den Schläfen, Schwindel, Gedächtnisschwäche.
Ohrensausen, Blutandrang zum Kopf, Drücken
im Magen, Brechreiz u. Rückenschmerzen, in
kurzer Zeit befreit wurde. n. können wir nur
jedeni ähnlich Leidenden entpfehleu, diese mit so
geringen Kosten verbundene, auf brieflichem
Wege leicht durchführbare Kur bei Herrn Rosen­
thal zu versuche».
_Adlfg Blumenau bei Neumünsterberg.
(Ostpr.), 19. Okt. 99.
0
L. Ehlert n. Frau.
Hans-Verkauf.
Verkanfe mein in der Kanisclia-Vorstadt
Nr. 71 gelegenes Hans.
Daselbst sind anch schön politirte Möbel
preiswttrdig zn haben.
Näheres beim Eigenthümer Tischlermeister
llleschltz.
r.--
Für alle Hustende sind
ZEaiser’s
Brust-Bonbons
auft dringendste zn empfehlen.
04QA notariell beglaubigte Zeugnisse
““Ovl liefern den beste» Beweis als
unübertroffen bei Husten, Heiserkeit» (Ka­
tarrh und Verschieimung.
Packet k 10 und 20 kr. hei H. Molitor,
Apotheker in Pettau.
Das berühmte Oberstabsarzt u. Phy-
sikus Dr. G. Schmidt’sche
GehörOel
beseitigt temporäre Tanbheit, Ohren­
fluss, Ohrensausen u. Schwerhörig­
keit selbst in veralteten Fällen; allein
zu beziehen ä Mk. 3.50 pr. Flasche mit
Gebrauchsanweisung durch die
Apotheke „Zur Sonne“, Graz,
iakominiplatz 24.
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Centimeler langen
Rlesen-Loreley-Haar, habe solche» In
Folge 11-monatIiche» gebrauche» meiner
lelbstersu» denen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmiesten Auto­
ritäten als da» einzige Mittel gegen Aus­
falle» der Haare, zur FSrderung de»
Wachsthum« derselbe», z»r Stärkung
de» Haarboden» anerkannt worden, sie
besbrdert bei Herren eine» volle» lräs-
tlgen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem «opl-, al»
auch Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle nnd bewahrt dieselben vor srüh-
zeitigem Ergrauen bi» in da» HSchst-
Alter.
I-rei» eine» riegele i »., a »., Z
5 ».
Poatveraandt ttiglieb bei Vorein­
sendung <t«, Betrages od. mittelst
Postnachnahme der ganzen Welt
aua der Fabrik, wohin alle Auf­
trüge zu richten sind.
Anna Csillag,
Wien. I., Srilrrgassr 5.
t --3
QiederZukimft
46tt Auffage, mit Abbildungen.
f«itoma» »olotzrouh und
hochtutoroffstut.
208 Seite« stark, Preis 30 kr.,
für Porto Ist kr.- extra» wofür
Sendung al» geschloffenerDoppel»
brief erfolgt.
(Oesterr-ungar. Marke« werdm
in Zahlung genonnneuh^
I.LstNtd» ch eo.. fl«»dukst.
t' ir


[ 2023-06-29 10:37:54.517 - 19000114 - Seite 6 ]
6
P«M(n« den Worleehats »«»
Spracht» (deutsch, englisch, sran-
soeilch, italienisch, lateinisch) m
tinnrtithtler Weiss, behandelt Aue-
gebisnd. Quariband ß* 1,80, Vor-
räUg in allen Buchhandlungen.
M, HUlgcr Vorlag, Berlin W.
Vorräthig in der Buchhandlung W, BLANKE in Pettaus
& 102 Coneurs-Kimdmachrmg.
Zufolge Statthalterei-Erlasses vom 5. Jänner 1900 Z. 43956/99
wird Nachstehendes zur Kenntnis gebracht:
In Steiermar! sind zwei Strom-Aufsehersstellen mit dem Jahresge­
halte von 1000 Kronen, der Station entsprechenden Activitätszulage von
20, 25, eventuell 30°/, des Gehaltes, dem jährliche» UniformierungS«
pauschale von 200 Kronen und dem normalmäßigen Begehrungspauschale
zu besetzen.
Zur Erlangung dieser Stellen ist die Nachweisung der Staatsbürger­
schaft in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern, ferner
Lie Kenntnis der deutschen, für eine dieser Stellen auch der slovenischen
Sprache in Wort und Schrift, Gewandtheit im Lesen, Schreiben, Rechnen,
einige Fertigkeit im Zeichnen, sowie die Nachweisung der praktische»
Befähigung im Wasferbaufache und der Kenntnis des Schiffahrens er­
forderlich.
Bewerber um diese Dienstposten, welche daS 40.. beziehungsweise
bei anspruchsberechtigten Personen des Militärstandes im Sinne des§ 17
des Gcfetzeü vom 19. April 1872 R.-G.-Bl. 60 das 45. Lebensjahr nicht
überschritten haben dürfen, haben ihre Gesuche, belegt mit dem Tauf-
oder Geburtsscheine, der. Nachweisung der körperlichen Eignung und jene,
welche in, Militär dienen oder gedient haben, außerdem inslrnirt mit der
Qualificationstabelle, beziehungsweise mit dem Abschiede und niit dem
im§ 7 des vorerwähnten Reichsgesetzes vorgeschriebenen Certificate, unter
Angabe ihres Wohnortes längstens bis l. März 1900 an die f. k. Statt-
Halterei in Graz zu richte».
Stadtamt pkttau, am 8. Jänner 1900.
Der Bürgermeister:
I. Vrnig m. p.
Lremium der Buchdrucker und Schriftgiesser Steiermarks.
Infolge der mit Neiyahr von den meisten österreichischen Pa­
pierfabriken vorgenommenen
Erhöhung der Preise von Druckpapieren um 10°| 0
und der mit der Einführung des neuen Buchdrucker-Lohntarifes
gestiegenen Arbeitslöhne sind die Mitglieder des unterzeichneten
Gremiums genöthigt, diesen veränderten Arbeitsverhältnissen ent­
sprechend die
Preise der Drucksorten zu erhöhen.
Der sich nothwendig ergebende Aufschlag auf die Druck-
sorten-Preise wird von jedem einzelnen Gremial-Mitgliede in den
bescheidensten Grenzen gehalten werden.
Graz, am 4. Jänner 1900.
Für das
Gremium der Buchdrucker und Schriftgiesser Steiermarks
Carl Thamm, Gremial-Vorsteher.
Zahl 73.
Oeffentliche Auflegung der Patentschriften.
Die auf Grund des Patentgcsetzes herausgegebenen Patentschriften
(Beschreibungen der patentierten Erfindungen) sind zu öffentlicher Ein­
sichtnahme bei dem Patentamte in Wien und außerdem aufgelegt in den
Bibliotheken der technischen Hochschulen in Wien. Graz, Lemberg, der
deutschen und böhmischen technischen Hochschulen in Brüun und Prag,
der Universitäten Czernowitz. Innsbruck und Krakau, in den Studien-
bibliotheken zu Klagenfurt, Linz, Salzburg, bei den StaatSgemcrbeschnlen
in Bielitz und Reichenberg und bei der Seebehörde in Trieft.
Die einzelnen Nummer» der Patentschriften gelangen bei den ge­
nannten Stellen spätestens mit Ablauf von anderthalb Monaten nach
Ausgabe der Nummer ztir Auflegung.
Dies wird zufolge Statthalterei-Erlasses vom 26. December 1899,
Zahl 42810 allgemein kundgemacht.
Ltadtamt Prttau, am 5. Jänner
1900.
Der Bürgermeister:
Aases vrnig m. p.
@000000000
Pettauer Handels-Gremium.
Pettauer Gewerbe-Verein,
Dienstag den 16. Jänner d. J.
abends 8 Uhr
im „Deutschen Heim“ I Stock
Allgemeine Uenammlung
der Herren Wähler der I, II. und HE. Classe der
Personal-Einkommensteuer
behufs Vermeidung von Stimmenzersplitterung bei den
am 18. und 20. d. M. stattfindenden Ersatzwahlen.
Für
15
Kronen
r DECfK;:
A
-w.TsavaJ
Für
12
Kronen
Pracht-
Pracht-
arntonika MlluiiM
mit 10 dreifache« Orgrl-
stahlstimmru, Stahlbrckea-
balg, insgesammt 72 Stahl-
zungrn.
jM" SelbsterlernuugS-
mit 10 doppelte« Stahl-
fi«gftimme«, Stahlbekeu-
balg, insgesammt 25 Stahl-
zungen,
schule 25 Kreuzer
in garuutiert bester Ausführung sende gegen. Nachnahme oder Borher.
bezahluna. Zweireih. mit 1S Doppelstahlstlmmr», ü starke VSff«, sonst
wie obenstehend: von Kronen 20, 30, 40 und höher und dreireihige, chro.
malische, daS Beste, was erzeugt wird, von der weltberühmte» reuom»
mierte» handelSgerichtlichprotocollierten, seit R) Jahren bestehenden Firma:
Johann N. Trirnmel, Harmonika-Erzeuger, Wien, VII/3, Kaiseretr. 74.
Ausführliche illustrierte Kataloge gratiS. Selbsterlernungsschulen für
zwei- und dreireihige, sowie chromatische Harmanika zu Kr. 3 u. Kr. 3.60.
Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schule blos den halben
Preis, Flöte», Bioliue», Zithern, Guitarre», Spielwerke, Albums
ant Musik, Bierkrüge it. ic. stets in Auswahl vorrSthig.
Königl. Preuss. Standesamt.
Oberhausen (Rheinland.)
Nr. 798.
Aufgebot.
Es wird hiermit znr allgemeinen Kennt­
nis gebracht, dass
1. der Bergmann Aloys Ivacic, wohn­
haft zu Oberhansen, Sohn des Ackerers Anton
Ivacic und dessen Ehefrau Ursula, geborene
Gradie, wohnhaft zn Mali kamen
2. und die gewerblose Adelheid Maria
Söhriever, Witwe, wohnhaft zn Oberhansen,
Tochter des Fabrikarbeiters Franz Söliriever,
verstorben zu Oberhansen und dessen Ehefrau
Aleida, geborene Tapp, wohnhaft zn Oberhatisen,
die Ehe mit einander eingehen wollen.
Die Bekanntmachung des Aufgebotes hat
in den Gemeinden Oberhausen und Mali Kamen
in Oesterreich zu geschehen.
Oberhausen, am 30. November 1899.
Der Standesbeamte:
Deistung.


[ 2023-06-29 10:37:54.517 - 19000114 - Seite 7 ]
und sonstige Zeitschriften, wo auch immer empfohlen oder angezeigt, liefert rasch und
regelmässig
W. BLANKE, Buchhandlung, Pettau.
Fleischselcher Max Schlief,
I. lPurjbfntitlft,
Neunkirchen a. d. Süd-Bahn
liefert täglich frisch alle Gattungen Selch- und Wurstware» von
5 Kg. Postcolli aufwärts.
Versandt seit Jahren von Mitte September an täglich nach Triest,
Pola, Laibach etc.
Preisliste gratis und franco, prompte Bedienung.
Telegramm-Adresse: Schlief, Neunkirchen a. d. Südbahn.
%
%
KALENDER pro 1900.
Bauern-Kalender, Neuer.. .10 kr.
Familie, Die hl., gr. Äusg...»........ 40„
„ hl.„ 30„
Feierabend-Kalender 45„
Fliegende-Blütter-Kalender (Münchner) 66„
Geschäfts-Vörmerk-Kalendör, geb. 80„
Grazer-Schreib-Kalender 46„
Haus- u. Familien-Kal., gr. Ausg., geb 50„
•- hl. ,,- ,, 25 ,,
Hausfrauen-Kalender, Wiener 60 ,,
Josefs-Kalender, St., geb 40„
Krakauer-Kalender, Neuer, gr. Ausg 60„
Marien-Kalender, gr. Ausgabe 40„
kl.„ 80„
Neujahrsbote, Christi 30„
Pratika, mala 13„
„ velika 15„
Prohaska’s Familien-Kalender 50„
Schulvereins-Kalender, Deutscher 65„
Soldatenfreund, geb 50„
„ brosch 45„
Südmark-Kalender 50„
Universal-Kalender, Illust. I. Bd. geb 120„
„« ..„ 120„
„ M„„ 120„
Vogel’s Volks-Kalender 40„
Wand-Kalender, gr. Ausg. auf Carton 16„
H 14.
,, U 11 H )>
Wiener-Bote 40„
Wirtschafts- und Haus-Kalender 25„
Grösste Auswahl von Portemonnaie- und Ströfer-
sclien Blumen-Kalendern bei
W. BLANKE, Buchhandlung,
Hauptplatz 6 PETTAUj Ungarthorgasse 6.
IroGkhaus ionvGFsat.=6exiGon,
{neueste Auflage), ganz neu, billig zu verkaufen, auch in monat­
lichen Theilzahlungen.
Anzufragen bei W. Blanke, Buchhandlung, Pettau.
Öfentliehe Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, tun unliebsamen Entlassungen ihrer
künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein und nur, um
dieselben weiter beschäftigen zu können, für kurze Zeit und nur bis auf Widerruf
beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
DS- für nur 7 fl. 50 kr. 'tu
also kaum der Hälfte des Weites der Llossen Herstellungskosten
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild)
in prachtvollem, eleganten, Schwarz-Gold-Barockrahmen
dessen wirklicher Wert mlndoatoni 40 tiuldod ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau, seiner Kinder,
Eltern, Geschwister oder anderer theuerer, talbat liegst verstorbener Verwandten
oder Freunde machen zu leaeen, hat blos <1L* betreffende Photographie, gfeiebvief
la welcher Stelluae, einzusenden und erhält in 14 Tagen ein Porträt, wovon er
gewiss auls höchste Überrascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis benchnet.
Bestellungen mit Beiscbluss der Photographie, welche mit dem fertigen Porträt
unbeschädigt ret .umirt wird, werden nur bis auf Widerruf zu obigem Preise gegen
Nachnahme oder vorheriger Einsendung des Betrages entgegengenommen von der
Porträt-Kunst-Anstalt
„KOSMOS“
Wien, Mariahilferstrasse 116.
W»w Fttr vorzitgUehnte, geiHiwetihastesie Ausführung und naturge-
freuezter Aehnüchtieit-der PortrHts wird Garant in geleistet, m
WW Massenhafte Auerkennungs- und Danksagungsschreiben liegen sur
Öffentlichen Einsicht für Jedermann auf.
Welhnachts-Bestellungen, welche noch am 20. Dezember bei
uns einlaufen, werden pünktlich vor dem Feste effeotulert.
Essigverkauf.
Weinessig, Lit. 12 kr., Obstessig, Lit. 6 kr.
Leskoschegg, Färbergasse io.
Freiwillige Feuerwehr pettau.
Herzlichen Dank der geehrten Bevöl.
kerung pettau's für die schönen Spenden,
welche es ermöglichten, die Tombola zu
einer so reichhaltigen zu gestalten, sowie
für den überaus zahlreichen Besuch am
Feuerwehrabende.
Für die Wehrleitung der freiwill. Feuerwehr:
Steudte.
Eins alte, angesehene
Versfchenmggesellschaft
beabsichtigt in allen grösseren Orten in Steiermark und Kärnten
General- u. Hauptagenturen
zu errichten.
Den Agentur-Leitern werden gute Conditionen gewährt.— Cautions-
fähige Persönlichkeiten belieben ihre Offerte sub „G. L. 1800"
an das Annoncen-Bureau Kienreioh, Graz, zu senden.
Kauft Beyer-Tinten
W o nicht erhältlich, liefert direct Tintenfabrik Beyer, Görkau.
nur Beyer-Tinten.


[ 2023-06-29 10:37:54.517 - 19000114 - Seite 8 ]
Verantwortlich) Jgnaz Spritzey juck.
Druck: W. Blanke, Pettau.
Localveränderung.
Indem ich hiemit die geehrte Bewohnerschaft von Pettau nnd
Umgebung in Kenntnis setze, dass ich mein
Fleischansschrotnngs-Geschiift
vorn 1. Jänner ab
nicht mehr in der Bahnhofgasse,
sondern in meinem eigenen Hanse,
„Hotel Stadt Wien“,
betreibe, ersuche ich nm zahlreichen Zuspruch auch in der neuen
Betriebsstätte.
Indem ich anf die unten angesetzten Concurrenzpreise verweise,
versichere ich die verehrten Hausfrauen ausserdem entgegenkommend-
ster Bedienung nnd zeichne hochachtungsvoll
Carl Kossär,
Besitzer des Hotels „Stadt Wien“ und Fleischhauer.
riaionknt*näoa- Rindfleisch s Hinteres 54 kr.,Vorderes 50 kr., ßost-od. Lungenbraten54kr.
i ItJloUliprcloü. Kalbfleisch und Schweinefleisch s Hinteres 52 kr., Vorderes 50 kr.
KUNDMACHUNG.
Jahr-, Monats- u. Wochen mär kte
in Pettau vorn 1. Jänner 1900 ab.
E3* Jahrmärkte ■'3^3
(Krämer-, Vieh- and Holzmärkte)
23. April, 5. August und 25. November.
Pferde- u. Rindviehmärkte
an jedem SI*Sfpp u. dritten MlttWOOll im Monate, mit
Ausnahme des dritten Mittwoch im April, des ersten Mittwoch|
im August nnd des dritten Mittwoch im November u. zw.|
Weil in den bezüglichen Wochen die obangeführten Jahr-|
märkte statthaben.
Somit finden in der Stadt Pettau allmonat­
lich zwei Rinder- u. ftferdemarkfe
statt.
B^r- Schweinemärkte -xu
an jedem MlttWOOll J ist jedoch am Mittwoch ein Feiertag
oder Jah rmark t, dann am vorhergehenden Werktage.
CT>“ Wochenmärkte X3
an jedem NjlttWPOll und FraltSjl, insbesondere Fleisch-,
Speck- und Oenügelmarkt.
An den obangeführten Tagen stehen am Lendplatze grosse
Mengen Bauholz, Schwartlinge, Latten, Weingartstöcke
etc. zum Verkaufe.
Stadtamt Pettau, am 18. November 1899.
Der Bürgermeister:
J. Ornig.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend uud dauerhaft
erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Feraolendt’s Naturleder-Crftme.
MC Ueberall vorräthig.
K. k.
V
pnv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Mederlage:
WIE», I., Sohulerstrasse Nr. 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen
M"* St. F e r n o I e n d t.
MP Stadtbahn-Station Arsenal.
Kengdhant, 200 Zimmer von 1 fl. aufwärts inclns. Licht nad Serric«.
Sruch
bänder, selbst für schwerste Fälle, liefert unter
vollster Garantie zu Fabrikpreisen: Pr. HrÜst»
Bandagenfabrik, Aonsian) (Baden).
für Kanzlei geeignet, ist an vvrrnietbeo.


[ 2023-06-29 10:37:54.517 - 19000114 - Seite 9 ]
^Tf»t»TrrT»TTTl l TOTXTT!TT ?«l l >Tiy XfT!T?Tn7roT!|!ro
M
>V-ä
m.
10«ttavtetr Lertun-g
Verlag von W. Blanke in Pettau.
j JwmvS/ ** t**j ,*•«• <,j«,, i 1 «'•, i, ''i 1* *j•***.'. v*** *•• 1^ i* t(','<.■ *. ‘V. #«•'*<* «.<
^»U>l.l»W»1»*»t»M.l»J»l«l«l.l«l»l»l«l»l»Wl.l»l»I.l.i.l.l...l.«.l.l.mWM.i»l»I.l>^
Die Tochter der Verstoßenen.
Von Laura Frost,
tstortletzung.)
<as Gepäck ist besorgt, gnädiges Fräulein." sagte der alte
^Friedrich ehrerbietig zu dem jungen Mädchen, „und da
der junge Herr ja auch da ist, so werden die .Herrschaften
wohl nach Hause fahren wollen."
Verwundert hatten sich die beiden Herren bei den Wor­
ten Friedrichs umgewandt, dann mit einem Blicke des
Verständnisies trennte sich Eberhard von seinem Vetter
und trat zu der jungen Dame.
„Fräulein Hermes," sagte er höflich, „ich erlailbe mir, mich
Ihnen als Ihren Vetter Eberhard Dalburg vorzustellen."
DaS junge Mädchen erwiderte nichts. In ihren Augen lag
»och der Schrecken über die vorhin gehörten harten Worte. Sie
beachtete die dargebotene Hand nicht, sondern wandte sich nach
kaum merklichem Gruße wieder zu Friedrich.
„Wir wollen gehen," sagte sie zu ihm, und ohne Eberhard
weiter zu beachten, schritt sie ruhig nach dem Wagen, den Fried­
rich dienstbefliffen öffnete. Eberhard folgte ihr. Er war noch nie
in einer solchen Berlegeilheit gewesen, wie sie ihn jetzt diesem kaum
dem Kindesalter entwachsenen Mädchen gegenüber befiel; aber der
bedanke, daß sie seine lieblosen Worte gehört habe» könne, be­
drückte ihn um so mehr, als seine Fragen nach den Erlebniffen der
Reisen nur kurz und förmlich beantwortet wurden. Endlich hielt
der Wagen.
Eine ältliche Fra», die schon zu Zeiten Christinens in dem
Dienste der Familie gewesen war, begrüßte mit feuchten Augen
und herzlichem Handkuß das junge Mädchen. Sie folgte ihr die
Treppe hinauf und nahm ihr die Hülle ab. Dann öffnete sie die
Thür, und die Hand auf das laut klopfende Herz gedrückt, stand
die junge Fremde auf der Schwelle des Zimmers. Ihre schlanke,
prächttge Gestalt sah in den» schlvarze» Trauerkleide noch äthe­
rischer, ihr von der Reise und Aufregung angegriffenes Antlitz bei
dem Kerzenschimmer noch zarter aus, und die dunkeln, blauen
Augen blickten sich fragend um, als wollten sie sprechen: Könnt
ihr mich lieben?"
Dalburg war ihr entgegengegangen; er zog sie in seine Arme
»nd küßte fie väterlich: „Du sollst jetzt meine Tochter sein," sprach
er weich, „und Gott gebe, daß Du auch mich wie einen Vater
lieben lernst."
Aufmerksam betrachtete er ihr Gesicht. „Wie Du ihr gleichst,"
sagte er mit stockender Stimme, „Du hast die Augen und das
Haar Deiner Mutter, hast ihr ganzes liebes Gesicht. Sei mir
willkommen, Kind meiner geliebten Schwester, und mögest Du
nur Gutes in meinem Hause erleben."
Das junge Mädchen beugte sich bewegt auf seine Hand; wie
gut war der Onkel, wie hatte die Mutter ihn so lieb gehabt.
Dalburg führte sie zu seiner Frau. „Nimm sie an Dein Herz,
liebe Amalie," sprach er freundlich, „und möge sie unserer Asta
eine liebe Schwester werden."
Frau Dalburg erwidette nichts; sie reichte langsam und herab-
laffend der Fremden die Hand und wintte Asta, das Gleiche zu
thun. Dann sagte sie i» gleichgültigem Tone: „Wie heißen Sie,
meine Liebe?"
Auf Dalburgs Stirne schwoll die Zornesader, und sein Gesicht
wurde dunkelrot; seine Nichte aber antwortete gelassen, als ob sie
i» einer solchen Frage nichts Wunderbares fände: „Gertrud Her­
mes, gnädige Frau."
Der Eintritt Eberhards vermochte nicht, die peinliche Ge-
Uvnngenheit der nun folgende» Nntcrhaltnng zu beleben; alle
fühlten sich erleichtert, als Gertrud später nm Erlaubnis bat, sich
zurückziehen zu dürfen.
Als sie in Begleitung einer Dienerin aus dem Zimmer ge­
gangen war, entfernte sich auch Dalburg, ohne den Seinen gute
Nacht zu wünschen. Betroffen sahen sich die Zurückbleibenden an,
und in Frau Dalburgs Gesicht zeigte sich ein halb trotziger, halb
schwermütiger Zug. Aber sie sagte nichts über die Ereignisse des
letzten Tages. Mit erzwungener Ruhe sprach sie mit ihren Kin­
dern über gleichgültige Dinge, und erst als sie sich später in ihrem
Schlafzimmer allein befand, zeigte» die Thränen, die über ihr
stolzes Gesicht rannen, daß auch sie sich nicht glücklich fühlte, und
daß sie unter der kalten Außenseite ein Herz barg, das andere An­
sprüche an das Leben stellte, als sie das Schicksal ihr gewährt hatte.
Oben in ihrem Zimmer saß Gertrud, vor sich das Bild der
tote» Mutter. Also dies sollte ihre Heimat sei», diese herzlose
Frau ihr die Mutter ersetzen. Und Asta! Wie gleichgültig, wie
wenig herzlich hatte sie sich benommen! Ja, der Onkel war her­
zensgut, aber ob er damit den Seinigen gegenüber etwas erreichte?
Verächtlich zuckte sie die Achseln. Die Tochter eines Abenteurers,
eines Betrügers hatte er sie genannt. Heiße Thränen flössen über
ihre Wangen. Aber das Bild der toten Mutter sprach ihr Mut
ein, und so legte sie sich mit einem letzten Gedanken an sie und
einem innigen Gebete zur Ruhe, und der Schlaf schloß sanft ihre
müden Augen. Er führte sie im Traume in die Arme und an
das treue Herz der Verstorbenen.
4.
Als Dalburg am nächsten Morgen beim Frühstück saß, trat
nach schüchternem Anklopfen Gertrud in das Zimmer. „Störe ich
Dich, lieber Onkel?" fragte sie freundlich; „ich möchte gerne einiges
mit Dir sprechen, und der alte Friedrich riet mir gestern, diese
Zeit dazu zu wählen."
Dalburg blickte sie gütig an. „Komm' näher, mein Kind, setze
Dich hierher und teile mir alle Deine Anliegen mit; wir werden
sie hoffentlich zu unserer beiderseitigen Zufriedenheit erledigen."
Aus Gertruds Gesicht war die kindliche Heiterkeit, die es noch
eben belebt hatte, verschwunden; ernst blickten ihre großen Augen
den alten Herrn an, als sie entschlossen sagte: „Ich möchte Dich
sehr bitten, mein lieber Vormund, mir zu erlauben, daß ich für
mein Fortkommen selber sorge. Lache nicht, Onkel, Du hältst mich
für jünger und unselbständiger, als ich es bin. Ich bin neunzehn
Jabre alt und von meiner Mutter zum Arbeiten erzogen. Ich
würde es hier nicht aushalten, wenn ich den ganzen Tag nichts
zu thun hätte; außerdem aber habe ich gestern zur Genüge ge­
sehen, welche Last Du Dir mit meiner unliebsamen Person auf­
erlegt hast, nnd es wäre ein schlechter Dank für Deine Güte, lieber
Onkel, wenn ich es zuließe, daß Du Dir meinetwegen Unannehm­
lichkeiten bereitest."
Dalburg strich sanft über ihr erregtes Gesicht: „Was Deine
Thätigkeit betrifft, mein Kind, so wirst Du, wenn Dir daran ge­
legen ist, auch in meinem Hause eine passende Beschäftigung finden;
nur im ersten Augenblick erscheint es Dir unmöglich, Dich hier
nützlich zu machen. Deine Befürchtung meinetwegen aber schlage
Dir aus dem Sinn. Was ich will, das vertrete ich auch, und
wenn Du meinst, daß meine Frau und Asta Dir nicht herzlich
genug entgegengekommen sind, so kann ich Dir darin nicht ganz
unrecht geben, bitte Dich aber, ihnen dieses nicht allzu hart anzu­
rechnen. Es kann nicht jeder in gleicher Weise herzlich sein, und
Deine Tante hat Dich gewiß nicht durch ihre Worte kränken wollen.
Asta war nur befangen, Du wirst sie bald liebgewinnen, und über
Eberhard hoffe ich, wirst Du gar nicht zu klagen haben. Abge­
sehen davon, daß ich ihn mir etwas ernster wünschte, kaun ich ihn


[ 2023-06-29 10:37:54.517 - 19000114 - Seite 10 ]
-+ 6 •(-
nur lobe». Er ist ei» herzensguter Mensch, der Dir jede» Wilnsch,
den Du etwa haben solltest, mit Vergnügen erfüllen wird."
Gertruds Gesicht war bei den Worten des Onkels immer fin­
sterer geworden; bei der Erwähnung Eberhards bedeckte es dunkle
Röte, und ihre Zähne preßten heftig die roten Lippen. Unbekümmert
darum fuhr der Kommerzienrat fort: „Du wirst an den Mal- und
VersammlungShanS auf der Insel Korror (PalanJnscln). (Mit Text.»
Musikstlmdeu Astas teilnehmen, wirst überhaupt immer mit ihr
zusammen sein. Damit Du auch eine gewisse Selbständigkeit habest,
werde ich Dir monatlich ein bestimmtes Taschengeld geben, das
zu der Bestreitung Deiner Garderobe und sonstiger kleiner Aus­
gaben ausreichen wird. Wenn ich nun dafür meinerseits einen
Dienst von Dir verlange, so wäre es der, mir alle Morgen diese
Stunde zu opfern, und ich hoffe, es soll Dir die Erfüllung dieses
Wunsches nicht allzu schwer werden."
In Gertruds Augen traten Thränen; sie küßte warnt die Hand
des gütigen Mannes und dankte ihm mit herzlichen Worten. „Run,
da Du es befiehlst, Onkel," sprach sie dann, „so muß ich wohl hier
bleiben und muß versuchen, ob ich mich über das schwere Los hin­
wegsetzen kann, als unliebsamer Eindringling in Deiner Familie
angesehen zu werden."
Dalburg ging nicht weiter auf diesen Gegenstand ein; er er­
kundigte sich riach seiner verstorbenen Schwester, und tiefe Weh­
mut ergriff ihn bei Gertruds Erzählung. Von ihrem Va­
ter wußte sie nicht mehr viel— er war eitlem schleichen­
de« Fieber erlegen, als sie kaum vier Jahre alt gewesen
— aber sie schilderte der Mutter treues Andenken an den
Mann, den sie mit aller Kraft ihrer Seele geliebt hatte,
dem sie gefolgt war in Verbannung und Not, nnd dessen
Gedächtnis in Ehren zu halten sie der Tochter noch auf
dem Sterbebette ans Herz legte. Ohne auf Dalburgs
Stirnrunzcln zu achten, fuhr sie unbeirrt fort: „So lange
mein Vater lebte, war meine Mutter glücklich, denn über
das Unrecht, das ihre nächsten Verwandten ihr nnd ih­
rem Manne zugefügt hattet«, tröstete sie seine innige Liebe.
Als er aber starb und sie mit dem kleinen Kinde in Dürftig­
keit zurückließ, da ergriff sie oft eine heiße Sehnsucht nach
der Heimat und nach den Ihrigen. Sie war zu stolz, um
da zu bitten, wo man sie ungehört verstoßen hatte, aber
sie konnte mir nicht genug erzählen von ihrer liebevollen,
sanften Mutter, von dem verehrten, streng rechtlichen Va­
ter, von Dir, dem geliebten Bruder."
Ich kannte dieses Zimmer, ehe ich es betrat, ich könnte
glauben, daß ich mit ihr hier gelebt habe, nnd wenn ich
damt an ihr langsames Hinsiechen in den letzten Jahren
denke, wie die Sehnsucht hierher sie fast verzehrte, dann
ruft mein Herz schmerzlich aus: „O, ihr fehlerlosen Ge­
rechten, kam euch denn nie der Gedanke, daß ihr wohl
auch einmal einen Unschuldigen verdammt habt, daß ihr
die in Jammer und Elend hinausgestoßen habt, die eine
Zierde eures Geschlechts gewesen wäre?"
Der Kommerzienrat erhob sich. „Das geht zu weit, Gertrud,"
sagte er streng. „Ich kann es begreifen, wenn Teilt Kindesherz
entschuldigt, wo andere anklagen; daß Du aber für falsch erklärst,
was klar darliegt, muß ich zurückweisen. Du weißt, daß mein
Schlvager, Graf Hochheim, in den Geschäftsbüchern, die Dein Vater
führte, noch einige der falschen Wechsel fand, die Hermes wohl
rasch hineingelegt habeil mochte, als mein Vater ihn schnell in­
dem Zinnner rief. Ich selbst riet ihm damals zur Flucht, weil
ich ihn gerne hatte und des Vaters Jähzorn ihm gegenüber sä ich
tete. Ich hoffte, er werde sich voi?Amerika aus rechtfertigen, nim
mindesten sich entschuldigen können. Aber nichts dergleichen ge­
schah; nur meine arme Schwester riß er noch mit ins Berdeiben
und sündigte so doppelt schwer an denen, die von Kindhen an
seine Wohlthäter gewesen waren. Doch lassen wir das, Gertuil»»
er ist tot, und ihm sei vergeben. Du aber klage nicht die an,
die ein Recht hatten, erbittert und hart zu sein."
Hochanfgerichtet hatte das Mädchen vor dem Onkel gesian-
den; ihre Lippen hatten sich zum Reden öffnen wollen, aber sie
bezwäng sich, und dabei legte sich langsam ihre Erregung. 2ie
durfte nicht sprechen; sollte ihre erste Handlung hier sein, den
zu kränken, den ihre Mutter geliebt hatte, und der sie, die aune
Fremde, soeben mit seiner Güte überschüttet hatte. Sie sah gen
Himmel. „Mutter, ich kann es nicht," sagten ihre Augen. Tal
bürg schien auch keine Antwort erwartet zu haben; er nahm die
vor ihm liegenden Briefe und begann sie dnrchzulesen. Mit den
Worten: „Ich komme morgen wieder, lieber Onkel," verlies,
Gertrud das Zimmer.
An der Treppe traf sie Eberhard. Er reichte der Cousine
die Hand. „Gut geschlafen, Gertrud?" fragte er. „Sie scheinen
ein kleiner Frühauf zu sein und werde» Papa durch einen
Morgenbesnch gewiß sehr glücklich gemacht haben."
Gertrud ließ die Arme langsam Herabsinken; ihre Auge!»
hafteten finster auf dem Antlitz des Vetters, und ein stolzer Zng
umgab den reizenden Mund. Ohne ihn einer Antwort zu will
digen, wollte sie an ihm vorüber; aber Eberhard trat ihr schnell
entgegen. „Habe ich Sie beleidigt, Cousine?" fragte er ernst
und dringend.
„Mich?" erwiderte in feindseligem Tone Gertrud, „wie wäre
das denkbar? Die Tochter eines —"
Sie konnte nicht weitersprechen; die Kränkung war zu tief ein
Pfunden, als daß sie sich schon wiederholen ließ; aber Eberhard
hatte sie verstanden. „Verzeihung," sagte er bittend; „ich weis»,
Sie haben jene unglückseligen Worte gehört, die ich zu Hochhein»
sprach, nicht ahnend, daß Sie uns so nahe waren. Ich kann sie nicln
ungesagt mache», ich kann sie nur bitten, verzeihen Sie mir."
„Nimmermehr!" entgegnete Gertrud herb. „Ihr hartes Won
sagte mir bei meiner Ankunft ebenso wie die spätere Begrüßung Ihrer
Mutter, was ich in Ihrer Familie erwarten darf. So hören Sie anst,
meine Worte: Ihr Vater, der die Güte nnd Liebe selbst ist» steht in
meinem Herzen sehr hoch, nnd nie werde ich vergessen, wie sehr meiiu
Mtttter ihn einst geliebt hat. Um seinetivillen ertrage ich Ihre B>
Handlung nnd schweige, denn bei Gott, Eberhard Dalburg, wenn ich
reden wollte, so würde Ihnen und Ihren hochgeborenen Verwandte!!
ein Licht über ehrenhafte llnd llnehrenhafte Leute ausgehen."
Die neuesten deutschen Kolonien: Uap (Wrstkarolinen). (Mit Text.»
Sie ging, den jungen Mann in Verwunderung iiber ihre il
unverständlichen Worte zurücklassend. Allmählich kam ihm sei
gute Laune wieder. „Wie böse die Kleine ist," dachte er, „»>
wie reizend sie anssah. Eine Vogrlschenche ist sie, weiß G»
nicht!" Und die Melodie eines bekannten Volksliedes vor sich >>>
summend, begab er sich in das Comptoir hinunter.


[ 2023-06-29 10:37:54.517 - 19000114 - Seite 11 ]
>,. 7
5.
Die prächtigen Räume des Dalburg'schen Hauses waren festlich
erleuchtet, und eine kleine Zahl der nächsten Bekannten hatte sich
versammelt. Mancher teilnehmende oder neugierige Blick traf Ger­
trud, deren zartes Gesicht, von ihren schönen blonden Haaren um­
geben, sich förmlich leuchtend
von dem dunkeln Fenster-
vvrhange abhob. Sie sah
gleichgültig auf die sie um­
gebenden mnnteren Gruppen
und nur zuweilen verrieten
ihre Augen ein lebhaftes In­
teresse, wenn ein fröhliches
Wort Astas, die sich mit Har-
der unterhielt, bis zu ihr
tonte. Da näherte sich Eber­
hard. „So allein, Cousine?"
fragte er freundlich; „wollen
Sie sich nicht in unseren
»reis setzen?"
Sie sah ihn verwundert
an. „Es ist sehr gütig von
Ihnen, Vetter, daß Sie sich
meinetwegen bemühen," sagte
sie abweisend; „aber lassen
Sie mich lieber hier, ich sehe
gerne Ihrem Vergnügen zu."
„Es thut mir leid, Ger­
trud, daß Sie sich so von uns
zurückziehen und daß noch
immer kein Schein von Froh­
sinn und Farbe Ihre blassen
Wangen färben will. Ich
kann nicht von Herzen froh
sein, wenn ich Sie so trau­
rig sehe."
„Ich bedauere, Ihnen durch
meinen Anblick Unbehagen
zu verursachen," gab Gertrud
kalt zur Antwort; „ich will
versuchen, mich zu ändern,
soweit es in meinen Kräften
steht, damit die Last meines
Besuches nicht allzu hart von
Ihnen empfunden werde."
„Wie ist es Ihnen nur
möglich, meinen teilnehmen­
den Worten eine solche Auf­
fassung zu geben?"
Die blauen Augen sahen
düster zu ihm auf. „Ich fasse
alles so auf, wie es gemeint
ist," sagte sie bitter, „und
bei Ihnen darf ich ja dar­
über am allerwenigsten im
Zweifel sein."
Ein helles Rot überflog
Eberhards Gesicht. „Haben
Sie noch nicht empsunden,
Gertrud," sagte er innig,
„wie aufrichtig «teilt Herz
wünscht, Ihnen das Leben
leichter zu gestalte», als es
bisher für Sie gewesen ist?
Sehen Sie denn nicht, wie
es immer und überall mein
Bestreben ist, Ihnen den Auf­
enthalt bei uns angenehm
zu machen?"
„Ich weiß, daß Sie ein
guter Sohn sind und schon
aus Rücksicht für Ihren Va­
ter die Gäste des Hauses
stets mit Höflichkeit behan­
deln werden," war die Ant­
wort des jungen Mädchens.
„Sie sehen, ich bin mir vollständig klar über die Bciveggründe
Ihrer Handlungsweise, und Sie dürfen nicht fürchten, daß ich
Ihre Liebenswürdigkeit falsch auffassen könne."
Verletzt trat Eberhard zurück. Da kam Hochheim auf ihn zu.
Er hatte sein Glas fest in das rechte Auge gedrückt und sah hoch­
mütig auf die schlanke Mädchengcstalt vor ihm. „Verzeihung, mein
Fräulein, wenn ich störe," sagte er nachlässig, „meine Tante wünscht
Eberhard zu sprechen." Damit schob er seinen Arm in den des
Vetters und zog diesen mit sich fort.
„Die Cousine ist nicht übel, mein Freund," flüsterte er im
Weitergehen; „schade, daß sie eine so bedenkliche Vorgeschichte hat.
w
rS
8
S
N
c
Indessen thut daS ihrer Schönheit ja keinen Abbruch und macht
die Unterhaltung mit ihr desto pikanter."
„Du sprichst von dem Gaste unseres Hauses, Benno," gab Eber­
hard scharf zurück, „ich bitte Dich, das nicht zu vergessen."
Hochheim sah ihn verwundert an. Allein er sagte nichts, nur
ein vielsagendes Lächeln spielte um seine Lippen. sorge.,


[ 2023-06-29 10:37:54.517 - 19000114 - Seite 12 ]
8 +-
i-
Die neuesten dentschr» Kolonien. (Schluß.) Schon gegen da» Ende
der spanisch-amerikanischen Krieger im vorige» Jahre verlautete, die deutsche
Regierung hege die Absicht, von dem Reste der spanischen Kolonialbesitze»,
der nach Verlust Kuba» und der Philippinen noch für Spanien übrig blieb,
sich einen Teil z» sichern, da schon damals angenommen wurde, Spanien werde
die wenigen ihm noch verbleibenden überseeische» Besitzungen nicht behalte»
wollen. Die noch wenig entwickelte» Inseln Hütten unverhältnismäßig hohe
Berwaltungikosten erfordert. Die Thatsache der Abtretung wurde zuerst durch
die Thronrede bei Eröffnung der spanische» Parlamente» bekannt.— Man
unterscheidet die Palau-Jnseln, die West-Karolinen mit der Uapgruppe und
die Ost-Karolinen, zusammen etwa Iö0ü Quadratkilometer mit ra. 36,000
Einwohnern. Dazu kommen dann die nördlicher gelegenen Marionen mit 1140
Quadratkilometerund etwa 10,000
Einwohnern. Am wichtigsten sind
die Palau-Jnseln und die Uap-
Gruppe. Erstere bestehen au» 28
hügeligen, stark bewaldeten In­
seln und haben eine Einwohner­
zahl von 10,000 aus 456 Quad­
ratkilometer. Da» Klima ist ge­
sund, die Temperatur durch er-
frischende Winde gemäßigt. Da
der Bode» fruchtbar ist und e»
auch an Waffer nicht mangelt, so
ist hier günstige Gelegenheit für
Blantagenbau. Europäische Hau»,
tiere haben- sich dort akklimati­
siert, und er herrscht an den Küsten
großer Fischreichtum. Aehnliche
Eigenschaften besitzen die vier
Inseln der Dap-Gruppe. Gute
Hilfen erleichtern hier die Schiff-
fahrt. Auf 790 Quadratkilometer
wohnen etwa 18,000 Menschen.
Die landschaftlichen Bilder, welche
wir unseren Lesern vorführen, ver­
danken wir der Berliner Anthro­
pologischen Gesellschaft, in deren
Besitz sie sich befinden. Die Ein­
geborenen sollen von heiterem
Temperament sein und Intelligenz
besitzen, aber auch Schlauheit und
Hinterlist wird ihnen nachgesagt.
Wiutertag auf der Landstraße.
Die Natur schläft und über Feld und Wald ist ein weiße» Leichentuch gebreitet.
Aber trotzdem entbehrt die Landschaft de» Reizer nicht, wie wir da» au? einem
lebenswahren Gemälde von Hugo Mühlig ersehen. Die
Landstraße ist belebt, und vor dem Dorfe, da» in Schnee
gehüllt ist, hält ein Schäfer mit seiner kleinen Herde und
dem treuen Hunde und plaudert mit einem Dorfbewoh­
ner, der Kleinholz im Waldegesammelt hat. Im Hinter­
gründe ertönt lustiger Schellengeläute, und ein Schlit­
ten, in dem sich eine fröhliche Jagdgesellschaft befindet,
fährt im raschen Trab«, von einem bellenden Dorsköter
verfolgt, dem Dorfe zu. Ueber der Landschaft wölbt
«ich der bleigraue Winterhimmel, aus den Bäumen, an
den Aesten glitzern ungezählte Demantkrhstalle; der
Schnee knistert unter den Füßen und nur der lustige
Spatz oder die Schopslerche begegnet uns auf der Land-
straße. Alle» ist ruhig— die Natur schläft. St.
in die nneudiiche Tiese hinabstürzen wollte». „Ihr müßt doch Schreilenn■ »,,
Rosengärtlein kennen lernen," sprach er spottend zu den Jammernden. Du-
Zache tvurde im ganze» Lande zum Sprüchworte, daß man zuletzt von jede»!
der in traurigen Umstände» war, sagte: „Nun, der sitzt auch in Schreckenwals:
Rosengärtlein" Einer, der sich von dem Felsen hinabgestürzt hatte, war u.
glücklich, unverletzt zu bleiben, und brachte die Kunde überall hin, daß «»Midi
dar Raubnrst zerstört, der Ritter Schreckenwald aber hingerichtet wurde. S,
Gefährlich. Käufer: „Haben Sie da» Buch: „Der kürzeste Weg znm
Reichtum?"— Buchhändler: „Gewiß- hier ist er. Wünschen Sie viel.
leicht auch diesen Auszug au» dem Strafgesetzbuch?"
Ursprung dcs NamrnS Dauphin. HubertuS II., souverSner Herzog von
Dauphin, hatte nur einen einzige» Sohn, den er einst im Schlöffe zu Biennr
an,' den. Arme schaukelte, und al» wen» er ihn zum Fenster hinauSwersen
wollte, sich mit ihm unterhielt: aber da» Kind, welche» sehr lebhaft wiu
rutschte auS seine» Händen, siel in die unter dem Schlöffe fließende Rhone, und
so hatte der unglückliche Vater den Prinzen auf immer verloren. Der unbe
schreibliche Schmerz über diese» traurige Ereign!» bewog Ihn zu dem Entschluß,
daß er sein souveräner Fürstentum Dauphinat dem Philipp von Balois, Könige
von Frankreich, im Jahre I34!>
| mit der Bedingn!? schenkte, daß
die erstgeborenen königlichen Prin
ze» auf immerwährende Zeiten
Dauphin genannt werden sollte»,
welchen Titel auch Frankreichs
Kronprinzen seit dieser Zeit im-
nier geführt habe». St.
Großmütig. Gast: „Kellner,
ich habe ein Fünfzigpfennigstück
fallen lassen. Wenn Sie e» finden,
geben Sie e» mir morgen zurück:
wenn nicht,könnenSie e» behalten."
Auch ei» Tierfreund.
„Da lagen die Leute immer in den Zeitungen: „Bergeßt im Winter die arme» Böget
nicht!" Run, war Ich dazu beitragen kann, thue ich herzlich gern!"
!£-
1
Rösselsprung.
In früherer Zeit war e« einmal Sitte, zwei Uhren
z» trage», um deren Angaben vergleichen zu können.
I» dem „Universal Magazine" für 1777 findet sich ei»
„Recept zu einem Elegant", welcher unter anderm fol­
gende Vorschriften enthält: „Der Elegant muß tragen
einen langen Stock, einen Degen in silberner Scheide, einen Ring, zwei
Uhren und eine vergoldete Schnupftabaksdose." Leute, welche zu arm oder zu
geizig waren, der „Zwel-Uhrenmode" z» huldigen, trugen die Atrappe einer
solchen in der einen, eine wirkliche Uhr in der andern Tasche.
Immer derselbe. Geschichtrprofessor (der zum erstenmal ei» Dienst-
inädchen sucht): „Also Zeugnisse haben Sie nicht? Hm, hm, da müßten wir
UNS mal selbst überführe», war Sie eigentlich verstehen. War wiffen Sie
zum Beispiel über die Ermordung der Cäsar?"
Kollegial. Agent A.: „Ich war gestern so furchtbar aufgeregt, daß ich
Sie einen Schwindler nannte. Sie nehme» er mir doch nicht übel?"—
A gcnt B.: „Nicht im geringsten, Herr Meyer, wir sind doch Kollegen!"
SchreckcnwaldS Rosengärtlein. In alter Zeit war die Burg Aggstein
an der Donau dar Schreckbild aller Wanderer. Ihr Besitzer, der Ritter
Schreckenwald, führte nämlich die AuSgepliinderten dnrch ein Pförtlein auf ein
Felsenstück, da» wie ei» Söller über dem Abgrunde schwebte, »nd schloß hinter
innen \n. es ihnen überlassend, ob sie aus der kahlen Fläche verhungern oder sich
alte
dieses
l'liiu
t'lii-
chen
doch
ewig
chen
rcS
mer
neu-
te
mee-
>»el-
(eu
wei-
vom
nim--
blel-
auf
ro-
hini-
muß
ster-
l-n
dr»
tc
schwel-
lcn
to-
und
fen
flrsltt
te
mel»
der
lischt
ffrlich-
nieder
blii-
de
fal-
Heinrich Bogt.
Auslösung folgt in nächster Nummer.
skmnnnüyiyro*
Oelfarbenflecke entfernt man
au» Kleidungsstücke» durch Sal-
miakgeist und Terpentinöl zu glei­
chen Teilen genkischt. Am da» Oel
schneller zu verflüchtigen, setztman
gern etwa» Essigäther zu. Man
kann selbst alte, schon hart gewor-
den« Flecken damit sortbringen.
Anstrich für feuchte Keller
räume. Gegen feuchte und mode­
rig gewordene Mauern benützi
man in neuester Zeit folgenden
Anstrich mit Erfolg: 93 Teile ge­
pulverter Backstein und 7 Teile
Bleiglätte werden mit einer genü-
genden Menge Leinöl verrührt. Beide Teile sind getrennt zu pulverisieren,
dann zusammenzumischen und mit dem Leinöl in eine Art Teig zu verarbeiten.
Die auf die Wände gebrachte Masse erhärtet »ach drei
bi» vier Tagen und läßt dann keine Feuchtigkeit mehr
hindurchtreten.
Schnupfen der Gänse ist eine häufig auftretende
EntzündungSkrankheit der Nasenschleimhäute. Man rei­
nige den Schnabel mit lauwarmem Wasser und tauche
dknselben in eine schwache Lösung von übermangan
saurem Kali und lasse zum Schlüsse einige Tropfen
warmer Oel in die Nasenlöcher laufen. Man halte
daneben die Tiere recht warm und gebe ihnen trocke­
ne» Brotfutter. Wenn nicht rechtzeitig eingegriffen
wird, kann die Krankheit leicht epidemisch werden.
Vertilgung der Maden im Salzfleisch. Nachdem
da» Fleisch gehörig gereinigt, ist beim Einsalzen dar
auf Bedacht zu nehmen, daß da» Salz mit Pfeffer
vermischt, nicht sparsam gebraucht und da» Fleisch
nicht sobald au» der Salzlack« heraurgenommen, viel-
mehr vier Wochen lang mit der abgelaufenen Brühe
tvieder übergössen werde.
Kartoffel-Krapfen. Ein Pfund feingeriebener Erd
äpfel werden mit ei» halb Pfund Mehl und zwei Löi
fein Hefe, die mit lauer Milch verdünnt wurde, zu einem
Teig angemacht, welchen man zudeckt und an einem
warmen Ort aufgehen läßt; dann giebt man zwei Lo:
Butter, drei Eier, Milch und etwa» Salz hinzu, mischt alle» gut durcheinander
und läßt den Teig wieder eine Weile ruhen, dann wird er löffelweise in heiße
Butter gethan, so daß er darin schwimmt und rasch goldgelb h«rau»gebacken
Auflösung.
u
0
A
0
n
R
A| R
T
Logogriph.
Eile al» gluß in der Schweiz durch den fruchtbarsten Kanton zum Rhkim
Trennst du zwei Laute mir ab, war ich ein riesige» Tier.
Auflösungen aus voriger Nummer:
De» Anagramm»: Gesang, Gange».
Te» Homonym»: Schraube (auch Muscheltier.)
Alle Rechte vorbehalten.
Lerantworttichr Redaktion von Ernst Pseisser.
von Greiner\ Pseisser in I
gedruckt und i,erau»gegeden
ituttgart.

