
[ 2023-06-29 10:36:44.022 - 19000211 - Seite 1 ]
Rnmmee 6.
Pest««» »e« 11. /«^ray 1900.
XI. Jahr,«»«.
A/WS
KS V W V
Erscheint jeden Sonntag.
Pr»i- für Prttau mit Zustellung ins Hau-: Monatlich 80 h, vierteljährig K 2.40, halbjähsig K 4.80, ganzjährig K 9 —, mit Pojtversenduiig in, Inland«: Monatlich 8ä ii,
vierteljährig L 2 bO, halbjährig K 6.—, ganzjährig K 9.60.— Einzelne Nummern 20 h.
8trtM(t*R| und kerlag: «. Mauke» Hauptplatz Nr. K.
Handschriften werden nicht zurückgestellt, Ankündigungen billigst berrchnet.— Beiträge sind erwünscht und wollen längsten- bi» Freitag jeder Woche eingesandt werden.
Die
Bedeutung einer Mädchen--
Bürgerschule für Dettau.
K-Oschu»«-)„ t
Zahlreiche BolkSwirtschastSlehrer haben bei
Erörtnnng der öffentliche« ErziehniigSangelegen-
heilen als Mittet der sozialen Gestaltung darauf
hingewiesen, wie bei dem Mangel an zweckmäßig
organifirrtrn Bürgerschulen, wo. iinnirr er sich
fühlbar macht, die politische Bildung der Mittel-
klaffen mangelhaft ist, wie in vielen jene Über-
spanntheit der Bildung erzeugt wird, welche da»
Handwerk verächtlich erscheinen läßt und daher
selbst jene Gewerbe zugrunde richtet, welche „eben
der Großindustrie noch ganz wohl fortbestehen
könnten, wir dadurch dir Gründung von- Hand-
werkerinftitutiode» zur Concurrenz mit dein
großen Capital erschwert wird. wie endlich bei
solche» Verhältnisse» im Arbeitekstaude Kräfte
festgehalten werden, »ckche in ihm ein Element
bedenklicher Gährung sind, wLhreud sie. durch
ein« i« Lehrstoffe abgerundete und vertiefte Bürger,
schule zu einer ihren Talenten angemessenen Bil­
dung gchobeu, au anderer Stelle für die große
Arbeit de» Menschengeschlechte» eine nützliche
Thätigkeit entfalten würden.
Da» Leben fordert heutzutage von jedem
Berns eine ihm angemeffene Durchbildung. Bleiben
aber die Zustände wie sie heute bestehen, so wird
die immer bedenkliche Herabbildung in den bür­
gerlichen Leben-kreise» unsere» Bolle» systematisch
erzeugt. E» gibt, wie wir genügsam nachgewiesen
haben, »in allgemeine» Bildung-bedürfnis im
Bolle, welche» weder durch die allgemeine Bolk»-
schule, noch durch die wirtschaftlichen Lehran-
stalten, «och durch die sogenannten Gewerbe- rder
Fachschulen befriedigt werde» kanit. Dieie» Be-
dürfni» hat die zwischen der Elementarschule und
den höher»« Schulen stehende Bürgerschule zu
Flüssige Lust.
Da» „Jahrhundert der Entdeckungen", wie
da» zu End« gehende Säknluni auch genannt
wird, scheint un» noch ernste und hetzere Über­
raschungen aussparen zu wollen. Und zwar will
offenbar die neue Welt un» auch hier überflügeln.
Eben erst hat der Amerikaner Tesla mit seiner
Entdeckung der Anwendung starker elektrischer
Ströme zur Vertilgung von Bakterien in der
ganze» Welt Staunc» erregt, und jetzt komme»
schon wieder a,l» New Dorr dir merkwürdigste«»
Nachrichten über eine neue Entdeckung. Einem
Professor G. <£. Triplcr sei es nämlich gelungen,
die gewöhnliche Lust, die wir «»athmen. in
flüssige Form überzuführen. In öffentlichen Vor­
trügen habe dieser Gelehrte die Eigenschaften der
flüssige» Lust dargestellt und e» solle» die bezüg­
liche» Experimente die Zuhörerschaft in da»
höchste Stannen versetzt haben. Einer englischen
technischen Fachschrift sind darüber au» New-Uork
angeblich folgende nähere Mittheilungen zugr-
kommen.
vermitteln. Jünglingen und Mädchen, tvelcht mit
1b oder 16 Lebensjahren ti»c» bürgerlichen Bt-
ruf ergreifen, ist mit einrr unfertüstN wissen-
schastliche» Bildung nicht gedient, sie bediirfen
einer anSreichenden praktischen Vorbildung für
Ha» Leben. Erschließen die Gymnasien in den
^onvtzen Klassen die Geisteßschätze de» Alterthum».
^erlWrn die Realschulen die weiten Hallen der
Roturwiffenschaften, welche die Grundlage der
mod-rnen Cnltnr bilde», so soll die Bürgerschule
ihre Zöglinge heimisch machen in dem Ideen-
kreise de» erwerbenden BürgerstaudeS. Sie soll
ihm seine Geschichte, seine eigene Vergangenheit
vor Augen führe», sie soll ihn führen zum Be-
wußtsein seiner Stellung jn der Gemeinde, wie
im Staate, sie soll ihn aber auch mit der Häudc-
arbeit befreunden und ihn anleiten, da» erwor-
bene Wissen für den gewählten Berns praktisch
zn verwerten.
Der Untalentierte und der Faule nnd wäre
er der Sohn eine» Millionär», gehört in keine
höhere Lehranstalt. Fehlt ihm die znm Fort­
schreiten nothwendige nnd unerläßliche Begabung,
so bildet er in der Mittelschule einen unnützen
Ballast nnd nimmt, ohne selbst nennenswerte
Fortschritte zu machen, md Zeit nnd Kraft der
Lehrer in Anspruch, welche sonst den andern
. Schüler» tttflutr komme» könnte.
Fehlt ihm aber der nölhige Fleiß, so wirkt
nicht nur sein Beispiel verderblich uuf die Mit­
schüler ein. die nur bei sehr großem Fleiße zu
ihrem schöne» und hohe» Ziele gelangen können;
er wird auch selbst durch seine» Aufenthalt in
einrr Anstalt, deren Thätigkeit ihm durchaus nicht
zusagt,— sonst müsSte er sich ja znm Fleiße
angespornt fühlen.— ein vollendeter Müßiggänger,
während er. wenn man ihn nach fruchtlose» Ber-
suchen znr Besserung au» der Anstalt verweist,
deren Latein und Mathrniatik seine Tage trübte,
doch zn einer Berufswahl gezwungen ist, zn der
er innere Neigung hat.
Erweist sich so die Bürgerschule für Knaben
al» natNkßemäßer Abschluß mit Vermeidung kost-
Danach ist e» Thatsache, das» jTn'pler ein
Verfahre,i erfunden hat. Maschinen durch die
Ausdehnungskraft flüssiger Lust zu betreiben.
Wie »veit man nun »och von der Zukunst ent-
sernt ist. in der alle nnsere Lokomotiven nnd
Schiffe mit flüssiger Luft statt mit Dampf oder
Elektrizität betrieben werden, da» läßt sich nicht
jagen; nach Tripler'S eigenen Ansichten scheint
da» „Jahrhundert der flüssigen Lust" schnell
hereinbrechen zu sollen. Da kein Zweifel mehr
darüber bestehen kann, dass ein leichtes und
schnelle» Verfahren zur Verflüssigung der Lust
dem Menschen eine ganz außerordentliche Kraft-
qnelle in die Hand gibt und da noch viele praktische
Erfolge daraus zn erwarten stehe», so dürfte eS
angemessen sein, sich mit dem, was jetzt bereit«
mit flüssiger Luft geleistet wird, ei» wenig bekannt
zn machen.
Professor Triplcr nimmt 1/ i Liter flüssige
Lust und gießt sie in einen gewöhnlichen zin­
nernen Theekessel, wo die Flüssigkeit in dem mit
freier.Hand. gehalteiren Gesäße- alsbald heftig zu
sieden beginnt. Es erfordert eine Anstrengung,
spteliger mib nicht immer erfolgssicherer Versuche
an Mittelschulen, so kann ein solche» Mittelglied
zwischen einem Zuviel und Zuwenig auch in
Mädchenschulbildnng »ich! entbehrt werden.
Die Zeit ist vorüber, da man eine über die
elementarsten Dinge hinausgehende Bildung für
die weibliche Jugend unnöthig, ja sogar gefährlich
fand. Räch der allgemeine» Bildung der Frane»
beniijSt sich aber heutzutage die Größe und Blüte,
die Kultur eine- ganzen Volke».
(Cdtfnfc Mgt.)
Gemelnderathssitzrmg.
Der Genlcinderath der landeSf. Kammer-
stadt Pettaii erledigte am 7. d. M. nachstehende
Tagesordnung:
1. Verlesung der VerhandlungSschrift über die
vorhergegangene Sitzung.
3. Mittheilungen.
8. Vorlage des Stadtschulraths-Boranfchlage»
pro 1900.
4. Antrag des StadlschnlrathcS auf Errichtung
einer Mädchen-Bürgerschule in Pettau.
5. Wahl von je zwei Mitgliedern in die
StellnngS-, beziehungsweise Militärtax-Be«
mrffnngS-Körperschast.
6. Ansuchen de» Vereines „Südmark" um
Unterstüyiing pro 1960.
7. Anstichen de» Gasthosbesitzer» F. Öfter-
b e r g e r um Kanalisierung der Schloß-
beragasse.
8. Ansuche» de» Dr. G ö d e l in Graz. be­
treffend Einführung der d e >« t j ch e n
A u s d r u ck S >ve i s e in Küche und Gasthof.
9. AllsälligA
Hierauf vertrauliche Sitzung.
Vorsitzender: Herr Bürgermeister I. O r n ia.
Anwesend die Herren Gemeinderäthe: W.
Blanke. Hans Brigola. C. Filaferro,
Franz Kaiser, Karl Kasper sc»., Hermann
Kersche. Karl Kratzer. I. Mahnn, Jgn.
R o ß m a n n. Raini S a d» i k, Ad. S e l l i n-
den Decket auf dem Keffel festzuhalten, aus
tvelchem Dampf in dichten Wolken entweicht. Der
Dampf steigt aber nicht in die Höhe, sondern
fällt wie Blei zur Erde. Wird der Keffel aber
gar auf Gasflammen gesetzt, so spritzt der Inhalt
mit Gewalt heran» bis hoch gegen die Decke
und füllt den Raum mit Masse» von zischendem
Dampf. Endlich, während der Kessel fast zu
schmelzen schein», langt Triplcr mit seiner Hand
in das dampfende Gefäß hinein und zieht daran»
einige— Eisstücke hervor znm großen Erstaunen
der Zuschauer. Dann nimmt er den Kessel von
der Gasflamme tveg dreht ihn um: man sieht,
dass er innen vollkommen trocken ist, obgleich die
Dampfentwicklung »och immer nicht aufgehört hat;
dafür ist der ganze Boden de» ZinnkeffelS mit
einer Lage voii Eis bedeckt. Je stärker das Feuer
unter dem Keffel angefacht wird, desto dicker
bildet sich die Eisschicht. Sie ist weiß wie Porzellan
nnd hart wie Stahl. Alle Begriffe, alle Vor­
stellungen sind hier verkehrt: die flüssige Lust,
die ganz wie Wasser anSsieht, ist etwa« ganz
anderes, da» Eis, rein und schön wie Krystall


[ 2023-06-29 10:36:44.022 - 19000211 - Seite 2 ]
sch e g g. Joh S t k u d t e. Dr. Ernst T rr i t l,
Josef W r e ß ii i g.
Entschuldigt haben ihre Abwesenheit dip
Herren: Josef Kasimir, Josef Lallenz
und Hanti S t r q h m a y e r.
. Erledigung:
1. Gegen die verhaadlungSschrrst wird for­
mell wie inhaltlich kein Anstand erhoben.
2. Mittheilungen:
а. Der deutsche Turnverein dankt der Gemeinde­
vertretung für werkthätige Förderung der
BereinSzwecke durch kostenlose Überlassung
und Beheizung des TurnsaaleS in der städt.
KnabcnvolkSschule.
d. Die Leitung deS MuseumSvereineS dünkt
für die zugewendete Spende von 600 K.
c. Die protestantische Kirchengemeinde ersucht
gelegentlich der Empfangsbestätigung über
den zugewendeten Betrag, dem Gemeinde­
rathe den Dank au-zufprecheu.
б. Der Herr Propst dankt für die Wiederzu-
erkennung der Katechetenremunerationen.
e. Der Lehrerverein Pettau sendet eine DankeS-
äußerung.
3. Der Voranschlag des Stadtfchulrathe»
führt an au A u S g a b e n: Mirthzinse 2250 fl.,
Einrichtung und Reparaturen 600 st., Beheizung
der Schulzrmmer 510 st.. Reinigung 100 fl..
Lehrmittel 30 fl., Schülerbibliothek 40 fl„ Schul­
bücher und Requisiten für arme Kinder 130 fl.,
Quartiergrlder für da» Lehrpersouale 3ÜO fl.,
AmtSerfordrrniffe der Schulleitungen SO fl.,
AmtSerfordernisfe für den Etadtschulrath 144 fl.,
verschiedene AuSlagrn 250 fl.. Echuldiener-Ent­
lohnungen 720 fl., Summe 5215 fl.
Darnach ergibt sich etn unbedeckte» Erfor­
dernis von fl. 5074.64, welche» von der Stadt-
gemeinde in der Höhe von fl. 4313.45 und von
der eingeschulten Rachbargemeivde Raun mit
15'/, Antheil an diesen Lasten, d. i. mit fl. 761. IS,
zu decke» ist.
Herr Gemeinderath R o ß m a» n bringt
nachträglich die Schulgartenaugelegenheit in Er­
innerung und hält die Einsetzung eines Betrage»
zur Förderung dieser wichtigen Angelegenheit für
angezeigt. Sein Antrag, dem Stadtschulrathe die
Verwendung eine» entsprechenden Betrage» für den
erwähnten Zweck zu empfehlen, wird angenommen.
Herr Gemeiuderath F> l a s e r r o verwies
zuvor darauf, das» im Voranschläge unter dem
Titel „Verschiedene»" für derlei Ausgaben vor-
gesorgt sei.
über Antrag de» Berichterstatter» der Fi-
nanz-Section, Herr» Ld. S r l l i n s ch e g g, wird
der Voranschlag genehmigt.
Herr K e r s ch r, dem die Beitragsauote der
Gemeinde Rann mit 15'/, der Schulrosten zu
gering erscheint, wird auf da» Verhältnis der
Struerleistung beider eingeschulte» Gemeinden ver­
wiesen. wonach eben auf Ran» 15'/, entfallen.
gebildet, hat ganz andere Eigenschaften, und da»-
selbe ist» wie wir schon gesehen haben, mit dem
Dampf der flüssigen Lust der Fall. Die Erklärung
ist darin zu suchen, das» alle diese Vorgänge
bei einer Temperatur stattfinden, gegen die da»
Klima de» Nordpol» eine HundStagZtzitze bedeuten
würde. Mit keinem der gebräuchlichen Thermo­
meter kanu man diese Temperaturen niesten; denn
Quecksilber und Alkohol gefrieren darin sofort.
Wer nur auf 10 Sekunde» seinen Finger in die
Flüssigkeit halten würde, der würde die» Glied
ebenso vollkommen verlieren, al» wenn er e» für
dieselbe Zeit in'» Feuer gehalten hätte, denn die
Flüssigkeit hat eine Temperatur von— 215,5* E.
Wie wird diese flüssige Lust nun hergestellt?
Tripler nimmt gewöhnliche atmosphärische Luft,
wie jeder Einwohner von Rew-Dork sie auf den
Straßen eiuathmet und preßt sie mittelst einer
Dampfluftpumpe von 50 Pferdestärken zusammen.
Der Druck wird so lange fortgesetzt, bi» er auf
Tausende von Pfund pro Quadratzoll angewachsen
ist. Man kaun sich einen Begriff von einer der­
artigen Kompression machen, wenn man sich vor-
4. Berichterstatter Herr Gemeiuderath Her«.
K e r s ch e beantragt namen» der RechtSsrction
die g r n n h sützl ich e Genehmig uugde«
StadtschulrathSantrage» auf Er-
richtungei«er Mädch«nbstrgerfch»le.
Herr Gemeinderath Carl K rqtzor begrüßt
al» Fümilienvaler mit warnst». Worteß diese An­
regung. nachdem thatsächlich bisher den Töchtern
der Bstrgerfamilie» eine ausreichende Bildung»,
gelchenheit Mangelte, da eine Privatperson, die
sich bisher mit diesem höheren Unterrichte be­
schäftigt hat, davon abließ.
Herr Gemriuderath Kersche schließt sich
gerne der Ansicht de» Vorredner» an. Die Ver­
sorgung von Töchtern ist eine Pflicht de» Vater».
Gelegenheiten dafür zu schaffe», eine Pflicht der
Gesellschaft. Die betreffenden AmtSvorstände und
Behörde» verlangen aber vom Mädchen« da» sich
um eine Stelle bewirbt. Kenntniffe und verlangen
Zeugnisse über eine zurückgelegte Bürgerschule,
wie z. B. bei der Post. Richt jeder hat die
Mittel, um da» Mädchen zn diesem Zwecke in
eine große Stadt fortzugeben. Die Errichtung
einer Mädchenbürgerschute ist daher zu begrüßen.
5. In die bezüglichen. Abordnungen werden
gewählt: a. Die Herren Kasper und Bri­
st o l a. d. Die Herren S tend te und S t ro h-
mayer.
6. Herr Gemeinderath Raimund S a d u i k
beantragt »amen» der Finanzsection 5Q &. -—
Angenommen.
7. Berichterstatter Herr Gemeinderath Jakob■
Mahnn bemerkt zum eingelaufenen Gesuche, das»
sich die Bauseetion die Überzeugung von den be-
touteu Überständen verschaffte, und beantragt die
Einlegn»- von Kanalröhren im Durchmrffer von
60 Eentimetern.
Ein Antrag auf Beitrag-leistung vouseite
de» Interessenten wird mit der Begründung ab­
gelehnt. das» e» nach dem Augenscheine wirflich
Pflicht der Genieinde ist, die Abfallwäffer au»
den umliegenden Häusern unschädlich zu machen
und das» der betreffende Hausbesitzer durch wohl­
feile Abgabe von Äulen, die «an im Museum
beuöthigt, die Gemeinde zum Entgegenkommen
verbunden hat.
Herr Gemeinderath Josef Kolke yz trist
für dcu Section-ansrag ein, denn «ach dem
Augenscheine kann mau dem Gesuchsteller allein
die Ausgabe von ungefähr 80 fl. nicht zumuthe«.
Der SectionSautrag auf Abhilfe auf Ge-
mriudekosteu wird angenommen.
8. Berichterstatter Herr Gemeinderath Carl
F i l a f e r r o beantragt, e» möge in dieser Hin­
sicht der Gemeinderath »nd da» Stadtamt ziel­
bewußt vorgehen und besonder» bei allfälligen
Gemeindeconcessionen darauf halten.
Herr Gemeinderath R oß« a u« verspricht
sich im allgemeinen bei der an den Tag
gelegten nationalen Gleichgiltigkeit mancher
Gastwirte nicht» von einem platonischen Wunsche.
^^^^^sBBssssssaaBmssssmfmnmssaBBBttBsssas
stellen würde, die gesammte Luft in einer großen
Kirche würde so lange zusammengedrückt. bi» sie
in einen Keinen Stahlcylinder von einem Liter
Inhalt hineinginge. Run wird der Stahlcylindrr
erhitzt, wodurch sich sein Inhalt anSdehut und
unter noch immer stärkeren Druck geräth, bi» er
in den flüsfigru Zustand stbergeht und in etn
darunter gestellte» Gesäß hineintropst. Die» alle»
geschieht durch eine Maschine, die mit einer Hand-
bewegung in Thätigkett zu setzen ist. Dehnt mau
da» Verfahren noch etwa» au», so geht die
flüssige Äst in gefrorene Luft über. von der ein
Stück in unserer Hand sich ähnlich anfühlen
würde, wie eine weißglühende Eisenftange. Wie
himmelweit verschiede» aber diese» scheinbare Ei»
von dem gewöhnlichen Eise ist, ergibt sich daran»,
das» da» gewöhnliche Ei» 155' Erlsiu» wärmer
al» flüssige und stcjjtit 215' E. wärmer al» ge­
frorene Lust ist. Wenn man in den Kessel mit
flüssiger Lust gewöhnliche» Waffer hineinwirft,
so »äugt der Inhalt wie rasend zu siede» an.
Rimmt Tripler ein Stück ^»ähnliche» Ei»
und taucht e» in die „flüssige Luft", so ist der
Hätte die Gemeinde al» GewerbSvrrmieteriu Ge-
legenhkit hiezn, wäre solche Maßregel allerding»
wohl angebracht..^'
Herr Muencherath Kratz 4 r nennt die
weuiM Gasthäuser.'die überhaupt auf der Höh«
einqx Speisekarte stehe» «ich empfiehlt eich Ei»,
flutztwhm« aus Fördchpng der Augklegeuheit in
der «ildch Form deck Wunschch-
Grundsätzlich wird die .Klellun^mHne zur
Angelegenheit Möglichst deutscher Speisekarten zur
Pflicht de» Gemeinderathe» gemacht, die besonder»
bei Zugestchungen von Gastgewerben an neue
Bewerber geübt werden soll. denn ein Zwang
läßt sich vorderhand nicht an»üben.
Gemeinderath Kersche macht darauf aus-
merffam, das» die Steiumetzgaffe vonseite der
Landbevölkerung mit Borlieü al» AnstandSort
betrachtet wird. «aS^in der Mitte einer Stadt
überraschen muß. Auch sonst bedarf diese Gasse
mehr Aufmerksamkeit.*
Der Vorsitzende theilt mit, das» da» Stadt-
amt sich■ an- da» Pfarramt Ett. Peter, und
Paul gewendet haj.. um. hem empörenden
Treiben> der Landbewohner^ 'Iheilweist' zii steuern.
Vielleicht würde r» sich.für die Bauseetion em­
pfehlen, einige AnstandSort« zu schaffen.
Gemeinderath F i l a f e r r o hält eine Ver­
mehrung solcher Gelegenheit«» für,? zu entgegen­
kommend und überflüssig. Die Sicherheit-wache
kennt die beliebteste» Stellet und Möge darum
aufpaffeu und energisch vorgehen. Einest liebliche»
Anblick bilden dir Landleute- an Souutäge» in
der Minoriteugasse. j■
Gemeinderath K r a tz r r giht eine drastische
Schilderung de» Urzustände» unserer slovenijchen
Landbevölkerung und empfiehlt den AnstandSort
im Theatergrbände der fortwährende» Aufmerkfam-
leit. Man sollte gegen solche unübertünchte Eultur»
menschen auf» rücksichrsloseste vorgehe» und be­
troffene Frevler zur Herstellung de» «tatu» quc»
ant« zwinge».
Gemeinderath Blanke vermisst bei de»
städtischen ReinigungSarbeitero ein willige» Ein­
gehen, wenn sie auf Verschiedene» in dieser Rich­
tung ausmerffam geunrcht und um Abstellung
ersucht werden.
Geyieinherath Roßmaun: Diese Leute
sollen beauftragt werde», die bekannt«, Plätze
täglich zweimal abznfnchen. So herrsche« in der
namenlosen Gaffe vor der Mädchenschule schauder­
hafte Zustände.
Gemeinderath Dr. T r e i t l bezeichnet e»
al» durchaus unzulässig uud strafbar, das» bei«
hellichten Tage Miftfuhre« die Gaffe zieren. So
zog am gleiche« Tage um '/,tt Uhr Bormtttag
eine Karawane solch' duftiger Uugethüme in
schönster Serleuharmonie seine Bahn und ihre
Spure» wi«w« de« Weg. den sie gezogen.
Weiter» möge sich da» Stadtamt der Mit­
wirkung de» Lande»a«»fchuffe» versichern, damtt
Straßenzustände, welche die Bezirk-vertretung vor
Effekt derselbe, al» wenn mau ein Stück glühende»
Elfen in'» Wasser steckt, in. beiden Fällen fängt
die Flüssigkeit heftig an zu siede». Im übrigen
ist die wunderbare Flüssigkeit, die i« ihren
Wirkungen alle «ufere Vorstellungen von Tem»
peraturverhaltuiffen zunichte macht, äußerlich vom
Waffer nicht zn unterscheiden. Man kann auch die
Hand einen Augenblick ohne Besorgnis in diese
Ttmperatur tauchen, gerade wie die» mit ge­
schmolzenem Eisen möglich ist, denn die Ver­
dampfung der i« der Haut befindlichen Feuchtig­
keit schützt mit einer Dnasthülle vor der Ler-
letzuag. Man kaun ei« Fünflitermaß flüssiger
Lust über da» feinste Seidenfleid au-gießen» ohne
das» die geringste Spur daran verbleibt. Viele
von den Zuschauer» erhielten eine» Schauer der
dampfenden Flüssigkeit über ihre Kleider, ohne
das» sie etwa» davon merkten. Auch die entwickelten
Dämpfe haben, wie schon kurz erwähnt, ganz
remdartige Eigenschaften, sie sind nicht heiß.
ander» ei»kalt, sie steigen nicht in die Höhe, sondern
allen zu Boden.
-<«w W«*.)


[ 2023-06-29 10:36:44.022 - 19000211 - Seite 3 ]
den Thoren der Stadt duldet und welche gerade­
zu nnpöreud stnd,rndlich einmal beseitigt werden.
Dr-glnchen bringt Herr Dr. E.% x e i 1l
Klage» vor. welche ihm Über da» Einleiten b*r
Abfallwässer an» dem Siechen- und Krankeuhäuse
in den nur zeitweilm mit einem Wafferlause ver­
sehenen Straßengraben zugekommen sind. was
manche Nasen für minder angenehm finden..
Herr Bürgermeister, verweist darauf,
das» zur Abstellung diese» Übelstande» zunächst
der betreffende Anstalt-verwalter bernfen ist. wa»
Dr. T r e i t l auf persönlichem Weg^ kurz be­
sorge« kan». Jot übrigen sei eine Kanalisieruug
notwendig. Nachdem da» nöthige Gefällt bi»
zum Grajeiiaspiegel vorhanden ist» wird eiu
Sammelkaual angelegt und die Angelegenheit im
Auge behalten werd«.
Gemeinderath Filaferro spricht die
Überzeugung au», das» der bisherige Ertrag der
Hundesteuer trah der Erhöhung derselben hinter
dem s-nstigeu Eingänge ficht, weil sich manche
Hundebefitzer der Leistung entziehen. Er beantragt,,
durch einen städtische» Beamten mit einem Wach­
mann in dieser Richtung eine Conscription vor­
nehmen zu lasten.
Nachdem man «och über eine Anfrage Herrn
Grmeinderäth Kersche. damit beruhigt hat,
das» auch die Garnison zur Steuer herange­
zogen worden ist, wird der Antrag auf Hunde-
ronscription angenommen.
Hierauf vertraulich« Sitzung.
VeblauK-
OothstandK-Darlehm.
Gu temperamentvoller Weingartenbefitzer er-
stattete in der Versammlung betroffener Genofle»
am 31. v. M. nachstehenden StimmiingSbericht:
vor einige» Monaten wltrden die Bescheide
auf die im December 1898 eingebrachten Gesuche
um Reblaus-Nothstand--Darlehen den Gesuch-
stelln» übermittelt und zwar waren diese Bescheide
für die Pettauer durchweg» abwei»liche.
viele dieser Gesnchfteyer wurden damit zu«
wiederholten- manche zum erstenmal abgewiesen,
ohne das»- esti. näherer triftiger Grund für die
Abrpeisung .angegeben worden wäre..
Eine vom landw. Vereine »nd der land».
Filiale, sowie ^pou- theil» mittelbar theil» »n-
mittelbar interessierte». Weingartenbesitzern und
auch der Frage persönlich fernstehenden jedoch
dieselbe begreifende» und durch diese Abweisung
in Bausch «nd Bogen entrüstet.» Pettaueni
an den LaudeSanSschiis» eingebrachte Vorstellung
blieb, wie von vielen Seiten vorausgesehen wurde,
erfolglos und unbeantwortet.
E» frägt sich nun. wa» weiter geschehen soll.
Bevor wir diese Frage erörtern, soll«, einige
mit derselben in Zusammenhang stehende Umstände
erwähnt werden.
Bisher wurden in Steiermark.— wenn
schon überhaupt wa» gegeben wurde,— aus
1 Joch neu Hergestellter Weingärten höchsten»
st. 300.— gegeben.
In weichem Verhältnis dieser Betrag zu
den wirklichen Kosten der Reuherstelliing steht,
wiffen alle jene, die selbst damit zu thun haben,
ohnehin.
ES kostet da» Joch bei 1 Meter Rigoltiefe
— und mindestens eine solche ist bei unsere»
Lagen erforderlich, sollen die Weingärten nicht
durch Abschwemmung vorzeitig kahl werden—
im Taglohn rigolt, bei 30 kr. Taglohn, 8 stün-
diger Arbeitszeit und einer stündliche» Leistung
von 06 Quadratmeter fl. 360.— nur da»
Rigole»,— wenn der Bode» kein Gestein ent­
hält, wie e» in Nieder-Oesterreich zumeist der
Fall ist.
.I» GesteinSböden kommen die Rigolkoste»
bis aus das 5-fache.
Obwohl nun Nieder-Oesterreich beim Rigolendie
möglich günstigste» Verhältnisse hat, die Rigol-
tiefe mit 0 8 Meter genügt, weil man dort eine
Abschwemmung nicht kennt, die Böden durch-
lätzger find und die Nehm infolge de» doch
etwa» nördlichen Klima» nicht diese Entwicklung
erreichen, wie hierzulande,— wurde dort aus
nachdrnaoolle» Einschreite» dc» niederösterreichischen
LandesauSschusseS als Beitrag für t Joch der
Betrag von fl. 720.— festgesetzt.
Die Entscheidung steht in Nieder-Oesterreich,
dem LandeSauSschusS,— in Steiermark Herrn
Mati asiü und sonst niemandem zu und zwar
wie er sich selbst ausdrücklich gebrüstet hat.
Diesem Herrn haben wir auch jedenfall»
einen GeheimerlasS zu verdanken, demzufolge jedes
Gesuch, in welchem die GesammtherstrllungSkosten
auf mehr al» fl. 720.—> angesetzt sind, von
vorneherein gleich bei der BezirkShauptmaimschaft
abgewiesen wird.
Al o jede beffer durchgeführte Anlage ist
Überhaupt verpönt,— ebenso alle. jene. die
bessere Weine geben könnten, nämlich die in
steileren, steinigen Lage».
Mit diestr Folgerung stimmt auch eine
Behauptung deS Herrn MatiaSiS übereil«, das»
nämlich nach der Meinung de» Herrn Weinbau-
inspektor» K u r ma n n die steilen Lagen der Kollo»
überhaupt nicht verdienen» »euhergestellt zu werden,
sondern das» dieselben, aufgeforstet werde» sollen.
Wa» au» den Weinbergbesitzern wird, ist,
— wie wir hieran» ersehen und noch au» einigen
später zu besprrchniden Thatsachen weiter her-
vorgeht,— den machthabenden Herren vollkommen
gleichgiltig.
Sie haben ihre fetten Ämter und Sinecuren,
von welchen immer »ab immer neue geschaffen
werden und zwar—Dank der Reblau»—und denken
daher: „Die Reblau» leb« hoch."
Nun nochmals, besagten Geheimerlas»:
Wer für 1 Joch »euhergestrllten Weingarten»
mehr al» fl. 720.— zu verwenden gezwungen
ist, bekommt also überhaupt nicht», ob er nun
dtn Mehrbetrag anderweit- aufbringt oder nicht.
Gibt er jedoch fl. 720.— oder weniger an,
so ist erst die Möglichkeit erreicht, etwa- zu er­
halten.
Ei» solcher Gesuchsteller nmss nun, um
nicht von vornhererein abgeblitzt zu »oerden, in
seinen« Gesuche lügen.
Unnforschlich ist die Weisheit mancher mäch­
tiger Herren.
Weiter sei »och erivähnt, das- jedoch nie
der volle erbetene Betrag bewilligt wird. auch
wenn derselbe mir die Hälfte oder noch »»eniger
von den wirklichen Kosten beträgt.
- Wenn schon wa» bewilligt wird so höchsten»
>/, de- angesuchten Betrage».
Mehr al» fl. 500.— werden an ein und
denselben Gesuchstrller überhaupt nicht gegeben,
ohne Rücksicht auf die alleiisall» größere Fläche
seine» Wciugartrn», auSgenomnien vielleicht welche
Protektion-kinder.
Daran» folgt wieder, das- die Weisheit der
betreffenden Machthaber für gut findet, das» kein
Weinbauer mehr al» 1 */« Joch Reuanlage besitze»
soll,— er wäre den» Eapitalist oder ei» hoch-
wohl- oder ein hochgeborener Herr.
Zu wundern ist nur, das» iioch kein Erlas»
bestimmt, wie lange sich die Weinbauer da»
Haar wachse» lassen dürfe».
Diesen traurigen Thatsachen entgegenzutreten
war der Zweck de» bei»« Marburger Weinbau­
tage 1897 erstatteten Berichte» über Reblaus-Noth-
standS-Darlehen und der darauf zur Einbrin­
gung an den ReichSrath beschlossenen Eingabe.
Diese w««rde jedoch nie eingebracht, obwohl
unsere Abgeordneten, die weinba«treibende Bezirke
vertrete,«, anwesend und zwei sogar dem AuSschusse
angehörten, darunter unser Abgeordneter.
Eine.weitere vom laiidwirtjchastlichen verein
beschlossene Eingabe wurde ebenfall» nicht ringe-
bracht.— weil es dem Vorstand desselben nicht
beliebt hat.
Es ist dieS eine alte Gepflogenheit in diesen«
vereine und ist schon einmal zur Sprache gebracht
«vorbei« und soll später nochmals erörtert «oerden.
Wie sich unser sicherer ReichSrathSabgeord-
neter Herr Dr. Kokoschinegg der Sache gegen­
über verhalten hat,,geht, an» der schöne» Antwort
hervor, die er seinerzeit auf eine diesbezüglich«
Anfrage in einer Wählerversammlung gegeben;—
fle lautete: „Die Regierung thut ja ohnehin
für den Weinbau genug, ma» kann ja doch nicht
verlangen, das» sie den Weinbauern den Sterz
auf den Tisch stellt."
Sei«« Sinn lvird sich seither kaum geändert
habe»,.— «vaS ja »icht zu wunderlich ist;—
er ist ja seither in eine Sinekure eingerückt und
dort schert inan sich wohl kauiu darum, ob der
Bauer einen Sterz zu „fressen" hat .der nicht.—
dort denkt mau höchsten» an Sekt und Austern
und andere Dinge, die unsereiiiS nur vom Hören-
sagen kenut.
Ein Seitenstück zu der «wähnten Thatsache,
welchem jedoch Herrn Dr. Kokoschinegg auch nicht
gar ferne stehen dürste, ist Folgende«:
Im Jahre 1897 wurde ein von einem nicht
unseren Parteien angehörigen Abgeordneten ein­
gebrachter Antrag auf Erhöhung de» LandeSbei-
trage» von fl. 25000.— auf fl. 50000.— von
den vtttretern unserer Parteien iin Laiidtage
auf Einschreite» de» LandeSauSschuffe» abgelehnt
und nur fl. 30000.— bewilligt.
Begründung hicfür: „Der LandeSauSschus»
könnte de» Borwiirf sprinighafte«, vorgehen» auf
sich laden."
Und darum „Nur schön langsam voran".
Bein, Ban der vielen lediglich einigen großen
Kind«n al» Spielzeug dienende» nicht nur jetzt,
sond«» noch für eine lange Zukunft ertraglosen
und au» natürlichen Gründe» nicht lebensfähigen
Bahnen, wo Millionen gleich beim Fenster hinaus­
geworfen wurden, haben dieselbe» machthabenden
H«ren sich vor solchem Bonvurf nicht gefürchtet:
Wie beschämend für die seichte Volkswirt-
schädliche Erkenntnis unserer Machthaber ist
weit« d« Umstand, das» Krain in demselben
Jahre 1897 bneit« fl. 50.000.— für ReblanS-
RothstandS-Darlehen hergegeben hat, in dem bei
nn» nur fl. 30.000.— bewilligt wurdeu, obwohl
in Krain damals 8000 Hektar, in Steiermark
aber 11.000 Hektar Weingärten verlaust waren.
(3ot«f*|ang «,«,«.)
Pettaner Wochenbericht.
<Ä»»irichu»NZ.j De», Deutsche«, Orden»-
Titular-Rentenvenvalter in Groß Sonntag, Anton
Teutscher, wurde vom De»«tschen Ritterorden
da» Maria»nerkrenz verliehen.
« i g mit dem städt.
Verwalter Herrn Meyer und dem.städt. Bau­
leiter Herrn T r e o am 3. d. M. in Graz
«uehrere Anstalten besichtigt, um die gewonnenen
Eindrücke bei der inneren und baiilicheii Ein­
richtung deS Stndenteuheiins zu venverte».
(Die rrftcn warmen Sonnrnstrahlrn) und
bescheidene Frühlingsboten locke» hinaus und
gerne entflieht jeder dem «viiilcrlicheii Schatte»


[ 2023-06-29 10:36:44.022 - 19000211 - Seite 4 ]
der Höfe und Läufer, uni draußen im hellflnthen-
den Son neu schein die ersten Regungen der wieder-
erwachenden Natur zu belauschen; da sei den»
unser Schweizerhau» i« Bolksgarten in Er­
innerung gebracht, da» man, Dank der Fürsorge
unserer Stadtväter, durchau» trockenen Fuße» er-
reichen kann. Bei der milde» Wärme der Februar-
sonne und der klaren Luft, welche die blauende»
Berge in sicheren Linien erscheinen läßt, ist der
Aufenthalt auf dem Balkon de» SchweizrrhanseS
eine angenehme Unterbreckiung der langen Winter-'
haft. Herr Schuch weiß sich vor Freude kann«
zu helfen, wen» sich Gäste der Winterstillen Klause
nahen und bietet a»f, al» wäre man zu einem
Erbonkel gekommen. Bon zahlreichen Persönlich­
keiten erfuhren wir, das» sie sehr zufriedengestellt
den Heimrveg antraten, und hätten wir Pettauer
nur ein bischen mehr LokalpatriotiSmu», müßte
e» zum guten Ton gehören, in freien Stunden
hinaus zu wimmeln. Statt besten sitzt so mancher
Held beim schönsten Sonnenschein in einer ver-
ranchten, dumpfe» WirtSbnde und haut mit den
Karten auf de» Tisch, als müßte er mit diesem
Dreschen sein Brod verdienen. Freude an der
Natur ist Kennzeichen und Blüte deS sinnigen
deutschen Gemüthe». Also aufM
(Dir Feuerwehr) hält am nächsten Sonntag
in den Gasthausräumlichkeiten der Frau Ant.
Petowar ihre Jahresversammlung mit Neu­
wahlen u. s. w. ab.
(Dir Lindrkeuutnistt zur Srmrssuug der
Liukommtustrurr) müssen bis 15. d. M. über­
reicht werden, sonst sind Bersäumuisstrafen zu
gewärtigen.
(Aprechet -rutsch!) Wie tvir vernehmen,
haben sich die Mitglieder mehrerer deutscher Tisch-
gesellschafter» geeinigt, den Gebrauch eine» jden
entbehrlichen Fremdwortes mit 2 Hellern zu
büßen und aus dem Ertrage dieser Geldbußen
deutschen Schutzanstalten Bausteine zukommen zu
lassen. Wacker!
(thu Anregung.) Da denn Bescheidenheit
eine unserer zahlreiche» Tugenden ist, können wir
un» nicht enthalten, auf die Anerkennung hinzu­
weisen. die in der nicht einzeln stehenden Äußer­
ung liegt: „Mama srent sich schon anf die nächste
„Pettauer Zeitung". Man sieht doch da und
dort ein, dass ein Schriftleiter in unsere» Orts-
Verhältnisse» nicht selber einen Raubinord be­
gehen oder sich beioi Fenster hinausstürzen kaun.
um in Ermanglung aufreizender Vorfälle etwa»
neues bringen zu könne». Wie wäre es nun,
wenn der eine oder andere Schreibkundige hie
und da zur Feder griffe und einen Einwand oder
eine offene Frage vorbrächte, irgend ein kleine»
Ereignis mit krnnzeichnendein Hintergrund berich­
tete? Knapp und klar. An Gedanken und guten
Federn kann e» beim geschulten Nachwuchs doch
unmöglich fehlen. Also viel Glück zum ersten
muthigen Versuche!
(Die chrUmaun'schl» Prostttiansbil-rr im
Ala-tthratrr) fanden am Sonnabend und Sonn­
tag den verdienten lebhaften Besuch. Wer sich an
dir Zeit erinnert, wo man solch« Darstellungen
noch bezeichnender Weise „R e b e l b i k d e r" be­
nannte, hatte Gelegenheit, auch auf diesem Ge­
biete infolge vervollkommneter Vorrichtungen eine»
bedeutenden Fortschritt zu bemerken. Für die
Schuljugend zunächst war es nach deren eigenen
Bekenntnis ein Vergnügen, schwierige Vorstellungen
über Vorgänge im HimmeSranme, die sonst durch
schrmatische Zeichnungen nur halbweg» schnlge-
recht werden, nnt dem kostspieligen Apparate so
spielend einfach und einleuchtend dargestellt nnd
erklärt zn sehen. Von erschütternder Wirkung
muß auf jeden »ingeleckten ZuknnftSbürger die
überlebensgroße Darstellung deS Flohes, der Lau»
u. j. w. gewesen sein, da er sich zunächst an die
vorgeführten Scheusale und Berursacher stiller
Plagen nach der Vorstellung erinnerte. Sehens­
wert ist die optische Vorführung lebender Infusorien
und nicht minder die zahlreichen Städtrbildcr ge­
wesen. Die zwe» Stunden, die man dabei zu­
brachte, sind gewiss jedem rasch vergangen.
(Thtatrruachrichl.) Am Dienstag den 13. Feb.
kommt am hiesigen Theater abermals eine Novität
zur Aufführung. Da» Wiener Tagblatt schreibt
hierüber: Am 9. d. M. kam am Kaiser Jubiläum»-
theater in Wien: „D e r Heirath» ma! kt",
Posse mit Gesang in 3 Akten von G. OkonkowSki.
der bereits in Berlin die Feuerprobe bestand nnd
mit großem Lacberfolge eine lange Reihe von
Ausführungen erlebte, in Scene. Da» überaus lustige,
humorsprühende Stück fand auch gestern die denkbar
wärmste Aufnahme. Da» Publikum unterhielt sich
vortrefflich. Die Handlung der Stücke» ist rasch
erzählt; v. Grollmann, ein Gutsbesitzer, ist Vater
von fünf Töchtern, die er gerne nntrr die Haube
bringen nröchte. Lieutenant Schmidt hat sich in
die jüngste der HeiratSeandidatinnen verliebt, allein
der Vater rvill seine Einwilligung insolange nicht
geben, als die älteren Töchter unverheiratet sind.
Schmidt verspricht seine vier Schwägerinnen unter
die Haube zu bringen und al» Darausgabe auch noch
den Schwiegervater zu verheiraten Zu diesem Behufe
veranstaltet v. Grollmann ein Fest, bei welchem
Schmidt seine» Schwägerinnen dre für sie bereit-
anSgewählten „Bräutigämer" vorstelle» will.
Schnridt hat die Namen seiner Schwägerinnen mit
den für sie bestimmtenn Männern aiif einer Liste
notiert, doch die Heirat-candidaten werfen diese Liste
über den Haufen, indeui sich ein Jeder von ihnen
in eine Andere verliebt. Dadurch kommt r» zu
einer Reihe von Mißverständniffen, dir da»
Publikum nicht au» dem Lachen konimen lasten
und da» Stück schließt mit einer— siebenfachen
Verlobung, indem auch der Schwiegervater ver-
heiratet wird. Das flott gespielte Stück fand
einen volle» Lacherfolg.
^Marktbericht.) Auftrieb beim ersten Mo-
natSvcehmarkte: Rinder 1217 Stück. Davon
wurden über zwei Drittel „In» Deutsche" ver-
sauft. Pferde 252 Stück, Schweine 364 Stück.
Beim Specharenmarkt am Freitag: Auffuhr
94 geschlachtete Schweine. Preise: Speck 46 bi»
50 fr, Schinken 40 bis 43 kr., Schnlter 87 bis
39 kr., Netzbraten 58 bi» 62 kr., Schmeer
48 bis 52 kr.. Wurstfleisch 4V bis 48 kr. Be­
deutende Aufläufe. Besonder» lebhaft war der
Geflügelmarkt, mit 1028 Stück beschickt, die leb­
haft Absatz fanden.— Nächster Markt am
21. Februar.
(3m ftii-t. Schlachlhanse) sahen wir vor
kurzem Schulknaben. welche beim Abhäuten mit­
halfen und wahrscheinlich auch beim Tödten dr-
Thiere» zugegen gewesen waren. Wir halten die
Anwesenheit von Kindern im Schlachthause für
durchau» nnpaffend und ersuchen wegen der ver­
rohenden Wirkung solcher Schlachtscenen anf da»
Kindergemüth um strenge Fortweisnng von«
Schlachthose.
(Unser Wochrnmarkt) hat für jeden, der
ihn zum ersten Male sieht, wirklich etwa» Er-
heiterndeS. Später gewöhnt man sich an den
Anblick in seiner Ursprünglichkeit. Platt auf dem
Boden liegen auf Sacktüchern, in Töpfe» und
Körben die Schätze ausgebreitet und «ver die Un­
arten itiiserer bestrrzogene» Hunde kennt, drückt
die Augen zu. wenn er einen solchen Vierfüßler
dlirch die Reihen tvandelu sieht. Man weiß «vie
die Kerle Kritik zu üben pflegen. Wie gesagt,
man gewöhnt sich daran, ohne daruin diese Art
der WarenauSsteltung appetitlich zn finden. Immer­
hin halten wir die Angelegenheit des Nachdenken»
wert und eine Abstellung für möglich und wün­
schenswert.
(3« -er Kanischavsrffa-t) hat die Bezirk».
Vertretung endlich den Schlamm abziehen lasse»
lind in breiter Behaglichkeit träumen die Schlamm­
kegel dem Lenz entgegen. Man sollte doch eine
Tafel dazu otifstelle» «nit der Aufschrift: „Diese
Anlagen sind dem Schntze deS Publikum» em­
pfohlen. Hunde sind an der Leine zu führen."
(Dir Veröffentlich««- -er Lchlachtliste) ha»
manche langjährige Kundschaft veranlaßt, dem
einen oder andern Fleischer, der mehr Kühe als
Ochsen schlachtete, den Rücken zu wenden, obwohl
ihnen die gelieferte Ware die Jahre her doch ent­
sprochen haben muß. Wie un» erfahrene Haus­
frauen versichern, besteht zwischen Kuhfleisch und
Kuhfleisch ein .Unterschied, so dass ihnen das
Fleisch einer in Jugendschöne prangenden Kalbin
weitaus lieber ist, al» da» eine» asketischen leben»,
überdrüssigen Ochsen. Da» liebe Alter macht sich
also auch hier bemerkbar.
(thu gan) brlontrrk lkrdensftagr unserer
weinyartkubrsitzer.) (Schluss.) Lasst sie wirk-
schaftlich verbluten, die deutschen Weingarten-
besitzer in den untersteirischen Städten! Ist
er wirtschaftlich todt der gutmüthige, vornehm
denkende Deutsche, dann tritt eben ein zäher
Slovene von jenseit» der Save in besten Rechte.
Schlagt ihi« doch früher mit Keulen todt den
Deutschen, dann kommt ihr schneller z» feinem
Erbe! „Pettan muss zu drei Vierteln flovenifch
werden", rief vor kurzem der Buchhalter eine»
deutschen Geschäftshauses. Hier haben die slove-
nischeu Lande-beamten für Weinbauangelegen-
einen Hebelpunkt. Glück auf!— In der Ein-
leitung erwähnte der hiezu ersuchte Ejuberufer der
Versammlung, Herr W. P i S k. das» die Erledi­
gung der von Pettan ausgegangenen Gesuche um
unverzinsliche Weingartendarlehen durchaus ab­
schlägig war, obwohl sich unser Bürgermeister
al» LandtaHSabgeordneter warm dafür eingesetzt
bat und sein Antrag auf Berücksichtigung städt.
Weinbauer im Landtage angenommen worden ist.
Ein Vorgang, der die Erbitterung der anSgemol-
keuen und nun rücksichtslos stehen gelaffenen
Weinbauer begreiflich erscheine»! lässt. Herr Pi»k
hat es sich nicht verdrießen lasten, den, Grafen
AttemS al» Obmann de» kandtäglichen Weinbau-
auSfchuffeS eindringlich die' bedenkliche Lage
unserer Weinbautreibenden deutlich zn niqchen, er
sei aber ohne tröstliche Brrhetßtzng vonwannen
gezogen. Der Berichterstatter Herr HanS Perko
verweist auf die wirtschaftliche Bedrohung durch
dir slovenischen „Merkur"-Bereine und durch die
slovenische» Versicherungsanstalten. Leider stehe
Pettau in der Bestrebung um unverzinsliche
Weingartendarlehen aus Lande»- und Staats­
mitteln vorderhand allein, da Marburg und
RadkerSburg unbegreiflicher Weife selbstsüchtige
Sonderintereffen verfolgen. Denen liege heute
sichtlich daran, da» »dthgedrungene Stillschweigen
der Pettauer auf dem Weinmarkte noch so lange
auszunützen, bis sie selber in die gleiche Lage
kommen tverden. Wer gewohnt war, Sauritscher,
Silberberger rc. Weine aus der Ptttaner Wein­
gegend aufzukaufen, sei durch Lobpreisung voü
Erzeugnissen slovenifcher Weinhändler zu unserem
nachhaltigen Schaden abgelentt worden. Außerdem
bringen die sogenannten Sachverständigen immer
Erinnerungen an niederöfterreichische Nebenan-
lagen mit, die mit dem Pfluge bearbeitet werden
können, während bekanntlich die Weingärten der
Kollo» auf den steilen und steinigen Lehnen eine
ebenso mühsame al» kostspielige Vorarbeit erfor-
dern. Daher verstieg sich ein solcher Herr zu dem
höchst verwunderlichen Ai'tsspruche, e» wäre da»
beste, unsere Kollo» aufzuforsten. Damit
bewies dieser Sachverständige, das» er von der
Vergangenheit und Leistungsfähigkeit unserer
Kollo» nicht die leiseste Ahnung besitzt. Den
Pettauer» müsse aber eben daran liegen, diese
kostbaren Riede in aller Leistungsfähigkeit gleich­
sam zurückzuerobern und dazu ist umfassende
öffentliche Hilfeleistung unumgänglich nöthig. Die
Regierung hat ei» Gesetz geschaffen, welche»
schöner nicht gedacht »verden kann. Da sie aber
bei HilsSanträgen dem LandeSauSschuffe. der doch
pflichtgemäß die thatsächlichen Verhältnisse kenne»
sollte, da» erste Wort läßt, ist bei dem ersichtlich
maitgelnden Verständnis dieftr LandeSvüter von
der ReichSregierung umso weniger zu erwarten.
Räch der gesetzlichen Vorschrift sei bei verlausten
Weingärten die Grundsteuer entweder theilweise
nachzulaffeu oder gänzlich auf 10 Jahre nachzu­
sehen nnd auch neuen zur Rebenpflanzung be­
stimmten Grundstücken müffe ein Steuernachlas»
von 6—8 Jahren gewährt werden. Unverzins­
liche Darlehen mußten nach dem Gesetze erst von»
elften Jahre an in 10 Raten rückerstattrt wer­
den, wobei dem Ackerbauministerium noch weitere


[ 2023-06-29 10:36:44.022 - 19000211 - Seite 5 ]
Befugnisix vp».Fall zu FallMtehe». Kon.einer
grnndbiicherlichen SiGerstellung. müsse Umgang
HtuomptznNv^n.Fntz ftlbfl däm, sei der Lst«
kNnftSmert der hergestellten Anläge als Grund­
lage und Vorbedingung anzunehmen. Auch die
Lücherliche Elütragnng erstrecke sich gesetzmäßig
micht auf den gesammten Grundbesitz, sondern
nUr auf die hergerichtete Parzelle desselben. AlS
Mittelmäßiger Beitrag, bezw. als unverzinsliches
Darlehen sei nach dem Gesetze ein ersahrungSge-
mäße- Erfordernis von 800 fl. für das Joch
vorgesehen. DaL fei also die gesetzmäßige erreich-
Lare Grundlage für die nöthige HilfSactio» im
Weinbau, soweit sie wenigstens uns gegenüber
-auf dem Papiere steht. Nach den »veiteren Aus­
führungen drS Hern« Josef LeSkoschegg hat
hliAMn dir steierm.'Ändctzausschuß mit der Be-
ffellm» so vieler flavischer Männer, die zuerst
in dieser Sache reden dürfen und die nicht frei
von antideutscher Gehässigkeit sind, soiveit
Thatsachen darauf schließen lassen. Rath-
geber bestellt und hat damit einen AngiaS-
-stall geschaffen. Bor allem ist eS der Be­
richterstatter in der HilfStommisfion. von dem sich
die deutschen Weinbauer jeder Feindseligkeit und
Widerharigkrit versehen, was astenmäßig fest-
gestellt ist. So wurde,« von der Bezirkshaupt-
inannschaft nach all den tausend überwundenen
Bedenken der Witwe I. S. am 9. Oktober 1898
LUr Neuaitlage 250 fl. in zwei Raten bewilligt,
tzaraus der bezügliche Schuldschein ausgestellt und
mit Bescheid der BezirkS-GerichteS Pettau vom
24. November 1898 intabuliert. Mit Bescheid
vom 4.Mai 1899 wurde der grau I. S. mitgetheilt,
dass e- auf Grund der vorgenominenen Contra-
lierung «nit der Flüssigmachung deS riesigen Be­
trages nicht- sei. Nachdem der Betrag wie ge«
sagt, seit sechs Monate» schon auf die Liegen­
schaft als Last geschrieben, erhob die Frau gegen
solch sonderbarst „Hilfeleistung" beim LcyideSaus-
schusse mit unz'veideutige:» Worten Beschwerde,
lvaS die sofortige AuSsolgung deS so umständlich
angesprochenen und endlich bewilligten B»träges
zur Folge hattet Herr Josef L e S k o sch e gg be­
zeichnet eS weiter- als Pflicht der betroffene»
GrmeiM» und B-KrM»crttr««,chetz in dieser hoch?
wichtigen Leben-frage ihren Einfluß gelten^ zu
mache»«, dass uiäi« in der Landesvertretung reich»
lirhere Mittel, nach deren Ausmaß sich leider bishef
-er Staat richtete, bewillige und die geradezu unsers
tchnftige.Pagjchaluntersrützang von höchsten-600 fl.
Äfolge der »okk-wirtschastlichrN Wichtigkeit detz
Geiltbaaer sür unsere Gegend als durchaus Ulp»
zhlänglich bezeichne. Eine solche Unterstützung
tzvn 600 fl. bedeutet heute da- HöchstauSmaß
hfr staatliche» Hilfeleistung, ob »un der Weilt-
S rtenbesitzer 2 oder 20 Hectar neu anzulegen
t. Nachdem wir in der angenehnien Lage sind,
4$ vorliegender Nummer anS der Feder eine- Fach,
manneS einen eingesendete» Bericht in dieser Aiw
gtlegenheit bangen zu können, eruiähnen wir nur
noch, das- eine Abordnung damit betraut wurde,
beim Ackerbonminffter persönlich Vorstellungen
zu machen und in einer Denkschrift au die-Ver­
tretung-körper die thatsächlichen Verhältnisse an­
schaulich zu machen. Zu diesem Zwecke wurden
«ewählt die Herren: Hintze, Ornig und
P e r k o. die unter Führung unsere- ReichSrathS-
-abgeordneten Herrn Dr. E. W o l f f h a r d t die
unbedingt nöthigen Aufklärungen und Vorstellungen
/über den greifbare» Sachvcrhalt mitzutheilen
haben werden.
«nd Schleuderunge», welche
lsie mechanische Kraft des Wirbelringes verur­
sachte, «varen staunenswert und bieten sicherlich
Gewähr dafür, das» dieser Wirbelring dazu ge«
eignet ist, Störunge» in Hagelbildenden Prozessetz
hervorzurufen. Die ballistische Wirkung de» neu
erprobte» Schießpulver» ist bei-Hering«» Quan­
titäten mld zwar bei Schaffet» mit Ladungen
unter 100 Gramm gleich Null, dagegen bei La-
dnugikj von 120—150 Gramm nahezu so groß
S ehe dem astchi Sprengpnlver, jedenfalls ist
eu Jnfereffenttn aichirathen, dieses neue Pulver
Heuer nur verfnchsweise in Verwendung zu nehmen
und sich genau darüber zu informieren, ob die
bei jedem einzelnen in Verwendung stehenden
Schießapparate und Pöller entsprechend gebaut
find.
(Ein tznmaner 3W.) Vor einiger Zeit
brachten verschiedene Journale die Mittheilung»
das» der allgemein bekannte Herr Baurath Carl
Ritter von W e s s e l v gelegentlich de» letzten
Weihnacht-feste» einen nicht genug zu schätzende»
Act wahrer Hunianität vollzogen hat, indem er
.sämmtliche Beamten seiner vom Grafen Harrach
angekauften Don»äne Zinkau zu dem Zwecke ver­
sichert hat, damit deren Familien für den Fall
de- vorzeitigen Ableben» versorgt seien, oder
damit dieselben, wenn sie ein bestimmte- Alter
erreichen, selbst einen größeren Betrog beziehen.
Wie wir erfahre», sind diese Berficher»ngSgeschäste
dftect von der Carl Ritter vo» Weffely'sche»
Ceiitralkanzlci in Wien mit der Generaldirectton
für Oesterreich in Wien der „New-Nark" Leben»«
versicherungs-Gesellschast abgeschlossen «vorden.
Theater.
„Der Obersteiger" hat die sonst gedrängten
Zuschauerreihen, «velche diesmal Lücken aufwiesen,
nicht sehr befriedigt. «vaS wir mit Bedauern fest­
stellen; der Träger der Titelrolle hatte diesmal
einen auffallend unglückliche» Tag. Ist man in
«veiten Kreisen über die ewig; Clavicrcichorie bei
den bisher aufgesührte» Operetten zum Schaden
de» Theaternnternehineiis »«»gehalten, so wollte
e» da- Verhängnis, dass an Stelle des Proben-
leiters, infolge dessen Erkrankung an Lnngeiieiit-
zündnng, ein Bühuenmitglied (Herr Hottinger) in
letzter Stunde eintttte» musste. Trotz der unter
solchen Umständen unausbleibliche» Entgleisungen
«var doch durchwegs der gute Wille und manch
treffliche Leistung sichtbar. Die Leitung wird
alle» wieder in der Folge gut machen. Bei der
DienStagvorstellung wird wieder die städtische
Musikkapelle die Zwischenaktmusik und die Be­
gleitung der Gesänge besorgen.
Briefkasten.
Johann»%— Sir waren bi» in die «rund-
unsere» schwarzen Gemüthe» erschüttert, a«, wir
hören mutzten, das» wir durch die «emerkung über die
Theaterkarten der Gemüth-ruhe zweier herziger käferchen
einen Stoß versetzten und Appetitlosigkeit erzeugten.
In unserer Seele hatte fich da» «ild zweier angejahrter
Dame« festgesetzt, «velche langst die Linie mit allen Stürmen
passiert haben und nun aus einmal prüde thun. Rachde«
e» fich aber um zivei wohlbehütete rosige Herzchen handelt,
huldigen wir Ihrem Zartgefühl und bitten reumüthig um
Verzeihung und Buße.
sZahnpstegr.) Trotz der in letzter Zeit zahlreichen neu
erschienenen Zahnheilmittel behauptet da» „R ö 9 1 e r'sche
Zahnwasser beim Public»« seinen Ruf al» da» beste,
populärste und al» da» b i l i g st e aller dieser Prüparate;
e» ist seit mehr al» 30 Jahre» bekannt«!- «in sichere»
Schutzmittel gegen Zahnschmerz; RöSler'» Zahn-
Wasser ist ist in den meisten Apotheken zum Preise
von 70 t, vorräthig. Bei directem Bezug qu» der Mo h ren-
apothekein Dien ist e-ztzr Vermeidung von größeren
Spesen am besten, den «trag von 90»'tu Briefmarken
einzusenden, worauf eine Flasche f r a n c o zugesendet wird.
Für Familien empfehle» wir die Ki stchen von
7 Flaschen zuu» Preise von 4 K 60 h fcarfco. (Siehe
da» heutige Inserat.)
Die Bland'sche« Fisenpille» mit Thor »lade-
Überzug au» der Mohren-Apotheke in Wien
(Siehe da« heutige Inserat) »»erden heute bei Bleich­
sucht und BlNtarmnthvon zahlreichen Ärzten mit
besonderer Vorliebe verordnet; dietzlbeu sind in 4«eckigen
gelben Origtnalschachtel» zum Preise von
2 l! für 100 Stück in den meisten Apotheken der Monarchie
vorräkhig. Bei direktem Bezug von Wien ist
eS zur Vermeidung von Portospetza am besten 2 K 20 h
in Briefmarken einzusenden, «vorauf 1 Schachtel s r a n c o
zugeschickt tpird.
Verstorbene i« hr EtstÄpfarck Pettau.
2. Jänner: Muhiö Gertrud, Äiuzerio au» St. Lorenzen,
86 Jahre, klyckrop».
7. Jänner: Ekorc Katharina, Ortsarme an» St.
Lorenzen. 78 Jahre. Uvckrop,.
9. Jänner: Harrich Sebastian, Taglöhner aus Ober-
St. Kunigund, 67 Jahre, Lulbärparnlvse.-
11. Jänner:Jansitsch Georg, Taglöhner au» Gorenzen-
berg, W Jahre. Ib«. pulm.
12. Jänner: Kmetetz Theresia, Winzcrin au» LeS-
lowetz, 25 Jahre, Tbc. pulm.
IN. Jänner: Männliche 7-monatliche Todtgebnrt der
Maria Bratuöek, Dienstmagd a»S Drafzen.
14. Jänner: Janschowetz Sonrad, Bahntvächterösohn
au» Slraßgoinzen, 5 Jahre, 8cord»t.
1b. JLiner: Ratajetz Aloi», Diurnist an» Luttenberg,
67 Jahre, Lbron. DarmuatArrh.
20. Jänner: Pouch Paul, Privatbeamte» 54 Jahre.
Herzfehler.'
21. Jänner: Tobinger Josesa. Wärterin au» St.
Peter bei Marburg, 62 Jahre, l,ipu, kaciei.'
22. Jänner: Schiveigl Karl, Oberlehrer i. R., 8N I.,
Verkalkung der Rierenarterien.
28. Jänner: Mahoriä Martin, Keuschler au» Platzrrn,
28 Jahre» Absce8su8 cerebri.
25. Jänner: Schneider Anton, Winzer an» Bitan,
31 Jahre, Horbu, Addsissonii.
26. Jänner: Lalitsch Barthlniä, Steinmetz au» Pettau,
62 Jahre, karal^si» «rrdis.
3r». Jänner: Jnritfch Anna, Winzerin an» TreS-
ternitz bei Marburg, 63 Jahre, Haemorrhagia cerebri.
c~ ::~i
Für alle Aufleude sind
Kaiser’s
B r u s t-B o n b o n s
auf» driiisiendste zu empfehlen.
notariell beglaubigte Zengnisir
«lOU liefern den besten Beweis als
unübertroffen bei Huste«, Heiserkeit, Cn-
tarrh «nb Verschleim««-.
Paket ä 10 und 20 fi. bei H. Molitor,
Apothrk-r in Pettau.^
->Das Buch über die Ehe^.
von Or. O. Retau (39 Abbildungen) gegen r
Einsendung M. 1,60 in Briesinarken franko. I
8. kstgtl, SerliM- I
| Potsdamerstraße 131.
t g "r—=— i


[ 2023-06-29 10:36:44.022 - 19000211 - Seite 6 ]
I i.seiet !■■■
PETTAU,
Buchhandlung
•afiJMrit «loh suc Bssorguaif'allsr
Journal«, Zsttsduriftm, Liefenmgsr
Works, Bücher su den Originsl-Lsda*
fMisn ohn« jsdwtdea Aufschlag f(lr
F«to «. jjg. Zeitschriften, Lie/erungs-
Wsrks werten regelmässig sugesieUk
Mi d> Murikalien werden schnellste»
besorgt
WXUJELT3
Piplcp- t< SclirtslH I Xdebiei-Itti-
rliüei-Huüln^
halt ein grosses*-
tob Brief*. SchreiP' and Zriehnen-
CouTerti ei«, et«» eowie
tirrnn tli eher fci obige Fieber
einschlagenden Artikel Xtt den biDigstea
Preisen.
Buchdruckers! wsd
Stereotypie
riagerichtat'erik den neuesten, efagsn-
testen Schriften und besteonstnierten
Maschinen, übernimmt alle Omsk-
arbditeri .toter Ztoricberung der ge­
schmackvollsten and prompteste« Ami-
«abrang m «Lgvcbst billigen Preisen.
PETTA1T.
Buchbinderei
Art mit betten Wfkwatridneri dieser
Brande versehen. Einbinde werd»
von der einfachsten .bis rar reichst»
Anef&htang billig and solid hergestellt
Ich Anna Csillag
selbe ist mr bei, berührn efte» Suio>
rltätes al» b»e etnjlge VNttel Ee«en MR».
lallen bet Hmerr, z»r tzürbermR» bei
Wachöihmoö berselbeR, zxr EtürtRRg
des. HssebobeRs SReekRRRt RwrbeR, fie
beftriert bei Heeres eineR Voll», «rüf.
Ngm BsrlM»» usb verleiht scheu euch
kurien Gebr»»che svwvhl dem «»»«>, »1»
»och Ban haare RRiarllchen MaRZ und
Fülle UR» brwahri Mtftitai ssr früh-
irititcsi SrgtMen M in M höchste
Aller.
Preis eines Tiegels i fl.,* I., 3 st.,
5
Postvsrsandt dtgllch bei Vorein­
sendung des Betrages ed. mittelst
Postnschnehme der ganaen Welt
sos der Fabrik, wohin alle Auf-
trlge au richten sind.
Anna Csillag,
Wie«. I., Lkilrrgaffr 5.
i
109—300 6uldon monntlicli
kennen Personen jeden ’Siindes Is allen Ort-
»haften, sicher und ehrlich ohne Capital und
jfösico verdienen, durch Verkauf gesetelich er­
laubter Staatspapiere und tote. Abträge an
Utdwfg Österreicher, VIII., Poutschegasse Nr. 8,
2C
, Franz Wilhelms
Von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkircken
• (Niederösterr^ich);'
isl durch alle Apotheken, zum> Preise
voiv l fl. öet. Währ. per Packet XU
beziehen.
Seit
barer
in Stirn
lofigkeit
Heilversuchen bricüicb a»5 Hn,.. ..
Boscnthal, Spezialbehandlitug nerväser Leiden,
München, Bavariaring 33, der mein» Frauen
wenigen Wochen vollkommen davon befreite. WjU
geben dahet'au» Dankharkeit allen Nerven leiden­
den den aufrichtig gemeipten Rat, dir altbewährte,
vorzügliche.> brießichö Heilmethode deß Hxn.
Bosenlhal,' zu welchen man nicht selbst reifen'
mutz, auch #a versuchen u. sein Leiden dem HM
Rosenthal «riedicu mitzuteilen, zninab bie'
Kosten sehr gering! flud,^
M Neustädte. Remsteig, 7.Rov.SS
EI T3 Cj. Liissky
j 1^ p. Fran.
■*r ■•■■■■.-
(Jtlk Jchchsch. vrlitzsch)
ist dar beste Mittel, nm Ratte» und Mäuse
schnell u«d sicher zn vertilgen. Unschädlich fstr
Menschen und Hau-thiere. Zu haben in Pqcketels
ä 30 und flQ--.tr. bei Apotheker Hin» M/., Kaiser-Melange...., 1.70
Versende nur rttlle Qualität.
F.C.8CHfflB, Pettnu.
Das berühmte Oberstabsarzt u. Phy-
eikns: Dr. G. Schmidt’gche
g.ehörOel
beseitigt temporäre Taubheit, Ohren-
flrisSj Ohrensansen u. Schwerhörig­
keit selbst in veralteten Fallen; allein
«f beziehen ä Mk. 3.50 pr. Flasche mit
Getoduchsanweisung durch die
Apotheke „Zur Sonne“, Graz,
Jakominipletz 24.
aki Kautschuk Oder Metall
•ieferl» )v*dci Ansführnng billigst di»
"•Bnehdrnekeres
Blanke In ketten.
4 ±e-
ÄR
•• X
ercaniil-L&ouoeris
mit Firmadruck
. 6. 2.— per mille an, liefert die
Grosses Lager
Aller gangbaren Borten von
1A starken Einbänden
1» der.Bueh-' un<ä Papierhandlung
W< B1 an k e, P e 11 a u.


[ 2023-06-29 10:36:44.022 - 19000211 - Seite 7 ]
Dte
* 1 —t
feit Decennien «rproht und allgemein bekannt al»
d«s beffe Mittel gezru Slelchs»cht und Sl»t»r««ltz
«erde» jetzt von «n» in VtmtttrtlV Tom hergestellt und unter
Namen
dem
T
" V fHÄ
■lllt 4*V .im >' ist" iljj.
au» der
Moliren-Apotheke in Wien
in vierecldgeir gelber OrigteahSchacbtetn verkauft.
, Lie v»rtaga. unse«r «Uten «erd»« allchnmin avrl-unt"Sj, find w,ich^
^— «■**- m»eeÄiritcken otUr »«lenoettige I«
gerin»«tr» vkchtXil iß» Sie UkM
mack, das» sie auch von Kindern ohne
leicht lsrlich. oer«r»a«»<» stein
MNKfOtft. MX» »t«t ilt, ....
und einen so angenehmen Geschmack, ....,,
Widerwillen genommen «erden.
Frei» eluer alt w# Stift 2 Wones.
m
Rösler**^
Lahnwasser
kel
Rudolf TUchler'*
,.XeM»l9»e ■*,.
Zipperer &Weis
Der sicherste Schutz
gegen Zahnschmerz
ist der tägliche Gebrauch
bfS
Rösler'scheii
Zabnwa$$er$
Seit 80 Jahren bekannt ai» X» best« und
billigste.
Nur echt nett dieser Stilette.
Aawaaduag: »o—*o TropCni auf «ia CHaa Waaaar uad damit nach jadar Mahl-
Mund grtadlicfc *mhn«^l«ON^
freie
irr.
I Flasche BS hr.
Inaainaic aa» Itaaral-Ttraaadt:
Zipperer 4 Weis m«. Jasas Weis
Mdhren-Anotheke
VIER} I- TnokUtehM W. 27.
’ jU taiaa (• «MOcft».
■nr
. JI'
f X~f
i
aaW
womöglich in der Nähe einer Bahnstation, mit
schönem Herrenhnuse und gut gebauten Wirt?
schaffsgehttaden, i« Werte von fl. 60—100.000.—
wird gegen Baaraahlung an kaufen gesucht.
Ansktnfte ertheilt nur an Besitzer direet das
k. k. eone. Real-Oüter- and Hypotheken-Ter*
kehrs-Baresa
Jaques Weiss, Graz,
Thonethof.
V
k
sn lahreaas 1900
: m in IM» ftiVNyacnfta «nW«4« BOit«:
„jfm CQasserwinher
« 0*
'
„Der Schutzengel"
:<
'
von
Mmmtm«ata mf %l* „OntMlMtr* tu «aOw-nmiBmwm lamttwla
■ai fvn&tsz WäS%'WA. H tsüff&
tnlitfta an» sendet aas Uectaa-ea Peade-Nammera Dmiia:
Pl. Bla»kt, B«c*haim fd«
J
Aalir W+ijUKm*'* Ia».
mntk», aamhadMp« FarMa,
fBttlfÜfit* wirUfFt iiadailifci-
k!»äH diiwowoww, mm
^_ .>■»■■» Zar.
«()g)>w»t»ri£Mn^S!SLt73i»wwia«aa^i^cOaa. VXiuwia nsm, «>r»a n
Yorräthig in der Buchhandlung W. BLANKE in Pettau.
Fleisch-Prnse in Heller.
Nm»e b«S
Fleischer»
WL'""'
ovar Franz
l Maria
ittenberaer Johann
Weißenstei» Hugo
Rinbstrisch
100,100
100100
9100
96
|100
88
190
100
118
96
Kalbfleisch
900 100
800
800
900
108
180
11! 96
100
100
140
140
100
119
900
900
900
200
900
S
100
112
140
112
100—
112
180
Ü9
100
112
120
100
112
Schweinefleisch
100
120
140
100
120
t
112
200
200
100
200
112
12C
140
100
120
112
120
140
100
120
112
120 1
120
100
120
Selchwaren
(so
40
140
140
120
200—
180
200
180
170
200160
160
Äunoucen
ia llim MtanM and VhcInaitKhrHIaa, OaiaMcfear ate.
oatarft taach aal anaiiiMif xa daa aerthailhaflaalaa 8a-
dtoaafta dl. A>aaawn BaaedWaa *oa Radalf Moaaa;
diaaalha U*mt KaaUnMiachUm, KntwOrh Mr iwocluni»-
st(* ul paduaaekaaBa
koataafi
aawia baarttom-Tuita
»
S^vtd.olf ä/£o@se
WWn u Seäeretitte 2.
Frag. Omben 14.
ÄSSs^rssäis^'iÄSÄL


[ 2023-06-29 10:36:44.022 - 19000211 - Seite 8 ]
und sonstige Zeitschriften, wo auch immer empfohlen oder angezeigt, liefert rasch und
/ regelmässig
W. BLANKE, Buchhandlung, Pettau.
Für
15
Kronen
Prachtr
ari» 10 totlMtu Crgcl»
stahlstiatatra, Stihltrck««-
tclg, insgesammt 72 Stahl»
pmgtn.
Seldfierlmmnag«»
Für
12
Kronen
Pracht*
mit lüdastpelten Stahl-
(btgftimmca, Stähltet«.
talg, insgesammt 25 Stahl-
putgcn.
schale 25 kreazer
rang sende gegen Nachnahme oder Boche»
r AuLsührung sende gegen Nachnahme oder Borher.
h, mit 1SD,«elstahI stimmen,« starke Biiffe» sonst
> Kren« 20, 30,40 and höher und dreireihige, chr».
iy garantiert defter
bezahlung. Zmeireih
wie obenstehelid! von
malische, dq» Beste, wag erzengl, wird. von der mrlLerkhv^rn renom»
mierten handelSgerichtlich protokollierten, seit 30 Jahren depeheilden Firma:
lühann T.. UblMMf,. Harm(pO»»Engiftr, .Wa. Wf, jUWatr.Tf
■" hlngfilhrlicht illustrierte Kataloge gras«. ÄlbstetJerchlffg-sHUr», M
Koei' Undmeireihige, sowie chromatische $anauita |jnlkr. au
cKramschleifen
mit Gold- oder Silberdruck
liefert die Buchdruckerei:
W. JBXi NKE i n Pettau
öffentliehe Erklärung!
Di« gefertigt« Po-trät-KnnstanstsU hat, am uniiabumen Entlassungen ihror
künstlerisch vorzüglichst geschulten Portrliroaler• thoben zu zetn und nur, um
diesolban weiter Mschifilgm zu können, flr knrza latt md nur Ma auf WMarruf
beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
Wir lieicrn
BÖ- für nur 7 fl. SO kr. 'tät
nie» kaum der Hälfte dez We,tee der blossen Herstellungskosten
ein Porträt in LebensgrSsse
; (Brustbild)
Ja pracirtroHem, ^o^aötßD, Sctifm-Gold-Barockraliniflji
dessen wirklicher Wert mindestens''40 Salta. ist.'^
Wer daher nnztrebt, zein eigenes. oder das Porträt seiner Frau, seiner Kinder,
Eltern, Geschwister oder anderer theuerer, zeihet lieget »eretorkezer Verwandten
oder Freunde machänr zu lassen, hat blos dii betreffende Photographie, gleichviel
In welcher Stellua«, einzusenden und erhalt in U Tagen ein Porträt, wovon er
gewiss ante höchste überrascht und entzückt sein wi d
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet.
Bestellungen mit Beischluea der Photographie, welche mit dem fertigen Pörträt
unbeschädigt ret urnirt wird, werden nur hie auf Wlderrsf zu obigem P eise gegen
Nachnahme oder vorheriger Einsendung dee vetfuged entgegeBgahonunäU Voi der
Portir*t.£wi*kAArt tj.KÖSMC^h, tz.
Wien, iiariahilfentrisse W.
WW Wir vriilflUcHtt*, ffewUretUtm/tesf* wm4 Mtsiys-
Immtw äskolMUeU drr ArMU, wird, flswmwi psMn d, WG-
BW“ Massenhafte Anerkennung#- und Danksagungsschreiben liegen zur
öffentlichen Einsicht für Jedermann apf. -WW
Welhnachts-Butellungea, welch« nach ant 20. Dezeatbir bei
am einlanfen, werden pOnkttloh vor dem Feste effectuiert.
(Oeaeste Auflage), ganz heu, billig zu verkaufen' auch in monat­
lichen Theilzahlungen.
-Ünzufragen bfei W. Blanke, Buchhandlung, Pettau.\
O -O
Ich verpachte totem lange Jahre; betriebenes, im
besten Rufe stehendes
MMttt COMCCSSiOi.
Bewerber fnit* ^rirnst-klefceenrca, wolle» ihre Anfrage richten an:
jttSEF HETZIN8ER,
Gastwirt, Pettno, Harrenggaa«.
O
Ansichtskarten von Pettau,
- L 2, S Tind 5 kr.
Panoramakarte von Pettau,
dt 5 kr..,.
Reizende Blutnenkerfton,
KQil^tlBr 4 C 0 rfevf; 1
' upd 6 kr.
VorräthlL M W. D LANKE, Pettau.
aukm^ha^n^emiaie MmwfgTWkeTri inVsii>iatiii;i1rMW*isi^»siWurmrTirMsi-
Stsdtbahft'SUtic« menife
Zlmmar TOal jLjflfuiiifl iactas> Lldtt ial Serrice.
bänfter, selbst für schwerste Fälle, liefett unter
vollster Garantie-u Fabrichreisetz: Dr. KrÜß»
Bandageiifabrik. Ao»rfia«s(Baden).
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend und dauerhaft
erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Schuh wichse
Tür lichtes Schuhwerk nur
Fem0t«mff6 Katnrleder-CrCme.
. vvrrklthlg. 7VR'
L. L!
TWb.
Fabrik, flteQrflndqt ^2 inr; Vifen.
Fabnks*Hletl«t)6ge:
WIEN, l.g SolwtterstrasM Nr. 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
-• man genau auf meinen- Namen
Bdh St Fernolendt
Kauft Beyer-Tinten
W o nicht erHältlich, liefert b i v.e c t Tintriifabrik Beyer, Görkan.
nur Beyer-Tinten.
Berantwortkich: Jgnaz Spritzey jun.
Drud: SB. Staute, Leiten.


[ 2023-06-29 10:36:44.022 - 19000211 - Seite 9 ]
I
2|*j^e^e£2j62AIAIJ62Ä2Ä2ÄlA!A!Ä2JL15AH£AlAUiÄ21h2Ä2Ä2A2JtiJL42A5A!A2JLl42A2Ä2A!J2Ä242Ä!Ä!Ä!ASäl45liÄ
wilde Rose.
Novellctte vo» Jenny P i o r k u ni i f a.
.in klarer, sternenheller Abendhimmel schaute auf das alte,
K ehrwürdige Schloß Elgenhof herab, und doch würde die
zum Schloß gehörige Lindenallee durch die starke», dicht-
_ belaubten tiefte düster und dunkel erschienen sein, wenn
an den Zweigen nicht Tausende von Lampions gehangen hätten,
dir eine wohlthuende Delle verbreiteten nnd den zahlreichen Equi­
page» den Weg nach dem Schlosse zeigten.
Das Schloß selbst strahlte vom Parterre bis zu den Giebel-
ienstern im hellsten Lichterglanz.
Den ganzen Tag über schon hatten die Wälder um das Schloß
liernm von frohen Kinderstimmen widerhallt, Spiel nnd Tanz
Patten miteinander abgewechselt, während die älteren Dorfbewohner
den Belustigungen der Jugend mit frohen Blicken znfchauten; als­
dann waren Groß nnd Klein und die Bediensteten des Schlosses
gespeist worden; denn heute ward die Tochter des Schloßherr»,
Melanie von Dolden, mündig, und diesem hohen Festtag zu Ehren
sand am Abend im Schloß ein glänzendes Ballfest statt.
Inmitten des prächtigen Saales stand Melanie, die Gäste zu
begrüßen, neben ihr ihr Vater und ein schlanker, junger Mann,
ein Nachbar des Schlosses und der,begünstigte.Verehrer LNelanies.
Melanie selbst wär eine stblze Brünette. Ohne schön zu sein,
besaß sie ein offenes, angenehmes Gesicht, ein liebenswürdiges
sicheln und kluge, lebhafte Augen. Sie trug ein crkmefarben-
ieideiies Kleid, reich mit Brüsseler Spitzen besetzt, sowie um Nacken,
Arme und in dem schwarzen Daar herrlich funkelnde Juwelen.
Zhr Vater, ein Mann von ungefähr fünfzig Jahren, war eine
emnehmende Erscheinung mit geistreichem Gesicht. Und welch
schönes Verhältnis bestand zwischen dem Vater und seiner mutter­
losen Tochter! Sie gingen und ritten zusammen spazieren, sie
lasen und studierten gemeinsam; sie waren miteinander zufrieden
und verlangten keiner anderen Gesellschaft.
Seit kurzem aber hatte sich ein Dritter zu ihnen gesellt, Baron
Rillten, ein vornehmer, junger Mann von distinguiertem Aeußern
»nd liebenswürdigem Wesen. Zwar hieß es, er habe früher ein
ziemlich flottes Leben geführt, wofür auch feine leidenschaftlichen
,'jiige sprachen, doch hatte er sich offenbar die Dörner abgelaufen
und war ein solider Landedelmann geworden. Er war der Eigen­
tümer einer herrlichen Besitzung, die dicht an Elgenhof stieß, aber
auch, wie die Leute sagten, stark verschuldet sein sollte.
Soeben war der letzte Wagen vorgefahret«, die letzten Gäste
traten ein: eine ältere Dame, Frau Merling, mit einem sehr jungen
Mädchen. Kaum vermag man mit Worten die anmutige Schön­
heit dieses holden Kindes, denn mehr war sie kaum, zu beschreiben.
Die blendend weiße Stirn war halb bedeckt mit dichtem Haar vom
reinsten Gold, während die tiefblauen Augen, in denen ein selt­
sam bezaubernder Ausdruck lag, von langen, schwarzen Wimpern
begrenzt und ebensolch dunklen Brauen beschattet waren. Das
schönste aber an ibr: Teint, Stirn, Arme und Hals waren blen-
i>eud weiß, und auf ihre» runden Wangen lag wie hingehaucht ein
zartes Rot. Weniger schön war ihre Toilette: altitwdisches, weißes
Beid, mit roten Rosen gerafft, deren Duft, sobald die beiden Damen
dn§ Zimmer betraten, verriet, daß es frische Blumen waren.
Frau Merling trat mit ihrem Schützling auf Melanie zu.
„Erlauben Sie, liebe Melanie," sprach sie, „daß ich Ihnen hier
Tochter eines alten Freundes, sowohl von mir, wie von Ihrem
Filter, vorstelle: Erna von Kortis, die Tochter Ihres alten Freun­
de« Rudolf," schloß sie, zu Herrn von Halden gewandt.
Dieser zuckte bei Nennnng des Namens heftig zusamnien, nnd
all? Farbe wich aus seinem Gesicht.
„Rudolf,^ stammelte er, „Rudolf von Kortis' Tochter?"
Sein Blick hatte etwas Starres.
„So sagte ich!" nickte Frau Merling heiter. „Sie scheinen sehr
überrascht zu sein?"
Noch halb betäubt von dem soeben Gehörten, beeilte der Herr
des Hauses sich, der Gräftn von Burnow den Arm zu reichen, nin
die Polonaise mit ihr anzuführen.
Nach dex Polonaise nahmen die ältere» Damen Platz und sahen
dem Tanze der Jugend zu.
„Ihr Schützling ist wunderhübsch," ließ Frau von Schönach
sich verlieht»«», nachdem sie von Frau Merling Näheres über die
junge Dame' erfahren hatte, „nur geht sie gar so wenig modern
gekleidet. Ich hätte gar nicht gedacht, daß man derartigen Stoff
heutzutage r«och zu kaufen bekommt."
„Ich glaube anch kaum, daß er noch zn haben ist," lachte Frau
Merling. „Das Kleid stammt von meiner Ballzeit her, obwohl
ich es nie getragen habe. Erna ist erst gestern angekommen, nnd
da sie keine'Balltoilette hatte, mußten wir uns zn helfen wissen.
Mit ihreil geschickten Fingern hat sie es denn anch recht leidlich
hergerichtet; es kleidet sie doch auch ganz hübsch?"
Die Dame lächelte mitleidsvoll.
„Sie kleidet, glaube ich, alles; sie ist ein reizend gnmutiges Ge­
schöpf! Wirtchrüssen ihr aber einen Tänzer verschaffen; sie scheint
nicht engagiert zu sein. Herr Hauptmann," sagte sie und berührte
leicht den Arm eines jungen Mannes, der eben langsam vorbei-
schreitet, „es fehlt Ihnen wohl ait einer Tänzerin?"
„Nein, gnädige Frau; ich tanze diesen Walzer mit Fräulein
von Halden; sie wurde nur soeben abgerufen."
„Dann sind Sie wohl so gut und versorgen diese junge Dame
hier mit einem Tänzer," bat Frau von Schönach mit einem Blick
auf Erna.
Der Offizier folgte der Auffvrderiliig und kehrte bald mit einem
junge» Herrn zurück, der Erna znm Walzer aufforderte; dieser
aber, wenig an den Gesellschastston gewöhnt, mißfiel in ihrer
ganzen Unterhaltung dem von sich selbst eingenommene» jungen
Grafen, der von feiten der jungen Damen an fade Nntcrhaltnng
nnd Schmeicheleien gewöhnt war.
Inzwischen hatte Baron Rillten, nachdem er einen zweiten
Tanz mit Melanie getanzt hatte, sich mit derselben in ein kleineres,
etwas kühleres Zimmer zurückgezogen, das an den Ballsaal stieß.
Und hier bei mattem Kerzcnschein, halb verborgen hinter üppigen
Blattpflanzen nnd duftenden Blüten, flüsterte er ihr die alte, alte
Geschichte ins Ohr, nnd Melanie verriet ihm zur Entgegnung mit
glücklichem Lächeln das Geheimnis ihrer Liebe.
Und noch ihre Hand in der seinigen haltend, fuhr er ruhiger,
doch mit demselben tiefen Ernste fort: „Ich habe Dir noch etwas
zu sagen, meine süße Melanie, denn um nichts in der Welt möchte
ich Dich tänschkn. Wäre auch meine Liebe zu Dir dieselbe ge­
wesen, so hätte ich Dir doch, wenn Du nicht reich wärest, keinen
Antrag machen können. Meine Besitzung ist, von meinem Vater
her, tief verschuldet, und ich habe trotz allein Bemühen leider nicht
vermocht, die großen Hypotheken, die Darauf lasten, zu tilgen. In­
folgedessen bin ich verhältnismäßig arm und hätte Dir nicht zu­
muten können, meine Armut zu teilen. Dein eigenes Vermögen
verhindert zum Glück, daß Du je notleiden könntest. Glaube mir,
Geliebte, meine Liebe zu Dir wäre in allen Lagen des Lebens die
gleiche gewesen, nur hätte ich unter andern Verhältnissen nie daran
denken können, Dich je die Meine nennen zn können."
Lächelnd schloß Melanie seine Rechte in ihre zarte Hand.
„Wenn ich an Deiner Treue und Selbstlosigkeit zweifelte, könnte
ich Dich nicht lieben," entgegnete sie einfach, „aber ich danke Dir
für Deine Offenheit. Vor allem wollen wir die Schulden be-


[ 2023-06-29 10:36:44.022 - 19000211 - Seite 10 ]
-*-+ 22
zahlen, die auf Deiner Besitzung lasten; dann sind wir immer »och
reich genug."
Dankbar süßte er ihr die .Hand.
„Wie edelmütig von Dir," sprach er. „£, ich Wichte es ja, das;
D» mit keinem niedrigen Verdacht mich kränken konntest; sonst
hätte ich Dich auch nie zn meiner Gattin begehrt/'
Laute Stimmen ilnd nahende Schritte störten sie in ihrem ver­
traulichen Gcplauder.
„Laß uns in den Saal zurückkehren!" sprach Melanie, indem
sie erregt aufsprang. „Morgen vormittag mußt Du zu uns kom­
men, damit wir alles mit Papa bereden. Ich darf ihn doch noch
heute abend zum Mitwisser unseres Glückes machen?"
„Gewiß," entgegnete er, im stillen froh, daß sie die Initiative
ergreifen wollte, „ich hoffe, er wird nicht glauben —"
Er stockte.
„O Papa und ich sind immer, wenigstens fast immer, gleicher
Meinung," bemerkte Melanie lächelnd. „Mir ist nicht bange, daß
unsere Ansichten seht zum erstenmal auseinander gehen sollten."
Als sie in den Ballsaal zurückkehrten, blieb sie ganz in der
Nähe von Frau Merling und deren Schützling stehen.
„Wie, .Sie tanzen nicht, Fräulein von Kortis?" fragte Me­
lanie, als sie bemerkte, wie Ernas Augen mit halb wehmütigem
Blick den Tanzenden folgten.
„Ich bin nicht engagiert," erwiderte sie in bedauerndem Tone,
indem sie mit ihren großen, veilchenblauen
Augen zn Melanie aufsah.
„So erlauben Sie mir, Ihnen hier einen
Tänzer vorzustellen; Baron Nölten," sprach
Melanie. „Es wird Quadrille getanzt; dort
kommt auch mein Partner. Wollen Sie unser
vis i'i vis feilt V"
Nach zehn Minute» war Nölten ganz ent­
zückt von seiner kleinen Tänzerin; sehr em­
pfänglich für alles Schöne, hatte ihre unge­
wöhnliche Anmut einen besonderen Reiz für
ihn; sie tanzte so leicht und graziös und
plauderte mit solch einer Offenheit, wie Nöl­
ten sie kailm von fetten einer anderen jungen
Dame erinnern konnte; kurz, ihr ganzes
Wesen nahm ihn so für sie ein, daß Melanie
fast ein wenig Grund zur Eifersucht gehabt
haben wurde, wenn sie geahnt hätte, wie ent­
zückt Nölten von Erna war.
Derselbe war aber viel zn weltklng, als
daß er sein Gesicht etwas von seinen Gedanken
hätte verraten lassen. Und doch hatte er, als
er Melanie zn Tisch führte, bereits dafür
Sorge getragen, daß Erna von Kortis seine
Nachbarin znr Linken ward.
Bald nach dem Essen hatte Frau Merling
eine lange Unterredung mit Herrn von Hal­
den, und voll Schrecken gewahrte Melanie,
als sie an beiden vorüberging, die tödliche
Bläffe aus ihres Vaters sonst so frischem Ge­
sicht. Aber nur zn schnell vergaß sie den
Eindruck.
„Papa," sagte sie, als alle Gäste sich entfernt hatte»,
„hast Du je ein so reizendes Geschöpf gesehen, wie den
Schützling von Fran Merling?— In ihrer Anmut und
der großen Einfachheit erinnert sie mich an eine schöne
wilde Rose!"
„Mit vielen unsichtbaren Dornen, furchte ich!" mit
wvrtete Herr von Halden mit einem tiefen Seufzer. „(%!,'
schlafe», mein liebes Kind, Dir wirst sehr müde sein!"
Es lag etwas so Sorgenvolles in seinem Blick n„d
Ton, daß Melanie ihm gehorchte, ohne Nöltens Antra
auch nur mit einem Worte zu erwähnen.
**
Es war ein schöner Septembermorgen; die warme:
Sonnenstrahlen fielen durch das Fenster und tanzken mir
willig auf Melanits schwarzem Haar, während dieselh
neben ihres Vaters Stuhle kniete und mit gerbten
Wange» Herrn von Halden erzählte, daß Nölten um i
geworben und sie ihm ihr Jawort gegeben habe.
Tiefer Ernst lagerte aus seinen Ingen, während c
diesem leis gehauchten Geständnis lauschte, und als ?.>;
laute schüchtern zn ihm ausblickte, ward sie schwanke-
ob er seine Einwillignng dazu geben werde.
„Mein liebes Kind," hob er an, indem er ihren a»g
vollen Blick gewahrte, und legte seine Hand zärtlich n,
ihre Schulter, „Dein Glück liegt mir am meisten rn.
Herzen, doch hätte ich gewünscht, Dn hättest einen
dein Mann als gerade Nölten gewählt. Er ist bedeutend alt.
als Du,— er zählt mindestens fäufnnddreißig Jahre und wie i
j gehört habe, soll er sehr verwöhnt und anspruchsvoll sein, wir
j rend es mit seinen pekuniären Verhältnissen dagegen sehr schien:
steht. Vor allem habe ich Grund, bei dem Bewerber um Tei,
I Hand egoistische Beweggründe zn fürchten. Ich halte es nicht sm
! »»möglich, daß ein Gliicköjäger sich von Deinem Reichtum locke j
läßt, ohne Deine übrigen Vorzüge nach Gebühr zn schätzen."
„Einen solchen Verdacht fürchtete Nölten," sprach Melanie eifiiii,
„denn er war vollkomme» ehrlich und offen gegen mich. Er mach:.'
gar keinen Hehl daraus, daß seine Besitzung stark verschuldet tei
und er mir hätte keinen Antrag machen können, wenn ich an.:
gewesen wäre. Er will sich nicht an meinem Vermögen bereichern;
er möchte aber auch nicht, daß die, welche er liebt, sich Entbe!:
rungen auferlegen soll."
„Das klingt allerdings sehr offen und lobenswert," entgegne.
Herr von Halden nachdenklich, „und der Zufall will, liebe Äi>
lanie, daß wir ihn heut noch auf die'Probe stellen können, ob r.
e-s mit feinen Worten wirklich aufrichtig gemeint hat. Der gestrige
Abend hat unserm Leben eine große Umwandlung gebracht."
Verwundert sah Melanie zu dem Sprechenden auf.
„Was soll das heißen, Papa?" fragte sie.
„Komm mit in mein Zimmer, Melanie; dort will ich Dir etwn:-
erzählen, was Du vielleicht schon längst hättest erfahren sollen."
Der Hof des RcichSpostgcl'iiudrS in Straßbiirg. <Mit Text.)


[ 2023-06-29 10:36:44.022 - 19000211 - Seite 11 ]
i- 23 i-
Hub Melanie folgte ifjrem Pater in dessen Arbeitsgemach, einen
jchönen, höchst behaglich eingerichteten Raum, von dein aus man
Park und Garten iiliersehen kannte. Die Wände zierten feine
nnpferstiche und Aquarelle; aas den Bücherschränken standen Biisten
und über dem Kami» hing ein herrlicher van Dhck. An der einen
Seite, nahe dem Fenster, standen zwei Staffelest'». Hier pflegten
Pater und Tochter gar manche Stunde initeinauder zn lesen, zu
ichreibeu und zn malen.
Herr von Halden führte Melanie nach dem Losn, nahm selbst
neben ihr Platz und hob, ihre Hand noch in der seinen haltend,
an: „Weiht Tu, Melanie, woher Dein Vermögen stammt'?"
„Von meinem Großvater, wie ich immer gehört habe," er-
ioerte sie.
„Das heißt, von Herrn von Kortis, Deinem Paten," beruh­
igte ihr Pater sie. „Tu
ilegtest ihn stets Groß-
>ioa zu nennen, doch
>ar er überhaupt nicht
verwandt mit unS."
„Ist etwa Fräulein
um Kortis, die gestern
ei uns war, eine Ber-
vandtevonihm?" fragte
Melanie überrascht.
„Sie ist seine richtige
Enkelin!" antwortete
ihr Pater ihr mit Nach­
druck.
„Warum hinterließ
er dann nicht ihr sein
Permögen?"
„Um Dir diese Frage
zil beantworten, muß
ich Dir eine Geschichte
erzählen, und damit Du
die Sache vollständig
verstehst, mit meinem
eigenen Leben beginnen.
Meine Mutter starb,
als sie mir das Dasein
gab, und mein Vater
überlebte sie um kaum
zehn Jahre. Nach sei­
nem Tode war ich mit
einem sehr geringen Ein­
kommen der Fürsorge
seines besten und treue-
sten Freundes, des Herrn
von Kortis, überlassen.
DerselbewarKaufmann,
sehr reich, allgemein be­
liebt und hochgeachtet.
Er nahm mich in sein
Hans, und er, sowie seine
Frau waren wie Eltern
zu mir. Sie hatten meh­
rere Kinder verloren,
nur eins, das jüngste,
>var ihnen geblieben;
dasselbe war damals
erst wenige Monate alt,
doch vom ersten Tage
an, als ich den Knaben
sah, ward er mir lieb
und ist mir seitdem stets
wie ei» lieber jüngerer
Bruder gewesen. Ich
kam zur Schule, später
auf die Universität. Schließlich nahm mein Wohlthäter, der
Zärtliche Puppeinmitter. Gemalt von Gustav Jgler. (Mit Text.)
ilichtv
bei meiner Erziehung gespart hatte, niich in sein Geschäft, in der
Absicht, mich später zum Teilhaber desselben zn machen. Als ich
dann Deine Mutter heiratete, die ziemlich vermögend >var, trat
ich als Associe in Herrn von Kortis' Firma ein. Rudolf hatte
inzwischen die Schule verlasse» und fing an, seinen Eltern große
Sorge z» machen. Er hatte -Jura studiert, aber sein zukünftiger
Beruf hatte wenig Reiz für ihn; er interessierte sich nur sür Wissen­
schaft und unternahm infolgedessen weite Tonren in der Umgegend,
wobei er mit ganz eigentümlichen Subjekten Bekanntschaft an­
knüpfte. Ost verließ er, ohne ein Wort zn-sagen, wohin er ging,
das Elternhaus, und erst ans irgend einem abgelegenen Ort, von
wo ans er jedesmal wegen Mangel an Geld schreiben mußte,
hörte man endlich wieder von ihm. Ich riet seinem Pater, ihn
ein paar Jahre lang seiner Lieblingsbeschäftignng folgen zu lassen.
Aber Herr von Kortis wollte davon nichts hören. Rudolf war
sein einziges Kind; er konnte und seine Mutter wollte sich nicht
von ihm trennen; und die Eltern bestanden darauf, daß er seiner
Wanderlust entsagte. Aber alles Bitten, alle Drohungen waren
umsonst. Da eines Tages kam von dem armen Burschen ein Bries,
der die ganze Angelegenheit zu einer fatalen Krisis brachte. Er
gestand seine» Eltern, daß er sich in eine junge Schauspielerin ver­
liebt habe, und erbat sich die Zustimmung, sie heirate» zu dürfen;
gleichzeitig versprach er, wenn er ihre Einivillignng erhielte, sein
unstätes Leben aufgeben und sich fortan ganz seinem Beruf widmen
zu wollen. Die Antwort, die ihm ward, lautete, er solle heim­
kehren; dir Angelegenheit wolle besprochen sei». Inzwischen zogen
sie Erkundignngen über die betreffende Schauspielerin ein und brach­
ten in Erfabrnna. das?
riSST"”" dieselbe volle zehn Jahre
älter war als Rudolf,
jedoch hübsch und von
gutemRuf, dagegen stand
ihr Pater in schlechtem
Renommee. Darauf be­
ging Herr von K.'rtiö
den großen Fehler, daß
er, anstatt mit Rudolf
offen über die Angelegen­
heit zu reden, einen Ab­
gesandten zil der Schau­
spielerin schickte, zn ver­
suchen, ob dieselbe sich
nicht durch eine bcden-
tendcGeldsnmme bestim­
men ließ, Rudolf frei­
zugeben nnd das Land
zu verlassen; gleichzeitig
ließ er ihr mitteile», daß,
wenn Rudolf sie heirate
ohne seine Zustimmung,
die er niemals geben
würde, er seinen Sohn
vollständig enterbe. Da­
mit erreichte er, lvas er
wollte. Der Pater der
Schauspielerin über­
redete seine Tochter, die
zwanzig tausend Thaler,
die man ihr geboten
hatte, anzunehmen nnd
Deutschland für immer
mit ihm zn verlassen.
Sobald beide sich nach
Amerika eingeschifft hat­
ten, sagte Kortis seinem
Sohne, daß er in seiner
Liebe getäuscht worden
sei, daß Thekla Orlvff
ihre Treue für eine
Snnnne Geldes verkauft
und ihn im Stich ge­
lassen habe. Diese Mit­
teilung traf Rudolf gleich
einemDvunerschlag. aber
sie machte ihn in seiner
Liebe nicht wankend.
Mit Heftigkeit antwor­
tete er seinem Pater,
daher ihn getäuscht habe:
Thekla Orlvff hätte ihn
nimmermchr aus freiem
Willen verlttfsen; sie könne nur durch List von ihm fortgelockt
worden sein; er werde nicht eher ruhen, als bis er sie wiederge-
sundcn habcu Po» jenem Tage an hat Kortis seinen Sohn nicht
wiedergesehen. Dieser schiffte sich nach Amerika ein, nachdem er
einen zärtlichen Brief an seine Mutter geschrieben hatte nnd einen
ebensolchen an mich, worin er mich dringend bat, Frau Kortis zn
trösten nnd zu beruhigen. Das war die letzte Nachricht, die wir
von ihm erhielten. Ohne Dich wäre seine Mutter wohl ihrem
Kummer erlegen; doch Du, selbst so früh der Mutter beraubt,
lvarst ihr ein Trost in ihrem Gram. Mit welcher Liebe nnd Sorg­
falt nahm sie sich Deiner an. Erinnerst Tn Dich ihrer'?"
fulflt.)


[ 2023-06-29 10:36:44.022 - 19000211 - Seite 12 ]
i 21^ ♦-
4U u
Mir träumte...
träumte, ich wäre König, Da kam ei» fahrender Sünder,
Und d» meine Königin— Der fang sich dir ins Herz.
Wir sahe» aus goldenem Throne. Da« ging mir tief In die Seele
Dariider ein Baldachin. Und brachte mir Trauer und Schmerz.
Doch als ich erwacht, da frohlockt' ich.
Daß du nicht die Königin.
Und ich nicht der traurige König.
Und mir der Söttger bin. Wilhelm l>aviNeri.
OWTKU Bllium
emkjnnütziges*
Das neue Reichspostgebäude in Strnßburg. Das auf einem freigelege-
11 oii viereckigen Bauplatz von rund 11,000 Quadratmeter erbaute neue Post.
gebiinde zu Straßburg. das feit wenigen Wochen in Bcnutziing genommen ist
und am 12. November vorigen Jahres in„
feierlicher Weife eröffnet wurde, ist nach Vexierbild,
einem Plane ausgeführt, der in dem Reichs-
vostamt zu Berlin unter der Oberlcitiing
des Geheimen vberpostratS Hacke aufge­
stellt wnrdc l die örtliche Bauleitung war
unter Oberaufsicht des Straßbnrgcr Post­
baurats Bettchcr dem Postbauinfpektor
Buddebcrg übertragen. Für das Gebäude
war von Staatssekretär von Stephan der
gotische Stil gewählt worden, wozu der
Kaiser seine Zustimmung gab mit der Rand­
bemerkung: „Der Entwurf ist ebenso vor­
nehm in der Auffassung als gelungen im
Stil. Er wird eine sehr geeignete Unter­
brechung im Renaissancestil der anderen
Gebäude erreichen." In nnmittelbarcrNach»
barschaft befinden sich nämlich, in reichster
Renaiffance gehalten, der Kaiserpaiast, die
Bibliothek und das Gebäude des LandeS-
aurschusses. Thatsächlich ist auch in dem
Postbau eine bedeutende monumentale Wir
kung erzielt worden, obwohl er sehr ein­
fach durchgeführt ist und namentlich eine
nur geringe Gliederung ausweist. Sehr
hübsch ist der breit vortretende Risalit, der
als Mittelban an der Hauptfassade vor-
svringt, mit Portalhalhe, reicher Fenstkr-
bildung, mit Balkönen und zwei Giebeln,
auf welch' letzteren Figuren aus getriebenem
Kupfer sich neben dem schlanken Dachreiter in der Mitte gut auSnchnien, endlich
mit sechs Kaiferstandbildern unter Baldachinen. Wirkungsvoll sind auch die vier
Eckpavillons durchgeführt, mehr als Türme mit steilen Dächern und mit reicher
Bekrönung gedacht. An mittelalterliche Burgen erinnern die Jnnenhöfe, soweit
sie nicht überbaut und mit Oberlicht als Schalterhallen eingerichtet sind.
Zärtliche Puppenmutter. Wenn das Sprichwort überall zutrifft, da» be­
logt, daß was ein Haien werden wolle, sich beizeiten biegen müsie, so werden
die beiden Schwesterchen auf unserem Bilde einst tüchtige Hausniütterchen ab­
geben. Natürlich das größere kann mit dem An- und Auskleiden, Waschen
der Puppen, mit dem Herrichten der Bettchen ii. a. m. umgehen, wie ein
Erwachsenes. Was aber dem kleineren Mädchen abgeht an Geschick, dar bringt
dasselbe mit Liebe und Zärtlichkeit doppelt herein. Niemand kann ihren Püpp<
chcn so zärtliche Schmeichelnamen geben, sie streicheln, herzen und küsien wie
sie und er ist ein Genuß, dem geschäftigen Treiben der beiden zuzusehen.
Atze ist tzllberich?
Gegenseitig. Gattin: „Ich muß Dir etwas gestehen, Karl; ich habe
Dich betreffs meines Alters getäuscht: ich bin älter, als ich Dir gesägt habe."
— Gatte: „Ich werde Deine Aufrichtigkeit vergelten, mein Kind. Ich habe
Dich über mein Einkommen getäuscht; es ist kleiner, als ich Dir gesagt habe."
Berschnappt. Besucher: Warum hat denn der Herr Doktor seine Sprech­
stunde» gerade von sechs bis acht Uhr morgens."— Diener: „Ja, wisse»
Sie, unser Patient hat anders keine Zeit!"
Eine Luge. Dergleichen ist zwar nichts seltenes, aber eine arge hat
wohl Frau von Genlis in ihren Memviren ausgehen lasse», indem sie erzählt,
wie sie aus einer italienischen Reise im Jahre 177:1 auch Rom besucht habe,
und hier von dem deutschen Archäologen Winkelmann bei Besichtigung der
Antiken herumgeführt worden sei. Und Winkelmann war schon im Jahre
1708 in Trieft ermordet worden. Natürlich hat sie hierbei aus die Unwissen-
heit ihrer Landsleute gerechnet. St.
Bestechnugsverfuch. Richter: „Hat Sie der Angeklagte nicht zu be­
stechen versucht, als Sie ihn verhaften sollten?"— Z enge (Schutzmann):
„Jawohl, er hat auf meine Schwiegermutter geschimpft!"
Die Hauptsache. Graphologe (eine Schrift prüscndi: „Die Dame
ist sehr launisch und herrschsüchtig, dabei aber gefühlvoll und von edlem Eha-
rakter: sie ist außerordentlich musikalisch, klug, belesen.. ." -Herr: „Ja,
können Sie mir denn nicht sagen, wie viel sie hat?"
Wasserschosse der Obstbnume werden in der Regel gänzlich entfernt. Hat
ein Baum eine regelrechte Krone und keine Lücken, so sind sie auch überflüssig
und schädlich. Hat dagegen ei» Baum Lücken, so dienen die Wasserschosse zur
Bildung von Ersatzzweigen. weshalb man diejenigen, welche sich am besten
eignen, stehen läßt und sie nur etwas znrückschneidet. In drei bis vier J.bre»
dringen diese neugebildeten Aeste oft schon die schönsten Früchte.
Kompost auf Wiesen. Den Kompost bringt man auf die Wiesen noch vor
dem Winter oder auch im zeitliche» Frühjahr. Biele Wiesen gestatten jedoch
ihrer lockeren Beschaffenheit wegen die Ausfuhr des Kompostes nur während eines
starken Froster, also muß hier der Winter als Ausfuhrzeit festgehalten werde».
DaS Schlafzimmer des Kindes sei im Winter angenehm temperiert.
Kinder im Winter kalt schlafen zu lassen, was abhärtungSsüchtige Eltern sür
besonders gesund halte», ist unzweckmäßig. Die Kinder decken sich übermäßig
zu, transpirieren leicht, erkälten sich dadurch um so eher und können früh im
kalten Zimmer nicht ohne Gefahr kalt abgerieben werden (Hal», Brust und
Rücken), was man auch im Winter nicht
unterbrechen sollte. Im angenehm tempe
vierten Zimmer ist dies unbedenklich durch,
sührbar.
Gegen Frostbeulen badet man die be­
troffenen Glieder eine Woche hindurch Vor
dem Schlafengehen in einer möglichst hei­
ßen Alaunlösung. Man nimmt ein halbe?
Pfund Alaun auf zwei Liter Wasier und
benutzt täglich dieselbe Flüssigkeit.
Schwarze Griffe an Eßbestecken ver
lieren häufig ihre Farbe, besonders wenn
man sie, wie dies häufig geschieht, nach
dem Effen behufs Reinigung eine Zeitlang
in heißes Wasser legt. Durch mehrmaliges
Bestreichen mit einer Eisenvitriollösung
läßt sich die ursprüngliche Farbe leicht
wieder herstellen.
Feuchte Wohnungen. Wie mancher
Gegenstand ist in einer Wohnung in neu­
erbauten Häusern dem Berderben ausge­
setzt. Bor allem schütze man die Spiegel,
die qm nie.sten leiden, dadurch, daß man
die Rückseite mit Theerpapier beklebt; wenn
die feuchte Luft nur in eine Spalte hin-
einzieht, so bekommt der ganze Spiegel
Flecken, die nie mehr zudesehtigen sind. Gute
Bildes. und.Oelgemälde beklebe man eben-
sallS mit solchem Päpiet/ bei einfachen
Bildern genügt das Anleimen von Kork-
stücken, so daß die Luft zwischen Wand und Bild hindurchziehen kann. Kein
Stück Möbel darf direkt an der Wand stehen. Um Schimmel an den Wän-
den zu verhüten, sehe man öfter in alle Ecken und wische etwaige Ansätze mit
einem reinen Tuche ab. Häufige» Lüften ist unbedingt nötig.
Erganzungs-Bufgabe.
Zu folgenden Vokalen soll man die richtigen, durch Wagerechte Striche angedeuteten
Konsonanten ergänzen. Die einzelnen Wörter sind durch Komma von einander getrennt.
1 e-,
, —ii e—,
1 e,
ei e-,
ei, eil
—e—, —e-e—
-!e, —u e—
— le—, —te-e,
-, —e—ei-,
—, —o,— -an
u--, ei-.
i.
G r o 8
L o
S
u i
t e
C a
V
Auflösung.
p
v p i
T h o r n
0 r n u n
f 1 n e n
d e n h o
e r e i e
b r 1 t a
s N» p o
1 n m a r
still
1 e n c
a n a u
A t h
Problem Nr. 210.
Bon I. Behrend».
Schwarz.
II
l>oaiiun<!iamisllto.*
Auflösungen aus voriger Nummer: g
Der LogogriphS: Elz, Elze.— DeS
ArithmogriphS: Oette, Riecht, Llche, 0
Metz, Riemen, imrat, Tetd), Ktramt.—*
llhemnttz.
Schachlösnugeu. 1
Nr. 208. e 2—e 3. K e 3: (auf K d 5
folgt D f 6)
L (1 d st etc.
Nr. 209. 8 e 2—« r h 7 g i: D
1) ii H—e ö f etc.
C L) JS K
Weiß.
Matt in 3 Zügen.
Alle Rechte vorbeliallen.
Beramioorlliche Redaktion von Ernst Pseisser, gedruckt und yerauSgegeden
von ltzreiner k Pseisser in Stuttgart.

