
[ 2023-06-29 10:33:05.877 - 19000204 - Seite 1 ]
Nummer 5.
|)eltaw, de« 4. Februar 1900.
XI. J ahrgang.
Erscheint jeden Sonntsg.
Preis für Pettau mit Zustellung inS HauS: Monatlich 80 h, vierteljShrig K 2.40, halbjSHNg K 4.80, ganzjährig K 9.—, mit Postversendung im Inlands: Monatlich 85 h,
vierteljährig K 2.60, halbjährig K 6.—, ganzjähritz K 9.60.— Einzelne Nummern 20 li.
Verwalt««, ««d Verlag: W. Bka»K, Hauptplatz Nr. 6.
Handschriften werden nicht zurückgestellt, Ankündigungen billigst berechnet.— Beiträge sind erwünscht und wollen längsten- bis Freitag jeder Woche eingesandt werden.
Die
Vrdrutulm einer Wädchen-
Vürgerschule für Oettau.
Wie wir kürzlich zu melden in der Lage
waren, hat der Stadtschulrath über Antrag des
Herrn Johann S t e u d t e den wichtigen Be­
schluß gefastzt, der öffentlichen MLdchenerziehung
durch Erweiterung der siebenclasfigen Mädchen­
schule zu einer Bürgerschule einen Rückhalt z»
geben und damit die Bildungsgelegenheit für die
zukünftigen deutschen Frauen Pettau- zu ver­
breitern und zu vertiefen.
Wir halten uns in dieser Angelegenheit ver­
pflichtet, dem Stadtschulrathe Dank und Aner-
keunung für diesen hochherzigen Beschluss au»zu-
sprechen und betrachten eS für angezeigt, der
Sache einige Worte zur Würdigung und Förde­
rung dieser .Blüte der Volksschule" zu wwmen.
I.
Wirst man einen Blick in die Geschichte de»
deutschen Volke», so-muß <1 «Hallen, wie ge­
rade bei dkGDeäischen vbtzeschloffene Wohnslätten,
welche noch vor zwei Jahrtausenden als höchst
bedrohlich für die p e r s b n I i ch e Freiheit
gehasst und geflohen waren, einige Jahrhunderte
später die Stätten geworden sind, in denen, nach­
dem das Lehenswesen die urgermauische Gemeinde-
freiheit aufgezehrt hatte, auf» neue ein persönlich
freier und über sein Besitzthum frei verfügender
Stand sich entwickelt hat: „Der deutsche
B ü r g e r st a n d."
Bereit- im 14. Jahrhunderte hatte das
Bürgerthum im deutschen Volke sein natürliches
Wachsthum vollendet und bildete von nun an
einen festen Vereinigungspunkt des gesammten
staatlichen Wesen-. Der Kern der Ration hatte
in ihm sich angesetzt und ihre Kraft ruhte in,
ihm. Hinter den hohen Mauern der festen Städte
mit ihren stark verriegelten Thoren fand der
Bürger Schlitz vor den feudalen Anfeindnngen,
denen der frisch aufstrebende Sproß aufstrebenden
Geschichte eines Herzens.
cechlxi».)
Die Natur hat uns einen Sohn geschenkt;
Adhömar hatte eine Tochter gewünscht, wie sich
das so gehört; nichtsdestoweniger sprang er vor
Freude und befaßte sich zärtlich mit dem Kinde;
denn ich hatte bald nicht mehr die Kraft dazu.
Ich war lange Wochen hindurch an» Bett ge-
fesselt und ohne das» Gefahr vorhanden, litt ich
doch so sehr, dass meine RecouvaleScenz nur
langsam fortschritt. Die erste» Tage verließ mein
Mann mein Bett nicht, dann gieng er manchmal,
später immer öfter weg und ließ sich bald nur
selten blicken. O. die Männer! sie wollen uns
immer jung, immer schön, immer lächelnd; sie
begreifen nicht, das» die Mutterschaft uns brechen,
dass der Schmerz unser Gesicht entstellen und
das Weinen unsere Augen röthen kann. Sie,
diese Weiber, die nicht Mütter werden, die sich
die Wangen schminken und Kohlenstriche unter
die Augen ziehen, sie lachen immer; wenn sie
freiheitlichen Bürgersinne» schon damals ausge­
setzt war. Durch rege Betriebsamkeit und rührigen
Handel hatte der Bürgerstand eine«» fabelhaften
Reichthum an Geld und beweglichem Gute er­
worben und mit dem Besitze steigerte sich gleich­
mäßig seine Macht. So lautet ein Spruch, welcher
das Gedeihen der wichtigsten damaligen Städte
kennzeichnet: „Hätt' ich Benediger Macht. AugS-
burger Pracht, Nürnberger Witz, Straßburger
Geschütz, Ulmer Geld, wär' ich Herr der ganzen
Welt.
Tausende von Zünftledn waren in natür­
lichem Gemeinsinne bereit, mit Gut und Blut
ihr Gemeinwesen zu schützen. Unter den Städten
selbst herrschte ob der gleichen und gemeinsamen
Ziele, Eintracht und Einklang und feste Bünd­
nisse, wie die mächtige Hansa, erstarkten auch des
Bürger» politische» Einfluß und führten ihn im
Zeitalter der Reformation auf den Gipfel seiner
Macht. Aber auch da- Bürgerthum de» Mittel-
alter» war nicht gefeit gegen da» LcbenSschicksal
aller Organismen: Entstehen, wachsen, blühen
und vergehen.
In den^Algknden Jahrhunderte«, in den
Zeiten der Ohnmacht und Zerrüttung de» deut­
schen Reiche», erblicken wir den Bürgerstand im
Zustande der Verarmung und Erniedrigung, der
Zurücksetzung und Perkümmerung. Erst das
19. Jahrhundert bringt das Bürgerthum wieder
zu Ehren, wenn auch in neuer Krriy, so doch
auf Grundlage der gleichen Ideen d«S freiheit­
lichen Fortschrittes, wie des rechtlichen Schutzes
ehrlich erworbener Güter und der persönlichen
Freiheit. Nur ist das Stadt bürgerthum ein
Staat Sbürgerthuni geworden, dessen Segnungen
alle theilhaftig werden, welch« zum Staatsver-
bande gehören und seinen Bedingungen entsprechen.
Die Arbeit mit der Hand gelangte
erst d>:rch das Bürgerthum nach
ihrem wahren Werte zur Würdi­
gung und Geltung. Galt früher die A r-
b e i t um des Lebens Nahrung nach „ritterlichen"
Begriffen für eine ehrloseVerrichtung,
die man als eines freie» Mannes unwürdig er-
altern, wissen sie die Reste noch zur Geltung zu
bringen. Warum hatte ich nicht die Kraft, meinen
Schmerz nach innen zu drängen und, ebenso wie
sie, mein Gesicht herzurichten und zu lächeln?
O, wie stark sind sie, diese Weiber! ... Ich
selbst war eS, die meinem Manne riet, sich
etwas zu zerstreuen, nicht so neben einem Kranken­
bette zu verdnmpfen. Er hat meinen Rath nur
zu gut befolgt. Er kehrte zurück in seinen ehe­
maligen Kreis, zn den Lebemännern, die in der
Galanterie und dem Genuß aufgehen und er ließ
sich von ihnen fortreißen.
Und nun lebte die Leidenschaft, die ent­
schlummert war, in ihm von Neuem wieder auf:
er wurde ein Spieler. Er verbrachte seine Nächte
am grünen Tisch. Sobald ich nur reisefähig
war, übersiedelte ich nach MontpaS, in der Hoffnung,
dass die Entfernung von der Stadt meinen Man»
zerstreuen und mir ihn wiedergeben würde. Aber
nein, er wurde schweigsam, düster, suchte Bor­
wände, um nach Balence zurückzufahren, wo ihn
achtete; war ferner der goldene Lpruch: „bete
und arbeite!" in den Klöstern nach seiner
zweiten Hälfte in Vergessenheit gerathen; floh der
Ritter die Arbeit als Mittel des Erwerbes,
indem er nur durch KriegS- und Hofdienste zu
Besitz und Lehen zu gelange» suchte, später frei­
lich auch de» Raub als ein paffendes Mittel zum
Lebensunterhalte betrachtete; war endlich der Bauer
als Leibeigener oder Höriger ohne rechtliches Eigen­
thum u»d war seine Arbeit nicht viel mehr als die
eines Sklaven, so finden wir beim Bürger die
Arbeit als eine persönliche, sittliche, freie That. Die
Mühe zu einem sittlichen Zwecke ist die Arbeit, in der
Bethätigung der leibliche» und geistigen Kräfte
liegt ihr Segen, die Entwicklung der Kräfte durch
Übung wird zur Bildung. Dass die Arbeit den
segnet, der ihr dient, da» hat der mittelalterliche
Bürgerstand in reichem Maße erfahren. Sie hat
ihn mit Ehre umgeben, ihm Rechte erworben,
ihn reich, mächtig, freibeweglicher und persönlich
frei gemacht.
Sie schuf aber auch Werte und Güter, da»
Capital, die stoffliche Grundlage der Freiheit.
Da» Streben nach Besitz, Unabhängigkeit, Reich­
thum ist für edlere, gebildete Völker die Bedin­
gung der Freiheit de» Einzelnen, ist ein sittliches.
Trägheit und Unwirtschaftlichkeit find aus
demselben Gesichtspunkte Vergehe» gegen die sitt­
liche Ordnung, da sie die Freiheit des Indivi­
duums und damit die des Ganzen untergraben.
Mit der nothwendigen Theilung der Arbeit
im staatlichen Lebe» vervielfachten sich die Be-
rufSstände zu eben so vielen verschiedenen Bil-
dungSkreisen. Als daruni der deutsche Bürgerstand
als ein neuer Arbeitsstand sich entwickelte,
gestaltete er ebenfalls um sich eine Lebenssphäre
mit eigenthümlichen Lebensformen und mit einem
ihm eigenen Geiste. Es ist nicht zu verkennen,
dass dieser besondere Geist deS deutschen Bürger­
standes, weil er sich im Kampfe mit dem CleruS
und dem Adel entwickelte, als eine ziemlich schroffe
Verneinung sowohl deS MönchthumS als des
Ritterthums erscheint.
Dein Mönche schreibt die Ordensregel „»»-
unvorhergesehene Geschäfte immer länger aufhielten,
als er erwartete.
Man hält uns für jähzornig, unS Süd­
länder und wir sind auch lebendig; aber wir
sind doch meist heiter in unseren Empfindungen.
Ich war keineswegs gegen Adhömar aufgebracht,
ich zankte nicht, wie die Feigen und Dummen,
sonder» als er eines Tages noch trauriger und
niedergeschlagener als gewöhlich zu mir kam, sagte
ich nnr:
„Mein Lieber, Du machst mir viel Kummer!"
,,E» ist wahr", erwiederte er und warf sich
mir zu Füßen, laut weinend und meine Hände
küssend. „Ich bin ein Unwürdiger. Alles ist au»,
auf ewig aus; verzeihe mir nur!"
Ob ich ihm auch verzieh? ES wiederstrebte
mir, ein solches Wort auch nur zu gebrauchen.
ES schien mir, als ob er niemals schuldig gewesen
wäre. Er, meiner Verzeihung bedürftig! Ich er-
röthete und sank verwirrt in seine Arme.
Einige Zeit hindurch war er wieder mein


[ 2023-06-29 10:33:05.877 - 19000204 - Seite 2 ]
bedingten" Gehorsam gegen seine Oberen vor;
«S gibt sitr ihn kein srlbstbestimmcndes Wollen
And Thu». Was aber ist natürlicher, als dass
im Gefolge solch' geistiger Entsagung auch eine
geistige Schlaffheit sich bemerkbar machen mußte,
ähnlich war eS beim Ritter. Strenge, ganz un­
bedingte Befolgung der Gesetze seiner Standes-
ehre war auch des Ritters oberste Pflicht. Ohne
alle und jede Kritik hatte er alle- und jede- mit
dem Schwerte z» vertheidigen, was seiner »ach
Brauch und Herkommen isolierten LebenSsphäre
entsprechend war; mit dem Schwerte war er ge-
zwunge» alles zu bekämpfe», ivas der ritterlichen
Tradition und ihren Formen auch nur im ent­
ferntesten nahe trat. Das sind einseitige Erzieh-
uugsmaxittien, nicht besser darum, weil sie seit
Jahrhunderten bestehen, obwohl sie dem Ideal
der vollkommen freien Menschenseele widersprechen
nnd eine Knechtung der Individuen bedeuten.
Der Lebensberuf des staatserhaltenden Bür­
gers aber verlangt umso mehr das Denken
und die S e l b st b e st i m in u n g, selbst- und
zielbewußte Sicherheit im engen n»d be­
kannten Kreise. Denn die rauhe Welt ist ein­
mal so eingerichtet, dass jeder auf seinen eigene»
Füßen stehen, mit seinen eigene» Armen arbeiten,
mit seinen Augen sehe» muß. Der freie Staats­
bürger lebt in keinem SiechenhanS, in dem er
an Zeit nnd Art der Mahlzeiten gebunden ist.
«Das ist» ja, waS den Menschen zieret und dazu
lvard ihm der Verstand, dass er in seinem Innern
spüret, waS er da schafft mit seiner Hand."
Die Höhe des Wertes einer Arbeit hängt
znm großen Theile von dem Maße ab, in welchem
sie Zeugnis von dem Geiste ihres Urhebers gibt,
die Production deS Handwerkers besteht i» einer
Verwandlung und Gestaltung der Naturstoffe zu
allerlei Gegenständen, durch welche natürliche oder
auch künstliche Lebensbedürfnisse Befriedigung
finden. Die Naturstoffe setzen aber der mensch­
lichen Hand einen größeren oder geringeren Wider­
stand entgegen. Dieser Widerstand ist es nun
gerade, was den Arbeiter zum Nachdenken heraus­
fordert und seine Aufmerksamkeit in Anspruch
nimmt. Der Mensch muß auf Mittel und Wege
sinnen, die ihm die Beherrschung seines ArbeitS-
materiales nicht nur ermöglichen, sondern auch
erleichtern und sein Geschick i» der Umgestaltung
und Verwendung der Naturstoffe steigern. Der
.von diesen ausgehende Widerstand macht den
Arbeiter umsichtig und fleißig. Und so entstand
im Gewerbebetriebe selbst für den Handwerker
eine „LebenSschule", die seinen Geist in eine
dauernde Richtung einführte und ihn lehrende
Beobachtungen und muthbringende Erfahrungen
sammeln ließ.
Und diesem geistigen Werdegang, dieser Ent­
wicklung des Mannes soll das Weib unserer Tage
gleichgiltig und unthätig gegenüberstehen? Dem
deutsche» Weibe, das hinter der schützenden
Mauer ihres Hauses dem Kampfe zusehen muß,
ihm muß das Verständnis innewohnen für die
Adhömar; dann kehrte er eines Tages nach Balence
zurück.
Ich habe keinen Gatte» mehr: Adhömar hat
niich verlassen.***
Wo ist er? Was treibt er? Ich weiß eS
nicht. Seit er sein Vermögen verloren hat, sein
Schloß und seine Güter, ist er verschwunden.
Ich bewohne ein kleines, möblirteS Zinimer, wo
ich in völliger Einsamkeit lebe; denn alle Die­
jenigen, mit denen wir einst verkehrt hatten,
erschienen mir verantwortlich für den Verlust
meines Mannes. Ich habe nichts als mein Böbö,
aber wenn man wüßte, wie brav er ist, dieser
kleine Mann! Wir spielten wie zwei Kinder.
Morgens, wenn ich ihn mitleide, spielt er mir
tausend Streiche; er hat die Augen Adhömar's,
schon seine Manieren, seine Distinction und wenn
ich in dieses zärtliche Spiegelbild schaue, dann denke
ich an den Vater und weine ...
Böbö ist mein Gesellschafter; wir machen
zusammen lange Spaziergänge ins Marsfeld,
unter die Bäume von Chäteau des FleurS; er
spielt mit seinen Kameraden; und ich, wenn ich zu
I großen Ziele, denen sich der Mann auf dem
Kampsplatze de» öffentlichen Lebens weiht, wenn
er nicht den »varmeu Ofen vorzieht, dem deut­
schen Weibe muß jene deutsche Herzensbildung
gegeben sein, die Tryst und eine sanfte helfende
Hand verleiht, wenn der Mann müde und herzenS-
wund aus dem öffentlichen Kampfe zunr häus­
lichen Herde zurückkehrt.
Die Geschichte der Erziehung deS deutschen
WeibeS ist untrennbar verbunden mit der inneren
nnd äußeren Geschichte deS deutschen Volkes.
Schaffet »md erziehet den deutschen Männern
wohlerzogene deutsche Frauen, treue Kameraden
im Lebenskämpfe, verständige Trösterinaen, be­
geisterte Hüterinnen der deutschen Herdflammen
und wir haben, uns in der geistigen Heranziehung
der Frauen, der Priesterinnen deS Familienlebens
unermesslich wirksame Bundesgenossen herange­
zogen. Heil!
(Sftluf* folgt.)
Pettaner Wochenbericht.
(Lrnrummg.) Der Minister für CultuS
und Unterricht hat den prov. Lehrer am Kaiser
Franz Josef-LandeS-Gymnasium in Pettau, Josef
W e st e r, zum wirklichen Lehrer am Staatsgym-
nasinm in Rudolfswert ernannt.
(Silberne Hochzeit.) Im engere» Familien-
und Freundeskreise begieng am 27. v. M. der
Spirituosenfabrikant Herr Simon H u t t e r daS
Familienfest der silbernen Hochzeit, nachdem
wenige Monate zuvor seine Tochter Käthe mit
dem Manne ihrer Wahl an den Altar getreten
ist, Herrn Hutter ist eS in verhältnismäßig
kurzer Zeit gelungen, seinen Geschäftsbetrieb nach be­
scheidenem Anfange als ein echter seif maäe
man zu einem Unternehmen von ansehnlichem
Umfange zu gestalten. Dabei verlor er nicht
Herz und Fühlen für die schweren Sorgen des
deutschen Volkes, was er als Obmann der Orts­
gruppe des „Deutschen Schulvereines" in vor­
nehmer Weise zu bethätigen niemals unterließ.
Möge darum dem bewährte» deutschen Manne
nnd seiner Frau Gemahlin auch die Wiederkehr
des fünfzigsten Gedenktages ihrer Trauung be-
schieden sein, ungebeugt von der Jahre Last.
Heil!
(Lineu Frühiingsgruß im Wintersturme)
entbot bei Schneegestöber am Moiltag der Männer­
gesangverein seinem neuvermählten Chormeister
Herrn Dr. A. T o r g g l e r mit einem Ständchen,
wofür der so sinnig Überraschte erfreut dankte.
(Der Lehrcrverrin pettau) hielt am 2. d.
M. seine Hauptversammlung ab. Nachdem Herr
Oberlehrer Fr. L ö s ch n i g g die Wiederwahl
ablehnte, wurde an seiner Stelle Herr Oberlehrer
Anton S t e r i n g gewählt; zum Stellvertreter:
Herr Oberlehrer L ö s ch n i g g; Schriftführer:
t crr Franz M ü h l b a u e r; Säckelwart: Herr
eb. K r a i n z; Bücherwart: Frl. E. v. S t r o-
b a ch; Ausschüsse: Frl. Z u r h a l e g und Herr
meinen Füßen die grauen, wilden Wogen der
Rhone erblicke, angesichts der wilde» Hügel nnd
Felsen von Saint-Peray, diese ganze Landschaft,
die so brutal und traurig ist wie mein Leben.
Ich denke, dass der Fluß ein Gleichnis meiner
Liebe ist; ein kleines, klares Büchlein, aus un­
bekannter Quelle entsprungen, floß eS durch den
Blumengarten meiner Jugend und verwandelte
sich plötzlich in den wilden Strom, der durch
rauhe Länder stürzt und flieht, ohne dass ein
Tropfen seiner Fluth die trockenen Kräuter der
Ebene netzt.
Wo ist er? WaS treibt er? Hatte er nur
mein Angesicht, meine Gestalt, meine Grazie ge­
liebt? Mein Herz sagt mir. dass auchein höheres Ge­
fühl in ihm lebte, etwas Edleres; aber warum hat er
mich denn verlassen? Ich habe ihn vielleicht nicht
genug geliebt. Aber sollte ich denn nicht einzig
für ihn leben, ganz in ihm aufgehen! Nein, die
Liebe, die sich vernichtet, ist mehr als eine Niedrigkeit;
ich wollte ihm alles Glück der Familie gebe»,
seine Frau sei» und nicht seine Maitresse. Habe
ich darin unrecht gehabt? Vielleicht hat er mich
| W. Frisch. Der neue Obmann Herr Ober­
lehrer A. S t e r i n g sprach hierauf dem ab-
tretenden bisherigen Obmanne Herrn
Franz L ö s ch n i g g namens der BereinSmit-
glieder den geziemenden Dank aus und beantraglc
DankeSkundgebnnge» an jene Körperschafte» und
Persönlichkeiten, welche sich für die Pettaner
Lehrerschaft in Angelegenheit der Einreihung in
die erste Gehaltsstufe so wirksam eingesetzt haben.
Mit Stimmeneinhelligkeit wurde beschlossen, Herrn
Bürgermeister Ornig ob seiner Verdienste „m
da» städtische Schulwesen nnd ob seine» wieder-
holt an den Tag gelegten persönlichen Wohl-
wollen» für die städt. Lehrerschaft, die äuge //ich «ur
in solcher Form danken kann. zum Ehrenmitz liebe
de» Lehrerveieiaes Pettau zu ernennen. Knapp
darauf beehrte Herr Bürgermeister Ornig die
Versammlung mit seinem Besuche und richtete
an die versammelte Lehrerschaft treffliche Mahn-
worte, indem er sie au die deutsche Schutzwacht
erinnerte und an die Pflicht, dieselbe im Kreise
der Schulerziehung getreulich zu besorgen.
(ISin seltsame» Mißgeschick) erlebte der
Geschäftsführer Herr B a u m a n u bei Frau
Petowar, in dessen Beinkleid, das er am
Leibe trug. bei hellichtem Tage eine Ratte Zu­
flucht gesucht hat. Über die Einzel,iheiteu des
tragikomischen Borganges ist Herr Baumann
mit Vergnügen bereit. Auskunft zu geben.
(Spenden für da« „Deutsche Studentenheim"
i» pettau.) An den großen AuSschusS für Gründung
des „Deutschen Studentenheimes" in Pettau ringe-
gangene Spenden. II. AnSweiS bis 28. Jänner 1900.
Jacubetzky Dr. Karl. Ritter von, kgl. SenatS-
präsident, München X 29*57, Rothpletz August,
Dr. phil., kgl. a. o. Professor in München
K 11*83, Albert Theodor, Dr. msä., kgl.
Generalarzt a. D., Germersheim a. R. K 3 55,
Riemerschmied Dr. Karl von. Fabriksbcsitzer,
München X 11*83, Preisecker Dr. Ernst, Wie»
K 10 —, Frays v. FrayS Friedr.. Freiherr von,
kgl. Kammerherr, Major a. D., München
K 11*83, Casino-Gesellschast „Grüne Insel" in
Laibach K 83*—, Herling Dr., Fabriksbesitzer
Ganting, Bayern K 11.60, Sadnik R.& Comp.,
Kaufleute in Pettau 60*—, Kokoschinegg Dr.
Gustav, LandeSauSschuss-Beisitzer rc. K 100—,
Reicher Heinrich Dr., Gutsbesitzer und Land-
tags-Abgeordneter, Sachendorf K 10—, Koka-
schincgg Dr. G. Familie X 100*—, Ergebnis einer
Sammlung unter städt. Beamten von Graz, ein-
geleittt vom städt. RrchnungsOsficial Richard
Jakopitsch K 70*12, Petersen Friedrich, kgl.
Oberlaudesgerichtsrath, München K 29 56, Buch­
müller Dr. Franz, Bürgermeister in Levben
X 10*—, Wiednrr Karl, Realitätenbesitzer nnd
Gemeinderalh. Graz X 10.—, Hertz Dr. Wilhelm,
Ritter von, kgl. Professor, München X ll’8t,
Verein „Südmark", Graz X 1000*—, Schmid A,
E. von, Director der Handels-Akademie in Graz
X 10.—, Schreiner Dr. Moriz, Ritter von,
Herrenhaus-Mitglied rc., Graz X100*—, Deutscher
nicht verstanden und doch sind wir die unergründ­
lichen Wesen nicht, welche die Dichter aus uns
machen: bei den Einen muß'man der Eigenliebe
schmeicheln, bei den Anderen den Sinnen, bei
Allen aber dem Herzen. Meine Eigenliebe gieng
immer auf in der Liebe zu meinem Manne und
meinem Kinde; ich habe mich nie zu jenen Ohn-
machtsansällen, Nervenkrise» und all den Niedrig­
keiten müßiger Seelen hingegeben; ich lebte nur
durch mein Herz.
Schrecklich, den Kuß nicht mehr zu haben,
der ermuthigt und tröstet; allein zu sein um
sein Kind zu lieben! Vielleicht ist auch er allein
nnd verzweifelt. Nein, nein, ich darf nicht mehr
weinen, ich werde stark sein, ich habe ja Böbö
DaS ist mein Roman; er ist einfach wie
das Lebe», manchmal heiter, öfter» grausam;
Adhömar hat mich ruiniert, sein Kind vergesse».
Nun, wo er auch sei, wa» er auch treibe, wen»
er diese Zeilen liest, er komme, komme nur, ich
liebe ihn noch immer.
(AuS dem Französischen deS Jean Jullicn.)


[ 2023-06-29 10:33:05.877 - 19000204 - Seite 3 ]
Turnverein „VoitSberg- K 10.—, Hoffmann v.
Wellenhos Paul» Dr.» Professor und Landtag»-
Abgeordneter in Graz X 10°—. Lamderg Karl,
Graf von. Gutsbesitzer, Pöllau 100-—,
KellerSperg Kaspar» Baron, Gutsbesitzer a. Groß-
Jöding. Altenburg'und Frauheim 6 —, Florian
Franz, k. k. Banrath im Ministerium d.)Jnnern,
Wien L b -r, Kottowitz F. A. von. Rentner,
Graz K 150—, Halm Franz, Schuldirector,
Graz K 2*—, mit des» im 1. Auswerfe ausge­
wiesene» K 3204*97, zusammen K 5172 67.
Weitere Spenden übernimmt daS Stadtamt
Pettau.
(Herrn pref. Vinzrar Loheut) wurde über
Antrag des JnjpectorS für da- Zeichnen an
Mittelschule» vonsrite deS Unterrichtsministeriums
im Wege. deS LandeSschulrat^S die ehrende An­
erkennung ausgesprochen. Die Besucher der bis­
herigen Ausstellungen von Zeichnungen der Gymna-
sialschülrr erinnern sich gerne an die überraschende»
zeichnerische,» Leistungen ,md freuen sich herzlich
ob der ausgesprochenen behördlichen Anerkxynung.
Im laufenden Schuljahre ertheilt Herr Ptüsessor
K o h a u t den Schülern der oberen Elafsesi frei­
willig Unterricht in der darstellende», MpMetkie.
Haben so unsere Gymnasialschüler die beueidtnS-
werte Gelegenheit unter Meister KohaürS
Leitung tüchtige Zeichner zu werden, so eröffnet
sich den Besucher» der Lehrstunden über darstel­
lende Geometrie die Möglichkeit, sich am Ab­
schlüsse der Gymnasialstudieu in letzter Stunde
für technische Studien entscheide.» zu können.
Herrn Professor Ingenieur Kohaut gebührt
für die Ermöglichn»- einer so seltenen Bildung»-
Gelegenheit au einem Gymnasium aller Dank.
(Herr krhrrr U. Frisch) theilt über wiederholte
bedauernde Anfrage vonseite der Eltern mit, dass
dir Ausschreibung einer Lehrerstelle an der Knaben­
schule in Pettau nicht seine Lehrerstelle betrifft.
Solang« er noch glücklicher Weise mehr Freund«
al» Feinde hat. gedenkt er, sich hier in die
Stränge zu legen und im übrigen ruhig seiner
Wege zu gehen.
rschwore«eu!ifte für den
Serichtehofsprrngel Marburg für 1900) führt
anauSPettau-Stadt:Dafch Ernst, Wirt u.
Büchsenmacher,* Goriupp Josef, Lederermeister;
§ utter Simon, HauLb., Spirituosenfbtt.; Dr.
urtöla Franz, Advocat; Kasimir Josef, Handels­
mann; Koßr Maximilian, k. k. Rotar: Kosel
Bla», Wirt; Kollenz Alexander, Handelsmann;
Kaiser Franz, Groß-Weinhändler; Kravagna Josef,
Handelsmann;Llppitsch Leopold, Svenglcr Masten
Anton, Hausb. u. Schneider; Martschitsch Michael,
HauSb. u. Schuhmach.: Maitzen Johann, Leder-
händler; Matzüu Jakob, Zicgeleibesitzer; Ott
Max, Handelsmann; Perko Hans, Agent; Po-
toLnik Franz, Lederer; Putrich Franz, Wagner;
Riegelbauer Hau», Handelsmann; Rasch! Franz.
Riemer; Roßmann Jgnaz, Cafätier; Slawisch
Ludwig, Handelsmann; Slawitfch Leopold. Handels-
mann; Saria Alois. DistriktS-Commissär; Sellin-
fchegg Adolf. Handelsmann; Schrämte Adolf,
Handelsmann; Sckiärner Leopold. Regenschirm-
Erzeuger; Schwab Wilhelm. Handelsmann; Steudte
Johann, Fassbinder; Schäffer Eduard, Hausbesitzer;
Strohmaier Hans, Seiler; Stary Heinrich. Bäcker-
meister; Tognio Juliu». Agent; Vogel Franz,
Glaserer; Wreßnigg Joses, Maurermeister; Wihmer
Rudolf, Realitätenbesitzer.— Aus dem Gebiete
der Bezi rkshanptmannschaft Pettau:
Mickl Franz. Kaufmann, Gajofze»; PugSiö Josef,
Müller, Janschendorf; BaboSek Franz, Grundb.
u. Gemd.-Borst. Kartfchowina bei Pettau; Stolzer
Josef, Grundbesitzer, Kartfchowina bei Pettau;
Oswald Rudolf, Grundbesitzer und Tischler, Kar-
tschowina bei Pettau; 6eh Martin. Handelsmann
und Wirt, St. Maxe»; Sock Georg, Handelsmann
und Wirt, Moschganze»; TnrkuS Johann, Grund-
befitzer und Lederer, MonSberg; Writzl Franz,
Grundbesitzer Und Sägemüller, KoSminzen; Scho-
steritsch Franz. Kaufmann, St. Veit; BrenüiS
Michael. Ziegelbrenner nnd Wirt, Krotteiidorf;
Maröinko Franz, Wirt, RagoSnitz; MathanS
Josef, Grundbesitzer, Tramberg; Goljat Anton.
Grundbesitzer, Zirkonretz; Zabavnik Franz. Bauer,
Adrianze»; Dr. Drlpin Gustav, Advocat, Friedau;
Diermayer Othmar. Kaufmann, Frieda»; Gomzi
Franz, Gasthausbesitzer, Friedau; Grazer Ferd.,
Hau-besitzer und Bäcker. Friedau; Huber Josef,
GutSverwalter, Friedau; Kautzhammer Johann,
Kaufmann, Friedau; Kokolitsch Johann, Fleisch­
hauer, Friedau; Krebs Georg, Wagnermeistrr,
Friedau; Kuharitsch Ferdinand. Glaserer, Friedau;
Martinz AloiS, Kaufmann, Friedau; Mikl Alois,
Kaufmann, Frieda»; Dr. Omulec Johann Advocat,
Friedau: MiniStorfer Mathias. Gasthausbesitzrr
u. Schloffer, Friedau; Petovar Jak.,Müller Friedau;
Fluchn Johann. Verwalter, Groß-Sonntag;
Majcen Franz, Gasthausbesitzer, Mihoivetz; Skworz
Georg, Kaufmann, Mihowetz; HanLeliü Franz,
Großgnlndbesitzer. Panlofzeu; Staniü Franz,
Gundbesitzer nnd Tischler, Hardeg; JvanuSa Mart.,
Grundbesitzer, Kulmbrrg; Petovar Leopold Groß­
grundbesitzer, Jvankofzen; Stampar Franz. Grund­
besitzer, WieSmanSdorf; Erhartiü Josef, Grund­
besitzer und Zimmermeister. Sodinetz; Peitlrr
Anton, Grundbesitzer, Wrebrovnik.
(Lrbrnsmittrioersitlschuug.) Schreiber diese»
fiel nach einem Spaziergange über Land auf dem
Rückwege in eine sonst ganz namhafte Weinbude,
wa» doch nicht» Unrechte» ist. Für den Wirt
aber, der um gute- Geld in guter Weingegend
ein so giftige» Gesäufe hersetzte, ist dies eine
Schande. Wir bitten alle ehrenwerten Weinkenner,
vorkommende Weinfrevel uns mittheilen zu wollen,
damit wir eine Lifte solcher SpasSmacher seinerzeit
bringe,! können. Sollen Wein. wie geschildert,
mögen die Kirgise», die au den Fliegenschwamot-
schnap» gewöhnt sind, sein finden. Für eine
Weingegend ist solch ein Saft ein Frevel. Pfui
Teufel!
(Aprengputver.) über Berwendunng des
steierm.' LandeSauSschuffeS beim ReichSkriegS-
ministerium um Abgab« von Schießpulver für
Rigolzwecke in Weingärten zum ermäßigten
Preise wie behufs Wetterschießen, hat derselbe
die Mittheilung erhalten, dass man für die ge­
dächten Zwecke demnächst eine besondere und
wohlfeilere Pulversorte hinausgehen wird.—
Gestern haben Herr Bürgermeister Ornig und
Kaufmann Herr O t t über Einladung der Firma
C. G r e i»i tz& Neffen an einem Probeschießen
in der Umgebung von Bruck a. M. theilgenommen.
um sich von der Leistungsfähigkeit de» neuen
billigen PulvermnsterS für die gedachten Zwecke
zu überzeugen.
(Städtische Ekwerkfchast.) Die im Verlaufe
der vorletzten Woche aufgestellte Compoundmaschine
im Mäschinenraum des städtischen WaffergaS-
MrkeS functionirrte am Dienstaa der abgelaufenen
Woche zUm ersteumab Damit wird der bei der Waffer»
gaSerzeugnng benöthigte Dampf beim Maschinenbe­
trieb zur Holzbearbeitung in wirtschaftlicher Weise bi»
zur Leistungsgrenze ausgenützt. In wenigen Tagen'


[ 2023-06-29 10:33:05.877 - 19000204 - Seite 4 ]
wird eS möglich sein, die wegen der Aufstellung--
arbeiten weggeräumten Holzbearbeitungsmaschinen
wieder dem Gewerbebetrieb zugänglich zu machen.
(Dir pichrldorfer Vorstadt- reicht nach allein
Augenscheine vom Erle'schen Hause bi- an die
Grajena. Ein einsamer Stiefel, den kürzlich ein
Nachtwächter nur mit Zuhilfenahme von gefälligen
Leuten anS dem Schlamme ziehen konnte, ist ein
Anzeichen dafür, dass einer auf dieser Strecke
stecken geblieben sein dürste. Bis diese Strecke,
welche Erinnerungen an eine kroatische Dorfivylle
erweckt, von der hiezn verpflichteten Bezirks­
vertretung hergestellt sein wird, empfiehlt
eS sich Korkgürtel mitzunehmen oder den Juni
abzuwarten.
(Prttaurr Marktbericht.) Der Schweineauf-
trieb am 31. Jänner d. I. betrug 392 Stück.
Der Markt zeichnete sich durch gute Ware bei
billigen Preisen aus und war von fremden
Händlern gut besucht. Der Absatz gieng flott vor
sich und wurde der größte Theil deS Auftriebe-
verkauft. Auch der jeden Freitag stattfindende
Fleisch- und Speckmarkt war sehr gut beschickt
und fanden sich zahlreiche auswärtige Käufer ein.
Die Preise hielten sich folgend: Speck v. 4b—48 kr.,
Prima-Speck von 50—52 kr., Schinken von
42—43 kr.. Schulter von 38—40 kr., Netz­
braten von 60—62 kr., Schmeer von 47—50 kr.,
Wurstfleisch von 37—48 kr. Große Mengen von
Fleisch und Speck gienge» ab nach Wien. Graz,
Billach. Klagensurt, Straßgang. Leoben, Mantern,
BoitSberg. Tirol und Mähren. Nächster Schweine­
markt am 7. Februar, Großviehmarkt am 7. Feb.,
Fleisch- und Speckmarkt jeden Freitag, Geflügel­
markt jeden Mittwoch und Freitag.
(Feuerbereitschast brr freiwilligen Feuer­
wehr.) Für die laufende Woche hält der II. Zug
und die II. Rotte Fenerbereitschast.— Zugs-
führcr Bella». Rottsührer M a i tz e n und
3 Man». Feuermeldunge» sind auf der Central-
station in der Sicherheitswachstube im Rathhause
zu melden
 ch), die a»S
den Stürmen der Liebessehysucht doch endlich im
Hafen der Ehe landet. Es wurde viel und herz­
lich gelacht und der Abend, war rasch zu Ende.
Dem letzthin gerügten Übelstande ungebühr­
lich langer Pausen ohne Ausfüllung durch Mu-
stkvorträge war diesmal erfreulicher Meise thnn-
lich abgeholfen worden, nicht zum Missbehagen
der Theaterbesucher, die sich in erfreulicher Regel­
mäßigkeit eiufinde». Dieser letztere Umstand ist wohl
die beste Anerkennnng für die brave Gesellschaft.
Wie wäre eS, wenn sich unsere reichen
Herrschaftsbesitzer in der Umgebung ein­
mal entschließen könnte», mit ihren gut eilige-
haferten Rösslein eine Theaterfahrt zur Stadt
zu wagen? Wir sind Heuer überzeugt, dass nach
einem Versuche die Kutschenpferde bei dem
nächsten Theaterabende wieder heranmüßten.
Solch' eine abendliche Fahrt und ein angenehmer
Theaterabend sollten doch eine angenehme Unter­
brechung der ländlichen Abgeschiedenheit sein.
Landwirtschaftliches.
Einige Ursache« der Iwetschken-Fehternten.
Sehr oft hört man heute über das häufige
Mißiathen der Zwetschken klagen. Wehmntvoll
erinnert sich so manch' älterer Obstzüchter der
früheren Zeit, wo es eine Freude bedeutete, in
den Herbstmonaten unter den vollbeladenen, unter
der Last der Früchte schier brechenden Bäume»
zu wandeln. Fast jedes Jahr oder jedes zweite
Jahr gab es Zwetschken und nicht nur jungkräf-
tige Bäume, sondern auch ältere Veteranen waren
auf den verschiedensten Plätzen sowohl kalter, wie
wärmerer Lagen mit Früchten ganz blau über­
säet! Und heute?— Die Zwetschkenbänme wollen
vielfach nicht mehr! Nach vielen Fehljahren
kommt endlich wieder einmal ein Zwetschkeniahr,
was umso auffallender ist. nachdem fast alljähr­
lich die Ausbildung der Fruchtknospen trotz der
tvechselvollen Witterungsgäiige der einzelnen
Sommer meist eine befriedigende ist.
. Die Ursachen deS Fehlschlagen- der Zwetsch.
kenernten sind nnn mehrere, doch die wichtigeren
sind folgende:
In erster Linie kommen dieungünstigen
Witterung-verhältnisse der letzten
Zeit in Betracht, indeni namentlich naßkalte,
nebelige Witterung und Fröste die frühe Blüte
der Zweischken nachtheilig beeinflußen und sehr
oft gänzlich vernichten, es bedeutet somit die Un-
gunst der Witterung die Hauptursache der Fehl-
ernten und finden diesbezüglich auch eine Analo­
gie im auf die gleiche Ursache zurückführenden
minderen und unsicheren Erträgnisse der übrigen
Obstarten und der Weingärten. Hiezu kommt noch
der häufige Hagel zu rechnen,' welcher, ganz ab-
gesehen von der Vernichtung der JahreSernte,
eine lang andauernde, mit magerem Ertrage vrr-
bundene Schädigung der Anlagen, ja sehr häufig
sogar ein vollständige- Absterben vieler Bäume
zur Folge hat.
Letzteres trifft namentlich dann ein, wenn
nicht nach einem solchen Unglücksjahre die Hand
des ObstzüchterS iü der folgenden Ruheperiode
helfend durch vorsichtiges Verjüngen mit folgen-
der Düngung in späteren Jahre» eingreift.
Durch diese abnormen Witterungsverhält-
„iffe begünstigt, treten ferner mehrere, den Zwetsch.
kenpflanzungen gefährlich werdende Schädlinge
und Parasiten auf. welche entweder die Jahres-
fechfung sehr verringern oder die künftige Ernte
in Frage stellen. Bekannt ist ja da« maffenhafte
Abfallen der jungen, gra-grünen Zwetschken- und
Pflaumenfrüchtchen im Frühsoormer, welche Er­
scheinung dnrch die schädliche Thätigkeit der
Pflaume nsägewespe und des Pfla u-
menbohrerS hervorgerufen wird. an welche
sich noch der P f l a um e n wi ckl e r in späterer
Zeit reiht und ebenso bekannt ist dieTaschen-
oder N a r r e n b i l d u n g, welche Mißbildung
dem Pilze: Lxoasous pruai zuzuschreiben ist.
Theilen sich nun vorgenannte Schädlinge in der
Arbeit der Vernichtung der Früchte, so greifen
wieder andere Pilze, wie der P f l a u m e» r o st
und die R o st f l e ck e n k r a n k h e i t die Blätter
an, wodurch die Ernährung der Bäume und die
Ausbildung der Fruchtknospen für die nächste
Ernte leidet. Hier ist auch der Maikäfer zu
nennen, welcher in seinen Flugjahren durch
Blätterfraß außerordentlich schadet.
Weiters ist die B o d e n m ü d i g k e i t zu
berücksichtigen, welche ein mageres Wachsthum
der Bäume zur Folge hat und eine vollkommene
Ausbildung der Fruchtknospen, eiii kräftige-, ge­
sunder Verblühe» der Blüten und eine» reichen
Fruchtansatz znr Unmöglichkeit macht. Dies trifft
namentlich bei alt» uud engständigen Anlagen zu,
welche seit erdenklicher Zeit immer auf dem
gleichen Platze unterhalten werden, ungenügende
oder keine Düngung erfuhren, daher hungern und
sich durch Wurzelschößlinge nur unregelmäßig
verjüngen. Dasselbe gilt aber auch für überalte,
die Grenze ihrer Leistungsfähigkeit überschrittenen
Zwetjchkenbäume, die, besonder- bei der herrschen­
den Bodenarnmt. nur im Siechthume leben »nd
keine Früchte reisen laffen können.
Und nicht eine der letzten Ursachen der ma­
gere» und nicht befriedigenden Zwetschkenernten
bildet endlich die unrichtige Fortpflanzung der
Zwetschken durch Wurzelschößlinge, sog. Ausläufer,
wie selbe nicht nur bei uns in Steiermark, so,i-
dern auch in anderen, Gegenden vielfach noch üb­
lich ist. Hiebei wird und kann in den seltensten
Fällen bei den durcheinander wachsenden, »ncon-
trolierbaren Schößlingen die nothwendige Rück­
sicht auf eine vorzügliche Eignung des Mutter-
baumeS zur Fortpflanzung genommen werden
und eS gelangen fohln oft Schößlinge zur Ver­
pflanzung, welche, abgesehen von der minderen
Dauerhaftigkeit deS Baumes, in ihrem Erträgnis
in heutiger anspruchsvoller Zeit niemals befrie­
digen können.
Diese und noch andere Ursachen ergeben die
Nothwendigkeit, menschenmögliche gründliche Abhilfe
zu schaffen. Diese Abhilfe ergiebt sich nach dem
Angeführten eigentlich von selbst. Was die schäd-


[ 2023-06-29 10:33:05.877 - 19000204 - Seite 5 ]
liche» atmosphärischen Einflüsse betrifft, so ver>
möge» wir allerdings nur durch rechtzeitiges all­
gemeine- Räuchern in ausgiebiger Weise manch'
leichtere Fröste abzuwehren, wodurch ober schon
viele Ernten gerettet werde» konnten» oder durch
Wetterschießstationen Hagelschläge zu vermeiden.
Im übrigen aber könne» wir nur auf die
Wiederkehr günstiger Witterung-perioden hoffe».
Lei eigetretenem Hagelschaden ist indessen sofort
nach dem Unglücksall ein ausgiebiger Anstrich
mit dickem Lehm- und Kuhmistbrei den Bäumen'
hoch in die Krone hinein zu geben und »ach
einem starken Hagelschlage muss obendrein noch
ein Verjüngen (tiefe- Zurückschneideu der Äste
auf gesunde junge Forts»tzuugeu) in der Ruhezeit
erfolgen, um die viele» Wunden zu beseitigen
und gesunde Neubildungen hervorzurufen. Dieses
Verjünge» ist, nebeiibei bemerkt, auch. bei älteren
Bäumen ganzer Pflanzungen auszuführen über-
Haupt zweckmäßig, um die Dauer der Bäume,
sowie die Erträge zu steigern uud zu verlängern.
Zur Kräftigung und rascheren. Wiederherstellung
müssen jedoch verhagelte und derart behandelte
Bäume in den nächste» Jahren fleißig und aus­
giebig gedüngt werdm.
Diese ausgiebigen und rftjetatäfjigen Dün-
gungSürbeiten gelten auch für die Behebung der
Bodeistnüde und für ältere Zwetschkengärten, um
sie wieder zu Kraft zu bringen. Die Düngung ist
indessen gründlich und regelrichtig vom Herbste
ab so auszuführen, wie der Gefertigte dies ge­
legentlich der Obstkurse allenthalben demonstriert
hat.°‘
Dass den Bäumen älterer, oder rauh- oder
liefstehender Anlagen die nöthige Rindenpflege
werden muss, ist wohl selbstredend; namentlich
ist daS häufig zu schauende MvoS zu entfernen.
Nothwendigerweise muss auch den Schäd­
lingen wehr als bisher in nachhaltiger Weise
allgeiqeiä an den Leib gerückt werden, um die
bedrohtest Ernten zu retten. Die Pflaumensägewespe
und der Pflaumenbohrer sind durch rechtzeitiges Ab­
schütteln^ vor der Eiablage.direkt,, sordie durch
Zusamnseiilese» der abgefallenen ldcherigeu, fting-
grünen »Zwetschken und Verfüttern derselben im
Schlyeiizehofe in ihrer Nachkommenschaft zu ver­
nichten, welch' letzteres Bekämpfniigsverfahren
auch.für den Pflaumenwickler (die Ursache der
wutntige» Zwetschken) für die Herbstmonate gilt:
oder es sind bei zusammenhängenden Anlagen zu
dem; Zivecke die Schweine. in die Gärte» zu
treiben. Während die Mai- und Jnnikäfer in
den Flstgjahren in der bekannte» Weise durch
Abschüttln rc. zu bekämpfen find, ist den Blatt-
krankheite» durch mehrmaliges gründliches Be­
spritzt» der Bäuine mit einer Lösung von 1 Kilo
Kupfervitriol und 3—4 Kilo Grubenkalk in
100 Liter-Wasser vor und nach per .Blüte uud,
3—4 Wochen später», sowie durch Ausrechen
und Entferne» aller abgefallenen Laubes sammt
den die Krankheit fortpflanzenden Pilzforme» im
Spätherbste zu begegnen.
. Endlich sind die altersschwachen Zwetschke»,
bäum« äuS den Beständen zu entfernen und durch
sorgfältig ausgeführte Nenpflanznngen zu er­
setzen. Hiezu soll indessen nicht wieder ein be­
liebiger Wurzelschößling benützt werden, sondern
nur ein in der BäuNischule aus Sanien heransge-
zogener lebenskräftiger Und veredelter Baum darf
Verwendung finden! Dieser Grundsatz sollte im
eigensten Interesse streng eingehalten werden I Denn
durch die Veredlung werden die Bäume fruchtbarer
Utlld die Früchte vollkommener und besser im
Geschmacke! Obendrein vermögen wir eine schöne
Zwetschke sicher nur durch die Veredlung voll­
wertig fprt zu erhalten.
Die Vermehrung und Erneuerung der
Zwetschken und Anlage» durch Schößlinge (Aus­
läufer) ist daher zu verwerfen! Wer daher nicht
in der Lage ist, die nöthigen veredelten Bäume
zu kaufen, säe im Herbste nach der Ernte Samen
der, kleinen Pflaume (s. g. Krieche) an, erziehe
nach dem Verpflanzen auf die nöthige größere
Entfernung durch mehrere Jahre in der be­
kannten Weise Bäume, um selbe endlich in die
Krone entweder durch Okulation Mitte Juli
oder durch Propfung im zeitigen Frühjahre mit
der Zwetschke zu veredeln. Die hiezu nöthigen
Edelreiser aber sind nur von denjenigen bekannten
Bäumen zu schneide», welche die größten und
zuckerreichsten Zwetschken tragen. Hiedurch ver­
edeln wir nicht blos den Bailm, sondern auch
die Frucht und immer zahlreichere und wohl­
schmeckendere Zwetschken sind die Folge. Auf die
Weise finden wir aber auch im allgemeinen mit
unserer überall verbreiteten „Hauszwetschke" das
Auslangen, welche sowohl für den Frisch-
verkauf und Handel, sowie zum Einlege» und
Verwerten im Haushalte, wie auch endlich zur
Erzeugung de« viel begehrten „Slivovitz" nach­
gerade unentbehrlich geworden ist.
Woche«markt-Preise
Gattung
Maß
und
rwicht
Mitteldurch­
schnittspreis
in ö.
W.
E
h
14
_
12
'
12
—
12
—
10
60
12
—
12
—
4
40
12-16
—
66
66
26
32
66
96
66
18
1
20
66
30
28
30
26
18
1
80
1
28
98
1
20
1
10
24
1
—
2
1
12
1
20
1
12
1
90
96
88
30
76
40
32
14
12
6
60
6
—
1
80
1
60
1
80
4
40
4
80
»
Weizen ...
Korn....
Gerste...
nkurutz.
Hirse...
Haiden..
Erdäpfel.
Fisolen..
Linsen..
Erbsen.
Hirsebrei.
WeizengrieS
Reis...
Zucker..
Zwetschken.
Zwiebel..
Kümmel
Wachholderbeeren
Krenn...
SuppengrüneS
Mnndigehl
Seminelmrhl,
Pölentamrhl.
Rindsschmalz
Schweinschmalz
Speck, frisch.
Speck, geräuchert
Schmeer..
Salz....
Butter, frisch
Käse, steirifch
Eier ....
Rindfleisch.
Kalbfleisch..
Schweinefleisch
Tafelöl ...
RübSöl...
Kerzen, GlaS.
Seife ord...
Brantwein..
Bier ....
Weinessig..
Milch, frische
„ abgerahmte
Holz hart Meter lang
„ weich„
Holzkohlen, hart
welch
Steinkohlen..
Heu
Stroh, Lager..
„ Streu..
jung
100 Kilogr.
Kilogramm
Liter
Kilogramm
Kilogramm
27 Stück
Kilogramm
Liter
Meter
Hektoliter
100 jtfli
ogr.
AvSwett
über die i« Monate Jänner stattgehabte« Schlach-
tungen der Fleischhauer im städtischen Schlachthanse.
Ealtimg
Stiere j
Q
■ d
5
£g
8
" O
*o»
8
§
Berghaus
—
—
13
10
4
Koffär
—
18
3
18
5
Lutte,iberger
—
13
2
15
8
Pefferl
—
—
1
1
—
Petovar
1
21
1
14
7
Pohl& Mahler
—
—
5
3
—
Weiffenstein
—
2
10
8
4
vrieü. Untere, gute Exist. Besserer («ehalt.
Probebrief grat. leckerm, ist i. Stande, a. ck.
Brief zu lern. Gegr. 1868. Dipl. 1870.
Rechnen u. deutsche Handelscorr. Carl Strell,
Inh. u. Director einer seit 30 Jahren besteh.
Handelsschule in Wien, I. Fleischmarkt 7. Viele
hundert Personen verdanken d. Unterricht
dieser Schule eine gute Existenz.
Pferdc-Stall
ramm tienkamner
im Hause Angerthorgasse Ar. 6,
ist vom 1. April ab zu vermiethen.
Anzufragen bei:
A. 81 a n k t. Hauptplatz.
Rattentod
(•iflii Imulisch, Vrlitzsch)
ist da? beste Mittel, tlm Ratten nnd Mäuse
schnell und sicher z» vertilgen. Unschädlich für
Menschen und HauSthiere. Zu haben in Packeten
ä 30 und 60 kr. bei Apotheker Haus Molitor.
-I Für Eheleute
Neueste hygien. Schutzmittel.— Jllnstr.
Preisliste» gegen 25 Pf.
8. kirgel, Lerttn
H Potsdamer straße 131.
llnstr. K
vj
yn Hun H. niliehauim’s
«alverl»5 In «V f p n, |.. IloinliilliUtr.
bnptPl 5, «(Atmen mid sännen «enta
Einlendun» drS titelbbetrnfl,»> durch di«
lpostWarrusie »der mtttrlft Postaxweilui»
priaumeriri «erd««!
> Der Praktische Ltmdwkrth.
SSnftr. land». Scttaa» I»r gedrr«.
»«gründet 1864. Erscheint Dienstag >» r öftfhonnm Et«e«
jährig *** wrannnm
Jlnftrirtr lan»». «,»«. gettaa«.
Slegründet I«7S. Erscheint drn l. u. l«.
jeden Viauat» in «r.-Lerikov-S»rm«t.
«a»|jal|tia fi 1.
Pr«»enme«ern gratts an» froaro.
Die neue österreichische
ist zum Preise von 30 kr.
und 10 kr. vorriithig bei
W. Blanke, Pettau.
Stampiglien
aus Kautschuk oder Metall
'iefert in Wer Ausführnng billigst die
Bnckdrackcrei
W. Blanke in Pettan.
GGGGGGGO


[ 2023-06-29 10:33:05.877 - 19000204 - Seite 6 ]
0
Bttte Vereinigung von
I.) „SM *km BUUtm im
(Jsoe9t bn^MiNi
Aftgeaztim Qb« 900 Mai-
<«a MMl W JtUutrmtiommZi Im
flmiitm VmuMmt Jt 1—. V«r-
Ai iQm
*'*< Mitrh- utui JüachacMagebucit. Jtou altr aus allen Gebieten. r«toy, jirih'ir
8
T .b«r itoflüM, Xmbmitr, torj,
^mMmm tat,* (OükmiiMHf
Yorräthig in der Buchhandlung W. BLANKE in Pettau.
Fleilch.Preise in Heller.
Äunoncen
I» illn Zattanam and FvdtuHackriflMi, CranMeher eto.
BMorgt mdi und rartrUUalf so ta Yorthellh»fU*t»n 8»
dinnnna ll< AaBoaMa-Expedltiea tob Rudolf Hoaw;
dieselbe Httet KoeteouischUl», loMMi Ar nrttkmta-
"" ,ow“
___ eoewmirei. *y
ZE&'uuä.olü: Hssss
Wien L Srilersflttft 2.
Prag, Ovaben 14;
nsrils, Ireei—, OrssMea, IrtitM S> R, Maatern KMsj
| ilpilg Ue|trter|. HmIMi Miq, StattfSrt, Ziricfc.
n~
eingerichtet mit Motoren-Bctrieb, den neuesten Maschinen und modernsten
Lettern, empfiehlt sich zur
Uebernahme aller ßpdidrttdi-cMrbeHen, aß:
Geschäftsbriefe, Rechnungen, Quittungen, Facturen, Tabellen, Circulare, Prospecte,
Preiscour ante, Ädresskarten, Briefköpfe, Einladungskarten, Liedertexte, Programme,
Yisitkarten, Tanzordnungen, Statuten, Speisen- und Getränke-Tarife, Yerlobungs-
und Yermählungskarten, Placate, Sterbeparte, Jahresberichte etc. Uebernahme des
Druckes von Broschüren und Werken.
Herausgäbe der „Pettauer Zeitung,**— Mgehe Buchbinderei,
Aiutoncen
für. aBe ia- und analäniUsohan Journal«, FaohneltnohrifWn,
Kalander «to. besorgt ai» beatoa Md MlUgaUn du im besten
Ruft srit 36 Jahren bestehende «rate Oeterr. Aniwneen-Barean
A. Oppelik’s Nickfoiger Anton Oppelik,
aitamyeiM ** g-, J<:.
m MUr «stein, mh InMMnMii
UT DAS ALBIJM. -C 3
Bilder aus Bühne und Leben.
Brich ftfawtrtert! hrteraaaanta» hhritl
Pfceis pro Lieferung 36 kr.
Jede Lieferung ist für sich abgeschlossen und eiaaeln ktuffich.
i* Hefte bilden einen Band.
Vorritt, in der Bucbh. W. Blanke, Pettau.
PETTAU,
Buchhandlung
empfahlt neh zur Besorgung aller
Journale, Zeitschriften, Lieferungs-
werke, Bächer u du Original-Laden-
WnsHEMl BlaANl
preisen ohne Jedwede» Aufschlag für
Porto u. dg, Zeitschrift«^ Lieferungs-
werbe-wonta regelmässig zugestellt
Auch lluSikalied werden schnellstens
besorgt
Papiv-, Sctareib- 'k Zetdmen-Iit*
ritllen-Eudlui
hält ein grosses Lager aller Gattungen
von Briet, Schreib- und Zeichnen-
papieren, Couverts etc. efe, sowie
pt sämmtlicher in obige Fächer
den Artikel zu denbill%sten
Preisen.
BucMruckorti und
Stereotypie
eingerichtet mü den neuesten, elegan­
testen Schriften undbeit konstruierten
Maschinen, Übernimmt alle Druck-
arbeiten unter Zuaicherung der ge­
schmackvollsten und promptesten Aus­
führung zu möglichst billigen Preisen.
PETTAU.
Buchbinderei
ist "»1* 'besten HiUnnaaddneB dieser
Branche versähen. Einbände werden
von dar einfachsten bis zur reichsten
Ausführung billig und solid hergestellt


[ 2023-06-29 10:33:05.877 - 19000204 - Seite 7 ]
Wie Bücher, IHusikalien, Blodcjournale
und sonstige Zeitschriften, wo auch immer empfohlen oder angezeigt, liefert; rasch und
regelmässig
W. BLANK E, Buchhandlung, Pettau.
££X^"FBp\ Landwirte I ^3
Für tf elnbautreibendel
zur Vernichtung des Hederichs
und des GtiltJOll S0lff8| sowie zum
_ Bespritzen der Weingärten
I. als atich zur
Vertilgung
der
Obstbaumschädlinge
haben sieh Ph.Mayfarth& Co.’s patentirte
aStebfr. SFBZTZS1T
äff'»
Syphonia“
am besten bewährt. welche ebne zs pumpen die Flüssigkeit selbstthätig über
die Pflanzen stauben. Viele Tausende dieser Spritzen stehen in Verwendung
und zahlreiche lobende Zeugnisse beweisen deren Vorzüglichkeit gegenüber
allen anderen Systemen.
Man verlange Abbildung und Beschreibung von
PS. MATFÄBTH L Cq.
K. k. wL p. Pabriken landwirt. Maschinen, Spccial-Fabrik für Welnpreaaen und Obstver*
w«itail(i*MaKbinen
WIEN, IL, Taboritrane Nr. 71.
Prelagahrdat mit über. 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
AuefabrUohe Kataloge and zahlreiche Anerkennungsschreiben gratia.
|g* Vertreter und Wiederverküu/er erwünscht.
9
o
Ich verpachte mein lange Jahre betriebenes, im
besten Base stehendes
GASTHAUS
saunt ecicmio».
Bewerber mit Prima-Refereuzea wollen ihre Anfrage richten an:
JOSEF HETZINQER,
Gastwirt, Pettau, Harrengasse.
O—— O
Ausschreibung:.
Bei dem Stadtamte Pettau kommt die Stelle eines städtischen
Sicherheitswachmannes mit 60 Kronen Monatsgehalt, Dienst­
kleidung, Wohnung (oder Quartierbeitrag), Licht und Feuerung, zur
Besetzung.
Deutsche Bewerber um diese Stelle wollen ihre Gesuche,
belegt mit Taufschein und Zuständigkeitsnachweis, sowie dem Nach­
weise ihrer Befähigung, wozu u. a. die Kenntnis der slovenischen
Sprache gehört, bis längstens 20. Februar 1900 bei dem Stadt-
amte Pettau einbringen.
PETTAU, am 20. Jänner 1900.
Der Bürgerpieister:
J. Oraig.
Irockhaus topersat-lexiGon,
(neueste Auflage), ganz neu, billig zu verkaufen, auch in monat­
lichen Theilzahlungen.
Anzufragen bei W. Blanke, Buchhandlung, Pettau.
4
jS:
■ Mram schleifen
mit Gold- oder Silberdruck
liefert die Buchdruckerei:
W. B LAN KE in Pettau.
>
k
Im c(jemals dem Wissenjak gehörigen Hanse Nr. 12 in
der Krnndgnsse (Kindergarten) ist von 1. Mär; 1. I.
an eine
Wohnung
zu vergebe».
Anfrage beim Stadtamte Pettau.
\
Ansichtskarten von Pettau,
k 2, 3 und 5 kr.
Panoramakarte von Pettau,
4 5 kr.
Reizende Blumenkarten,
& 5 kr.
Herrüche Künstler-Karten,
ä 5 und 6 kr.
Vorräthig hei W. BLANKE, Pettau.
o
I Pierer’i» Conversations-Lexicon
In 12 Sprachen,
neueste Auflage, complett in 230 Lieferungen, ist sehr
billig zu haben.
Anzufragen in der k. k. Tabaktrafik Florianiplatz.
O O
Grosses Lager
aller gangbaren Sorten von
Geschäftsbüchern
In starken Einbänden
in der Buch- und Papierhandlung
W. Blanko, P e t t a u.
O
Kaust Beyer-Tiuteu
SBo nicht erhältlich, liefert direct Tintenfabrik Beyer, Görkau.
nur Beyer-Tiuteu.


[ 2023-06-29 10:33:05.877 - 19000204 - Seite 8 ]
**<*fr*
ÄLHreiner
ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
" 1*
Rathreiners Vne'pp-Wtifjhijfcc
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bozncnkafsee.
Rlthreiners Kneipp-WalxKäffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert-
tauscnden von Fainilien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Mal;kriffee
ist dort» wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich untersagt wird» für diesen der herrlichste Ersatz!
Ich Anna Csillag
ntt »eint* 186 (Iciitismec langen
Aiesen-Lareleh-Haar, habe solche« In
Aolne ti-Mouatllchtn Gebrauche« mrttm
selhperiuu denen Pomade erhalten, Ble-
seide Ist »«» den berühmtesten >uto-
riMen al» da« einzige Mittel gegen ilu«-
sallen der Haare, znr gtrdernug de»
wachtthum» derselben, zur Stärkung
»e» Haarboden» aitrtannt Morden, sie
beslrnert hei Herren einen »olle» trif­
tigen Bart tauch« und verleiht schon nach
hintm Gebrauch« sowohl dem »ops-, al»
auch Barthaar« uatürlichea Glanz und
Fülle und bewahrt dieselbrn bor früh­
zeitigem Srgrane» bi« ix ka« hichste
Alter.
Pmte «IBM TlepU i fl.,» I., 3 fl.»
S fl.
Po«tvtrMndt täglich bol Voroin-
S ng des Betrage* od. mittelst
achnahme dar gaiuea Welt
lar Fabrik, wohin all* Ans­
tiegs n richten riad.
Anna Csillag,
ttfrit, I.» Stilrrgaffr S.
100—300 Knicksn easaatllch
können Personen jeden Stünde« I» allta Ort«
Schäften, sicher und ehrlich ohne Capital und
Hisico verdienen, durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiefe und Lose. Anträge an
Ludwig Österreicher, VIII.» Deutschegasse Nr. 8,
Budapest.
3:— -an
Öffentliche Erklärung!
Die gefertigte Poririü-Kuwtanetalt hat, om anlloboanian Enllaooangaa ihrer
kaaotlerioch vorziiglichot geoobnlteo PortrSlmaler 0, thoboa in oeia and nnr, tun
dieulbon weiter beschäftigen iu kBaaen. tlle karza Zelt and mr blo aas Wldarraf
beschlossen, aas jeglichen Nation oder Gewinn in verliebten.
Wir Ueiern
®ÖT für nur 7 N. 50 kr.
ilso kaum der Hälfte de« We.teo der hloosen Heratellangskoiten
ein Porträt in LebensgrSsse
(Brustbild)
in prachtvollem, eleganten, Schvtrz-Gold-Banclrahnien
dtosen wirklicher Wert ■tadoetaag 40 OaMaa ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder dos Porträt seiner Frau, seiner Kinder,
Eltern, Grsehwiottr oder anderer thenerer, otlbet länget varatarkanar Varwandtaa
Odtr Frtaadt machen zn lassen, hat blo* die betreffende Photographie, gleichviel
in weicher Stell«*«, einsnseaden and erhält la U Tagen ein Porträt, wovon er
gewioo ante hächste äberraacht and entzQckt sein wird.
Die Kiste tarn Porlrftt wird snm Selbotkoetenpreio berechnet.
Bestellungen mit Betechlnos der Photographie, welche mit dem fertigen Porträt
unbeschädigt retoumirt wiid, werden anr hie aas WMarraf zn obigem Freies gegen
Nachnahme oder vorheriger Einmndung dea Betrage* entgegengenommen von der
Porträt-Kunst-Anstalt
„KOSMOS“
Wien, Mariahilferstrasse 116.
§9* -Wf vorzüglichst*, gewissenhafteste Ausführung and naturge-
treuester Aehntiehkeit der Fortritte wird Garantie geleistet* "DW
94T Maaaenhafte Auerkeonungt- und Dankatfunfiecfereiben Heftn nr
öffentlichen Eintiefet für Jedermann auf. "WW
Welheachts-Bestellungen, welche noch am 20. Dezember
ane einlaufen, werden pilnktllch vor dem Feste elfeetulert.
bei
war Stadtbahn-Station Arsenal. 'tN
MenAebaat, 200 Zimmer tob i fl. aufwärts inclns. Liebt und Servlca.
5^ 7* Sruch
Hstuder, selbst für schwerste Fälle, liefert unter
vollster Garantie zn Fabrikpreisen: Ar. Arüfi,
Bandagensabrik, Aonstanz (Baden).
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend und dauerhaft
erhalten will, kaufe nar
Fernolendt-Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’8 Naturleder-Creme.
aC* üeberall vorrätbig. -MW
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabrik «-Niederlage:
WIEN* l.i Sehulerstrasse Hr. 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen
BCf* St Fernolendt.
verentwortlich: Jgnaz Epritzry jun.
Druck: W, «tanke. Pettau.


[ 2023-06-29 10:33:05.877 - 19000204 - Seite 9 ]
»
$*:
M
Weitage zur
IDettsuerr Leitrrng
Verlag von ». OUafc im Pettam.
fa.i«*.t.m.i.w^i.i.t.M.i.ia.ia.wu.Mau.i.A«A»A»i.i»i.ii.^A.i.i.j|.i.j.i.M W m W .i.i>i.*
Die Tochter der Verstoßenen.
^ Von Laura F r o st.
/T\ (Schluß.)
/ Kjtfky nlt wendete sich Dalburg von seiner Frau. „Auch Ger-
trüb ertrilg Deine herzlose Mißachtung, ohne zu murren,
und vergalt die ihr gezeigte Unfreundlichkeit mit warmer,
■- QJ 7 herzersrischender Liebe. Nun will sie Asta vor Unglück
bewahren, wie es ihr an Bennos Seite sicher wäre, und vertraute
mir allerdings mit großer Ueberwindung diesen Brief an, da sie,
richtiger urteilend als ich, eine gütliche Einigung mit Dir wohl
»icht erwartete. Ich werde jetzt an Harder schreiben, und Du magst
Deinem Neffen den Grund erklären, weshalb wir uns für genötigt
halten, unser Wort zu brechen."
10.
Wenige Tage darauf hielt zu ungewohnter Zeit vor der Garteu-
»rorte der Dalburg'sche Wagen. Anstatt des Äommerzienrats stieg
der alte Friedrich heraus und ging dann eilig auf die im Garten
befindlichen jungen Mädchen zu.
„Was ist geschehen, Friedrich?" rief Gertrud ihm schon ent­
gegen, da sie das verstörte Gesicht des alten Dieners sah.
„Ach Gott, Fränlein Gertrud," erwiderte er, mühsam mit den
Thränen kämpfend, „Herr Eberhard —"
„Was ist meinem Bruder?" fragte Asta, während Gertrud
bleich wurde.
„Er ist schwer krank," sagte der Alte, „und der Herr Kom-
merzienrat schickt mich hierher, um die gnädige Frau zu holen."
„Erzähle, Friedrich," baten die Mädchen, „wie ist das gekommen?"
„Ich weiß selbst wenig genug davon. Heute morgen kam der
junge Herr nicht zum Kaffee, und als ich nach ihm zu sehen ging,
war sein Zimmer leer und sein Bett unberührt. Wir glaubten
nun, er sei wohl mit anderen Herren zilsammen geblieben und be­
unruhigten uns nicht weiter darüber. Da haben sie ihn uns vor
einer Stunde in das Hans gebracht; er hat ein Duell gehabt und
einen Schuß in die Schulter bekommen. Als ich ihn aus dem
Wagen hob, dachte ich, er sei schon tot, so sah er aus." Der alte
Mann schluchzte. „Ach und der Herr Kommerzienrat! Er war
zum Tode erschreckt! .Friedrich,' sagte er zu mir, .bringe ihn gleich
in mein Zimmer, in mein Bett.' Dann zogen wir Herrn Eber­
hard die Kleider aus und sandten nach dem Arzt."
Die Mädchen standen erst wie vom Blitz getroffen, dann sagte
Asta: „Ein Duell» Friedrich? Mit wem? Weißt Du es nicht?"
„Ich weiß nicht, ob ich es sagen darf," antwortete der alte
Mann verlegen. „Der gnädige Herr sprach mit dem Begleiter
unseres jungen Herrn und fragte ihn etwas. Bei der Antwort
zuckte er zusammen und rief: .Auch das noch, Benno Hochheim!'
Do vermute ich, daß es der Herr Graf gewesen ist."
„Komm, Asta," sagte Gertrud, sich aufraffend, „Du mußt so-
wrt zu Deiner Mutter."
„Aber Gertrud, Du weißt, daß Mama uns nicht zu sich läßt,
ich wage nicht, in ihr Zimmer zu gehen."
Gertrud fah sie ernst an.
„Bedenke, wie lieb die Tante Eberhard hat. In solchem Falle
hört jedes Verbot auf; komm', ehe es zu spät ist."
Frau Dalbnrgs Schrecken war grenzenlos. Sie zwang sich, ge­
süßt zu erscheinen, aber die Todesangst auf ihrem Gesichte zeigte,
was sie litt. Sie ließ sich von Gertrud und Asta beim Zusammen­
suchen der nötigsten Sachen helfen und fuhr, fo schnell die Pferde
laufen konnten, nach der Stadt, während die beiden Mädchen alles
ordneten, um noch an demselben Tage die Villa zu verlassen.
Still und bekümmert empfing der Kommerzienrat seine Gattin.
Aej dem Anblick der zu Tode getroffene» Fran konnte er trotz der
vorangegangenen Entzweiung das tiefste Mitleid nicht unterdrücken.
Stand doch das Letzte auf dem Spiele, an das sie sich noch klam­
merte, war Eberhard doch ihr einziger Trost!
Traurig vergingen nun die Wochen. Die Aerzte hatten die
Kugel zwar aus der Schulter entfernt, allein die Verletzung der
inneren Teile wär lebensgefährlich nnd die aufopferndste Pflege
gehörte dazu, um den schwachen Lebensfade» nicht zerreißen zu
lassen. Aber die bleiche Frau, die hier mit allen Kräften um ihr
letztes Gut kämpfte, war unermüdlich. Sie wich Tag und Nacht
nicht von dem Kranken, immer bereit, au? sein leisestes Zeichen
zu achten. Oft bat der Kommerzienrat, sie möchte sich schonen,
sich bei der Pflege helfe» lassen, sie schüttelte nur ihr Haupt. „Laß'
mich," sagte sie wehmütig, „hier wenigstens weiß ich, daß ich meine
Pflicht richtig erfülle."
Mitleidig betrachtete er sie. Was war aus der stolzen selbst­
bewußte» Frau geworden! Wie zart und leise, wie rücksichtsvoll
war jede ihrer Bewegungen, wie beredt ihr stummes Antlitz! Lag
die Schuld ihrer Vereinsamung wohl nur an ihr allein? Hätte er
durch mehr Nachsicht, durch Eingehen auf ihre Gedanken nicht auch
; manches harte Wort verhüten können? Nun war es zil spät; alle
‘ die Jahre, die,sie fremd neben einqnder gelebt hatte», ließen sich
»icht noch einmal schaffen; aber dieses Nachdenken veranlaßte den
Kommerzienrat, weit freundlicher, nein, herzlicher gegen seine Gattin
zu sein. Als an dem Tage, der zun: erstenmal eine entschiedene
Besserung in dem Befinden des Kranken brachte, Frau Dalburg
ihrem Manne über des Sohnes Bett die Hand reichte nnd ihn
mit feuchten, glücklichen Augen anblickte, da sah der Kommcrzien-
rat auch für sich noch friedliche, schöne Tage kommen, und er drückte
einen innigen Kuß auf diese Hand.
Seine Hoffnung hatte ihn nicht getäuscht. Nachdem durch
Bennos Schuld noch das Leben ihres geliebten Sohnes in so große
Gefahr gebracht worden, hatte Fran Dalburg aufgehört, in ihrer
Familie das Vorbild der Ehrenhaftigkeit zu erblicken. Sie sah
ein, daß sie ihrem Manne durch das starre Festhalten dieses Vor­
urteils ein großes Unrecht gethan, und sie bemühte sich nun, wie­
der gut zil machen, wo sie gefehlt. So hatte sie denn auch eines
Tages Asta gerufen, um ihr in warmen herzlichen Worten ihre
Einwilligung zu der Verlobung mit Hardcr zu geben. Asta war
glückselig; jetzt erst konnte sie sich ihrer Freude ganz überlassen.
Nur das blasse traurige Gesicht Gertruds beeinträchtigte ihr Glück,
noch mehr aber der immer nachdrücklicher zu Tage tretende Ent­
schluß derselben, das Hans der Verwandten zu verlasse». Ihre
Person war, wenn auch ohne ihr Verschulden, die Veranlassung
zu dem Duell gewesen. Durch Astas Abweisung erbittert, hatte
Hochheim sich an der Familie rächen wollen nnd in einem größeren
Gasthanse beleidigende Aeußerungen über dieselbe, namentlich über
Gertrud gemacht. Darauf hatte er die Herausforderung Eber­
hards erhalten und nach dem ungliicklichen Ausgange des Duells
Europa verlaffen, um in Amerika sein Glück zu versuchen.
11.
Der Herbst war vergangen. Ein heftiger Schneefall hatte in
einer Nacht der Natur ein weißes Gewand angelegt. In einem
bequemen Lehnstuhl sitzt zum ersten Male wieder in dem Familien-
zimmer Eberhard, noch sorglich mit warmen Decken umhüllt, auf
den Wangen den ersten Schimmer der wiederkehrenden Gesundheit.
Auf dem alten Sopha daneben sitzen Vater und Mutter, vereint
sich über den genesenden Sohn freuend. Da tritt Asta in das
Zimmer, und Eberhards erwartungsvoll nach der Thür gerichteter
Blick ist nicht im stände, die Enttäuschung zu verbergen.
„Wo ist Gertrud?" fragte er leise; „will nicht auch sie mir
zeigen, daß sie sich freut, mich wieder gesund zu sehen?"


[ 2023-06-29 10:33:05.877 - 19000204 - Seite 10 ]
-I- 18 •!-*-
Niemand antwortet. Niemand hat in all den langen Wochen
gewagt, der nie ruhenden trenen Pflegerin gegenüber den nnlieb-
samen Namen zu erwähnen.
Nun wendet sich Eberhard zn Frau Dalburg flehend: „Mutter,
Sie reichte ihrem Gatten die Hand.
„Auch für uns, hoffe ich, ist es noch nicht zu spat, nn
einen schönen Lebensabend zu schaffen und durch Rücksicht i„r
Liebe das Vertrauen wieder herzustellen, das durch jahrelang
Entfremdung fast erstorben war. Durch Nacht znm Licht,>
heißt ein schöner Spruch. Möget ihr, meine geliebten Kinde:
stets im hellsten Sonnenschein der Liebe wandeln.
Die Rache des Oktaven.
n den sechziger Jahren, als in Amerika noch die Sklaven»
^Mj> herrschte, lebte an der Küste von Virginien ein Sklaben
Händler Nmnens Matthäus Hobson, der infolge seiner dunklen
Hautfarbe kurz der „schwarze Matt" genannt wnrde. Diese,
Händler kaufte einst einen Mulatten mit dem Namen Sam, der
nicht allein lesen und schreiben konnte, sondern auch sonst seh,
intelligent >var. Sein bisheriger Herr hatte ihn um einen billigen
Preis verkauft, weil der Sklave einen höchst niederträchtigen Cha
raktcr besaß, trank, log und stahl.
Der neue Herr Sams sparte die Peitsche nicht, sondern lieh
sie tiielnig auf dem Rücken Sams tanzen, und für diese Mißhand
lnng schwur ihm der Sklave Rache. Die Anwendung der Peitsche
hatte jedoch znr Folge, daß Sam von seinen schlimmen Gewöhn
heilen abließ und ein ganz gesittetes Benehmen zur Schau trug.
Dies ivieder bewog den Händler, der gerade einen Trupp Sklave»
für den Markt von New-Orleans beisammen hatte, auch Sain
mit einzuschiffen, «in ihn sobald als möglich mit Profit wieder
loszuwerden. In Ncw-Orleans angekommen, ließ der Händler
den Sklaven in neue schöne Kleider stecken und schickte ihn an Land,
damit er i» der Stadt von irgend einem reichen Pflanzer gesehen
und vielleicht »in hohen Preis als Kammerdiener gekauft würde.
Auf seinem Gange hörte der schlaue Sam, wie ein dicker Bai»»
wvllpflanzer einen Makler fragte, ob er nicht einen geschickten
Burschen für ihn wüßte. Der Makler verneinte, und als der Pflanzer
weitergehen wollte, eilte Sam auf ihn zu, verbeugte sich höflicl,
und sagte: „Ich hörte soeben, daß Sie einen geschickten Burschen,
der sich znm Kammerdiener eignet, suchen, mein Herr. Ich habe
gerade, was Sie gebrauchen."
„In der That, das freut mich," antwortete der Pflanzer, „ich
suche schon seit mehreren Tagen vergebens nach einem passenden
Bursche». Was ist der Preis?"
„Neunhundert Dollars," erwiderte Sam prompt, „und das ist
spottbillig, denn er besitzt gute Kenntnisse, kann rasieren, frisiere»,
bei Tisch answarten, nnd ist überhaupt sehr gut erzogen und sehe
anstellig. Ich könnte füuszehnhnndert Dollars für ihn bekommen,
wenn er nicht einen Fehler hätte."
„Aha! lind welcher Art ist dieser Fehler?" fragte der Pflanzer.
Sainoai Wohnhaus drS KiinigS Mataafa a»f Ilpol». lMit Text.)
Dir danke ich mein Leben; lange Tage und Näelite hast Tu treu
für mich gesorgt. O Mutter, laß mich Dir auch für das Glück
meines Lebens danken."
Ein wehiiliitiges Lächeln liegt auf Frau Talbnrgs Gesicht, doch
sie erwidert nichts. Sie streicht nur zärtlich mit ihrer schinalen,
weiße» Hand über des geliebten Sohnes Gesicht nnd geht hinaus,
die Ihrigen in erwartnnnsvvllem ,'jweisel lassend.
An dem Fenster ihres Jimincrs steht Gertrud, trünlnerisch anf
die weiße Schneefläche draußen blickend. Um ihre großen blauen
Augen lagern dunkle Schatte», nnd der kleine Mund ist so traurig
geschlossen, als habe er das Lachen verlernt.
An der Wand hängen die großen Bilder der Eltern. Sie schanen
so freundlich auf Gertrud herab, aber sie vermögen nicht, das
schwere Leid von der Seele ihres einsamen Kindes zu nehmen.
Da öffnet sich die Thür und erstaunt sieht Gertrud die Kvni-
mcrzienrätin eintreten.
. „Eberhard sendet mich zu Dir," sagte sie, „willst Tu nicht kvm-
nlrn. Dich mit uns über seine Genesung zu freuen."
Ist die Frau in der Thür dort mit dem bittenden Ausdruck
in dem bleichen Gesichte wirklich dieselbe, die Gertrud
nie anders als herrisch nnd hochmütig gesehen hat?
Tragen diese überwachten Augen, die so verächtlich
blicken konnten, nicht deutlich den Stempel oft ver­
gossener Thränen?
Die bleiche Frau tritt näher, sie stützt sich anf
die Lehne des nächsten Stuhles und spricht sanft:
„Jnerst in meines Kindes Namen komme ich zit Dir,
Gertrud, um Dich zu fragen, ob Du nicht nur
heute, sondern Dein Lebenlang bei ihm sein willst,
ihm angehören in Freud nnd Leid. Dann komme
ich auch für mich. Kannst Tu mir vergeben, was ich
Dir angethan habe in meiner Herzensverblendung,
kannst Tu auch vergessen, loie oft ich Dich gekränkt
habe, und willst Tu mich nun künftig als Deine
Mutter annehmen?"
Da liegt Gertrud zn ihren Füßen. Sie küßt ihr
die Hände unter heißen Thränen nnd bittet: „S ver-
gieb, vergieb auch Du! Wie schwer habe ich Dich ge­
kränkt, wie oft schon bereut, daß ich den unglück­
seligen Brief nicht länger verbarg!"
Frau Dalburg hob sie auf.
„Sei still, mein Kind, die Vergangenheit liegt
hinter nns, wir wollen sie nicht wieder hervorrufen.
Laß' nns der Jnknnst »och das gbringe», was nn-
seren Herzen not thut: laß' uns Liebe geben nnd
Liebe empfangen. Nun komm' zn Eberhard."
In den Kreis der anderen tritt Frau Dalburg,
Gertrud an der Hand führend.^ Samoa: WohnlsanS beS K'önigS Malietoa bei Apia. (Mit Text.)
„Nun bringe ich euch hier metne liebe Tochter,"
sagte sie bewegt. „Dir, mein Eberhard, die Erwählte Deines i „Ach, Herr. Es ist eine sehr lächerliche Einbildnng von ihm,
Herzens. Möge eure Liebe euer Leben immer so klar erhellen,! er hält sich für einen Weißen."
wie zu dieser Stunde; mögen nie Mißverständnisse nnd Gleich-, „Für einen Weißen," lachte der Plantagenbentzer, „das ist in
gültigkeit euer Glück beeinträchtigen."' der That komisch. Aber ich glaube, ich besitze ei» Mittel, ihm seine


[ 2023-06-29 10:33:05.877 - 19000204 - Seite 11 ]
-i- 19 i-
iiibildiing auszntreiben. Ich habe eine grobe Erfahrung darin,
,-iic man die farbigen Gentlemen zu behandeln hat."
„Nun ja, ich bezweifle nicht, daß Sie ihm die verrückte Idee aus-
-näben können," antwortete Lam,„aberansangswirdeSAiühekvsten."
„Sie scheinen ein Gentlemen zu sein, Herr," erwiderte der ver-
-ranensselige Pflanzer,
. uub trotz des Fehlers
uill ich den Burschen
mfen. Wo ist er jetzt?"
„Dort auf jenem
schiff, Sie können ihn
jeden Augenblick in Ein­
malig nehmen."
„Sehr gut," erwiderte
eer Pflanzer, „ich »ruß
ghre Aufrichtigkeit und
Ehrlichkeit anerkennen,
und um Zeit zu sparen,
denn ich habe mich in
dieser Angelegenheit
iehvn zu lause hier aus­
gehalten, wollen wir das
Geschäft gleich abschlie-
s;en. Hier sind rieun-
hnndert Dollars, geben
Sie mir, bitte, die Ber-
lanssurkunde und Quit-
lNNg."
Sam forderte den
Makler aus, die Urkunde
und Quittung anszu-
iertigen, unterzeichnete
neide mit dem Namen
Samuel Hopkins, steckte
das Geld ein und sagte
dem Pflanzer, er möge
nur an Bord gehen und
den Kapitän nach dem
„schwarzen Matt" fra­
gen. Er wurde ihm
gleich nachfolgen, augen­
blicklich habe er nur noch
ein Geschäft mit einem
Herr» abzuschließen, der
einen Farmarbciter kau­
fen wolle.
Der Pflanzer begab
sich nun geradenwegs
znm Schiff und fragte
den Kapitän nach dem
„schwarzen Matt". Der
Kapitän deutete auf den
Händler, der gemiitlich
seine Cigarre rauchend
auf dem Achterdeck saß
und die Ausschiffung der
Sklaven beaufsichtigte.
„Bist D» der schlvarze
Matt, mein Bursche?"
n agte der Pflanzer den
erstaunten Händler.
„Meine Freunde pfle­
gen mich allerdings so
u nennen, hier heiße ich
edoch Matthäus Hob-
im, was wünschen Sie
i an mir?"
„Das will ich Dir
leich sagen, Matt. Ich
oiinsche Dich. Du scheinst
a ein ganz anstelliger
Bursche zu sein und ich
(taube, Du wirst Dich
ganz gut zum Kammer-
neiicr eignen."
„Hören Sie, mein
Herr, Sie scheinen ja
gar nicht zu wissen, mit >ve»l Sie reden!" drallste Hvbsou aus.
„Natürlich weiß ich das," antwortete der Pflanzer lachend,
„Du bist mein Eigentnin; ich kaufte Dich vor kaum einer halben
Stunde von Deinem Herrn Samuel Hopkins —"
„Sie kauften mich!" wiederholte Hobson, sich zu seiner vollen
Höhe aufrichtend, „Sie kanftcn mich! Mein Herr, ich bin ein
freier weißer Mann —"
„Ach was," antwortete der Pflanzer ruhig, „diese Albernheit
zieht bei mir nicht, damit sollst Du mir nicht lange lästig fallen,
i Ich werde sie Dir schon anStreiben— ich werde Dich peitschen —"
w
B
s
SS
s
'S 1
«•
es
SS
S
!a"
B
H
S
s
öiet holte der wütende Händler zu einem Schlage aus, jedoch
der Pflanzer packte ihn an der Kehle und schrie nm Hilfe. Ein
Polizist, der am Kai stand, eilte herbei, packte den vor Wut rasend
um sich schlagenden Sklavenhändler nnd sperrte ihn mit Hilfe des
Pflanzers in die Kajüte. Hier ließen sie ihn so lange, bis er etwas


[ 2023-06-29 10:33:05.877 - 19000204 - Seite 12 ]
20 ...
i nl)i(H’i' iU’tuoibni war, dann nmulc er mit auf ims U)rriebt, wo es
ihm endlich gelang, durch Zeugen und Papiere darzuthun, daß er ein
weißer Mann und ein freier Bürger der Bereinigten Staaten fei.
Der schlaue Sam entkanl glücklich auf ein europäisches Schiff,
welches an diesem Morgen gerade
Segel nach Frankreich setzte, und
ward nie mehr gesehen. So hatte
der Halunke seine Rache, der Händ­
ler verlor seinen Sklaven und der
dicke Pflanzer sein Geld. «. st.
(Mitternacht.
erschncit liegt ring» die ganze Welt,
Ich hab' nichts, was mich freuet,
N p Berlafien steht der Baum im Feld,
^ Hat längst sein Laub verstreuet.
Der Wind nur geht bei stiller Nacht
Und rüttelt a» dem Baume,
Da rüürt er seinen Wipfel sacht
Und redet wie im Traume.
Er träumt von kiinft'ger Frühlingszeit,
Bon Grün und Quellenrauschen,
Wo er im neuen Blütenkleid
Zu Gottes Lob wird rauschen. Eichendorss.
Samoa. Die Nachricht von dem Anfall der Schiffer- oder Samoa-Jnseln
an da» Deutsche Reich hat um so größere Freude erregt, als Samoa lange
Jahre hindurch das Schmerzenskind der deutschen Kolvnialpolitik gewesen ist,
seit der Deutsche Reichstag 1880 die Aufrichtung der deutsche» Schutzherrschaft
abgelehnt hatte. Das Deutsche Reich, dessen Handelsinteresseu auf der Haupt­
insel Upolu schon damals überwogen, schloß mit England und den Bereinigten
Staaten von Nordamerika einen Bertrag über gemeinsame Verwaltung des
Hafens von Apia samt Umgebung durch ihre Konsuln. Mit Zustimmung der
Schutzmächte wurde Malietoa zum „König" gewählt, er schlug seine» Regie­
rungssitz in Apia auf. Unsre Abbildung zeigt seine Residenz, die verhältnis-
. müßig vornehm war. Sie ist ei» Landhaus, wie es die Europäer aus den
Südsee-Jnsel» bewohne». Da» über die breite Beranda vorspringende Dach
dient dem Schutz gegen die heißen Sonnenstrahlen. Malietoas Glück sollte
aber nicht lange dauern; eine Partei der Eingeborene» stellte einen „Gegen-
künig", Tamasese mit Rainen, und es kam zu heftigen Unruhe» auf Upolu.
Die Anhänger Malietoas vergriffe» sich an den Besitzungen der dentschen Kauf­
leute; auf die Verweigerung jeder Entschädigung hin wurde Malietoa von
Soldaten eines dcutschen Kriegsschiffes gefangen genommen und nach den
Marschall-Inseln gebracht (1887). Schon im nächsten Jahre brachen neue Un­
ruhe» aus, da gegen den »»»mehr von den Schutzmächten anerkannten Tama­
sese wieder ein Gegenkönig ausgestellt ivurde, Namens Mataafa. Der deutsche
Konsul hielt natürlich an Tamasese fest, eine kleine Abteilung Seesoldate»
der im Hase» liegende» deutschen Krcnzerkorvette „Olga" wnrde von den
Samoancrn fast vernichtet. Am 10. März 1889 brachte ein furchtbarer Orkan
die deutschen Kriegsschiffe „Adler" und „Eber" zum Scheitern, wobei fünf
Offiziere und neunzig Soldaten den Tod fanden. Die Berliner Samoakonfe-
renz von >889 schlichtete die Unruhen, die beiden Gegenkönige Tamasese und
Mataafa wurden abgesetzt, dagegen der frühere König Malietoa wieder einge­
setzt. Als Mataafa 1890 sich empörte, wurde er von einem deutschen Kriegs­
schiff als Gefangener nach den Marschallinseln gebracht. Seitdem verschärfte»
sich jedoch auch die Gegensätze zwischen den Angehörigen und Parteigängern
der verschiedene» Schutzmächte. Der Tod der alten Malietoa zu Ende 1898
erneuerte die Wirren. Die Mehrzahl der samoanischen Häuptlinge wählte zu
seinem Nachfolger den inzwischen von der deutschen Regierung begnadigten
und wieder nach Samoa zurückgeführte» Mataafa. Z» seiner Popularität trug
ohne Zweifel besonder« der Umstand bei, daß er ohne jeden Anspruch auf
äußeren Glanz genau so lebt und wohnt wie die andern Samoaner. Seine
Hütte, wie unsre Abbildung zeigt, gewährt den Unterthanen stets unbeschränkte
Einsicht in sein Thun und Lasten. Die Gruppe der Samoa-Jnseln besteht aus
vier größeren und zehn kleinen Inseln, sie liegen zwischen dem 13. und 15.
Grad südlicher Breite »nd dem 109. und 175. Grad westlicher Länge von
Greenwich. Das Klima wird als paradiesisch geschildert lDezember 20 bis
27 Grad Eelsius, Juli 24). Die größte Insel ist das im Weste» gelegene
Sawai; die Insel ist 70 Kilometer lang, 40 Kilometer breit »nd zählt aus
1707 Quadratkilometer etwa 15,000 Einwohner. An Flächeninhalt kleiner
(881 Quadratkilometer), aber noch fruchtbarer »nd etwas stärker bevölkert
«etwa 10,000 Eintvohner), schließt sich im Osten Upolu an mit der bekannten
Hauptstadt der Samoagruppe, Apia. Da» mit Manna 158 Quadratkilometer)
an Amerika überlassene Tutnila, auf dem sich der Hasen Pango-Pango bc-
sindrt, ist 159 Quadratkilometer groß. Die an das Teutsche Reich gefallene»
Insel» sind zusammen mit 2584 Quadratkilometern etwas größer als das
Herzogtum Sachsen-Meininge» «2408 Quadratkilometer). Auf Sawai erhebe»
sich die früher vulkanischen Gebirge ini Inner» bis zu 1050 Meter», aus
Upolu bis zu 762 Metern.
Gummiwäsche in Kamerun. Einer der wichtigsten Ausfuhrartikel unserer
Knlonie Kamerun Ist der Gummi. Die handelsmäßige Herrichtung bleibt na­
türlich den deutschen Kausiente» überlassen. Unser Bild führt uns die Loggst.
Faktorei des Hamburger Hauses Randad& Stein vor« wir sehe» Kr» Neger
unter Aussicht eines Europäers mit dem Waschen des Gummi» beschäftigt. Der
Gummi wird im Kamerungebiet au» der Landolphia-Liane gewonnen. Meisten-
werden diese Lianen einfach von'den Negern abgehauen »nd der Saft dann in
darunter gelegte, zusammengebogene Blätter aufgefangen. Natürlich wird die
Liane durch diese Raubwirtschaft für lange Jahre ertraglos gemacht oder auch
ganz zerstört, und die Folge ist, daß die Händler immer Wetter zurück ins Innere
müssen, um Gummi zu erlangen. Longji liegt im Batangagebiet. Der Batanga
gummi hat einen guten Ruf; die Kaufleute habe» es bis jetzt verstanden, stets
nur unverfälschte Ware anzunehmen «nd jeden Bersnch einer Fälschung zurück
zuweisen. Der Gummi kommt teilweise wochenweit au» dem Innern und ist
natürlich mehr oder weniger schmutzig; daher wird derselbe vor der Verladung
in große Kübel gethan und gründlich gewaschen. Bei dieser Gelegenheit werde»
auch etwaige doch durchgeschmuggelte schlechtere oder oxydierte Stücke aussor-
tiert. Der gewaschene Gummi wird in Körben in den Schuppen getragen,
woselbst die Fässer gefüllt und zum Versand nach Europa fertig gemacht werden.
— Jemand kam bei Talleyrand um eine Stelle ein. „Es ist ein Unglück."
sagte er, „sie ist vacant."— „Und wo wäre das Unglück?" fragte der andere
erstaunt.— „Misten Sie nicht," erwiderte Talleyrand, „daß eine vacantc
Stelle immer vergeben ist?" St.
Auf der Brautschau. Heiratskandidat Izur Frau des Hauses): „Gnä
digste Frau, mein Kompliment! So gut habe ich schon lange nicht gegessen."
— Der kleine Fritz« „Wir auch nicht!"
Grobe Antwort. Ein Offizier meldete sich i» der Schlacht bei Miani
beim General Sir Charles Rapier und sagte: „Sir Charles, wir haben eine
Fahne erobert." Der General sah ihn an, gab aber keine Antwort und setzte
sein Gespräch mit einem andern fort. Der Offizier glaubte nicht verstanden
worden zu sei» »nd wiederholte sein: „Sir Charles, wir haben eine Fahne
erobert!"— „So scheren Sie sich zum Teufel," donnerte Rapier ihn an.
„und erobern Sie noch eine!" St.
Wenn man im Winter bei strenger Kälte seine Biene» beobachtet und
merkt, daß sie keine» Laut von sich geben, wie tot in den Stöcken sitzen und
auf einmaliges Anklopfen kurz antworten, so ist alle» in bester Ordnung. Ist
aber ohne jede äußere Störung ein laute» Brausen z» vernehmen, so leidet
das Volk entweder an Kälte oder an Wärme. Der Züchter muß dann so­
fort Abhilfe schaffen.
Schutz gegen Frostschäden der Zimmerpflanzen. Wenn in kalten Räch-
ten zu befürchten ist, daß die den Fenstern nahestehende» Pflanzen von der
Kälte beschädigt werden, so wird ein über jede Pflanze gedeckter Bogen Papier
großen Einfluß haben, dieses zu verhindern. Papier ist ein schlechter Wärme­
leiter; die- auf dasselbe wirkende Kälte wird ebensowohl wie die Ausstrah
lung von Wärme au» den damit bedeckten Körpern abgehalten. Die Blätter der
Bäume und Sträucher wirke» ebenso; auch sie halten den Frost von den Zweige»
ab. Ein anderes Mittel besteht darin, Schalen oder Tassen mit Wasser zwischen
den Pflanzen zu verteile», wenn man das Eindringen des Frostes in da» Zimmer
fürchtet. Da» Waster muß in den Gefäßen auf der Oberfläche erstarre», bevor
di« Pflanzen friere», da das Waster seine Wärme abgeben muß, ehe es erstarrt;
dadurch wird die Temperatur der die Pflanzen umgebenden Luft erwärmt.
Logogriph. Arithmogriph.
Bon, Schwarzwald springe mit E Ich herunter, 1111 3. Eine sranzösijche Seestadt.
Eil' ohne Rast, bin dabei stets munter; 2 ;> l 3 7. Ei» Fiich.
Doch mein jauchzendes Wandern, mein früh- :i« 1 2 :>. Ei» Baum.
liches Sein, 4 3 7». Eine deutsche Festung.
Endet gar bald. im Allvater Rhein.— 5. «343 r>. Ein Fluß in Rußland.
I! 4 4 n. Ei» schweizer Getreideinnß.
Am waldreichen Harze, unweit der Leine, 7 .1« I 2. Ein Gewässer.
Bin ich ein Städtchen, schmuck und gar seine: »« 4 4 7. Ein Gewürz.
Den Namen geb' ich zu wisten sodann, 12 3 4 3 0 7 8. Eine Stadt in Sachse».
Fügst du dem Worte ein Zeichen noch an. Die Ansangsbuchstaben vo» oben mirti
Johannes Hcspc. unten gelesen, ergeben 1 —8. P. ,tlein.
»
Zahlcurätscl.
i
r 3 4
3« 7 3 8
« 7 3 8 28»
4 K 10 11 3 13 8 t:t 14
13 4 12 13 12 8 6 7 10 12 8
IN 4 17 3 12 3 1« 4 12 8 17 12 3
3 7 17 17 18 3 4 5 14 8 8 4 12 8
11 7 2 4 17 8 14 1 7 II 12 7 8
17 3 12 4 8 1» 14 3 15 12 3
I« 14 17 5 4 II 4 12 8
2» 14 II 12 8 Iß 12
« 14 8 14 2
14 3«
7
Die Zahlen in vorstehender Figur sind in
der Weise durch Buchstaben zu ersetzen, daß soi
gende Bezeichnungen entstehen: l) Ein Kvnso
nant. 2) Ein Schweizer Kanton. 3) Eine Stadt
in Preußen. 4) Ein Monat. 3> Eine Krankheit.
«> Stadt und Festung in Lothringen. 7) Ein
Mönchsorden. 8) Eine europäische Großmacht.
«) Ein Kaiser. 10) Ein Raubtier. 11) Eine spa­
nische Provinz. 12) Eine Stadt in Frankreich.
13) Eine Stadt in Hestcn. 14) Eine Stadt in
Belgien. 13) Ein Bokal.
Sind die Wörter richtig gefunden, so bezeich­
net die senkrechte Mittelreihe eine» spanischen
Militärausstand. Paul Klein.
Auflösung folgt in nächster Nummer.
Auflösungen aus voriger Nummer;
Des LogogriphS: Trau, Frau.— Des Homonyms: Bach.
Des Silbenrätsels: Eil, Reblauu, Velsheit, slebelstanck, Reunauge, Uiperbei-,
<'!>i»-al, Harpune, Tiitfel, Ednarck, Anemone, Rubin, Hertha, Einhufer-, ludisse
reu«!, R-estamcnt. „Erwünschte Arbeit ist der Leiden Arzt."
Des Bilderrätsels: „Viel trauen— Biel Trauer.
Alle Rechte vorbehalten. -■
Beranlwortliche Redaktion von Ernst Pseifser, gedruckt und „erausgegeven
von Greiner& Pseisser in Stuttgart.

