
[ 2023-06-29 10:33:01.076 - 19000819 - Seite 1 ]
Nummer 33.
Pettau, den IS. August 1900.
XI. Jahrgang.
^^ \y
Erscheint jeden Sonntag.
^/V
Preis für Pettau mit Zustellung inS HauSr Monatlich 80 t>, vierteljährig K 2.40, halbjährig K 4.80, ganzjährig K 9.—, mit Postversendung im Anlande: Monatlich 85 h,
vierteljährig K 2.50, halbjährig K 6.—, ganzjährig K 9.50.— Einzelne Nummern 20 t>.
Handschriften werden nicht zurückgestellt, Ankündigungen billigst berechnet.— Beiträge stnd erwünscht und wollen längsten» bi» Freitag jeder Woche eingesandt werden.
Der 70. GeburtMa unseres
UatsrrK.
Am 18. August begieng Se. Majestät der
Kaiser seinen 70. Geburtstag, ei» Fest, welche«
schon bei den gewöhnlichen Sterblichen von Be­
deutung ist, da hiemit ein Zeitabschnitt zum Ab­
schlüsse gelangt, welchen durchzuleben Verhältnis-
mäßig nur wenigen Menschenvergönnt ist. Um wie
viel mehr muß dadurch das 70. Geburtstagsfest
eines Monarchen Beachtung finden, der den Groß­
theil feines Lebens eine dornenvolle Krone ge­
tragen hat und den Bürgern deS Staates stet­
em Vorbild treuer Pflichterfüllung gewesen ist.
Mag man welcher politischen Ansicht immer hul­
digen, eines wird und niuß zugestanden werden,
das- Kaiser Franz Josef I. stets bestrebt war,
das Wohl der Völker im Auge zu behalten und
dass, wenn durch die Schuld verblendeter Minister
der Staat in seinen Grundfesten erschüttert wurde
und dem deutschen Volke schwere Verluste drohten,
ein kaiserliche- Machtwort stets die Grenzen setzte,
um einen Zusammenbrach hintanzuhalten, der die
Deutschen aus ihrer geschichtlich begründeten
Stellung im Staate vollständig verdrängt hätte.
Der Kaiser war eS auch, der sich bisher einer
gewaltsamen Änderung der Verfassung widersetzte
und die Todsagung deS Parlamentarismus ver­
hindert wissen wollte. Es würde hier zu weit
führen, alles daS zu erwähnen, was unser Kaiser
an schweren Prüfungen, Leiden und Sorgen
durchzumachen hatte. Die Stellung der Fürsten
heutzutage ist ein schweres Amt und wirkliche
Zufriedenheit und sorgenloses Glück ist ihnen
meist versagt. Die Ergebenheit und Anhänglich­
keit an die Person eines guten Fürsten im Herzen
und Sinn eines Deutschen ist ererbter Grundzug
Die Prise im Ammer.
Heute waren fast alle Hauptmitglieder der
„Künstlerarche" in der gemüthlichen Kneipe ver­
sammelt. Sie saßen um den langen Tisch ihres
geräumigen Separatzimmers und plauderten und
tranken. Da trat der College Kremper ein und
mit ihm ein Mann, den man bisher in diesen
abgeschlossenen Räumen noch nicht gesehen hatte.
Der Fremdling war in den Vierzigerjahren und
von Breite, Länge, Ansehen, Bewegung und allen
sonstigen menschlichen Äußerlichkeiten von fast un­
gewöhnlicher Gewöhnlichkeit. Nur ein besonderes
Kennzeichen hatte er: auf seinem sonst auch ge­
wöhnlichen Gesichte lag so viel MisSmuth, Unzu­
friedenheit und Grämlichkeit, als wenn aller
Jammer der letzten Jahrhunderte sich in diesen
Mienen zum Ausdruck bringen wolle.
„Meine Herren," begann Herr Kremper zu
seinen Freunden, „gestatten Sie mir, Ihnen
hiemit meinen Vetter Jeremias Düster aus Elms-
härnchrn vorzustellen und in die Arche einzu­
führen."
Alles blickte verwundert auf den Sprecher
und seinen Vetter. ES war ein ungewöhnliches
Unternehmen, so ohneweiters einen Fremden in
diese geistig exklusive Gesellschaft einzuführen.
deutschen Volkscharakters und diesen Grundzug
werden wir umsoweniger verleugnen, als wir in
Kaiser Franz Josef einen Fürsten deutschen BluteS,
einen edelsinnigen und mildherzigen Regenten er­
kennen. Die Lage unseres Staates ist beunruhigend
genug. Möge es durch Gottes Beihilfe gelingen,
dass unser Kaiser und. Herr sieghaft und glück­
lich den Kiel des altehrwürdigen Staatsschiffes
mit starker Hand durch alle drohenden Gefahren
steuere und die Nationalehre des Deutschöster­
reichers in ihm einen »nächtigen Schirmherr«
finde und haft seine Weisheit sich seinen Ministern
mittheile, welche heute, Gott sei es geklagt, die
Grundfeste dieses Staates vollständig verkennen
und eine der verläßlichsten Stützen unsere- Staats­
wesens. den deutschen Bürgerstand» schutzlos einer
Rotte fanatischer Eulturfeinde preisgeben.
Dir Leier deK 70. GebuttK-
festeA unsers ttaisrrß.
Zur Feier des 70. Geburtsfestes unseres
Kaisers fand Freitag Abend eine glänzend gelungene
Stadtbeleuchtung statt. Die. Stadt erstrahlte in
einem wahren Lichtmeer und selbst die entferntesten
und kleinsten Häuser waren'beleuchtet. Besonders
hervorzuheben ist die glänzende Illumination
des Rathhauses, eine Kaiserkrone mit den Initialen
des Monarchen, dann am Hause unseres Bürger­
meisters, am Theatergebäude >»nd vielen anderen
Privathäusern.
Der Fackelzug, veranstaltet von den Mit­
gliedern der Feuerwehr und des Veteranenvereines,
bewegte sich, von einer großen Volksmenge be­
gleitet unter Vorantritt der Stadtkapelle zuerst
zur Wohnung des Herrn Bürgermeisters, dann
zur Bezirkshauptmannschaft, dann zur großen
Herr Kremper verstand auch sehr wohl die
verwunderten Blicke und sagte:
„Meine Herren, im Namen der Mensch­
lichkeit und der Nächstenliebe bitte ich um Ein-
lass für meine» Vetter Jeremias Düster aus
Elmshärnche». Es gilt den letzten Versuch, ihn
zu retten. Sehen Sie in dieses jammervolle Antlitz!
Keiner seiner Zeitgenossen hat jemals zu irgend
einer Zeit diesen Menschen lächeln gesehen. Alle
Krankheiten, die es gibt, hat er gehabt oder hat
sie jetzt oder wird sie noch bekommen. Jetzt schickt
ihn sein Arzt auf Reise». Meine Herren, ,wenn
es irgend einen Curort gibt, wo der Ärmste
Linderung finden kann, dann ist es hier."
Man rückte zusammen und bot dem Fremden
einen Stuhl. Vorsichtig setzte er sich nieder.
„Ich bin vor vier Jahren enst mit einem Stuhl
zusammengebrochen," entschuldigte er seine Vorsicht.
„Der Arzt hat Ihnen Reisen verordnet?"
fragte Herr Lange, der Maler.
„Ja, ich soll mir Bewegung machen. Aber
ich kann mir gar keine Bewegung machen. Wenn
ich mir Bewegung mache, thut mir gleich alles
weh."
Herr Jeremias Düster zog eine Schachtel
aus der Tasche und steckte eine Emser Pastille in
den Mund.
„Wenn ich so viel spreche, muss ich eine
Kaserne, zur Prvbstei und zum Stadtamte, wo
die Bolkshymne gespielt wurde. Von dort begab
sich der Zug zur Wohnung des Bieebürgermeisters
Herrn Kaiser und zum Bezirksgerichte. Dort.
löste sich der Zug auf und die Theilnehmer
gaben sich in das Deutsche Vereinshaus, woi^S
unter Vorsitz des Herrn Feuerwehrhauptmannes^V
Steudte eine improvisierte Festkneipe statt-
fand, bei welcher Hauptmann Steudte den
Toast auf unseren Monarchen ausbrachte.
Samstag um 9 Uhr Vormittag wurde in
der Stadtpfarrkirche von S. G. Herrn Probst
Fleck unter Assistenz der gesammten Pfarr-
geistlichkeit ein feierliche- Hochamt gelesen. Es
waren in der Kirche erschienen: Herr Ober-
commissär B 0 u v a r d in Vertretung des be­
urlaubten BezirkShauptmanneS mit seinen Beamten;
der Bürgermeister Herr Josef O r n i g mit dem
Bicebürgermeister Herrn Franz Kaiser den
Gemeinderäthen und Herrn städt. Amtsvorstand
Eberhartinger;Herr MajorR.v.Kraut­
wald mit dem gesammten OsficierScorpS,
dann Herr Oberst H l u b e k, Herr Oberst­
lieutenant v. Pramberger und Herr Major
G a s s n e r; Herr Gerichtsadjunkt K r 0 n a s s e r
in Vertretung des beurlaubten Herr»» Bezirks­
richters mit sämmtlichen Herrn Adjunkten und
den Gerichtsbeamten; die Herren Professoren
B r i g 0 l a und Dr. Pichler in Vertretung
deS Lehrkörpers des Kaiser Franz Josef Gymna­
siums; Herr Bezirksarzt Dr. Sadnik, Herr
Obergeometer I e n k 0, Herr Hauptsteuereinnehmer
Anton S t e p i c mit Herrn Obercontrollor Ra i s p
und den SteueramtSbeamten, Herr Postamtsleiter
Pauluzzamit den PostbeamtenundHerr Notar
Oschgan namens der Bezirksvertretuub-
Nach dem Hochamte fand am Florianiplatze
eine Dcfilierung der Garnison, des Beteranen-
Pastille nehmen, dies scheußliche Kratzen in der
Kehle!"
„Wohin wollen Sie denn reisen?"
„Nach der sächsischen Schweiz in Schandau,
wohnt eine Tante von mir. Aber zu Fuß soll
ich hingehen. Lächerlich!
„Wenn Du nur willst, bist Du ganz tüchtig
zu Fuß," wandte etwas ärgerlich Herr Kremper
seinem Vetter ein.
„Berge soll ich steigen," jammerte dieser
weiter, „Berge I In fünf Minuten habe ich die
fürchterlichsten Lungenstiche, und dann die kalte
Zugluft da oben! Lächerlich!"
„Na, dann bleib hier und steig im warmen
Zimmer Berge!"
„Nun," mischte sich plötzlich Herr Feist
i»S Gespräch, „mein lieber Kremper, das wäre
vielleicht gar nicht so übel für Ihren Herrn
Vetter! Ich schlage vor, dass er jetzt gleich hier
im Zimnier die Reise durch die sächsische Schweiz
macht! Lange und ich haben vor zwei Jahren
die Tour gemacht und führen ihn. Ihr anderen
seid Schaffner Wirte, Führer und sonstige Sorten
von Menschen, die auf Reisen vorkommen. Eine
Stunde soll die Reise dauern und wenn sie
dem Herrn Jeremias Düster nicht zu einigen
freundlichen Augenblicken verhilft, dann ist ihm
überhaupt nicht zu helfen!"


[ 2023-06-29 10:33:01.076 - 19000819 - Seite 2 ]
und des KricgcrvereineS unter dem Commando
des Herrn Hauptmann N e m e t h statt. Um halb
11 Uhr versammelten sich im Sparcasse-Sitznngs-
saale die Gemeinderäthe. Genossenschaftsvorstände
und zahlreiche Gehilfen, um der Prämiierung
der Herren Franz Maitzen, Tischkerwerkführer
im Hause des Herrn Kratzer und Franz N e-
kola, Hufschmiedwerkführer bei Frau Tamm,
beizuwohnen. Ersterer wurde für 42-jährige,
letzterer für 31.jährige Dienstleistung in einem
und demselben Hause vom steierm. Gewerbevereine
mit der großen silberne» Medaille ansgezeichnet.
Herr Bürgermeister O r n i jj überreichte den
Ausgezeichneten die Medaillen, erinnerte in seiner
Ansprache an das schöne Zusammentreffen ihres
Festtages mit dem Allerhöchsten Geburtsfeste und
endete mit einem „Hoch" auf den Monarchen, in
welches die Anwesenden begeistert einstimmte».
Beide Jubilare sind Mitglieder deS Veteranen-
Vereines und waren in Uniform erschienen. In
demselben Saale wurden hierauf 70 nach Pettau
zuständige Arme mit je 2 Kronen betheilt.
Der DMowetzer Lonsum-
berein und die ReMowetzer
OemeinderarhMahl.
Einer der beiden Geistesheroen von Lesko-
wctz, oder beide zusammen veröffentlichten in der
letzten „vomovina" einen drei Kilometer langen
Artikel über die letzten Vorgänge in Leskowetz.
Wir würden uns mit dem Geschreibsel dieser
Herren am liebste» gar nicht befassen, denn ihre
Ausführungen sind der purste Stumpfsinn, aber
leider, auch die dümmsten Lügen finden Gläubige
und so fühlen wir uns verpflichtet, den Herren
einmal anständig in's Gesicht zu leuchte».
Vorerst ist es eine blöde Lüge, dass eS in
Leskowetz eine „deutsche" und eine „slovenische"
Partei gibt. Leskowetz Ist ein rein slovenischer Ort
und wenn sich dort die Leute gegenseitig be-
kämpfen und daS Leben sauer machen, so kommt
daS daher, weil die Consumler darauf ausgehen,
einzelne ihrer Mitbürger zu Grunde zu richten.
Ruinieren läßt sich aber (einer!
Wir sind fest überzeugt, dass der Herr Oberlehrer
S t o k l a s oder der Herr 8 m i g o z auch auf­
schreien würden, wenn ihnen irgend ein Schuft
ihr Brod wegnehmen wollte. Wenn also der Ar«
tikelschreiber der „Domovina“ behauptet, dass
Leskowetz „an der preußischen Grenze" liegt, so
gibt er damit nur einen Beweis seiner grenzen­
losen Dummheit!
Womöglich noch blöder ist der Vorwurf
des „nationalen Verrathes", welcher gegen
Alle Insassen der Künstlerarche waren auf­
gesprungen und stimmten lachend dem Humoristen zu.
„Die Uhr dort oben zeigt fünf Minuten
vor neun," rief Herr Feist, bis 10 Uhr dauert
die Reise durch die sächsische Schweiz. Wer von
unS vor dem Glockenschlage zehn nur mit einem
Augenzwinkern aus der Rolle fällt, zahlt zehn
Flaschen Sect! Einverstanden?"
„Einverstanden!" riefen jubelnd die fröhlichen
Genossen.
„Peter," wandte sich Herr Feist an den
etwas verblüfft dastehenden diensthabenden Kellner,
„Peter, wenn Du Dich hier in unserem Zimmer
vor zehn Uhr blicken lässt, treten wir alle in den
Verein gegen Trinkgelder."
Die der Künstlerarche zum alleinigen Ge­
brauche iiberwiesene Räumlichkeit bestand aus dem
bereits bekannte» großen Zimmer und einem
kleinen für Garderobe. Toilette »nd Bedienung.
In dies Nebenzimmer zog sich für einen
Augenblick die ganze Gesellschaft zurück. Dann
traten die drei Reisenden in das große Local.
Alle in Mantel und Hut, Herr Feist trug einen
Regenschirm, Herr Lange einen großen Knoten­
stock und JeremiaS Düster trug über dem Mantel
noch einen dicken Plaid und hatte ein wollenes
Tuch um den Hals geschlungen.
„Aha rief Feist, „Dresden, altstädtischer
jede» geschleudert wird, der gegen die Consuin-
wirtschaft in Leskowetz auftritt. Oh ihr Schwindler
und Komödianten! Bei wem besorgt denn nun
der nationale slovenische Consnmverein seine Ein­
käufe? Bei Wiener Juden und bei einer
deutschen Firma in Pettau. Wo aber kauft der
verfehmte Kaufmann B l o d n i k? Beim Slovencn
I u r z a in Pettau, bei jenem I u r z a, der
jeden Augenblick eine'roth-blau-weiße Fahne beim
Dache heraushängt. Wer ist also der Ber-
räther an der slovenische» Nation?
Und nun ihr Heuchler geht hinaus zu den
Bauern in der Kollos, schreit ihnen in die
Ohren: „Die slovenische Nation ist in Gefahr",
indes ihr nur darauf ausgeht, eure Taschen zu
füllen uud andere slovenische Mitbürger zu
schädigen.
Loealnachrichten.
<300 Marburg» in pettau.) I» Erfüllung
ihres vor 14 Tagen gegebenen Versprechens
kamen Sonntag den 12. d. M. 300 Arbeiter
der Marburg» Südbahnwerkstätte unter Führung
des Werkstättenchefs Herrn K a l l u S nach Pettau.
In Abwesenheit deS Herrn Bürgermeisters wurden
die Gäste vom Gemeinderathe und Obmanne des
VerschönerungSvereines Herrn Jg. R o ß m a» n
empfangen. Die Gäste versammelten sich nach­
mittags in der VolkSgarten-Restanration, wo sich
auch eine beträchtliche Anzahl Pettauer Bürger
eingefunden hatte. ES wurde eine Reihe von
Ansprachen gehalten, sowohl von Seite der Ar­
beiter, welche ihren Chef in Pettau begrüßten,
als auch von Seite des Herrn K a l l u S, welcher
seitens der Werkstättenleitung den Pettauer
Bürgern für ihre Gastfreundschaft und den herz­
lichen Empfang den Dank auSsprach.
(Äus pettau.) Wie im „Slovsnoo" Nr. 74
zu lesen ist, wurde mn 29. Juli d. I. in Hl.
Dreifaltigkeit in den Wind. Bücheln die General-
Versammlung deS kath. polst. Vereines für den
Gerichtsbezirk St. Leonhard in Wind.-Büchel ab­
gehalten. Die Seele, der Motor der genannten
Versammlung war tor Laplan von St. Bene-
dicten. Wir würden ei wohl nicht der Mühe
wert finden, anf seine schon xmal auf verschie­
denen Versammlungen von verschiedene» Rednern
vorgebrachten Beschwerden gegen die steiermärk.
Statthalterei, gegen den steiermärkischen Landes-
ausschuß u. s. w. zu reagiere», wenn
wir nicht wüßten, dass Herr M u r S i ö,
der Kaplan in St. Beiiedicten in Wind.-Büchel,
einen Absatz seiner Rede wohl gegen seine eigene
Überzeugung gesprochen hat. Er sagte unter
anderem „LoS von Graz-Motiven" auch folgen-
Bahnhof!" Darauf trat er in eine Ecke des
Zimmers und forderte mit lauter Stimme drei
Billette zweiter Classe nach Pötscha. Dann setzten
sich Feist und Lange auf eine Seitenbank und
nahmen Herrn Jeremias Düster in die Mitte.
t err Lange pfiff auf dem Finger und deutete mit
rüsten und Fußstrampeln die Fortbewegung des
Zuges an.
Da kam auch schon auS dem Nebenzimmer
ein Schaffner.
„Meine Herrchens, sein Sie so gut, bitt
scheene, die Billjetls!"
Herr Lange überreichte feierlich eine Visiten­
karte und Herr Feist eine unbezahlte Rechnung.
Der Schaffner coupierte die Billets mit Dauinen
und Zeigefinger. Herr Düster suchte noch immer
nach irgend einem Stück Papier in seinen Taschen
herum.
„Mei kutesteS Herrchen", spornte ihn der
Schaffner an, „da soll Sie doch kleich 'n Dünner-
wetter Meislein beißen,— dies is doch 'n Eil-
zug!"
Jetzt hatte Herr Jeremias einen Lappen
Papier gefunden.
„Ach, um Gotteswillen," rief er aber flehend,
„das ist ja eins von meinen Recepten, daS ist
ja mein letztes Recept vom Dr. Müller, zerreißen
Sie's nicht!"
des: „Für Bildung, Wissenschaft und Kunst gibt
das Land 63.000 K, für das LandeSmuseum
134.000 X, für die Zeichenacademie 19.000 K,
für die Realschule 91.000 X, fürdaSLandeS«
Gymnasium in Pettau 30.000 K u n d
von allem dem haben wir nichts
(d. i. keinen Nutzen)." Mein lieber Herr! Möchten
Sie nicht die Programme des Pettauer Gymna-
siumS in die Hand nehme» und in denselben
gütigst lese» wollen, wie viele Schüler slove­
nischer Nationalität auch hier den Grund zu
ihrer ferneren Zukunft gelegt haben und während
ihrer Studienjahre in Pettau mit Spenden und
Unterstützungen bedacht worden sind? Vielleicht
würden Sie in dem Verzeichnisse der der Anstalt
angehörigen Schüler auch folgenden Namen finden:
„M u r S i ü Franz, auS Gorischnitz bei St. Mar­
garethen !" Vielleicht könnten Sie—Herr Kaplan—
in den gleichen Programmen verzeichnet finden, dass
Sie gerade in Pettau als Gymnasiast ein schönes,
hohes Stipendium erhielten? Haben Sie nicht
auch Freitische genossen rc.? Können Sie also
von jener Anstalt, die Ihnen den Grund zu
Ihrem künftigen Berufe in so munificenter Weise
gelegt, sagen: „in od vsega tega mi ni-
mamo niö“?— Meminisse juvat... I
Wenn die Gymnasialbibliothek keine slovenische
Lectüre auszuweisen hat, so ist dies freilich zu
bedauern und dürfte hierin bei Vervollständigung
der Anstalt das noch Fehlende ersetzt werben.
Doch erlauben wir uns die Frage: „Haben Sie
schon einen Heller für den Ankauf von solchen
Büchern gespendet?"— Dass slovenische Stu­
denten in der Besorgung der slovenischen Lectüre
von auswärtigen Lehrern je behindert worden
wären, ist aber einfach eine gemeine Lüge oder
zum mindesten eine Verdächtigung/ Dass man
aber Schülern mit schlechtem Fortgange in den
obligaten Fächern von der Privatlectüre— sei
dann dieselbe deutsch oder slovenisch— abräth
und ihnen dieselbe nicht nur von deutschen,
sondern auch von slovenischen Professoren, wie
in Pettau, so auch au allen Unterrichtsanstalten
der Monarchie vorenthalteu wird, ist ein durch
die Gymnasialstatuten begründeter UsuS. —. So
viel Herr Mnrsiü für diesmal! Wünschen Sie
jedoch gelegentlich mehr, so werde» wir Ihrem
Wunsche entsprechen.— Einer, der nicht so un­
billig denkt, wie Sie.
(Der Herr Pfarrer von Mousberg) über-
sendet unS folgende Zuschrift: An die löbliche
Redaction der „Pettauer Zeitung" in Pettau!
In einer der letzte» Nummern soll die „Pettauer
Zeitung" eine Notiz des Inhaltes gebracht haben,
der Gefertigte hätte in einer Predigt daS Lesen
deS „ätajerc" Verbote» und eine „Sünde" ge-
Aber der Schaffner hatte es schon wie die
anderen Billets coupiert und schwang sich jetzt
mit einem kühnen Schwünge auf das Trittbrett
des nächsten Wagens.
„Donner, wie zieht das hier!" rief Herr
Feist Plötzlich, „Lange, mach 'mal das Fenster
zu!"
Wie unwillkürlich griff Herr Düster nach
seinem wollenen Halstuche und zog es fester an.
„Sag 'mal", begann nun Herr Lange,
„warum fahren wir denn eigentlich rückwärts?
DaS ist eine große Rücksichtslosigkeit gegen Herrn
DüsterS Gesundheit!"
Ein Blick der Dankbarkeit aus dem Jammer­
gesichte traf Herrn Lange.
„Na, meinetwegen", sagte Herr Feist, „wir
können uns ja umsetzen."
Damit stand er auf und setzte sich auf die
andere Seite der Bank. Seine beiden Reisege­
fährten folgten ihm.
„Pötscha, auSsteigen!" tönte jetzt eine schrille
Stimme aus dem Nebenzimmer.
Mit einem Sprunge von der Bank verließen
die Reisenden den Eisenbahnwagen.
Da standen auch schon zwei Männer und
schrieen auf sie ein: „Führer gefällig?— Führer
gefällig?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:01.076 - 19000819 - Seite 3 ]
nannt. Da sich der Gefertigte «bisher" mit dem
„ötajerc" nicht beschäftigt, denselben nie nur
mit einer Silbe bei irgend einer
Predigt erwähnt hat, ist er überzeugt,
das- die löbliche Redaction der „Pettauer Zei­
tung" bei jener Notiz von ihrem Berichterstatter
irregeleitet worden ist, oder was richtiger sei»
wird, ihr Berichterstatter ist von einem bekannten
hierortige» Verleumder irregeleitet worden. Dies
zur Steuer der Wahrheit, ohne eine Berichtigung
zu verlangen. MonSberg, am 16. August 1900.
Mit vorzüglicher Hochachtung Jacob MariniS,
Pfarrer.— Wir haben uns nun genau erkun­
digt und den Sachverhalt folgendermaßen festge­
stellt: Nicht der Herr Pfarrer, sondern der Herr
Kaplan in MonSberg hat gegen den „ötajerc"
gepredigt. Der Herr Kaplan gab sogar in der
Katechetenstunde den Schulkindern den Auftrag,
den „ötajerc", wenn sie ihn zu Hause bei den
Eltern finden, in die Schule zu bringe», damit
ihn der Herr Kaplan „zerreißen" kann. Indem
wir also dem Herrn Pfarrer wegen unseres Irr­
thumes herzlichst »m Entschuldigung bitten, er­
lauben wir uns gleichzeitig die Bitte auszusprechen,
der Herr Pfarrer möchte auch auf seinen Kaplan
mäßigend einwirken.
(Mit dem Revolver.) Donnerstag abends
begaben sich einige Schotterarbeiter des Herrn
Treff bereits i» ziemlich angeheitertem Zu­
stande in das Gasthaus des Herrn Maröinko
in der Kanifchavorstadt, wo sie allerlei Unfug
trieben. Wiederholt aus dem Gasthause gewiesen,
kehrten sie immer wieder dahin zurück. Sie über­
fielen die Gastwirtin und mißhandelten dieselbe,
während sich Herr M a r ö i n k o im Keller befand
und als derselbe in die WirtSstnbe zurückkehrte und
die Ruhestörer zur Thüre hinausdrängte, begannen sie
eine förmliche Belagerung, indem sie die HauSthüre
mit allen erdenklichen Instrumenten bearbeiteten, bis
sie nachgab. Nun stürzten sie in daS Haus, wo
sie Herr M a r ö i n k o mit geladenem Revolver
erwartete. Herr M a r ü i n k o gab zuerst einen
Schreckschuß in die Luft ab, wurde aber im
nächsten Augenblicke von einem Burschen bei der
Kehle gefaßt. 92un fielen »och zwei Schüsse,
worauf einer der Angreifer. namenS CiSek,
zu Boden stürzte, wieder aufsprang, einige Schritte
lief und dann bewußtlos niederfiel. Eine Kugel
hatte ihn in die Herzgegend getroffen. Cirek
wurde in dar Pettauer Krankenhaus übertragen,
wo er Freitag vormittags feiner tödtlichen Ver­
letzung erlag.
(Die Marbnrger Ieitung) schreibt: Ein
städtische- Museum. Bekanntlich erfreut
sich unsere Stadt nur weniger Sehenswürdig­
keiten und deshalb ist es nothwendig, solche zu
schaffen. Schon vor längerer Zeit wurde die
Frage der Errichtung eines städtischen Museum-
ventiliert, doch kam es wegen zu geringer Theil­
nahme der damaligen maßgebenden Kreise nicht
zur Ausführung. Diese Frage erscheint nun da­
durch wieder in den Vordergrund der DiScussion
gerückt, dass der bekannte Grazer Professor Herr
Franz F e r k am Bachern archäologische Studien
macht und zu überraschenden Resultaten gelangt
ist. ES wurden vom ihm alte römische Gräber
aufgedeckt, die sich auf einer Strecke von zwei
Kilometern Länge dahinziehen, gegen Windenau
zu entdeckte der Forscher eine römische Festung,
die zweifellos auch wertvolle Gegenstände für das
Museum liefern würde. Es ist bekannt, dass
Herr Professor F e r k die Errichtung von Museen
nicht nur auf da- angelegentlichste fördert, sondern
auch auS feinen reichen Sammlungen neuerrichtete
Museen beschenkt; eS wäre demnach angezeigt,
sich mit ihm wegen der weiteren Schritte in-
Einvernehmen zu fetzen, denn auf keinen Fall
kann sich Marburg in der Nähe aufgedeckte, für
die Stadt denkwürdige Funde entgehen lassen.
Da infolge Raummangels ohnehin in nicht zu
langer Zeit an die Erweiterung des RathhauseS
gegangen werden muß, wäre bei derselben auch
auf geeignete Musenmräulichkeite» Bedacht zu
nehmen und zu veranlassen, dass die einstweilen
aufgedeckten Gegenstände entsprechend unterge­
bracht werden. Viel kleinere und jüngere Städte
als Marburg besitzen sehenswerte Museen, sicher­
lich werden sich auch bei uns Bürger finden, die
im Besitze von alten Denkwürdigkeiten sind und
selbe dem Museum überlassen werden. ES wäre
an der Zeit, den Gedanken energisch aufzunehmen
und zu verfolgen.
Auswärtige Neuigkeiten.
(3li» Rohitsch-Sauerbrnnn), der Perle der
grünen Steier wird uns berichtet: Der Höhepunkt
der Saison ist erreicht. 2280 Personen, (gegen
1899 ein Plus von 180 Personen) darunter die
glänzendsten Namen der österreichischen Aristo­
kratie, weist die letzte Curliste auf. Se. Excellenz
wirklicher geheimer Rath, General-Truppen-Jn-
fpector, Fcldzeugmeister Freiherr von Waldstaetten
mit Gemahlin. Feldmarschall-Lieut. Baron An-
drowsky. Erzbischof von Antivari Monsignvre
Milinovic, Sr. Hochwürden Bischof Störk aus
Trieft, Excellenz Bischof Stroßmayer und Se-
cretär, Baron Haustein. Comtessen Zucco und
eine Anzahl der besten Namen der Wiener,
Agramer und Budapester Gesellschaft finden sich
in den letzten Curlisten. Auch der Forsttag wird
am 13., 14. und 15. September in Sauerbrunn
unter dem Borsitze des durchlauchtigsten Fürsten
Windischgrätz und Graf AttemS abgehalten. AuS
allen Gauen der Monarchie werden Vertreter
unserer lieben WaidmannSgenossen nach Sauer-
brunn strömen.
(Gasanzünder.) Ein recht praktisches Geräth
ist der patentierte Gasanzünder, welcher in Mar­
burg bei Herrn August P r e l o g (Domplatz 5)
erhältlich ist. Man entzündet damit jede Gas­
flamme durch bloßes Hinhalten des netten Stabes,
braucht also hiezu kein Zündhölzchen oder anderes
Licht; es kann also schon aus dem Grunde die
Anschaffung eines solchen Anzünder- besonders
für Locale, welche mehrere Flammen haben, em­
pfohlen werden.
(Schachmeister Steinih gestorben.) Wilhelm
S t e i n i tz, der viele Jahre lang als der erste
Schachspieler seiner Zeit gegolten hat, .ist am
letzten Sonntag in Newyork gestorben, nach­
dem er die letzten Jahre seines Lebens in einer
fortwährend zunehmenden geistigen Störung zu­
gebracht hatte und nicht mehr fähig wär, in
seiner Kunst etwas zu leisten. Er ist 63 Jahre
alt geworden. Steinitz war in Prag geboren. Er
galt schon als Knabe für den besten Schach­
spieler seiner Vaterstadt. Im Jahre 1858 kam er
nach Wien und begründete hier seine» Ruf als
ein fast unüberwindlicher Schachkämpfer. Bei der
zweiten Londoner Weltansstellnng im Jahre 1862
wurde Steinitz vom Wiener Schach-Club als
dessen Vertreter zu dem Londoner Schachturnier
geschickt. Er erregte dort durch sein Spiel daS
größte Anflehen und Auderffen, der damals den
ersten Preis gewann, erklärte, Steinitz habe die
kühnste und schönste Partie des Turniers gespielt.
Seitdem wurde er in London als „Te brillant
austrian Champion“ gefeiert. Bon da an schritt
Steinitz von Sieg zu Sieg und nachdem Auderffen
gestorben und Zukertort 1886 von Steinitz besiegt
worden war, wurde dieser als „Champion of
the world“ anerkannt. Erst um die Mitte der
Neunziger-Jahre wurde ihm diese bis dahin un­
bestrittene Stellung durch jüngere Meister nament­
lich durch LaSker, mit Erfolg streitig gemacht.
Die mit den Schachkämpfen unausgesetzt ver-
bnndenen geistigen Anstrengungen und Aufregun­
gen machten sich endlich bei Steinitz in Verhängnis-
voller Weise bemerkbar. Schon vor 5 Jahren
machten sich Spuren geistiger Störung bemerkbar,
welche aber vorübergiengen. Im Jahre 1898
jedoch musste er in New-Iork als unheilbar einer
Irrenanstalt übergeben werden.
(Todtfchlag iu -er Gemeinbestube.) Aus
Budapest wird gemeldet: Ein unerhörter
Vorfall ereignete sich dieser Tage in der Sitzung
des GemeindevorstandeS von Sari. Mehrere
Gemeindevertreter geriethen mit dem Richter
Michael Peteryak in einen Wortwechsel, wobei
er von dem Gemeindevertreter v. S ü m e g i be­
leidigt wurde. Peteryak nahm anfangs die Sache
rubig hin, gerieth aber später dermaßen in Wuth,
dass er Sümegi ein Tintenfaß an den Kopf
schleuderte. Hierauf verließ der größte Theil der
Gemeindevertreter den Saal. Nur vier Brüder
Sümegi'S und drei andere Gemeindevertreter
bliebe» zurück und hieben mit Sesseln derart auf
den Richter ein. dass dieser auf der Stelle
getödtet wurde. Die Gendarmerie nahm die
Verhaftung der Schuldigen vor.
(Ermordung eines Wiener Geschästsrei-
senden.) AuS Budapest wird gemeldet: In dem
Dorfe Susak in Kroatien fand man dieser Tage
in einem Tümpel die schrecklich zugerichtete Leiche
eines Mannes, der als der Geschäftsreisende
Moriz Braun aus Wien agnoscirt wurde. Die
eingeleitete Untersuchung hat Folgendes ergeben:
Moriz Braun war Agent einer Nähmafchienen-
Handlung und trug einer Frau in Susak den
Kauf einer Nähmaschine an. Die Frau erklärte
jedoch, in Abwesenheit ihres Mannes keinen
solchen Kauf machen zu können. Als nun Brau»
hörte, daß die Frau allein zuhause sei, versuchte
er an derselben ein unsittliches Altentat. Auf
die Hilferufe der Frau kam ihr Mann mit
einem Freunde herbei. Die beiden schleppten
Braun in einen Stall und schlugen dort mit
Stangen solange auf ihn los, bis sein Gehirn
bloSgelegt war. Hierauf warfen sie ihn in einen
Tümpel. Die Schuldigen wurden bereits verhaftet.
(Der Liibrl des französischen Generals
Prugere.) Man schreibt aus Bern: Der gegen­
wärtige Generalissimus der französischen Armee,
General Brugöre, hat im deutsch-französischen
Krieg der Ostarmee angehört. Er wurde im
Februar 1871 mit der Bourbaki-Armee in der
Schweiz interniert. Gemäß dem Vertrag, welchen
der französische General C l i n ch a n t mit dem
schweizerischen General Herzog in BerriöreS
abschloß, konnten die 70 in die Schweiz über­
getretenen französischen Officiere den Ort de8
schweizerischen Aufenthaltes frei wählen und die
Waffen wurden ihnen gelassen. General Clinchant
und sein Stab installierten sich in Bern, während
die übrigen Officiere ihren JnterniernngSort in
Baden, Jnterlaken, Luzer», St. Gallen, Zürich
und Freiburg »ahmen. Infolge eines Mißver­
ständnisses war dem Artilleriehauptmann Brugöre
beim Übertritt in die Schweiz der Säbel abgc-
nommen worden. Ein Bewohner von Braconnaz
(Canton Waadt) besaß schon lange einen von
der Bourbaki-Armee herrührenden Säbel. Als er
ihn vor einiger Zeit gründlich reinigte, entdeckte er
auf der Klinge die Inschrift: „Brugöre capitaine.“
Er setzte davon den General Brugöre brieflich in
Kenntnis. Dieser bat umgehend um Zusendung
der Waffe und hat den bisherigen Besitzer durch
einen Brief mit seiner Photographie und ein
namhaftes Geschenk erfreut und entschädigt.
(Indcnkrawalle iu Rußland.) Über die
jüngst in Südrußland stattgehabten Judenhetzen,
die sehr ernster Natur waren, theilt ein Gewährs­
mann Folgendes mit: Am 19. Juli (1. August)
begab sich eine Anzahl russischer Soldaten in
Odessa, die zu den Regimenter» gehörten, welche
nach China bestimmt sind, auf den dortigen
Trödlermarkt, Toltschok genannt, wo sie sich »ach
Landesbrauch zum Abschiede stark dem Trunke
Hingaben. Bei dieser Gelegenheit verkaufte einer
der Soldaten einige Habseligkeiten au einen Juden,
für die er 4 Rubel erhielt. Nachdem sich der
Soldat entfernt hatte, bemerkte er, dass ihm das
Geld fehle. Er kehrte zu dem Trödler zurück und
behauptete, man habe ihm dort daS Geld gestohlen.
Der Jude wies diese Beschuldigung zurück und
es kam zu einem heftigen Wortwechsel, der damit
endete, dass der Jude dem Soldaten einen Messing-
leuchter an den Kopf warf und ihm eine Ver­
letzung beibrachte. Der Soldat entfernte sich,
sammelte aber eine Anzahl Kameraden, die den
Trödler überfielen, ihn und die Seinigen fürchter­
lich schlugen, seine Ware vernichteten und hierauf
auch die andere» Trödlerbuden und jüdischen
Schanklocale verwüsteten und plünderten. Die


[ 2023-06-29 10:33:01.076 - 19000819 - Seite 4 ]
Polizei schritt rechzeitig ei» und stellte die R»he
her, wobei sie viele Verhaftungen vornahm. Am
darauffolgenden Tage, der ein Feiertag war, kam
rS zu wert ernsteren Ausschreitungen gegen die
Jude», an denen aber keine Soldaten betheiligt
waren. Vorn Pöbel begleitet, ergossen sich Schaaren
junger Schüler in da» jüdische Viertel und zer­
trümmerten Alle», was ihnen da in den Weg
kam. Es gab viele Schwerverwundete auf beiden
Seiten und auch an Todte» soll eS nicht gefehlt
haben. Die christlichen Kaufleuten gehörenden
Läden blieben verschont, indem in den Schau­
fenstern Heiligenbilder und Lämpchen vor den­
selben angezündet waren. Die Polizei, verstärkt
durch einige Sotnien Don'scher Kosaken, die mit
Knuten und langen Schlinge» versehen waren,
zerstreuten die Excedenten, nahm nicht weniaer
als 1041 Verhaftungen vor und stellte die Ruhe
her. Die Kosaken fiengen mit ihren Schlingen die
flüchtenden Ruhestörer ein, ohne ihnen die ge­
ringste Verletzung beizubringen. Aber nicht nur
Odessa war der Schauplatz von Jnden-Excessen,
sondern auch in den Gouvernements C h e r s o n,
Ekaterinoslaw, Nikolajew und in
dem Flecken I w a n o w S k y, Gouvernenient
T a u r i s, fanden AuSschreitungeu antisemitischer
Natur gegen die jüdischen Bewohner statt.
(Wasser aus dem Genferfee für Paris.)
Man schreibt aus Bern: Der „Temps" hat das
alte Projeet, PariS aus dem Genferfee mit
Wasser zu versorgen, wieder aufgenommen. Die
Quelle», die man um Paris herum ankaufen zu können
glaubte, seien nicht genügend oder nicht erhältlich,
andererseits besitze Frankreich vom Genferfee einen
größeren Theil als der Canton Genf, weshalb
die Einreden der dortigen Wafferrechtsbesitzer
nicht in Betracht fallen. Die Ableitung sollte bei
Evian geschehen. Die Genfer Zeitung „Suiffe"
ist über dieses Projeet wenig erbaut und bemerkt,
Lyon bedürfe nicht minder als Genf der
Wasserkräfte der Kühne. Das Argument, Frank­
reich habe einen größere» Antheil als der Canton
Genf, verkenne, daß die Gebietshoheit über einen
Theil des Genfersees ein privatrechtliches Eigen­
thum am Wasser und das freie Berfüguugs-
recht darüber zum Schaden anderer Anrainer
nicht in sich schließe.
Handel, Gewerbe u. Landwirt­
schaft.
Was ist unlauterer Wettbewerb?
Über den Begriff „unlauterer Wettbewerb"
wie er nach Maßgabe des Gesetzes gegen letzteren
von den deutschen Gerichten aufgefasst wird. ist
von einem Handelskammer-Organ eine Reihe
von richterlichen Entscheidungen zusammengestellt
worden, die in ihrer Gesammtheit für alle Ge­
schäftsleute Deutschland'-, aber auch für das
Publikum sehr wichtig sind. Die Erkenntnisse
besagen:„ Die Ankündigung von Waren mit der
Bemerkung, dieselben seien bei einen» Brande
durch Wasser beschädigt worden und daher zu
herabgesetzten Preisen zu haben, verstößt gegen§ 1
des Gesetzes, wenn die Waaren den bezeichneten
Schaden uicht erlitten haben und auch eine Preis­
herabsetzung nicht stattgefunden hat. Aber auch
wenn beides der Fall war, so ist diese Angabe
doch einzustellen, sobald jene Borräthe ausverkauft
sind."— In dem Ausbieten gewisser Waren
unter dem Einkaufspreise zur Heranziehung von
Kunden erkannte das Schöffengericht einen Verstoß
gegen das Unlanterkeitsgesetz und verurtheilte
den Beklagten.— Die öffentliche Ankündigung
„nur ein Preis" verpflichtet den Ladeninhaber,
ür alle Waren nur einen Preis zn nehme». Zu-
chläge sind unstatthast. Das Zuwiderhandeln
>atte die Verurtheilung zur Folge.— Wer
Medaillen auf Briefen, Karten, Preiscouranten
führt, muss den Charakter derselben genau bezeichnen,
um nicht Täuschung zu erregen.— „Zu Fabriks­
preisen" verkaufen, heißt nach Gutachten von
Handelskammern denjenigen Preis zahlen, welchen
der Wiederverkäufer der Fabrik zahlt.— Die
Waren müssen zu den im Schaufenster verzeich­
neten Preisen auf Verlangen den Kunden in
jeder nachweislich vorhandenen Menge verkanst
werden.— „Großer Umsatz, kleiner Nutzen":
diese Anpreisungen dürfen nur von demjenigen
gebraucht werden, der für beide Behauptungen
in seinem Geschäfte die Beweise beibringen kann.—
Die „wegen Ehescheidung", zurückgegangener Ver-
lobung, plötzlicher Abreise rc. veranstalteten Möbel-
Verkäufe erregen immer die Täuschung einer be­
sonders günstigen KanfSgelegeuheit. während sie
vielfach nur ein Mittel sind, minderwertige Ware
zu verkaufen. Im Falle einer Anzeige muss in
jedem Falle das Zutreffende des Lockmittels von
Seiten des Verkäufers nachgewiesen werden.—
Ansichtsbilder auf Geschäftspapieren mit eigenen
Fabriken und Räumen müssen, da sie als Reclame
dienen, auch den thatsächlichen Verhältnissen ent­
sprechen und dürfen keine irrige» Vorstellungen
erwecken.— Mit dem Zusätze „fehlerfrei" wurden
billige Waren angeboten. Auf Grund einer
Prüfung dieser Waren wurde der Geschäftsinhaber
verklagt und verurtheilt, die Bezeichnung der
Waren als „fehlerfrei" künftig zu unterlassen.—
Die Beweislast für den behaupteten unlauteren
Wettbewerb trifft immer den Kläger. Es ist nicht
Sache des Angeklagten, darzuthnn, dass seine an­
geblich falschen Behauptungen auf Wahrheit be­
ruhen.
Die Sicherung der Afer geschiebeführender
Flüsse, der Kasten und -er Schutzbaute«.
(Fortsetzung.)
Ich will auch hier einen faktischen Fall er­
wähnen: Diese gewisse Freiheit durch rasches
Handeln hat in Pettau, wo die Stadt als
Bauführerin aufgetreten ist, und die Commission
anlässlich der Bereifung den Kai bewilligt hat,
Erfolg gehabt. Aus Grund einer Besprechung und
eines Beschlusses der Commission wurde dort
sofort mit dem Bau begonnen und bevor das
Amt schriftlich arbeitete und der Gemeinderath
Stellung genommen hatte— das dauerte den
ganzen Winter— war im Frühjahr der Bau
derartig durchgeführt, so dass das eingetretene
Hochwaffer demselben nichts anhaben konnte. Wäre
die Stadtgemeinde mit dem Bau zurückgeblieben
und hätte sie den schriftlichen Weg eingeschlagen
und hätte sie auf alles dieses gewartet, so wäre
nunmehr ein großer Schaden der Gemeinde
als Bauführerin erwachsen. Ich möchte erwähnen,
dass diese meine Ansicht wegen des raschen Ein­
greifens bei Durchführung von momentan sich
ergebenden Fällen sich vollkommen deckt mit dem
ausgezeichnet erscheinende» Gutachten des poly-
technischen Clubs, der sich mit der Wildbachver-
bauung beschäftigt, indem er eine gewisse Strom-
polizei-Berordnuug verlangt, da ein einziges Stück,
ein Flossbaum an einem unrichtigen Platze, die
unglaublichsten Verheerungen anrichtet. Ich schließe
mich diesem Gutachten als Nichttcchniker, aber
mit allem Verständnisse an, indem ich die Er­
fahrung gemacht habe, dass bei uns bei der
Drau das Gleiche der Fall ist, da die kleinsten
Ursachen und Hindernisse einen so enormen
Schaden hervorgerufen haben, welcher dein Lande
und dem Staate 10, 20 und 30.000 fl., wie
im vorliegende» Falle bei Frankofzen kostete, so
dass ein specieller Credit beansprucht werden mußte.
Dieses wurde mit dem alten System einmal her­
gestellt und hat nicht Stand gehalten, und es ist
unbedingt nothwendig, dass dieser Bau mit dem
neuen System, dem Buhnensystem hergestellt wird,
und ich erlaube mir, dem hohen Hause einen
kurzen Einschnb in das Gutachten der Finanz-
scction, beziehungsweise in die Entschließung dieser
Section, die ich wärmstens begrüße, in dem
Sinne, dass sie einen wesentliche» Schritt nach
vorwärts bedeutet, vorzuschlagen. Es fehlen
nämlich in diesem Gutachten u« der fünfte» Zeile
bei Wasserbau nach Frankofzen die Worte: „mit
dem Patente Krischan und Zwanziger". Der
Antrag würde sodann lauten:
„Der Landes-Ausschllss wird ermächtigt,
unter der Voraussetzung, dass seitens der Staats­
verwaltung für die Durchführung des projektierten
Baues beim Objecte Frankofzen mit den Patent-
buhnen Krischan und Zwanziger ein Separatcredit
per 31.000 K gewährt wird, auch auS dem
LandeSfonde den gleichen Betrag für diesen Zweck
der Regierung zur Verfügung zu stellen."
Der Abg. Graf S t ü r k bemerkte hiezu:
Die Darlegungen des Herrn Abg. O r n i g
thun zweifellos dar, dass diese Methode in den
Kreisen und bei den Interessenten deS Unterlan­
des an jenen Orten, an welchen die Erfahrungen
mit diesem Systeme von der Bevölkerung beob­
achtet werden konnten, einen lebhaften Widerhall
und das wärmste Interesse wachgerufen hat. Ich
möchte darauf hinweise», das diese Ümstände den
Finanz-AusschusS bewogen haben, im laufenden
Jahre während der Berathung deS Titels
Wasserbauten die Angelegenheit der allereingehend-
sten und reiflichen Durchberathung und Bespre-
chnng zu unterziehen. Der Niederschlag der
Besprechung liegt in jener Resolution, welche
dem Landtage anschließend an das Capitel
Wasserbau vorgelegt ist, eine Resolution, an
welcher ich selbst nicht vollkommen unschuldig bin
und welche dahin zielt, dieses System an einem
richtigen Objecte, der Drauregulierung an der
Bucht bei Frankofzen, nach Ansicht des Landes-
Ausschusses in seinem ThätigkeitSberichte aus­
schließlich zur Anwendung zu bringen und damit
eine weitere probeweise Verwendung dieses Sy­
stems in einem größere» Umfange zu bezwecken,
weiter- dem LandeL-AuSschuffe und der Regierung
die Erwägung nahezulegen, dieses selbe System,
über welches die Erfahrungen noch nicht vollkommen
abgeschlossen sind uiid welches nach dem letzte»
Commission-protokolle sich bisher der Zustimmung
der Techniker erfreut hat, auch an gewissen Ob­
jecten der Mur in Verwendung zu bringen.
Angesichts der Thatsache, und ich will keine Vor­
würfe auSsprechen, dass eS im Wasserbau über­
haupt noch manche offene Frage gibt, angesichts
der Thatsache, dass das Land und die Concurrenz
große finanzielle Opfer bringen, und zwar fort­
gesetzt für Wasserbauten, von welchen finanziellen
Opfern inan in vielen Fällen die Behauptung
wagen darf. dass sie sich nicht im vollen Aus­
maße rentieren, daS heißt nicht in vollen
Ausmaße der aufgewendeten Kosten thatsächliche
Erfolge aufweisen, ist eine probeweise Verwendung
eines neuen Systems oder, wenn Sie wollen,
eines verbesserten älteren Systeins, das System
der Buhnen, umso wichtiger, als wir uns ja
thatsächlich sagen müssen, wenn wir den Weg
gefnuden hätten, dass damit, ohne den Flüssen
Gewalt anzuthun und ohne den Druck der Was­
sermassen gegen die Ufer in der Weise herauszu­
fordern als wie ein Leitwerk derartige Correctionen
gemacht werden, so dass thatsächlich der Fluss
koncentriert, und die Ufer indirect auf dem Wege
dieses Systems gesichert werden, dass damit für
die Concurrenz, für Staat und Land, für die Ad-
jacenten, für die ganze Bevölkerung und den
Landessäckel Erfolge erzielt werden, welche that­
sächlich eine umfangreiche Erprobung eine- solche»
neuen System- zu rechtfertigen geeignet sind.
(Schlust folgt.)
Ein Gdsthäu-ler-Lartelt, resp. „King" in
Lteiermark.
Die Obstverwertungsstelle in Graz hat von
mehreren Seiten Kenntnis erhalten, dass Obst-
Unterhändler in Leibnitz. Ehrenhausen und Frauen-
berg bei Seckau zu den» Zwecke einen „Ring"
gebildet haben, die Obstprelse dadurch zu drücken,
dass sie sich zu einem einheitlichen, fixen Ein­
kaufspreise gegenseitig verpflichtet haben.
Obstverkäufer werden dieselben daher an
ihren gleich niederen Kaufsangeboten leicht er­
kennen und darnach abzufertigen wissen.
Landwirte! Trachtet zu verhindern, dass
Elemente aus Encrer Umgebung hervorgehen,
die die Verachtungswerten lind gewissenlosen Bei­
spiele der Bolksbewucherungen bekannter Kohlen-
Hyänen mit Erfolg nachahmen können.
Wählet unter Euch schreibkundige, Vertrauens-


[ 2023-06-29 10:33:01.076 - 19000819 - Seite 5 ]
würdige Männer, die gegen ein mäßiges Honorar
den Verkauf direkt mit den Käufern verhandeln
und abschließen, oder bildet Verkauf-genosse»-
fchaften zu gleichem Zwecke. Stellt Euch
auf eigene Füße! Behelfe findet Ihr bei
der Obstverwertungsstelle.
Wie au- reichSdeutschen Zeitungen hervor,
geht, findet auS den westlichen Gebieten Deutsch­
land- bereit- eine sehr lebhafte Ausfuhr frischen
-Obstes zu guten Preise» nach England statt.
Dadurch ist auch eine Schleuse für unsere
ObstauSfuhr geöffnet. Wir wenden uns soeben
auch an unsere Consnlate in England um Ber­
mittlung und warnen daher erneuert unsere Obst-
züchter vor der Verschleuderung unsere- in ganz
Deutschland gerne gekauften ObsteS, von dem
insbesondere qualitativ unser Preßobst und unsere
Maschanzker den allerersten Rang einnehmen.
Selbstverständlich werden wir in diesem
Jahre mehr als sonst unsere Producenten im
Lausenden erhalten über die sich ergebenden Preis­
schwankungen in den nächsten acht Wochen und
unsere Tagespreise wird un- in
allen auf die Ob st Verwertung Be­
zug habenden Unternehmungen
gerne und kräftigst unter st ü tz e n.
Schließlich ersuchen wir alle Juteressenten,
un- über alle Obst-Cartelle (Ringe) stets sofort
genaue Mittheilungen zu machen, um auf die-
selben in nicht leicht mißznverstehender Weise auf­
merksam machen zu können.
Bon der Obstverwertungsstelle in Graz.
L. Schkicrliug.
Humoristische Wochenschau.
Vorigen Montag begab ich uiich nach Lesko-
wetz, uin den dortigen Consumverein wegen einer
Lohnforderung zu pfänden» welche der frühere
Herr Consumverein-commi- an den „Stajerc"
verkauft hatte. Als wir die Thüre des pfarrämt-
lichen Kramladen- öffneten, trat un- das liebens­
würdige Fräulein „Consumleiterin" mit der
Frage entgegen: „Spazierstöcke. Peitschenstiele
oder vielleicht Schultaschen gefällig?" Als wir
dankend ablehnten, sagte fie traurig: „Dann
haben sich die Herren umsonst herausbemüht. sonst
habe» wir nicht»." Run trat ich in Action. Ich
zog die letzte Nummer der „Pettauer Zeitung"
aus der Tasche, wo gedruckt steht, das- da- Fräu-
lein ConsumcommiS in LeSkowetz einen Hunderter
dadurch heldenmüthig vor den Einbrechern rettete,
dass sie denselben zu sich inS Bett nahm. Ich
laS ihr diese Stelle vor, worauf sie sich auf
einen Augenblick entfernte, um das Geld aus
ihrem einbruchssicheren Strohsacke zu holen. In­
dessen hatten wir Gelegenheit, die Einrichtung
des „Confum" näher zu betrachten. Besonder»
die „Stellagen", welche der Herr Pfarrer um
300 fl. au den Eonsum verkauft hat. fesselte«
meine Aufmerksamkeit. Ich fragte den beeideten
Schätzmann, was sie wohl wert sein könnten?
Da brummte er etwas Unverständliche- in den
Bart, so etwas von 3 Sechserlu. Nun kehrte die
Consumjnngfrau zurück und brachte das Geld.
Sehen Sie, sagte ich, diese 20 Gulden hättet Ihr
Eueren Commis. der Frau und Kinder hat,
schon vor zwei Monaten auszahlen sollen! Schämt
Ihr Euch nicht? Nein, antwortete da- Fräulein,
wir schämen un- grundsätzlich nicht!
Tu markeMorf bei Inrovelr
auf der
Mg* Ruäiöka’schen Säge
ist stets zu den billigsten Preisen zum
Verkaufe vorräthig:
Br® 3 n,.in "hLolz
». xw. Nurrdolr,
Sägespäne und Binde
für UJtiaaarteakoMpost.
Das Brennholz wird auf Wunsch zerkleinert.
Wochenmarkt-Prrise
Sattnng
Maß
und
Gewicht
Mitteldurch-
schnittsprei-
in ö. W.
~HT
T
Weizen
100 «ilogr.
16
_
Korn
14
—
Gerste
n
14
—
Hafer
tt
13
—
Kukurutz
n
13
—
Hirse
n
13
—
Haiden
17
__
Erdäpfel
4
40
Fisolen
w
12-16
—
Linsen
Kilogramm
66
Erbsen
66
Hirsebrei
Liter
24
WeizengrieS
Kilogramm
32
Reis
n
56
Zucker
96
Zwetschken
56
Zwiebel
16
Kümmel
1
40
Wachholderbeeren...
66
Kretin
30
SuppengrüneS ....
n
20
Mundmehl
30
Semmelmehl ....
„
26
Polentameyl
n
18
Rindsschmalz ....
„
1
80
Schwcinschmalz...
„
1
40
Speck, frisch
„
1
8
Speck, geräuchert...
„
1
80
Schmeer
1
4
Salz
Kilogramm
24
Butter, frisch ....
Käse, steirisch ....
•
1
80
Eier
46 Stück
2
—
Rindfleisch
Kilogramm
1
12
Kalbfleisch
u
1
20
Schweinefleisch jung.
„
1
20
Tafelöl
1
40
RübSöl
1
10
Kerzen, GlaS
88|
Seife ord
64
Brantwein
Liter
76
Bier
40
Weinessig
32
Milch, frische ....
„
14
„ abgerahmte..
12
Holz hart Meter lang.
Meter
6
60
„ weich„„.
Holzkohlen, hart...
n
6
—
Hektoliter
1
80
„ weich..
1
60
Steinkohlen
100 Kilogr.
1
80
Heu
„
4
40
Stroh, Lager ....
n
4
46
„ Streu....
"
8
>oooooooooooooo<x
Plüß-Stauser-Kitt,
das Beste zum Kitte» zerbrochener Gegenstände,
ä 30 und 50 Pfg., emfiehlt:
Adolf A e l l i n f ch e g g, pettau.
xxxxxxxxxxxxxxxx
'
Sehr schöne
Weingarten -Realität
i« Cfifltenfterg
mit 6 Joch Grund, darunter 2 '/, Joch Reben-
gründ, gut bestockt, hübsches, im Schweizerstil neu-
gebautes Herrenhaus mit 2 Zimmern, vorhaus,
Sparherdküche, Speis, großer gewöbter Keller,
Winzerwohnung, Stall für n Stück, Brunnen,
Fundus, Gebinde, Einrichtung, presse mit Lärchen-
boden.— preis $000 fl., Angabe 4000 fl. Rest
nach Übereinkommen.— Südliche Lage. Pracht­
volle Fernsicht. (Nr. UH-)
Auskünfte ertheilt kostenlos das behördlich ge­
nehmigte Realitätenverkehrsbureau ], Nowak in
Eeikaitx.
0. BLANKE in PETTAU
empfiehlt
eigarettenfiülren
in grösster Auswahl, zu billigsten Preisen.
Neue, beliebte Sorte:
..M»e Wales*» mit Korkflbtncug.
Styria-Rad!
Von allen Rädern, die ich kenne,
Gefällt mir nur ein Rad allein;
Und wenn ich seinen Namen nenne,
Stimmt wohl jedweder Mann mit ein:
Da- beste Nadel in der That,
Da- ist und bleibt da» Styria-Rad!
Wenn Sie sich nur den Bau besehen,
So zierlich, elegant und fein,
Da muß jedweder Mann gestehen,
Die- scheint ein Wunderwerk zu sein.
Da- beste Radel in der That.
Da- ist und bleibt das Styria-Rad!
Und kräftig ist es ohne Maßen,
Au leichtem Lauf kommt kein'- ihm gleich;
Beim Wettkampf, auf der Bahn, auf Straßen,
War siegreich es in jedem Reich.
Das beste Radel in der That.
Das ist und bleibt da- Styria-Rad!
Und fragen Sie dann nach dem Preise
Ob eS nicht gar zu theuer wär',
Dann tönt es ringsherum im Kreise:
So billig war's noch nie auf Ehr',
DaS beste Radel in der That,
Das ist und bleibt das Styria-Rad!
Niederlage: Bfider Slawitsd), Pttta*.
Alles Zerbrochene
aus Glas, Porzellan, Steingut, Marmor, Ala­
baster, Elfenbein, Horn, Meerschaum, Gips,
Leder, Holz, sowie alle Metalle etc. etc. kittet
dauerhaft Rufs unerreljDhtBP
Universalkitt
das beste Klebemittel der Welt
In Glasern k 20 und 30 kr. bei W. BUile^
PetUa.
Annoncen
in lilm Zeitungen und Faehzeitechrtflea, Coorebflofcer i4c.
beeorgt rmeeh und raverUMf zn den vortheilhaftezten Be­
dingungen die Annonoen^Expedition von Rndolf Moaee;
dieselbe liefert Roetenenlchi≥, KntwOrfe Ar zweekmlo-
zige nnd (etchmzckvoUe Anzeigen, sowie InecrtioiuTzrife
koztennei.^
S'U.d.Olf
Wien i., SeilerstStte 2.
Prag, Graben 14.
$««», BreeUu, Droodo», FraakArrt n. Htafcorf. alt»,|


[ 2023-06-29 10:33:01.076 - 19000819 - Seite 6 ]
Tür magenleidende!
Win kenn, die sich durch Erkältung »der Überladung de» Magen», durch Genuß
»anaelhaster, schwer «erdauiicher, ,u heißer »der zu kaUer Speisen »der durch unregel­
mäßig« Letrnäweist ein Magen leiden, wie:
r8i,r»katirrh, Mazeukrainpf,
M«>rnsch«erze», schwere 8(rt«»erml» ist zu haben in Flaschen k n. I.r» und fl. r.— in den
Apotheken von Ptttaa, Eatttaftrg. Uamsli», KohittA, ftadkm-
»art, martA, aliaaUA-Ttistritx, «snoditt. eil«. UJiidiscfc-CaRds-
derg. marbar« «. |. sowie in sttiemark und ganz osttmich-
tlagara in den Apotheken.
Aueh versendet die Apotheke InPETTAU 3 und mehr Flasohen Krluter­
wein zu Origlnalprelsen naoh allen Orten 'Österreloh-Ungarns.
■C* Vor Nachahmungen wird gewarnt -»»
Man verlange augdrücklich
ir Hubert TJUrich’scheii« ^rä«tenvti».
Mein Kräuterwein ist lein Geheimmittel; seine Bestandtheile find: Malagawein »50,0,
Weinsprit 100, 0, Glycerin 100,0, viothwein 240,0, Sbereschenstst 150,0, Kirschsaft 820,0,
Manna 80,0, Fenchel, Ani», Heienenwprzel, ameril. Kraftwurzel, Gnziauwurzel, Kalmu»-
Wurzel, na 10,0. Liefe Bestandtheile «Ische man l
99
Germania
Lebens-Versicherungs-Actien-Gesellschaft zu Stettin.
In Österreich zum Geschäftsbetriebe zugelassen seit 1873.
Bureaux in Wien: Germaniahof I., Lugeck No. 1 und Sonnenfels-
gasse Nr. 1, in den eigenen Häusern der Gesellschaft.
Versichernngskapital Ende 1899 K. 708,294,989
Neue Anträge im Jahre 1899 61,771,644
Sicherheitsfonds Ende 1899„ 275,555,591
Gewinnreserve der Versicherten Ende 1899.„ 19,437,362
Bezug der ersten Dividende 2 Jahre nach Abschluss der
Versicherung. Dividende im Versicherungqahre 1901/2 an die nach
Plan B Versicherten aus 1880: 57%%, 1881: 55%, 1882: 52%%,
1883: 49%%, 1884; 46%®/, u. s. f. der vollen Tarif-Jahres-
prärnie.
Jede Nachschussverpfllchtnng der Versicherten vertragsmässig
ausgeschlossen.
Mitversicherung des Kriegsrisikos und der Invaliditäts­
gefahr.— Keine Arztkosten.
Prospekte und jede weitere Auskunft kostenfrei durch:
Herrn Johann Kasper, Sparcassebuchhalter in Pettau.
Als Lehrling
wird ein gesitteter Knabe aus achtbarer Familie, der
deutschen und slovenischen Sprache mächtig, aufgenommen
in der nflraberger' Nid 6«laitcrie-aJire«'fiaMdlKi0 des
W. Sirk’s Nächtig. Pettan.
Grosses Lager
aller gangbaren Sorten von
Geschäftsbüchern
in starken Einbinden
in der Buch- und Papierhandlung
W. Blanke, F e t t a u.
-ä
jljlJL i 111111111111 XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXJ
Buchdruckerei
Hauptplaiz 6
eingerichtet mit Motoren-Betrieb, den neuesten Maschinen und modernsten
Lettern, empfiehlt sich zur
Uebernahme aller ßudidrudi-Jlrbeiten, als:
Geschäftsbriefe, Rechnungen, Quittungen, Facturen, Tabellen, Circulare, Prospecte,
Preiscour ante, Ädresskarten, Briefköpfe, Einladungskarten,Liedertexte, Programme,
Yisitkarten, Tanzordnungen, Statuten, Speisen- und Getränke-Tarife, Yerlobungs-
und Yermählungskarten, Placate, Sterbeparte, Jahresberichte etc. Uebernahme des
Druckes von Broschüren und Werken.
3*
Eigene Buchbinderei.
.äliiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiijitüHüfiüiür
I-
S-
2&—
%
t
IL
C
*L
fc
&.
K.
fc
S-
T T T II T T T T I T T T T T I T T T T T T T T T T T T T f T T T T Tf T ?'T T T T T T T T 7


[ 2023-06-29 10:33:01.076 - 19000819 - Seite 7 ]
3lbwh ?* w Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig
—-^ zu machen,— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in alle» Delikateß-, Colonial-, Spezereiwaren-
geschäften und Droguerien.— Die Wriginalfläschchen werden mit Maggi'o Suppenwürze billigst «achgefüllt.
Zu haben in Pettau bei: Josef Kasimir, Heinrich Mauretier, Adolf Selllnschegg, F. 
stellt, wäbrtKd ane Sorten Mehl, sowie Speoerelwaren zu den
allerbllllgsten Preisen aurgeksigt werden.
C. Sc2a-"waTb,
Mühlenbeiitzer n. Kaufmann,
PETTAU.
Aus Weizen.
Nr.
Preis« #. W.
pr. 100 Ko.
K
h
Tafelgries, fein oder grob
—
26
Kaiser-Attszug
0
26
—
Mnndmehl, Auszug
Extra-Semmelmehl
1
2
25
23
60
Semmelmehl
3
22
50
Extra-Brodmehl
4
20
Mittel-Brodmehl
5
18
-
Brodmehl
6
16
Schwarzbrodmehl
7
14
Futtermehl
8
10
Weizenkleie
9
—
Aus Korn.
Kornmehl, Anszng
0
22
—
Kornmehl, fein
I
20
—
Kornmehl, mittelfein
II
18
_
Kornmehl, ordinär
III
16
Futtermehl
10
—
Kornkleie
9
50
Aus Haiden.
Haidepmehl, fein ........>.. ...
- A
34-
Haidenmehl, mitsei
B
26
__
Haidenkleie
10
—
Aus Türken.
Tttrkengries, gelb oder weiss
18
—
Polentamehl Ia, gelb oder weiss...
Maismehl Ua, gelb oder weiss .....
Maisschrot, gelb oder weiss .....
16
15
14
—
Brodmehl, gemischt
16
Hirsebrein
24
Gerstebrein
22
—
XC
xc
Mut fikuierier Wirt,
mir gut gehendem Geschäfte,
wünscht sich baldigst mit älterem Fräulein oder kinder­
loser Witwe zu verehelichen.— Bedingung, gute
Köchin mit etwas Vermögen!
Richtanonyme Briefe unter „Lhiffre 3000", postiagerud
Haibach.
XC
Gesucht
für Pettau und Umgebung tüchtiger und solventer
GESCHÄFTSMANN
behufs Einrichtung einer Liqueur-Erzeugung (Liqueur-
Specialitäten) auf einfachem kalten Wege; sehr lohnen­
des, freies Gewerbe, ohne viel Capital u. Localitäten.
Zuschriften nur von anständigen Personen mit guter Nachfrage zu
richten an die Esaenzen-Speoialititenfabrlk v. E. A L LIN A, Wies, II.,
FranzensbrUokeiMtrasaa 3.
I
&
'\i A'T H i'f i if T 4 Tl-l -l 1 f
OQ®®QS3fQÖOOI
Geschäfts-Anzeige.
Beehre mich dem P. T. geehrten Publicum anzuzeigen,
dass ich in der Uerrengasse Nr. 10 ein
cfarben-Sesdiäft
eröffnet habe und führe ich sämmtliche Warben, Lacke,
Firniss, Pinsel etc.
Besonders erlaube ich mir das geehrte Publicum auf
meine waschbare Fussboden-Wichse für Parquetten
und weiche Fussböden aufmerksam zu machen. Auch führe
ich sehr guten Hutlack in allen Farben, wie auch
Goldtinctur etc. etc.
Hochachtungsvoll
J. Sorho.
I
Q Sensationelle Neuheit I o
Patent Gas-Anzünder,
nncnthehrlich, höchst praktisch, ohne fienütnnn*
von Streichhölzer, Kernen oder SpiritMsflatnincn,
•\ nicht feuergefährlich.
1 Vertreter für UNtersteierwarnt
August Prolog,
Marburg, DONPlatt f.
Preis per Stück 5 K, franco gegen Nachnahme u. Garantie.
a Sestelluugeu für Pettau üderuimwt aus 8e-
d räliigkeit gerr W. Blanke. v
r m zr —i
s
Zahl 4600.
Kundmachung.
Nach§ 6 des Gesetzes vom 23. Mai 1873, R.-G.-Bl. Nr. 121,
wird bekannt gemacht, dass die Urliste der Geschworenen für das Jahr 1901
zu Jedermanns Einsicht durch 8 Tage in der Stadtamtskanzlei aufliegt.
Jedem Betheiligten steht eS frei, während dieser Frist wegen Über-
gehuug gesetzlich zulässiger, oder wegen Eintragung gesetzlich unfähiger
Personen in die Liste, schriftlich oder protocollarisch bei dem Stadtamte
Einsicht zu erheben oder BefreiungLgründe geltend zu machen.
Staötamt pettau, am 11. August 1900.
Der Bürgermeister:
I. Vrnig m. p.
□
A A
A
A
I
Am Minoritenplatze Nr. 135 ist ein
r'T* Semolße^
M
m
K
N
L
nebst Nebenlocalitäten zu vermiethen.
Anzufragen bei Herrn W. Blanke.
1
r
L
V
*


[ 2023-06-29 10:33:01.076 - 19000819 - Seite 8 ]
Herausgeber und verantwortlicher Schriftleiter: Friedrich von Kalchberg
Druck: W. Blanke, Pettau.
Wichse der Welt!
Wer seine Beschulung schön glänzend und dfturehaft
erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Naturleder-Crfcme.
BC* üeberall vorräthig. -MW
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fahriks-Niederlage:
WIEN, I., Sohulerstrasse Nr. 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen
Mf» St Fernolendt. «tW
Specerei-, Wein-, Oelicatessen- und Südfrüchten-Handlung,
PETTAU,
empfiehlt frisch angekommene hochfeine vagafifAt und UtfOatKf-SalaMi,
Krakastr, Brauaschwtigtr, Extrawurit, rohe und gekochte Scbiakea,
KaUermitcb u. zaagta, Traakferter, ßemladi, Debrtxiatr-Paprikaiptcb,
sowie sehr guten Caneatbaler, tialbtmMtatbalrr, Cidaaer, Noqucfort,
6ross-$oaataitr Taiptrial, Birrkkw.-Ciptaatr, gobaaaittr von der steierm.
Sparcasse und zur Saison verschiedene andere Kitt.
Mache auch aufmerksam auf mein gut sortiertes Lager von
Delicatessen, Wein und Speoerei.
Clavier-Niederlage .»« Leihanstalt
von
Berta Tolckmar
staatlich geprüfte Musiklehrerin
Marburg, obere Herrengasse 54, Parterrelocalitäten
(gegenüber dem t. t. StaatSgymnasium)
empfiehlt ia griister Jliswahl neue freuzsaitige
Mi^non, Stutz» u. Salon­
flügel, Concert-Pianino
in NusSholz politieit, ainerilanisch mattnusS, gvld graviert,
schwarz imit. Ebenholz, sowie
Schul-Vrgans, Pedal-Grgeln) europäischen und amerik. Saug-Systems, aus best
hervorragendsten Fabriken zn Orifliaal'Tabriktprtitta.
Specialitäten in €brbar-€lapiereni
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und verkauf überspielter Instrumente.
Billigste Mitte.— Übernahme von StimtHNBgta.
moczz
Reizende Neuheiten
in
Künstler-Karten:
SST Steirische Trachten,
k 6 u.d 8 kr.
Vorräthig bei
W. BLANKE in Pettau.
BAD dks«
mmwm
mmmmmn
Prospecte durch den Director.
Südbahnstation: Pöltsohach.
PRACHTVOLLER
SOMMERAUFENTHALT.
Bewährt«
ßeüstcülc
fursWagwiJs^hMi
ttMUmiteUstt,
fHCkerhamruht;
AaUensteine,
Rachen-flJ{eh1«
kopfcatarrhe,
etc.
Hauptvertretung: J. Trojan, Graz, Landhaus.
Essig selbst machen
(sehr große Ersparnis)
kann jede Hi»»frau, wenn sie die beliebte Essig-Essenz „UllMCtt“
benutzt. Linaeet-Essia ist
1. von feinem Geschmacke und Wohlgeruch,
2. von höchster konservierender Kraft,
.8. baklerienfrei,
4. unverderblich,
5. viel billiger als fertig gekaufter Essig [1 Liter Essig stellt
sich auf 10-15 h.]
Binacet ist eingeführt in einer Reihe vornehmer Haushaltungen,
von denen Gutachten vorliegen.
Binacet wird nur in Flaschen wie oben abgebildet verkauft.
f rei« K 1— für die '/«Liter-Flasche, K 3— für die */, Liter­
lasche.— Vorräthig in Delikatessengeschäften, Colonialwaren-
handlungen und Droguerien.
BerkaufSstellen in Pettau:
Josef Kasimir, Victor Schvlsivk.
U D Lotti Richter’s Kochbuch, □!
& K 6.—
Prato’s süddeutsche Küche,
[ I ä K 6.—
1 vorräthig bei
]□ 01. Blanke, Bncbbandltntg, Pettau.
neuester Cosstniotlen
Hydraulische Presse
Kr Tranbenwein,
Obstmost <*£Ä b.
Grösste Leistungsfähigkeit,
Höchste Mostausbeute
Schnellste Arbeit
Einfache und leichteste Bedienung.
Wein- u. Obst-Pressen
für Handbetrieb,
T rauben- u. Obstmühlen,
eowle complete
Mosterei-Anlagen stabil und fahrbar
fabricieren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, bewährtester
und preisgekrönter Construction
Ph. Hayfarth& Co.
kaieerl. kSnlgl. ausseht, priv.
Fabriken landwlrt. Maschinen, Eisengießereien nnd Dampfhammenerke
WIEN, II/l Taboritrasaa Nr. 71.
DM- Ausführliche Kataloge and Anerkennongssohreiben gratie. -MD
BC* Vertreter und Wlederverkäuser erwünscht.
A US Pffpf’c der aus natürlichen Früchten hergestellt
3 wird, deshalb frei von chemischen Prä-
Frnchtsaft
paraten und nicht mit „Kunstmostsub­
stanzen“ zu verwechseln ist, kann sich
jedermann mit leichter Mühe und ge­
ringen Kosten einen vortrefflichen, halt-
■ baren, erquickenden
Obstwein
herstellen. 10 Liter Fruchtsaft, die
ohne jede weitere Zuthat mit 100/130
Liter gewöhnlichem Wasser ver­
mischt werden, liefern durch natür­
liche Gährung 110/140 Liter kräf­
tigen, klaren, erfrischenden
Obstwein
Etter’s Fruchtsaft bezieht man durch das DepOt von A. Jurza& Söhne, Pettau.
Wilhelm Etter, Fruchtsastkeltereien Bregenz (Vorarlberg), Sigmaringen (Hobenzollern), St. Margerethen (Schweiz.)


[ 2023-06-29 10:33:01.076 - 19000819 - Seite 9 ]
Erna
w>2
Neikage zur
^ett»rrev Leitrrrr-g
Verlag v»> B. tluli l» Petta».
^SKWM^WMW«D»»WA»W«M
Er Mllß.
lkrzühlung von Elf« von Bucholtz.
(Fortsetzung.)
«eschen, das arme Ding, das förmlich in Thränen schwamm,
wurde fast beneidet. Eine Braut ist ja gewissermaßen
moralisch dazu verpflichtet,— aber die andern!
„Das ist doch ganz und gar nicht zulässig, wenn eine
alte Frau, wie ich, beim Abschiede von so einem grünen
Jungen anfängt zu weinen," dachte Frau Hollmann, förmlich er­
bittert auf den Gast, der solche Verwüstungen in ihrem frohen Ge­
müte angerichtet hatte, „der leichtsinnige Bursche ist es gar nicht
wert," und mit dem festen Entschluß, standhaft zu bleiben, schüt­
telte sie ihm tüchtig die Hände und— weinte von neuem.
Ja, der frohe, liebenswürdige Mensch hatte es allen angethan.
Da standen der alte Wenzel und Fritze, der Kuhfütterer, und die
Familie Hermann, und die Mägde alle sahen bekümmert auf die
Abreisenden. Für alle hatte Oskar außer einem recht merkbaren
metallenen Freundschaftsbeweis noch einen persönlichen in Form
eines liebevollen Abschiedswortes, das den guten Leuten fast eben­
so zu Herzen sprach.
Vater Hermann hielt ihm schnell noch eine erbauliche Rede
dabei, der Wunderdoktor konstatierte nochmal seine Unfehlbarkeit,
und der alte Wenzel beging aus Trauer die heillosesten Dumm­
heiten. Ihm ging das Scheiden des schönen, jungen Herrn be­
sonders nahe, und wenn er auf desien Wunsch, manchmal freund­
lich an ihn zu denken, auch nur die Antwort: „keine Ursachl"
fand, so kam sie trotzdem den eindringlichsten Versicherungen seiner
Ergebenheit gleich.
Und die jungen Mädchen alle— nun, Schwamm drüber! und
zwar recht viel: es war nötig, bei so viel Feuchtigkeit.
Edith war die einzige, die ihren Humor nicht verloren hatte
und durch einige heitere Worte das Abschiednehmen erleichterte.
„So'n Abschied ist doch immer eklich, und noch dazu nach die
sidele Zeit!" brummte Herr Sollmann traurig vor sich hin.
„Adieu! Adieu!"— Hüte- und Tücherschwenken.
Da fuhren sie hinaus in die Ferne. Ob auf ein frohes, ob
auf Nimmerwiedersehen?
sagte Frau Hollmann, dann ging sie
„Der greuliche Regen!
schnell ins HauS.
Die anderen folgten,
ging sofort an die Arbeit
Helene sah erschreckend blaß auS und
Keines sprach ein Wort.
Nur Edith lief trällernd die Treppe hinauf. Dann erbat sie sich
von Frau Hollmann ein Stündchen freie Zeit, da sie vergesien hätte,
zur rechten Zeit einen notwendigen Geburtstagsbrief zu schreiben.
In ihrem Zimmer angelangt, verschloß sie die Thür und dann,
und dann— ja dann weinte die lustige Edith so herzbrechend, wie
sie »och nie geweint hatte.
Sie dachte an den Tag, als der junge, schöne Mann mit dem
sonnigen Lächeln und dem freundlichen Herzen die Schwelle dieses
Hauses überschritten hatte und wie sie in tollem Uebermute den
Gefährtinnen den Vorschlag gemacht hatte, sein Herz zu gewinnen.
Sie dachte auch an das, was Helene damals gesagt hatte und
leise wiederholte sie deren Worte: „Mit der Liebe soll man nicht
experimentieren."
Acht Jahre sind vergangen!
Als Oskar von Helm an jenem Sommertage von Ramelingen
schied, als ihn der Wagen noch einmal an den oft durchwanderten
Flächen vorüberführte, da kam ihm plötzlich wie eine Offenbarung
zum Bewußtsein, wie innig er die Natur liebgewonnen hatte, so
lieb, daß er sie nicht mehr misien mochte. In dieser Minute reifte
ei» Entschluß in ihm: er wollte Landwirt werde».
Nicht nur Gutsbesitzer, sondern ein tüchtiger, thätiger Landwirt.
Er wählte zum Lernen eine einfache Oekonomie. Sein erstes
Ziel war nicht das Studium der Wirtschaft, es war die Arbeit
an sich. Und er lernte arbeiten— wie ein Knecht. Freilich,
schwer wurde es ihm, dem verwöhnten, zartbesaiteten Oskar, be­
sonders im Anfange. Noch hatte nicht die Arbeit die mütter­
lichen Arme fest um ihn gelegt, ihm mit Zufriedenheit und Frohsinn
das Herz erfüllend, noch fühlte er nur ihr derbes, unästhetisches Ge­
wand und dies Gefühl erregte seinen feinen Sinnen Unbehagen.
Aber wenn es ihm zu schwer werden wollte, so hielt ihm Erinne-
rung aufmunternd die treue Hand hin: Stütze dich weiter darauf!
Und er that's. Dann stand vor seinem geistigen Auge eine
lichte Mädchengestalt, ihren gefiederten Schützlingen Futter streuend,
und ihm war's, als wäre sie der Genius der Arbeit, der ihn dann
umschwebte uud ihm Krast verlieh.
So kam's» daß er nach und nach wahrhaftige, herzliche Freude
an seinem Schaffen empfand. Erst nachdem sich der junge Mann
in der Praxis bewährt und sich dann theoretisch ausgebildet hatte,
bemühte er sich um den Kauf eines Gutes.
Auswahl hatte er übergenug. Die schönsten, ertragreichsten,
besteingerichteten Güter standen dem guten Zahler zur Verfügung.
Und doch fiel seine Wahl auf ein völlig heruntergekommenes, ab­
gewirtschaftetes, gänzlich verwüstetes Gut.
Ganz verblüfft vernahm einer der vielen Agenten, die sich ihm
immer wieder mit neuen, stets noch vortrefflicheren Vorschlägen
aufdrängten, den Bescheid.
„Warum gerade dieses, Herr von Helm? Mit diesem Gute
kann sich ein weit geringerer Kapitalist abquälen. Es wird Ihnen
unendlich viel Arbeit machen.
Da lächelte Oskar. „Das hoffe ich."
Nun hatte er schon jahrelang Brandow in seinem Besitz, und
seine Hoffnung hatte ihn nicht betrogen: es hatte ihn ungeheure
Anstrengung gekostet. Ohne Hilfe eines Inspektors bewirtschaftete
er die weitläufigen Ländereien. Er hatte mit den schwierigsten
Berhältniffen zu kämpfen, und als er sie überwunden hatte, da
traten die Elemente gegen ihn auf. Es gab eine Ueberschwem-
mung, die die Arbeit von Jahren zerstörte. Der große Schaden
entriß ihm einen nicht unbeträchtlichen Teil seines Vermögens, er
raubte ihm seinen jugendlichen Frohsinn— seine Kraft ließ er
wachsen. Mit neuer Energie begab er sich an die Neugestaltung
seines Planes. Seine Nachbarn, die zuerst ein wenig mitleidig
spöttisch auf den „Leutnant" geschaut hatten, bekamen Respekt vor ihm.
Der wuchs von Jahr zu Jahr. Das abgewirtschaftete Gut hob sich
staunenerregend. „Sind auf dem nächsten Wege, Krösus zu werden,
bester Helm," sagte Herr von Gliimer, Gutsbesitzer und nächster
Nachbar von Oskar zu diesem, als die beiden Herren die Felder
von Brandow durchritten. Es sollte neckend klingen, aber man
hörte doch ein wenig Neid heraus. „Ihre Ernte ist 'mal wieder
die beste der ganzen Gegend. Zum Verwundern bei dem früher
so miserablen Boden!" Oskar nickte froh.
„Es ist eine Pracht, wie der Weizen steht. Ich hätte dem
Byden diese Leistung kaum zugetraut. Er holt eben nach, was er
in den früheren Jahren versäumt hat."
Der andere hielt seinen Fuchs an und betrachtete seinen Ge­
fährten mit Wohlgefallen.
„Sie sind doch ein Glückskind, Helm! Was schneiden Sie für
ein Gesicht, behagt Ihnen der Ausdruck nicht? Jetzt fehlt Ihnen
zur vollen Lebensfreude— denn so gänzlich solo werde» selbst Sie
Prachtkerlchen sich nicht recht behaglich fühlen— weiter nichts als
eine Frau."
Oskar hob abwehrend die Hand. „Und das sagen Sie mir,
Sie, der eingefleischteste aller Junggesellen?"


[ 2023-06-29 10:33:01.076 - 19000819 - Seite 10 ]
>i- 130
Gli'imer lachte mit dem ganzen gutmütigen,
sehr häßlichen Gesicht. „Wenil ein Mensch, wie ich,
den Mutter Natur in einer sehr ungnSdigen Laune
zn stände gebracht und von Dame Fortuna auch
nicht rücksichtsvoller behandelt worden ist, es auf-
giebt, eine Frau nach seinem Herzen zu bekom­
men, so ist das erklärlich, aber Sie —"
Oskar wurde verdrießlich wie immer, wenn
dies Thema verhandelt wurde. Er hätte so viel
mit der Wirtschaft zu thun, daß er'anf solche dumme
Gedanken gar nicht käme, meinte er ärgerlich.
„Hoho!" schrie Glnmer in seiner derben Denk­
art belustigt, „dumme Gedanken! Hat sich was!
Erwiesenermaßen ist es praktischer, wenn eine Frau
die Jnncnwirtschaft führt, denn —"
Er brach ab, Oskars Rappe hatte einen mäch­
tigen Satz ausgeführt.
„Warum behandeln Sie Ihre Stute nicht manierlicher!" ärgerte
sich Glümer. „Was hat Ihnen der Gaul gethan? Sie sind heute
wirklich schlechter Laune, alter Sohn, eine ebenso seltene wie er­
freuliche Erscheinung, beweist sie doch, daß der uns vielfachen Sün­
dern so oft als Ausbund von Vollkommenheit vorgehaltene ,schöne
Oskar' auch seine Mucken hat. Na, nichts für ungut, aber da ist
es doch besser, ich drücke mich."
Er verabschiedete sich von dem Gefährten, die Aufforderung,
diesen in seine Wohnung zu begleiten, ablehnend.
„Ja, wenn Sie eine Frau hätten! Na, Helm, überlegen Sie
sich 'mal die Sache! Wäre nicht so uneben, was?"
Er lachte, drückte dem Nachbar kräftig die Hand und ritt davon.
Energisch den Kopf schüttelnd, sah Oskar ihm nach.
„Wozu die 'thörichten Redereien, sie sind wie immer zwecklos."
Aber diesmal waren sie es doch nicht.
Noch gingen ihm Gliimers Worte, deren Richtigkeit er nicht
aberkennen konnte, im Kopfe herum, als ihn zu Hause verschiedene
nnangenehme Sachen erwarteten, Dinge, die an sich nicht bedeutend,
nur herzlich verdrießlich waren. Je weniger Sorge ihm jetzt die
Außenwirtschaft machte, je mehr drängten sich die Kleinigkeiten vor.
Zum Ueberfluß ließ auch der alte, treue Meier, der sich schon
'mal ein Wörtchen er­
lauben durfte, die
Bemerkung einstie­
ßen: die Mamsell
tauge nichts und ohne
Frau richteten sie im
Hause doch nichts aus,
und wenn sie sich
beide auf den Kopf
stellten. Und
trotzdem weder
Herr noch Knecht
dies Experiment
ausführten,wuß­
te Oskar nun
ganz genau, daß
der alte Mann
recht hatte.
Eines Tages,
als wieder ein­
mal eine Hoch­
flut von Wider­
wärtigkeiten
über ihn gekom­
men war, faßte
er seufzend einen
Entschluß: er
wollte heiraten.
Aus Interesse
für die Wirt­
schaft.
Er runzelte die
Stirn, dann zog
ein spöttisches
Lächeln über sein
Gesicht. O Os­
kar, wie bist du
verändert! Wenn
dir vor acht Jahren jemand gesagt hätte, daß du eine Heirat als
Opfer betrachten würdest! Ja, so lange war es her, daß ihn die
Frauen gar nicht mehr interessierten. Etwa aus Kummer um die
eine, die ihn verschmäht hatte?
Bewahre, da- "mr jetzt vorüber, ein- für allemal. Er konnte
mit ruhigem Her, lag an sie zurückdenken, die ihn mit ihrer ver-
Frhr. v. Kettcler, deutscher Gesandter in Peking.
Straße der Gesandtschaften in Peking. o wahrscheinlich, daß er sich
der jungen Dame ebenso genau erinnerte. Nun, sie konnte wenig­
stens Oskars Gedächtnis nachhelfen und hatte denn auch die Genug­
thuung, daß er bei ihren Worten langsam nickte, als könne er sich
nach und nach besinnen.
„Verheiratet?" fragte er endlich brüsk.
Unbeweglich stand er da und sah starr auf das Porzellanschild-
chen an der Thür. Das Lesen des Namens darauf mußte wohl
sein Denkvermögen derartig in Anspruch nehmen, daß ihin für die
scharfsinnige Schlußfolgerung: „Fräuleins pflegen unvermählt zu
sein," nichts übrig blieb.
„Noch nicht," versicherte Gustchen eifrig, „aber —"
Sie wurde rot und brach ab. Jndeffen da drang Oskar, der
plötzlich wieder ganz gelenkig geworden war, anf genaue Auskunft.
Das Mädchen zierte sich erst etwas. Sie könne doch nichts
sagen, sie gehöre nicht zur Herrschaft. Schließlich kam's doch
heraus. Ein feiner Herr käme so oft her, seitdem Fränlein Hein-
zius hier wäre, er brächte ihr so oft Blumen und Bücher und—


[ 2023-06-29 10:33:01.076 - 19000819 - Seite 11 ]
.-*■+ 131 •!■
unb— und Rechnungsrats Marie vom dritte» Stock hätte auch
gesagt, das würde ein Paar. Der Ausspruch von Rechnungsrats
Marie schien Oskar nicht zu behagen; er sah sehr finster aus.
Hastig bestellte er eine» Gruß und ging, fest entschlossen, diese
Wohnung nicht wieder zu betreten, die
Treppe hinunter.
Sein Atem ging schnell, sein Gesicht
glühte. Wamm nnr wieder diese völlig
unbegründete Erregung? Stand die
tote Liebe wieder auf? Ach, Unsinn
— Gcspensterspuk!
Energisch richtete er sich im Vorflnr
auf und nahm sein Notizbuch zur Hand.
Jetzt gleich wollte er seine Brautschau
anstellen, nun gerade jetzt!
Nummer eins. Ella von Lindner.
Das war die hübscheste und anschmie-
gendste der kleinen Damen gewesen, und
wenn sie nur einigermaßen hielt, was
sie versprochen hatte,'so wurde sie in
kurzer Zeit Frau von Helm.
Er hatte nicht weit zü gehen— da
war das Hans. Eine Treppe hoch, so
— nun konnte er Frau von Helm auf­
suchen. Und mit einem Male überkam
ihn eine unbeschreibliche Angst. Nein,
er konnte jetzt nicht als Freier kom­
men. Er war darauf vorbereitet ge­
wesen, Helene als Frau zu finden, aber
daß sie sich jetzt, gewisiermaßen hier
unter seinen Augen, mit einem ande­
ren verloben sollte, das ivar zu arg,
das ertrug er nicht.
Morgen wollte er wieder nach Bran-
dow zurückkehren.
Die Brautreise war ihm gründlich
verleidet. Er wollte überhaupt nicht
heiraten. Mochte es immerhin prakti­
scher für einen Landwirt sein, eine
Frau zü haben— er konnte sich den
Luxus der Ehelosigkeit gönnen.
Bei diesem Gedanke» wurde er ruhi­
ger. Er überlegte, was er mit seiner
freien Zeit anfangen solle. Nun denn,
die unvermeidliche Gewerbeansstellnng. Mechanisch stieg er auf
die elektrische Bahn. Um ihn her funktionierte der gewaltige Apparat
der Weltstadt, Wagen, Pferdebahnen, Menschen, Pferde in end­
loser Reihe, mächtige Fäden, die sich zu schier unlösbare» Knäueln
zusammenwickelten. Ihm war das Getriebe und Gedränge, an
dem er in früheren Jah­
ren seine helle Freude
gehabt hatte, unange­
nehm. Ich bin an­
spruchsvoll geworden,
dachte er unb ärgerte
sich weidlich über die
geputzten Frauen, die
Frechheit der Männer,
die Unvorsichtigkeit und
Eingebildctheit der Kin­
der, kurz über alles
Mögliche, was ihn ja
gar nichts anging.
Mit einem Wort:
der „Ausbund vö» Voll­
kommenheit" war wie­
der 'mal schlechter Laune
und da sogar der nicht
sehr feinfühlige Herr
von Glümer vor dieser
geflohen war, können
wir dies erst recht.
Verlasien wir ihn
also und sehen uns lie­
ber nach Helene um.
Sie war das gewor­
den, was sie sich er­
sehnt hatte: Leiterin
einer großen Wirtschaft. Sie hatte sich ihre Position im Leben,
eine befriedigende Thätigkeit, Selbständigkeit und als das beste:
Anerkennung ihrer Leistungen mühevoll errungen. Wenn man
unter dem Begriff „Glück" die Erfüllung dessen, was man sich er­
sehnt, versteht, dann war Helene glücklich, und sie sprach das' auch
oft genug aus. Ob sich im Grunde ihres Herzens manchmal ein
Sehnen regte, ob sie eine Lücke in ihrem reich gesegneten Leben
empfand?— wer wilßte es. Helene war keine Natur, die in
sentimentalen Gefühlen zu schwelgen
liebte und noch weniger diese ausge­
sprochen hätte.
Jetzt hatte sie, einige Wochen Ur­
laub benntzend, die Freundin besucht
und sich so warmherzig und hilfsbereit
bei einer inzwischen eingetretenen Krank­
heit des allgemeinen Lieblings, des sechs­
jährigen Söhnchens gezeigt, daß Frau
Lieschen jedesmal in Ekstase geriet,
wenn sie von der aufopfernden Pflege
Helenens sprach. Aber diese Hilfsbereit­
schaft hatte schon ihren Lohn gefunden,
wenigstens meinte das Lieschen, als sich
ein Kollege ihres Mannes, dem die Be-
fonnenheit und das liebevolle Walten
des Mädchens ausnehmend gefielen, um
Helenes Gunst bewarb. Hildebrandts
konnten ihn nicht genug loben; ein so
bedeutender Mediziner, der gewissen­
hafteste Mensch, ein Muster von Pflicht­
treue und so fort.
Aber Helene, die im Begriff stand,
diesen seltenen Schatz zu erringen, ver­
hielt sich unbegreiflich kühl.
„Ist Dir der Gedanke nnangenehnl,
daß er Witwer und Vater eines kleinen
Mädchens ist?" fragte Lieschen sie.
Helene schiittelte den Kopf. O nein,
gerade dieser Umstand hätte am meisten
dazu beigetragen, ihren Entschluß zu
einem bejahenden zu machen. Pflich­
ten erfüllen, das war's ja, was sie voll
jeher erstrebt hatte.
Dennoch wußte sie den Augenblick der
Aussprache zu verzögern. Aber heute
würde er aller Wahrscheinlichkeit nach
eintreten und Frau Lieschen fühlte sich
fchon an Stelle der Frenndin, die ab-
folut keine Anstalten dazu traf, in der
üblichen bräntlichen Stimmung. Das junge Ehepaar hatte sich
mit Bekannten, unter denen sich auch der Verlobungskandidat
Doktor Werner befand, verabredet, in der Gcwcrbeausstellung zu­
sammenzutreffen. Hier würde jedenfalls das große Werk vor Jidj
gehen. Lieschen hatte mit der ganzen Entfaltung ihrer Fraucnwürde
mit Helene darüber ge­
sprochen llnd sie vor
nochmaligem Auswei­
chen sehr eindringlich ge­
warnt, und ihr Schluß­
satz: „Denn welcher
Mann läßt es sich auf die
Dauer gefallen, so an
der Nase herumgeführt
zu werden," klang or­
dentlich drohend.
Die Gescholtene lach­
te. Sie küßte die eifrige,
kleine Frau, versprach
reuevoll artig zu sein
und zog gehorsam ihr
bestes Kleid an. Dok­
tor Werner war wirk­
lich ein braver Mann,
ein Mensch von festem,
zuverlässigem Charak­
ter, Lieschen hatte recht,
sie würde sehr glücklich
mit ihm werden.
Aber als Hildebrandts
aufbrechen wollten, kam
eine Störung: Bübchen
hatte Zahnschmerzen be­
kommen >lnd weinte,
und wenn Bübchen weinte, wurde Lieschen» die sich sonst etwas
auf die energische Mutter anfznspielen liebte, allemal weich wie
Butter. Der durch die Krankheit arg verwöhnte kleine Erbprinz mußte
also erst beruhigt werden, eine Arbeit, zu der die junge Frau auch
KorvettenkapitSn Wilhelm LanS.
Das vor Taku im Gefecht gewesene Kanonenboot „IltiS". (Mit Text)
Nach einer Aufnahme von Arthur Rcnard in Kiel.


[ 2023-06-29 10:33:01.076 - 19000819 - Seite 12 ]
-M. 132 4—
bcu Gatten heranzog. So (jiiiq Helene allein, um die Zeit der
Berabrednng innezuhalten, wahrend Hildebrandts versprachen, sich
z» einer späteren Stunde im Chemiegebäude einznfiude».
Helene legte den schon mehrmals gemachten Weg ohne Schwierig­
keiten zurück, trotzdem die dorthin pilgernde Menschenmenge fast
bedrohliche Dimensionen annahm.
Heute war Elitetag, auch im meteorologischen Sinne; es war
wundervolles Wetter.
Sie nahm den Anblick des herrlichen Bildes vom Eingänge
aus, den Karpfenteich, die schöne monumentale Grichpe nnd die
geschmückten, frohen, erst die steststimmung bringenden Mensche»
befriedigt in sich auf nnd wandte sich dann dem Rendez vons-Platz
zu, dem Schippanowskh'schen Musikpavillon. (Schluß folgt.)
FÜR'sWAUS-i;
Körbchen zum Warmhalte» für gekochte Eier, mit gestrickter Hülle.
Dar hübsche, geschweifte Körbchen ist au» feinem Geflecht hergestellt, hat
eine vsenartigr Randverzierung und zwei Henkel. Ei» gestrickte» Tuch ist so
in da» Körbchen genüht, dass vier überstehende Dreiecke klappenartig die hin­
eingelegten Eier decken und
sie warm erhalten. Die
Strickarbeit ist sehr einfach.
Man braucht zwei hölzerne
Stricknadeln, 160 Gramm
blaue Krimmerwolle und
l Lag« blaue Zephhrwolle.
Nachdem 40 Maschen auf­
gelegt sind, arbeitet man,-
immer recht» strickend, ein
Quadrat, mascht ab und ver­
näht den Faden. Dann be-
hükelt man die vier Seiten
mit einem Abschlußkäntchen
von Zephhrwolle: 1 St., 1 Ptcot (d. h. 5 Lftm. und I f. M. in die erste
derselben); fortlaufend wiederholen.— Durch die Stäbchen wird ein blaue»
Seidenband gezogen, eine Schleife ziert eine der Ecken.
Körbchen zum Warmhalten sür gekochte Eier.
Hchön ist da» Feld znr Frühlingszeit,
<7 Wenn ans verjüngte» Grün
Der Lenz die bunten Blumen streut,
Die Bäume schneeweiß blühn.
Doch schöner ist der Aehren Gold,
Dar an» dem Boden steigt,
Und, unsrer süßen Arbeit hold,
Sich dankbar vor uns beugt.
Hoch türmen wir die Fuder auf,
Vom reiche» Segen schwer;
Da» Garbemädchen setzt sich drauf;
Der Schnitter geht beiher.
Wenn jeder Halm un» zwanzig Mal
Die Körnchen wiederbeut
Die wir im Feld, am Berg, lm Thal
Den Furchen eingestreut.
Dann esien wir in sichrer Ruh'
Da» Brot, da» uns gebührt,
Jude» die Grille sroh dazu
Am Herde musiziert.
Du, zarter Städter, spotte nicht
Der schwielenvollen Hand:
Wir nähren, war dein Stolz buch spricht,
Den Fürsten und da» Land:
Fr. Baumgart.
Dir Wirren in China. Ueber die Unruhe» in Lhina werden unsere
werten Leser au» den Berichten der Tagerzeitungen hinlänglich unterrichtet
sein, so daß wir von einer nochmaligen Schilderung dieser Vorgänge absehen
können; wir beschränken un» deshalb daraus, verschieden« Abbildungen,
welche mit diesen Ereigniflen im Zusammenhange stehen und gegenwärtig
Interesse beanspruchen dürften, vor Augen zu führen; in erster Linie da»
Porträt de» deutschen Gesandten Freiherrn von Ketteler, welcher am 18. Juni
ermordet wurde, sowie die Straße der Gesandtschaften in Pecking. Freiherr
Clemen» August von Ketteler, am 22. November 1853 zu PotSdam geboren,
war für die militärische Laufbahn bestimmt, doch «ahm er al» Setondeleutnant
den Abschied und ging zur Diplomatie über. Zuerst Dolmetschereleve zu Peking,
gelang e» ihm schon nach einigen Jahren, die schwierig zu erlernende Sprach«
de» Reich» der Mitte zu beherrschen. Im Jahre 1883 zeichnete er sich zu
Kanto» al» stellvertretender Dolmetsch und Konsulatrverweser während der
gegen die europäischen Kaufleute in Scene gesetzten Unruhen durch Entschlossen-
heit und Geistergegenwart derart au», daß er auf Borschlag de» damaligen
Gesandten v. Brandt in Peking zum LegationSsekretär ernannt wurde. Beim
Ausscheiden seine» ihm wohlwollenden Chef» wurde v. Ketteler al» LegationS«
rat »ach Washington versetzt. Später verwaltete er die kaiserliche Gesandt­
schaft zu Mexiko, und am 15. Juli 1899 wurde er in Peking der Nachfolger
de» erkrankten Herrn v. Hehking. Ferner bringen wir noch Abbildungen de»
deutschen Kanonenboot» „Iltis" und dessen Kommandanten, Korvettenkapitän
Wilhelm La»r, der im Verlauf des Gcfechi» vor Taku schwer verwundet wurde.
Gesunde Appetitlosigkeit. Arzt: „Der Pul» schlägt ziemlich normal, die
Zunge ist allerdings ei« wenig belegt. Wie steht e» mit dem Appetit? Haben
Sie Appetit?"—Patient: „Zuweilen, zuweilen auch nicht" —Arzt: „Wann
denn z. B. nicht?"— Patient: „Wenn ich kurz zuvor gegessen habe!"
Eine seltsame MrereSfahrt. Henneberger berichtet in seiner „Preußi­
schen Chronik" folgende seltsame Meeresfahrt: „Im Jahre 1558 erklärte sich
Gregor Rummclaw, ein Bürger in Königsberg, bereit, in einer kupfernen
Braupfann« von Königsberg nach Danzig zu schiffen. Jedem erschien ein sol­
che» Unternehmen unmöglich, da der Pregel, da» 14 Meilen lang«, ungestüme
frische Haff und die breite, gefährliche Weichsel passiert werden mnßte.—
Nichtsdestoweniger blieb Rummclaw bei seinem Vorhaben und schloß große
Wetten. Am 11. August 1558 bestieg er sein kupferne» Fahrzeug und kam
zur Verwunderung aller Leute frisch und gesund in Danzig an, wo er „mit
Drummeten angeblasen wurde." S.
Eine kostbare Privatbibliothek. Der Fürst Potemkin hatte mehrere Mil­
lionen russischer Kassenanweisungen eingekapselt. Die Kapseln sahen au» wie
Büchereinbände und standen in Gestellen. Diese Einbände pflegte er „seine
Privatbibliothek" zu nennen und fand große» Vergnüge» daran, zuweilen ein
Stündchen darin zu studieren und sie zu mustern. St.
N'd
i; N M ü t% 1 £&*££ M
—» l»l ».: CT-
vri großer Hitze habe« dir Hühner viel Durst, und wenn sie dann zu
viel Waffer trinken, bekommen fie leicht Durchfall. Unter solche» Verhältnissen
empfiehlt e» sich, ein Stück alte» Eisen in da» Trinkwasser zu legen, oder
da»selbr mit einem glühenden Eise« zu brennen.
Znr Angelfischerei i« Sommer. Beim Angeln mit Fischchen oder Wurm-
köder au Wassrrstürzen lohnt e» sich stet», den Köder hinter dem abstürzenden
Waffer einfalle» z» lassen; nachher darf er dann schon «ach vor» weiter ge­
trieben werde». Bei der Flugfischerei auf Aeschea bediene man sich nur sehr
kleine« nnd seiner künstlicher Fliege«, weil dieser Fisch ein kleine» Maul hat
nnd dir kleine» Insekte» bevorzugt; da»Vorfach ist ziemlich lang zunehmen:
der Wnrf hat immer stromabwürt» z» geschehen, wobei die aurgeworfen« Fliege
mit der Strömung treiben zu lasse» ist, aber niemal» gegen da» Wasser gezogen
werd«» darf; der geübt« Flugfisch«« wirft auch unter überhängende Büsche, weil
hier di« Aesche auf herabfallend« JnseÄe» z» lauer» pflegt, ist der Fisch mit
dem bei« Aeschenangeln allein anwendbare» keinen Angelhaken nur geritzt wor­
den, so ist er selten geneigt, »ochmal» zu springen, thut solche» aber wiederholt
am gleiche« »der nüchstgelegene« Platz«, wenn er he» Süd« nur verfehlt hat;
„steigt" die Aesche, so muß sofort und sicher seitwärts angehauen werde».
A
A
A
A
B
B
E
L
L
N
N
N
N
N
0
0
Onadraträtsel.
Die Lusammrnstellung der >« nebenstehenden «nch-
stoben ist so verzunehme», daß die waaerrchten und ent­
sprechenden senkrechten Reiben gleiche Wörter ergeben.—
Die Bedeutung derselben ist: <) Ei» spanischer Feldherr
Im l». Jahrhundert, i) Eine spanische Provinz. ») «Ine
deutsche Universität. «) «in Mädchenname. I. HeSpe.
Homonym.
Sch bin all ein Meister der DSne bekannt,
und ziehe in blumiger* 11* durch da» Land.
Logogriph.
Einem keine» Flosse
Link» zur Ruhr
Setz an ein Leichen,
Doch am Fuße nur,
Dann wird da» Flüßche»
§ n der Provinz am Rhein,
ine geiverbreich« Stadt
««worden sein. J.H.
Ergänzungsaufgabe.
» a as as ath bri
bund ce oo e fax eo
ha i ne rnet sa tna
Diese 18 Silben find die
Ansang»- und Endsilben
von neun ö-fllbigen Wör­
tern, die alle dieselbe Mit-
telstlbe haben. Di- Wörter
nennen: l)Ein griechische»
Bilderrätsel.
... Nordamerika». 8) Eine Muse. 4) Einen Riesen,
ttelalter. «) Einen biblischen Namen. 7) Einen sehr
“~- der
Epo». ») Eine Hasenstadt an der DI
S) Einen Bund der Schweizer im M.
kleinen Bogel. 8) Ein Salzwerk. ») Einen Bornamen.— Di« Ansang»buchstab«n
Wörter nenne« in anderer Reihenfolge di« Ständeversammlung eine» Reiche».
Auslösung folgt in nächster Nummer.
Auslösungen auS voriger Nummer:
De» Logogriph»: Pegel, Pregel.— De» Palindrom»: Laval.
%0c 9lcd)tc BorbetjöUen.
Verantwortliche Redaktion von Ernst Pseisscr, gedruckt und herausgegeben
von Grciner& Pseisser in Stuttgart.

