
[ 2023-06-29 10:46:58.274 - 19000401 - Seite 1 ]
Nummer 18.
Petta«, den 1. April 1900.
XI. Iahrgana.
Pr«» für Pettau mit Zustellung inS Hau«: Monatlich 8V Ii, vierteljährig K 2.40, halbjährig K 4.80, ganzjährig K 9.—, mit Postverfendung im Anlande: Monatlich 85 h
vierteljährig K 2.50, halbjährig K 5 —, ganzjährig K 9.60.— Einzelne Nummern 20 l,.-'
Lrrwaltung >«d Perl»,: W. Blanke, Hanptplatz Nr. 6.
Handschriften werden nicht zurückgestellt, Ankündigungen billigst berechnet.— Beiträge sind erwünscht und wollen längsten» bis Freitag jeder Woche eingesandt werden.
Lum Feierabend.
Nach freundschaftlicher Vereinbarung mit
dem bisherige» Herrn Verleger, der die „Pettauer
Zeitung" an einen anderen Herausgeber übergibt,
nehme ich hiemit von diesem Blatte und seinen
geehrten Lesern mit dieser Nummer herzlichen
Abschied.
Im vollen Bewußtsein der Berechtigung der
zahlreichen Wünsche, die ich auS physischen Grün­
den nur zum Theile befriedigen konnte, hoffe ich
dennoch, dass man meine herzliche Absicht, unter
den gegebenen Verhältnissen da» Mögliche zu
leisten, das» man meinen Wunsch, da» Blatt als
localpatriotische» Unternehmen zu heben und zum
lieben Gaste in jeglichem deutschen Hause zu
machen, nicht verkannt hat. Wo ich wehe that,
geschah e» nicht auS persönlichem Übelwollen oder
au» einer meinem Wesen fremden Gehässigkeit,
sondern im Jutereffe der höher als die persönliche
Empfindlichkeit stehenden gemeinsamen deutschen
Sache.
Schließlich entspreche ich einer HerzrnSpflicht,
all' den werten Mitarbeitern und Rathgebern,
deren ich mich in den besten Kreise» erfreute,
aufS wärmste zu danken.
Möge die „Pettauer Zeitung"
immer und allezeit ein Hort deS stramme» Deutsch-
thumS in Petta« sein!—
Brandstiftung.
Gewiss, die Scheuer war alt, morsch und bau­
fällig; nur jetzt, just nach der Ernte, wo viele kleine
Bäuerlein. die im eigenen Hab und Gut nicht
Raum genug fanden, den reichen Segen darin
geborgen hatten, sah sie noch etwa» gleich,
weil die Garben, die bi» unter den First auf­
geschichtet waren, die wurmstichigen altersschwachen
Balken mitleidig verhüllen. War sie erst wieder
leer, so musste man gewiss Maurer und Zim­
mermann kommen lassen, die schlimmsten Löcher
zu flicken. Da« rostetet« natürlich wieder Geld
und vom Geldgeben ist der Jude Abraham
Rosenstock durchaus kein Frennd. Ist doch Nehmen
soviel seliger als Geben!
Für fünfhundert Gulden hat Abraham die
Scheuer erstanden, als der Hof unter den Hammer
kam, fünfhundert Gulden, sündhaft viel Geld!
Und was trägt er jetzt Zinsen durch die Der-
mietung? Siebzehneinhalb Prozentchen, wie wenig,
wie grausam wenig! Aber in der Feuerversiche­
rung ist die Lotterfalle noch auS besseren Zeiten
her mit 3000 Gulden; jedoch war thut nützen
die Assecuranz, wenn» Hau» nicht brennen will?
Ja, wenn der Berg nicht zum MoseS kommt,
muss der MoseS zum Berg gehen und die Swefel-
hölzer sind billig. Aber der Abraham Rosenstock
ist manchmal schlau! Will heißen: Der Abraham
Rosenstock ist immer schlau, er wird machen,
Mit diesem Wunsche entbiete ich allen Wohl­
gesinnten ein kräftige» Heil!
Hochachtungsvoll
DMJelm Frisch.
Petta», am 8t. März 1900-
Heer und Volksbildung.
Oesterreich zahlt für sein Heer und die
Kriegsmarine jährlich rund 183 Millionen Gulden.
Im Friede»!
Das ist aber noch nicht alle»; man muss
dazu noch rechnen: Die Ausgaben für die Staats­
schulden, die zum größten Theil durch Kriege
und KriegSrüstunge» entstanden sind, dann den
Schaden, welchen die betroffenen Familien durch
die Militärdienstpflicht ihrer Angehörigen an
Arbeit und Verdienst erleiven. den Auswand für
Kasernen, für OsficierSlöhnungen (23 Millionen
kostet die Neuerhöhnng derselbe») u. s. w.. so er­
gibt sich eine jährliche Riesensumme von beiläufig
600 Millionen Gulden, die Staat und Volk für
daS Militär opfern müffen. Dass da dann da»
Geld oft gar keinen Wert hat, kann man daran»
ersehen, dass ein einziger Schuf» au» den große»
SchiffSkanonen, wenn man die-'Abnützung deS
Geschützes mitrechnet, mehr als— 4000 Gulden
kostet.
Die Militärlasten wachsen aber von Jahr
zu Jahr, voriges Jahr hat der Kriegsminister
einfach 30 Millionen mehr verbraucht und Heuer
werden wieder um 23 Millionen mehr gefordert;
natürlich werden sie die Herren Abgeordneten
bewilligen- 7- wenn sie überhaupt befragt werden
das» die Scheuer anfängt zu brennen, wenn er ist
fort draußen im Handel.
DaS denkt der Abraham, während er in
besagter Scheuer mittags gleich nach zwölf Uhr
die Vorkehrung prüft, die er getroffen, damit
ein paar Stunden nach seinem Weggange ein
Feuerschein entstehe. Pfiffig gemacht ist die Sache,
entsprechend der angeborenen Schlauheit des
Handelsmanne» Abraham. Da hängt an einem
der mürben Pfosten eine Uhr, so eine alte, u».
verwüstliche Schwarzwäldcrin mit riesigen Ge-
wichtern. Ein Stück weit darunter steht auf einem
Wandbrettchen, aber hart am Rand, ein irdener
Teller, worauf ei» messingener Leuchter gestellt ist,
in dem eine nagelneue Paraffinkerze prangt. Lauter
altes Gerumpel, ist nicht viel wert. bloß die
Kerze ist neu, hat aber nur sieben Heller gekostet.
Hat gemeint der Krämer, die um zehn Heller
wäre besser, aber was soll daran wenden der
Abraham zehn Heller, wo eS sieben Heller thun? Er
zieht die Uhr auf und lässt sie schlagen; allemal um
Sechse erreicht das Schlaggewicht den Teller, der bei
der einseitigen Belastung sofort herabfällt mit-
sammt der Kerze in einen Haufen Stroh oder
Hobelspäne. So oft es Abraham probiert, so oft
gelingt'-. Zuletzt macht er'S einmal mit brennender
Kerze und hat seine liebe Noth, das sofort ent­
stehende Feuer auSznblasen.
So zieht er denn die Uhr wieder auf, stellt
sie richtig, zündet die Kerze an und geht fort,
die Thür hinter sich abschließend. Auf die Bahn
— haben ja voriges Jahr auch zu den 30 Milli­
onen „Ja" und „Amen" gesagt.
Entsprechend den Militärlasten wachsen auch
die Steuern; sie sind schon hoch genug, dazu
kommen aber noch Landes- und Gemeindeumlagen
und Auslagen für Schulbedürfniffe und Volks­
bildung, die von, Volke bestritten werden müssen.
Zum Militär verlangt man nicht nur kör­
perlich kräftige und gut ausgebildete Leute, son­
dern auch geistig geschulte, mit geübtem Verstände
versehene junge Männer.
Die Heeresverwaltung hat wohl das größte
Interesse daran, gebildete junge Männer zu Sol­
daten zu bekommen; wie sagt man denn vom
Jahre 1866? Wer hat da Oesterreich geschlagen^
Der preußische Schulmeister! Ebenso 1870 war
die Bildung des dentfchen Soldaten der de»
französchen überlegen. Davon der Sieg. Daher
braucht man gebildete Leute zu Soldaten, Leute,
die eine gute Schule besucht haben. Die nöthige
Verstandes- und Geistesbildung aber vermittelt
der weitaus größeren Menge der Militärpflich­
tigen die Volks- und Bürgerschule. Gleich nach
1866, im Jahre 1869 entstand das Reichsvolks-
schulgejetz, man musste dem Volke eine bessere
Bildung vermitteln. In den 30 Jahren, die seit­
her vergangen find. hat man aber die un» von
den Preußen ertheilte Lehre wieder vergessen; die
bei uns herrschenden Adelsparteien in Verbin­
dung mit dem Clerus thun alles mögliche, um
die Volksbildung herabzudrückeu und das Reichs-
volksschulgesetz zu durchlöchern; sie brauchen kein
gebildetes, sondern ein dummes Volk, daS ihnen
blindlings folgt. Vielleicht müssen wir Oester-
reicher wieder einmal geschlagen— wenn nicht
geht er, weil er mit dem Zuge fortfahren will,
in die Kreisstadt, zwei Stunde» weit. Am Schalter
seufzt und jammert er über die theueren Fahr­
preise, bis der Expeditor ihn ärgerlich znr Ruhe
weist. Endlich kommt der Zug; Abracham sitzt
zu den Nichtrauchern und dentt, was er wird
machen heut' für ein glänzendes Geschäft durch
seine Schlauheit. An die armen Leute, die
nach vielen Missernten endlich einmal etwas
eingeheimst haben und unter der drückende»
Schuldenlast ein wenig aufathmen können, denkt
der Abraham nicht.
Der Septembertag ist trüb: es dunkelt schon
gleich nach Sechse. Der Sonnenwirt in der Kreis­
stadt muss das GaS anzünden, sonst sehen die
Gäste wahrhaftig nicht, wie breit die Borten an
den Schoppen sind. Ein Tisch ganz hinten im
Eck ist von Bauersleuten umringt, die sich laut
und lebhaft über die Markt- und Weltereignisse
unterhalten.— „Was, Boulanger? Boulanscheh
sagt man. schreit eben einer, die braune Hand
auf den Tisch schlagend; da geht die Thür auf
und herein kommt athemloS der Abraham Roseu-
stock.
„Sonnenwirt," schrie er, „Sonnenwirt, lass
schnell einspannen dein Wägelchen für mich, zu
fahren nach der Bah», dass ich noch komiue auf
den Zug. Hab' ich bekommen soeben ein Tele­
gramm, dass meine Scheuer brennt, waih ge­
schrien l"
Und der kleine Mann fuchtelt mit den


[ 2023-06-29 10:46:58.274 - 19000401 - Seite 2 ]
gar erschlagen— werden, damit man wieder
mehr auf das Wohl des Volkes denkt und dieses
nicht allein von privilegierten Classen beherrschen
und ausbeuten läßt. Und gewiß— Kriege sind
in naher Aussicht; warum denn die großen
Rüstungen in allen Staaten, trotz des Abrüstungs­
vorschlages des russischen Kaisers?
Wenn also gerüstet wird, wenn also der
Stand des Heeres vergrößert wird zu einem
künftigen Kriege, wenn auch allgemein feststeht,
dass, je gebildeter die Soldaten, desto währschein-
licher der Sieg, und wenn an allen dem der
Staat das größte Interesse hat und haben muss,
warum thut denn derselbe nichts für die Hebung
der Volksbildung? Warum lässt er bildungs-
feindliche und rückschrittliche Parteien am Ruder?
Man höre: 300.000 Gulden gibt der Staat für
das Volksschulwesen aus. Alles übrige läßt er
die Gemeinden. Bezirke und Länder zahlen. Was
diese daraufzahlen müssen, macht 40 Millionen.
Also für den Krieg braucht der Staat jähr­
lich 600 Millionen, für die Schulen, wo die
Jugend des Volkes zn tüchtigen Bürgern heran­
gezogen wird. 40 Millionen. Ist das nicht ei»
vielsagender Unterschied?
Warum hat der Staat, dem doch die Bil­
dung seiner Bürger zugute kommt, die Aus­
gaben für Volksbildung den Gemeinden und
Ländern überlassen? Die Gemeinden. Bezirke,
Länder, die dem Staate soviel leisten, sollten doch
entlastet werden. Sache der Abgeordneten wäre
es wohl, dies zu verlangen. Zusammenstehen
sollten alle deutschen Abgeordneten, um daS
Nöthige für ihr Volk, für ihr Land zu verlange».
Leider sondert sich ein großer Theil derselben ab
und steht einseitiger Parteiverhältuisse halber zu
den Feudalen, Cteriralen und Slaven.
AuS diesen AuSführnngen ist wohl leicht zu
ersehen, dass für das Heer zuviel nnd für die
Volksbildung zu wenig aufgewendet wird. Es
sollte wohl so sein, dass nämlich für Volksbil­
dung mehr aufgewendet wird als für Rüstungen
im Frieden. DaS Geld. das man für die Schulen
aufwendet, trügt tausendfältige Zinsen. Am beste»
steht man das an Deutschland, daS die besten
Schulen von allen Staate» der Erde hat. Wer
hat die deutsche Industrie und das deutsche Ge-
werbe so gehoben, das- die deutschen Waren die
englischen Fabrikate, die früher allein alle Märkte
der Erde beherrscht haben, überall verdrängen?
Zum großen Theile die Schulen, welche einen
so intelligenten Arbeiter- und Bauernstand schufen,
wie seinesgleichen nirgendwo ist. In Deutschland
Händen in der Lust herum und schreit, so. dass
alle aufmerksam werde»; in der nicht allzu sauberen
Rechten hält er ein Papier, vermuthlich daS
Telegramm.— „Hat halt ein armer Jüd viel
Feind', die so schlecht sind, dass sie ihm anzünden
die Scheuer, wen» er nicht ist daheim." Kanin hat
Abraham das gelogt, so kommt der Sonnenwirt mit
seinem Knechte Severin, der schon die Peitsche
in der Hand hat: „'s ist angespannt."
Und im Trab fahren sie davon, dem viel­
leicht eine halbe Stunde entfernten Bahnhöfe zu.
Aber auch von den Bauern am runden Tisch
sind ein paar aufgestanden und nicht mit ver­
gnügten Gesichtern.— „O je, ich hab' die
t äffte von meiner Ernt' im Rosenstock seiner
cheuer sitzen und nicht versichert," wehklagte
einer.
„Hätt'st es gethan, ich hab dir's oft ge­
rathen," antwortete ein jüngerer klug ausschauender
Bauer, gleichzeitig nach Hut und Stock greifend.
„Sonnenwirt, ich muss auch fort; weißt, als
Agent von der Versicherung muss ich dabei sein,
wenn's brennt."
„Ist denn die Scheuer versichert?"
„Gnt sogar; vor ein paar Tagen hat der
Abraham die Prämie wieder bezahlt. Dreitausend
Gulden kriegt er heraus."
„O Elend! Fünfhundert hat er dafür ge­
geben, jetzt bekonimt er dreitausend; und mein
schöner Weizen ist hin und ich kriege gar nichts!"
Und während noch der Sonnenwirt mit der
dient das Militär nur zwei Jahre activ und
zwar ist dies deshalb nur möglich, weil die
Jugend in der Schule viel gelernt hat. Bei uns
klagt man über die lange Dienstzeit beim Militär
und will die Schulzeit abkürzen; der reinste
Widerspruch! Nur wenn die Bolksbilduug erhöht
wird. kann der Staat mit der Militärdienst­
pflicht heuntergeheu. Mit der rohen Gewalt ist
es heutzutage nichts niehr. Im Leben der Völker
und der Staaten ist die Intelligenz entscheidend.
Ein Staat, der wie Oesterreich in Bezug aus die
Volksbildung zurückgeht, kann mit anderen Staaten
nicht mehr in Wettbewerb treten und ist seine
Wehrmacht auch noch so groß. Das Einzige und
-Beste, was für die Völker geschaffen werde»
kann, ist ihnen eine ausreichende Bildung zu
geben. Die privilegierten Stände müsse» dann
ihre Macht einbüßen, nämlich CleruS und Adel
und der Kleingewerbetreibende kann dann in Con-
ci.rrenz treten mit den Großindustriellen und der
Bauer mit dem Großgrundbesitzer.
„Ried. Presse"
Zur Wasserfrage.
ReineS Trinkwaffer in entsprechender Menge
für alle Bewohner bildet die Grundlage günstiger
sanitärer Verhältnisse einer Stadt. Kann das­
selbe durch Druck in die Wohnungen und Werk­
stätten geleitet werde», so ergibt sich weiter-
manche Bequemlichkeit im Haushalte, erhöhte
Feuersicherheit im Orte und eine billige Kraft­
quelle für Motoren im Betriebe des Kleinge­
werbes. Um nun unseren lieben Mitbürgern,
welche bisher solcher wolhlthätiger Einrichtungen
entbehre», ein ziemlich genaues Bild der ver­
schiedenen Wasserversorguugssysteme zu geben, ge­
nügt es vollkommen, das Wiener und das Grazer
Wasserwerk zu beschreiben. Beide Systeme bilden
die entgegengesetzten Endpunkte aller bestehenden
Werke und können daher als Grundtypen der
Wasserversorgung bezeichnet werden; Wien besitzt
eine reine Hochquellen-, Graz eine Grundwasser-
leitnng.
Das Wiener Wasserwerk wnrde im
Jahre 1872 vom Gemeinderathe ii« eigener Regie
erbaut. In der gewaltigen Länge von über
50 Kilometer führt ein Aquädukt täglich
100000 Kubikmete- reinsten QuellwasserS von
den Abhängen des Schneeberges nach der Reichs­
hauptstadt und zwei große Reservoirs sorgen für
den unverminderte» Zufluß in den Zeiten der
mindere» Ergiebigkeit der Quellen, im Hoch-
Kreide hantiert, fährt schon der Agent im scharfen
Trab durch die Dämmerung. Allweil, wenn der
Landauer wieder auf einer Anhöhe hinrollt,
späht der Bauer mit scharfem Auge nach der
Gegend deS Heimatdorfes. Lichter aber keine
Fenerröthe.
„Kann nicht arg fein, sonst säh' man'S doch
von da." sagt der Bauer zu sich selber, wie er
am Bahnübergänge warten muss, bis der Zug
vorbei ist. Im Zuge steht der Abraham und
drückt sich fast die Nase Platt an den Fenster­
scheiben; er möchte die Nöthe sehen und sieht sie
nicht. Der Zug hält; auf dem Bahnhöfe nicht
die mindeste Unruhe. Dem Abraham wird
sonderbar zumuthe. Im Dorfe keinerlei Bewegung
und Gott gerechter, da steht die alte Scheuer
so dunkel und kalt! Abraham geht hinein und
tastet nach der Laterne, die auf einem Fenster­
gesims steht; dabei schimpft er auf die nichts­
nutzige alte Uhr, die stehen geblieben sein muss.
Aber horch! das ist doch ihr mächtiges Tick-Tack?
Immer sonderbarer. Aaracham leuchtet nach der
so schlau ersonnen Vorrichtung. Die Uhr geht.
sie hat vorhin Sieben geschlagen: der Teller
liegt in den Hobelspäne», der Leuchter auch.
Abraham hebt ihn auf; keine Spur von
einer Paraffinkerze! Eben gieng dem pfiffigen
Juden ein Licht auf, da kam der Erlenbauer herein-
gerannt.
„Nun Abraham, wo brennt's denn?"
sommer und in den Wintermonaten. Die Wasser-
veisorgung ist obligatorisch in den alten 10 Be­
zirken und dort haben sämmtliche Hausbrunnen
ihre Thätigkeit eingestellt. In den ehemalige»
Vororten stehen an den Straßen in passenden
Abständen Allslausbrunnen, eine allgemeine Ver-
sorgung dieser Bezirke kann erst nach Vervoll-
stäi.digung der Wasserleitung erfolgen. Soeben
ist die Gemeindevertretung thätig, durch Erwer-
bung der Siebenseen-, Schreierklamm- und Säusen-
steinquellen in Wildalpen, der Kläfferbrunnen, der
Quellen in der Hölle bei Weichselboden und im
Brumgraben bei Aschbach die Gesammtergiebigkeit
ihrer Leitung aus 240000 Hectoliter täglich zu
erhöhen, so dass bei einer Bevölkerung von
IV, Millionen 150 Liter auf eine Person ent-
falle». Die Grundankäufe umfassen ein Gebiet von
10.277 Joch, die Leitung wird »ach ihrer Vol­
lendung eine Länge von 240 Km. haben und in
einem VertheilungSreservoir 80 Meter über dem
Niveau der Stadt endigen. Dih Kosten aller bis-
herigen und beabsichtigte» Arbeite« belaufen sich auf
170.000,000 Kronen, das Capital verzinst sich
allerdings nur mit 1'/,'/«- Die sanitären Ver-
hältnisse der Stadt haben sich jedoch seit Ein­
führung der Wasserleitung außerordentlich ge­
bessert. Typhus und Pocken sind aus dem Stadt­
gebiete verschwunden und Epidemien gehören zu
den größten Seltenheiten.
In Graz ist die Wasserversorgung in den
Händen einer Actiengesellschaft und zur Beruhi­
gung unserer erschreckten Leser können wir mit­
theilen. dass diese menschenfreundliche Gesellschaft
6'/, Dividende vertheilt. Die Einrichtungen sind
eben sehr einfach. Zwei große Schachte von
60 Meter Tiefe, einer an der Mur, der andere
auf der Andritz, liefern das nöthige Wasser,
welches durch Dampskraft gehoben und in die
Leitung gepreßt wird. Die Schachte sind bis auf
50 Meter gut ausgemauert und betoniert, so dass
Grundwasser nur von unten zufließen kann. Ur­
sprünglich bestand allerdings ein Filterwerk am
Rosenberge, aber der liebliche Hügel kam ins
Rutschen und so gab man die Sache auf. Auch
das Reservoir ist außer Betrieb und gänzlich ver­
unreinigt. Trotzdem ist daS Wasser nicht schlecht
nnd Störnngen tut Betriebe habe» sich bisher
nicht ergeben. Die sanitären Wirkungen der
Wasserversorgung sind schwer zu ermitteln, da
wegen des theueren Preises nur in größeren
Häusern die Wasserleitung eingeführt ist. Sonst
wird noch Brunnenwasser getrunken. Da die
Leitung nicht in entsprechender Tiefe liegt, ist
Man kann nicht tödtlicher erschrecken als
Abraham in diesem Augenblicke.
„Hat sich gemacht jemand einen schlechten
Spass mit mir und hat mir telegraphiert,"
stotterte er endlich mühsam lächelnd.
Der Erlenbauer schaute sich um, eS war
ihm während der Fahrt ein seltsamer Gedanke
gekommen.— „Ihr habt merkwürdige Sachen
da in der alten Scheuer," sagte er gedehnt. „Uhren
und Hobelspäne. Handelt Ihr daniit?"
Dabei hob er ein Handvoll Späne auf und
roch daran; sie waren feucht, aber nicht von
Wasser, eher war'S Erdöl. Der Bauer steckte sie
in die Tasche; und weil der Jude in seiner
Verlegenheit grob wurde, wurde er'S auch.
Eine lustige Gerichtssitzung! Die Zuhörer
lachte», die GerichtSdiener lachten, die Zeugen
lachten, die Schöffen lachten, der Vertheidiger
lachte: der Staatsanwalt hatte offenbar Zahn-
weh, so oft drückte er daS Taschentuch auf den
Mnnd. Nur der Abraham Rosenstock allein lachte
nicht, besonders nicht, als der Staatsanwalt von
schnöder Habsucht nnd geradezu teuflischer Rück­
sichtslosigkeit sprach, mit welcher der Angeklagte
kaltblütig Hab und Gut mrhrer kleiner Leute
aufs Spiel gesetzt habe. Am nächsten Tage las
man in der Zeitung: Abracham Rosenstock wegen
versuchter Brandstiftung unter erschwerenden Um­
ständen zwei Jahre Gefängnis und Aberkennung
der bürgerlichen Ehrenrechte auf fünf Jahre."
Waih geschrien! „Wacht a. d. M."


[ 2023-06-29 10:46:58.274 - 19000401 - Seite 3 ]
daS „Actieuwaffer" im Winter zu kalt und im
Sommer la». was nicht jeder Magen verträgt.
Will man nun aus dem bisher Gesagten
einen Schluss auf die Pettaner Verhältnisse ziehe»,
so wäre, allerdings mit Vermeidung der Fehler,
das Grazer System wegen seiner Billigkeit vor­
zuziehen. Das Drauseld enthält Wasser genug
und ist infolge seine- .Schotterbodens ei» natür­
licher Filter. Der Schacht wä,e vorsichtshalber
oberhalb Pettau in einer unbewohnten Gegend
anzulegen und würde bei entsprechender Tiefe
gewiß genug und reine« Wasser liefern. Vor
allem müßte aber darauf gesehen werden, dass
die Stadtleitung entsprechend tief liegt und dass
die Sache nicht zu viel kostet, damit die Wasser­
versorgung obligatorisch gemacht werden kann.
Pettaner Wochenbericht.
(LirchkUgesaug.) Bei dem am 25. d. M.
in der Stadtpfarrkirche abgehaltenen Hochamte
sang Fräulein Mizi P o s k o s ch i l l da- „Ave
Maria" von Franz Ohlhaus. Das Fräulein, an
der hiesigen Musikschule ausgebildet, besitzt eine
sehr weiche, lieblich klingende Sopranstimme, die
sehr schön zur Geltung kam. Es wäre zu wünschen,
dass Fräulein P o »k o s ch i l l ihre vorzüglich
geschulte Stimme öfter« in den Dienst des
KirchengesangeS stellen möge, da Pettau gewiß
sehr viele Freunde eines erhebende» Kirchenge.
sangeS ausweist.
(Ernennung.) Der Herr Statthalter hat
den Rechnungsuuterosficier 1. Classe Herrn Anton
B r u ck deS PionnierbataillonS Nr. 4 in Pettau
zum Stromaufsehcr in Steiermark ernannt.
(Tauglich!) Bei der gestern unter vollstän-
diger Ruhe, die angenehm von dem wüsten Ge­
johle der Landburschen abstach, vorgenommenen
Rekrutierung wurden sämmtliche Vorgeführte aus
der ersten AlterSclasse für tauglich zum Waffen­
dienst befunden. Heimische: Theodor Langer-
h o l z. Franz V o g l, Beno O s ch g a n, Joh.
T r a n c o », Vladimir K o s 6 r, Fr. Reiter,
Rudolf S i ma, Eduard Schäffer. Anton
Heller. Auswärtige: III. Classe: Hercz Jos.
II. Classe: D o t l e r Johann, L ö f f l e r Franz.
I. Classe: Toplak Johann, Unar Emil,
Philipp Josef, E m i» g e r Albert.
(Der Mänuergtsangverriu) plant für die
ersten Tage des April eine Liedertafel, für welche
man rüstig Proben abhält. Weiter« steht die
Pflingstfahrt und Betheiligung am kärntischen
Sängerbundesfeste in Sicht, zu welchem Zwecke
ebenfalls Vorbereitungen getroffen werden müssen,
um ehrgeizig im Säugerkriege den alten Ruhn»
unseres Vereines zu wahre».
(pettaner Mufiknrrettr.) In der Schule des
Pettaner Musikvereines stehen zivei überspielte
Klaviere, ein Flügel von Schneider, ein Flügel
von Baumbach, welche gegen Baarzohluug ver-
käuflich sind. Auskunft ertheilt der Vorstand, Herr
Victor S ch u l f i n k, Pettau.— Montag den
9. April veranstaltet der Musikverein unter der
Leitung des Herrn Carl H ä n S g e n ein Mit-
glieder-Conzert, wobei Werke von Haydn, Tfchai-
kowski u. s. w. zur Aufführung gelangen. Auch
Herr S u ch S l a n d aus Graz wird so liebens­
würdig sein, mitzuwirken und ein Cello-Solo zum
Vortrage zu bringen.
(Thrateruachricht.) Mittwoch den 4. April
geht als Abschiedsvorstellung Millöcker's reizendste
Operette „Der Be ttel stude» t" mit neuen
prächtigen Costümen in Scene. In dieser Operette
tritt die beliebte Sängerin Frl. Emma M a tz n r r
zum erstenmale nach ihrer Krankheit auf. Mit
dieser Vorstellung nimmt die rührige Direktion
uud die wackere Sängerschaar Abschied von uns.
Den Epilog spricht die Liebhaberin Frl. Hof-
mann. Die Abschiedsvorstellung dürste sich dem­
nach zur glänzendsten Aufführung der Saison
S estalte».— Nachmittag V,4 Uhr geht als letzte
korstellung für die Kinder das schönste und neueste
Märchenspiel „DerSchreihanSluuddaS
L-a ch p r i n z e ß ch e»" in Scene. Der Besuch
diese- prächtigen Märchenspieles kann sowohl
Kindern, wie Erwachsenen bestens empfohlen
werden.
(Apeudru für des „Deutsche Studeutruhrim"
iu pettau.) IV. Ausweis über die an den großen
AuSschujs für die Gründung deS „Deutschen
Studentenheimes- in Pettau bis zum 30. März
eingegangenen Spenden: Im III. Ausweise nach­
gewiesen K 5719 82; Ortsgruppe Nürnberg
deS Allg. Deutschen SchulvereineS K 1182;
Marderstcig. RechtSanwalt in Weimar K 11 82;
Stürgkh Karl, Graf von, k. k. Kämmerer. Land­
tagsabgeordneter und Großgrundbesitzer, Halben­
rain X 200.—; Wibmer Rudolf, Hausbesitzer,
Pettau K 50; Ambros B., Lehrer, Graz K 2.—;
Tischgesellschaft „Deutsches Heim- K 4 90; Graz.
Stadtgemeinde X 2000°—; Feldbach. Stadt­
gemeinde K 40 —; Gemeinde Hainfcld X 2.—;
Gemeinde Fehring X 10’—; Curort BöSlau
K 5 —; Perko-MonShoff Dr., Friedr., Edler
von, k. k. LandeSgerichtS-Präsident a. D.. Klagen-
fürt K 20—; Vorfchußverci». Pettau K 50—;
Tischgesellschaft „Deutsches Heim" K 1610;
SammelergebniS „Grazer Tagblatt- K 10960;
. Bürgermeisteramt Mürzzuschlag X 20-—: Bunzel
Gustav. Kaufmann, Trieft K 5 —, Kristel, Dr.
weck., Ton Künstler, Wiesbaden K 5 92; Rockinger
L., geh. Hosrath, München X 59.25; Lauterbach
Rob., Fabrikant, Bielitz X 1'--; Neumann
Wilh., Handschuhhändler, Trieft K 10—; Mo-
lenda, Fabriksbesitzer. Bielitz X 2 —; Stainz,
Marktgemeinde X 50-—; Gemeinde Obdach
K 5—; Kalchberg Victor, Freiherr von, SectionS-
Chef a. D., Präsident deS österr.-nng. Lloyd
X 5 —; BartelmusS Hans, Fabriksbesitzer. Lobnitz
b. Bielitz X I-—; Mathias Theodor, Profeffor,
Oberlehrer a. kgl. Real-Gymnasium in Zittau
X 2.04; Hauptig Karl, Fabriksbesitzer, Bielitz
X 4 —; Wenzel Karl, Fabriksbesitzer, Bielitz
X 5 ’—: zusammen X 8428 27.
(Weidrucoltur.) Der seinerzeit von Herrn
Lehrer Wilhelm Frisch in der landw. Filiale
gestellte Antrag, dem Anbaue von Korb- uud
Flechtweiden auf rigolten Böden ein Augenmerk
zuzuwenden, um einerseits durch lohnenden Ver­
kauf der Weidenruthen mii.derwertigeu Böden
eine ganz anständige Bodenrente abzugewinnen,
andererseits der K o r b f l e ch t e r e i als Haus­
industrie einen Boden zu schaffen, ist die
Stadtgemeinde mit Überlassung der sogenannten
Dreieckwiese im Stadtwaldgebiete fördernd nahe-
getreten. Die Beanssichtigung und Leitung der
Arbeiten werden die Herren Gemeinderath Jgnaz
R o ß m a n n und Lehrer W. Frisch besorgen.
Vermischte Nachrichten.
(Erzherzog Frain Ferdiuand) ist am 28.
v. M. als Gast des Grafen BombrlleS in Opica
zum Schnepfenstrich eingetroffen.
(Deutsche Vornehmheit.) Zur selben Zeit,
da die slovenischeu Abgeordneten im steiermär-
kischen Landtage ihre Thätigkeit in diesem Ver-
tretungSkörper ausschalten und hiefür als Grund
angeben, dass sie angeblich im Landtage
schlecht behandelt werden, hatte sich die Jahres­
versammlung der steierm. Landwirtschaftsgesell,
schaff mit einem Ansuchen der Filiale Marburg
um Mitwirkung zur Erhöhung der unverzinslich
gewährten Darlehen au Besitzer verseuchter
Weingärten auf den Betrag von 100.000 fl.
zu beschäftigen. Die deutschen Vertreter des
Unterlandes nahmen sich dabei warm der slove-
nijchen bedrängten Landesgenosse» an, die einer
ganz anderen Hilfe bedürfen, als deS panslavi-
stischen Evangeliums gewisser BolkSbeglücker, deren
Abwesenheit im Landtage man wohl schwerlich
als Behinderung der Arbeitsfähigkeit und mit
großem Schmerze empfinden wird.
(Deutscher Lchulvereiu.) I» der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 27. März 1900
wurde der BezirkSvertretung und dem Stadt­
amte von Kratzau, der Stadtgemeinde Warns-
dorf, dem Bürgermeisteramte in Böhm.-Kamnitz,
der Sparkasse in Pöllau, dem Schulvereinskegel-
club in Warnsdorf, den deutschen Beamten in
Rumburg, der Tafelrunde der „Vierzehn« in
Tetschn. der Tischgesellschaft „Brigade- und
den Stammgäste» der Actirnbierhalle in Pilsen
der Onodlibetgesellschaft in Liboch. der Mittwochs
gesellschast in der „Kaiserkrone- in Kratzau der
FrauenortSgrnppe in Troppau. der Ortsgruppe
in Königinhof und Herrn Dr. Richard Fleischncr
in Kratzau für Spenden; der OrtSgruppe Maria-
Saal für den Ertrag de« Theater- und Concert-
abend» vom 6. Jänner 1900. der OrtSgruppe
Lobositz für eine:, Concertertrag, der Frauen-
ortSgruppe in Troppau für den reichen Ertrag
deS BauernballeS vom 17. Februar d. I., der
OrtSgruppe Mähr.-Chrostau für die Beranstal-
iung eines FafchingSkränzchcnS. dem Comitö des
Stndenten-Piknik in Wien für den eingesendeten
Theilertrag, der Wiener Ortsgruppe deS II. Be-
zirkeS für Veranstaltung und Erträgnis des
Theaterabends und Kränzchens vom 22. Feber
d. I., der Ortsgruppe Trautenau für d-- halbe»
Ertrag deS Vereinskränzchens vom ^...uner,
der OrtSgruppe Neutitscheiu für das Erträgnis
de» Kränzchens vom 26. Feber d. I. und für
die Spende au» dem Nachlasse der Frau Caroline
Till in Deutsch-Jaßnitz und der Frauenortsgruppe
Mähr.-Ostiau für den theilweisen Reinertrag
eines Kränzchens der geziemende Dank abgestattet.
Der Anfall von Legaten nach Bertha Sauer-
länder in Wien und Franz Jeschek in Braunau
wurde dankend zur Kenntnis genommen. Der
Vereinsbücherei iu Huffowitz sowie den Schul-
büchereien in Gundersheim und St. Filippeu
wurden Bücherspenden aus den Vorräthen zuge­
wiesen. Dem II. Kindergarten in Littau wurde
eine Subvention bewilligt, der Schule in Trüben
wurde für Lehrniittel ein Betrag angewiesen und
dem Kindergarten in Winterberg zur Ergänzung
der Beschäftigungsmittcl der nöthige Betrag be-
willigt. An Spenden giengen ferner ein: Orts­
gruppe Ullersdorf X 41 11. Ortsgruppe Ober-
Georgenthal X 34 38, Frauenortsgruppe Wiener-
Neustadt X 112-—. Ortsgruppe Zöpta-. X 18 60,
Ortsgruppe Feldbach X 47-64 und FranenortS-
gruppe Troppau X 386-18.
Wo immer Holzaulageu und Holzgegenstände der
Nässe und Witterung ausgesetzt werden, empfiehlt stch
deren vorherige Behandlung mit Earbolineum Patent
Avenarius. Beim Einkauf von Earbolineum sei jedoch
darauf aufmerksam gemacht, dass unter dieser Bezeichnung
viele minderwerttge Präparate gehen, denen als Aushänge-
schild ein anscheinend sehr vortheilhafter Preis dient. Die
WirkungSlofiakeit und die schlechte Farbe der Anstriche
mit vielen Präparaten dieser Art läftt den HiuweiS ge­
boten erscheinen, dass das von Herrn Avenarius vor etwa
2ö Jahren erfundene, originelle und patentgeschützte Ear­
bolineum nur unter der ausdrücklichen und genauen Be­
zeichnung „Earbolineum Patent Avenarius" im Handel
zu erhalten ist.— Die „Larbolineum".Fabrik R. Ave­
narius, Amstetten (Bureau: Wien. III.) dient jedem In­
teressenten gerne mit Prospekten und Attesten.
Besondere autisrptische Eigenschaften der Bestand-
theile der Präger HauSsalbe aus der Apotheke
des B. Fragner in Prag. bewirken sehr gute Resultate
bei der Heilung der verschiedenen Verwundungen und
eignet sich dieses Mittel zugleich zum Schutze der Wunden
und zur Fernhaltung jeder Verunreinigung und Ent­
zündung, sowie auch zur Linderung der Schmerzen. Dieses
gute Hausmittel ist auch in der hiefigen Apotheken erhältlich.
— Siehe Inserat!
—I Für Eheleute
Neueste hygien. Schutzmittel.—
Preisliste» gegen 25 Pf.
8. Engel, Berlin
^1 Potsdamerstraße 131.
xzrzzzzzzz:


[ 2023-06-29 10:46:58.274 - 19000401 - Seite 4 ]
— 4—
Beate Vereinigung von Kalender-, Merk- utul Mavltschlayebuvh. Berater auf allen gebieten.
Yorräthig in der Buchhandlung W. BLANKE in Pettau.
,l)w trtflithtto IWiülif, dtrji
«r.rUmni M* (OhnmUur Taft-
IM) ,BM mhm OUithtn im
ItaMM »WU.‘ (WtrUmitd*
flii l(HMtd
M0 JthuirMoomMIu
fartoftm Umtehltg ß. 1—. F«r>
fe «Um BucMmnäUrngm.
H. mager Vmrimg, JirH» 1T.
Wie Bücher, Muzikalien, Iftodejournak
und sonstige Zeitschriften, wo auch immer empfohlen oder angezeigt, liefert rasch und
regelmässig
W. BLANKE, Buchhandlung, Pettau.
Gewölbe
mit 1 Zimmer ist vom 1. Äpril an im Hause Ur. 135 am
Mnoritenplahe zu vermiethen, dasselbe ist auch für eine Äanfiei
geeignet.
OQ0OCOCOCGCCCC3C_
O Zur Frühjahrssaison (j
empfiehlt sich znr Anfertigung aller Gattungen Q
o Herren- und Knabenkleider'()
nach neuester Mode, in solidester Ausführung,
auch von
Beamten-Unlformen
Q
Ö
O
O
C)
()
O
o
genau nach Vorschrift und bittet um recht zahl­
reichen Zuspruch
hochachtungsvoll
A. MASTEN,
Schneidermeister in Pettau.
MC* Zur Bequemlichkeit der P. T. Kunden liegen reichsortirte
MuBterkarten der verschiedensten Stoffe in allen Preislagen auf.
()
O
()
()
(1
C)
()
()
OCü
u
Danksagung.
3!n unserem großen Schmerze über den un­
ersetzlichen Verlust unseres innigst geliebten
Sohnes sind uns so vielfältige Beweise von liebe­
voller Theilnahme geworden, dass wir außer
Stande find, jedem Einzelnen unseren Dank per­
sönlich abzustatten, weshalb wir hiermit auf diesem
Wege allen, die den theuren Verblichenen durch dir
Begleitung zur letzten Ruhestätte ehrten, insbe-
fonders aber allen hochgeehrten Herren Professoren
und den Herren Studierenden und allen liebevollen
Uranzspendern unseren innigsten und tiefstgefühlten
Dank aufsprechen.
Dia tleftrauernde Familie K n o p p e k.
Pettsu, am 28. Mär; 1900.
Geschäftsübernphme.
Unterzeichnete beehrt sich, hiermit Mittheilung zu machen,
dass sie vorn 1. April an das
GAST-GESCHÄFT
im Hause des Herrn J. Metzinger
übernehmen wird.
Im Ausschanke befindet sich vorzügliches Bier und
gute echte Weine, auch für schmackhafte Küche
wird immer Sorge getragen werden.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Amalie Petrik.
Neues RadT^ü
ist zu verkaufen bei
J. Spruzina,
Mechaniker, PETTAU, Florianiplatz 4.
(Dir mache» die P. C. Kandta auf die htarigta Modell« ganz btsoadtrs auf­
merksam. d a» mer ein gut daaerrdes ffad fahre» will. soll „Styria" alcht
»»sseracht lasse». Die Preis« sind btdtattad herabgtsetzt, daher iedermaaa
darch günstige rhellzahlaage» oder Umtausch alter Modelle beste Kanfgt-
legeahelt gedotea ist.— mau verlange Preisliste i» der Niederlage
Brslder Slaaltsch, Pettau.
Name des
Fleischers
verghaus Kasper
Kossär Carl
Petovar Franz
f esserl Maria
uttenberaer Johann
Weißenstem Hugo
Fleisch-Preise in Heller.
*2
jä
Rindfleisch
Kalbfleisch
Tch
«einefleisch
Selchwaren
JQ
s
SS
vO
5
es
SS
S
S-
ja
Ut
o
o
S
-01
*5
G
ö
*£>
M
O
b>
w
'S
O
ja
M
O
a
5
H.
’S
9
s
s
S
L
'S
tS
§
ttb
SS
-b
m
’S
A-
O
i
ioo'ioo
100
100I100
100
100 100
iooToo|ioo
100100
100
i
108 108i200
108
140
209
112112
112 120 200
126120
120
140
200
200
i
100 120;200
120
140
200
140120
—
120,140
200
140 140
126
140
200
160
i
96 100|ll2
96
100
100
200
—
—
100
100
100 100
100
—
—
i
100
112
200
100
112
200
112112
112120
200
120120
120
140
200
160
i
92
100
104
96
100
200
lOOjlOO
--
96jl04
—
104|100
104
140
160
140
Für alle Hustende sind
Hs,äsvr's
Bru st-Bonbons
oufö dringendste zu empfehlen.
O/tQrk notariell beglaubigte Zeugnisse
liefern den besten Beweis alt
unübertroffen bei Husten, Heiserkeit, Ka­
tarrh nnd verschleimung.
Paket L 10 und 20 kr. bei H. MoUtor,
Apotheker in Pettau.


[ 2023-06-29 10:46:58.274 - 19000401 - Seite 5 ]
Die
st laiMtvm fMMen
feit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
das dkstr LUItri grgcn Lleichsllcht und Llntarmuth
werde» jetzt von UNS in verberserter Vor« hergestellt und unter dem
Namen
aus der
Mohien-Apotheke in Wien
In viereckigen gelben Original-Schachteln verkauft.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind weich,
leicht löslich. verursachen ktl« M»gtRärüch«a oder «nderweitiat Be*
(Awerdea, babea liebt dta atriugsfta Nachtheil flr die Salme
und einen so angenehnlen Geschmack, dass sie auch von Kindern ohne
Widerwillen genommen werden.
Preis einer Zchachtel mit 100 Stick 2 Kronen.
f^Rösler«“
Zahnwasser
tnMudMM
Rudolf TBchler'»
Nachfolger
Zipperer &Weis
MOHREN-APOTHEKE
WEN l.,Tuchladben 22
Der sicherste Schutz
gegen Zahnschmerz
ist der tägliche Gebrauch
des
Rösler'schen
Zabnu>a$$cr$
Seit 30 Jahren bekannt als das beste und
billigste.
Rar echt mit dieser Etikette.
Anwendung: so—30 Tropfen nus ein Glas Wasser und damit nach jeder Mahl«
seit den Mund gründlich durchsuspülen.
Preis 1 Flasche 38 Kr. -- 7V Heller.
Erzcreang end Oeieral- Veratnit:
Zipperer& Weis vorm. loses Weis
Mohren-Apotheke
WIERt, l„ Tuchlauben Nr. 27.
Za hatea ia allen Apotheken
^nsieklslcarten von Pettau,
ä 2, 3 und 5 kr.
Panoramakarte von Pettau,
ä 6 kr.
Reizende Blumenkapten,
ä 3 und 5 kr.
Herrliche Künstler-Karten,
k 5 und 6 kr.
■er Neue Ansichtskarten, ä 3 kr.
Vorräthig bei W. BLANKE, Pettau.
ülWer sucht, der findet!!!
Die beste und billigste Einkaufsquelle in
Uhren, Ketten, Goldwaren und Juwelen ist
die Firma:
J. WANDERER,
Schweizer Uhren-Fabrik and Export,
Krakau, Stradon Nr. 2.
Gegründet im Jahre 1863.
Preiscourante werden gratle u. franko zugeschickt.
Nr. 900 Nlokel-Rem.-Uhr II. 1.90, dieselbe mit
vergoldeter franzSsisoher Kette (I. 2.40.
Nr. 901 Silber-Rem.-Uhr fl. 4.20, dieselbe mit Silber-Kette (I. 5.50.
3
Georg Stelzer,
Tapezierer und Decorateur,
PETTAU,
empfiehlt sich zur Anfertigung completer Wohnungs-
Einrichtungen und Heirats-Ansstattnngen von der
einfachsten bis zur hochelegantesten Ausführung.
Übernahme von Spalier- und Decorations-Arbeiten,
sowie auch Betteinsätze und Matrazen, sowie allen
in dieses Fach einschlagenden Artikeln zu den billigsten
Felsen, hier wie auswärts.
Reparaturen werden angenommen und billigst
berechnet.
Gleichzeitig erlaube ich mir bekannt zu geben, dass nun­
mehr für die
„Saison 1900“
Muster-Collectionen von Stoffen und Tapeten zur ge­
fälligen Ansicht dem F. T. Publicum bereit liegen und
eine reiche Wahl von in- und ausländischen Erzeug­
nissen zu allen Preisen zusammengestellt wurde. Insbe­
sondere mache ich auf die von mir eigens zusammen­
gestellte
„T apeten-Coüection“
in Holz- und Plafon-Zeichnungen für Speise- und Herren­
zimmer aufmerksam.
Lager fertiger Schlafdivans, Ruhebetten, Matrazen
und Betteinsätze zu den billigsten Preisen,
Um gefällige Aufträge bittet
hochachtungsvoll
Georg Stelzer.
Zum Quartals-Wechsel
empfehle ich mibh bestens zur Besorgung aller wo immer
erscheinenden deutschen und fremdsprachigen
modevloitritale lind bclkirUtischen
Zeitschriften, Witzblätter, Zeitungen etc.
indem ich die pünktlichste Zustellung zusichere.
Ergebenst
Wilhelm Blanke.
58
m
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend und daurehaft
erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendfs Naturleder-Creme.
BC* Ueberall vorräthig. "MU
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
WIEN, I., Schulerstrasse Nr. 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen
St. F e r n o 18 n d t.
Kauft Beyer-Tiutm
Wo nicht erhältlich, liefert direct Tintenfabrik Beyer, Görkau.


[ 2023-06-29 10:46:58.274 - 19000401 - Seite 6 ]
Berantwortlich: Jgnaz Spritzey jun.
Druck: W. Blanke, Pettau.
'akhrriner
ist rare rchk in den bekannten
Aathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathreinrrs Kneipp-Mal;kaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Käthreinrrs Kneipp-MshKaffee
wird mit Borliebe und steigendem Erfolg in hundert-,
taufenden von Familien täglich getrunken.
Kathreinrrs Kneipp-Mahkaffer
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
Ich Anna Csillag
«it «einem I»» Cetitimrder langen
Nieson-LerelehHaar, hab« solch«« in
Folg« >« monatlich«« GeSranche» »einer
selbftrrknndrn«» Pooiade erbaltru, Lie-
selb« ist von den berühmlesten Kutoti'
»Itkn alt da» einzige SRitM Itgn
«»»salle- vor Haar«, zur gördrruna
d-1 «-ch».hu«» derftle«», g»f «4rtn«i
bti Haarbodeii» pnerlannt Morde«, st«
bcftTbnt bei cherre» «ixn »ollen,
kräftig«» «arNouch» und »«rleiht schon
»ach kurzem Bebrapch« sowohl ,d«U>
klopft, »I» auch «artWr, uatürlicheU
«lang und ftülle nutz bewahr» dieselben
vor frühz>iil«chi Ergdaxn bis in da»
bichsl« Alter.
Prei» eiue« Llegel» 1 stw 2 jL,
3 fi., 5 fi.
f afhierfankt täglich bei Loeei«-
feubuug be» Betrages aber
«ittrlS Paftuachnahme ber
ganze» Welt »»S ber Fabrik,
mahi» alle «aftrilgr z» richte»
fiab.
Anna Csillag:,
Wien, I. 8ellgrgam 6.
00000000
t fnüätaats-As*'?- Olnn, aus.
»CafeenaL
Stadtbahn-Station Arsenal.
Zimmer von 1Ü. aufwärts inclns. Liebt snd Service.
ffl" iß f if rh bänder» selbst für schwerste Fälle, liefert unter
t n UJ vollster Garantie zu Fabrikpreisen: Ar. Arüst,
Bandagensabrik. Konstanz (Baden).
Haup tvortx Gtung: J. Trojan, Graz, Landhaus.
QQQQQ 0 Q 0 QQQQ 0 Q 0 QQ 00 QQ 00®
^ Dr. Ros a’s Balsam Präger Ha ussalbe®
<p| aus der Apotheke desB. FRAGNER in Prag|©—“
für den Magen
ist ein seit mehr als 80 Jahren allgemein bekanntes Haus­
mittel von einer ap/»etUanregenden and milde abfüh­
renden Wirkung. Der Verdauangsvorgang wird bei
regelmässiger Anwendung desselben gekräftigt and im
richtigen Gange erhalten»
Grosse Flasche III., kl. 50 kr., per Post 20 kr. mehr.
Jamungl Alle Theile der Em-
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, ’-'elches die Wunden in Reinlichkeit er­
hält und schützt, die Entzündung und Schmerzen
lindert und kühlend wirkt.
In Dosen& 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr. mehr.
ballage
tragen die
»ebenste-
hende
gesetzlich
deponirte
Schutzmarke.
Haapt-Depöt:
Apotheke des B. Fragner, k. u. k. Hoflieferanten „zum schwarzen Adler“
Frag, Eleinseite, Ecke der Spornergasse.
Postversandt täglich,
nl Depdts in den Apotheken Österreich-Ungaras, dann in Pettau in der
kJ| "**“ J^ wth eke d es Herrn Ig. Behrbalk. 11
8.
(□
Das beste und billigste Anstrichet und
Holzconservienugnnittel
Ist und bleibt
das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Cajfbolln.©-ujnEX
Patent Avenarius.
Vor Nachahmungen wird gewarnt I
„Carbolineum“-Fabrik R. Avenarius
Ametetten Ntederösterreieb.
Bureau: Wien, lll/l» Hanptotraeee 84.
cHgentur
von alnem erttan Banthlrta unter »ehr go nötig,» vo-
dingnngen, fflr den Verkauf von geMtzlioh gestattete»
OrlglMl-LoM« gegen RatHUkluagM, zu vergeben.
Nur anat&ndige and redegewandte Personen wollen
ihre Offerte einsenden an RUDOLF S088E, Wie» I unter
„Existenz“.
WSWWWS


[ 2023-06-29 10:46:58.274 - 19000401 - Seite 7 ]
v.UV-
WeiL'crge zur
LeitrrrrN
Berlog vo« W. Blanke i» Pettau.
&
$
jL
Belauscht.
Novell« von Viktor Band.
(Schlutz.)
ie sagten, Sie seien ein Jugendfrennd meines Vaters
gewesen/ erwiderte Kurt auf diese Aufforderung hin.
„Ich weiß nun nicht, bis zu welcher Zeit Sie mit mei­
nem Vater verkehrte». War dies noch der Fall, als
er erblindete?"
„Erblindet? Ihr Vater erblindet?" rief bei diese» Worten
der alte Herr entsetzt.
„Allerdings," bestätigte Kurt. „Zwei Jahre nach seiner Verhei­
ratung, als ich gerade ein Jahr alt war, verlor er das Augenlicht."
Der alte Herr war gänzlich gebrochen auf dem Sofa zusammen­
gesunken. Schweigend barg er Las Gesicht in beiden Hände», und
ab und zu nur drang ein kurzes, heftiges Schluchzen durch die
Stille des Zimmers.
Die beiden Mädchen blickten einander erschreckt an. Sie hatten
ihre» Vater noch nie in solcher Gemütsbewegung gesehen.
„Was ist Dir, Vater?" frug Gabriele, an ihn herantretend,
i» schmeichelndem Ton.
Der Alte aber schüttelte abwehrend mit dem Kopf.
„Latz nur, meine Tochter, es geht schon vorüber," sprach er
leise. „Der arme. arme Bruno!" fuhr er dann lauter fort. „Und
aus beiden Augen, sagten Sie, sei er erblindet?" fragte er, zn
Kurt gewendet.
„Auf beiden Augen!" entgegnete dieser. „Das eine Auge hatte
er, so viel ich erfahren, schon vorher verloren, und das hatte auch
den Verlust des zweiten Auges nach sich gezogen."
„Armer, armer Bruno!" wiederholte der alte Herr, und aber­
mals verfiel er in heftiges Schluchzen.
Kurt fühlte sich durch diese Stimmung des Greises peinlich be­
rührt, zumal auch den beideil jungen Mädchen diese Schwäche ihres
Vaters unbekannt zn sein schien. So ergriff er denn die erste gün­
stige Gelegenheit, sich zu entfernen; allerdings konnte er das nur
unter dem sichern Versprechen, am nächsten Tage bereits seinen
Besuch wiederholen zu wollen.
Als die Malerfamilie allein war, setzte Gabriele sich neben
ihren Vater, nahm besten Hand in die ihre und streichelte sie sanft.
„Lieber Vater," begann sie mit ihrer sanfte» weichen Stimme,
„D>l bist, seitdem Du Herr» von Klöthen gesehen, in so sonder­
barer Aufregung. Ist es das Mitleid mit dem Unglück des Va­
ters, das Dich so weich stimmte? Fast will es mir scheinen, als
habe die Begegnung mit dem jungen Herrn von Klöthen Erinne­
rungen in Dir wachgerufen, die wohl bester weiter geschlummert
hätten." Fragend blickte sie ihren Vater an. Dieser hatte schwei­
gend den Worten seiner Tochter gelauscht. Jetzt richtete er sich
mit einem plötzlichen Ruck aus seiner gebrochenen Haltung auf,
als habe er nach langem nngewisten Kämpfen endlich einen feste»
Entschlutz gefatzt.
„Nun wohl!" sagte er, „Du hast recht, Gabriele. Die Begeg­
nung mit dem jungen Herrn von Klöthen ist es allerdings ge­
wesen, die schmerzliche Erinnerungen in mir geweckt hat. Komm
her, Elisabeth." fuhr er, zu seiner zweiten Tochter gewendet, fort,
„setz' auch Du Dich zu mir und latzt euch erzählen; dann werdet
ihr meine Erregung verstehen."
Elisabeth folgte der Aufforderung ihres Vaters und nahm an
seiner Seite Platz. Und nun begann der alte Herr zu erzählen:
„Ich habe mich nicht, wie ihr wohl glauben mögt, von Anfang
an der Kunst gewidmet. Neigung hatte ich zwar schon als Knabe
dazu, allein meines Vaters Wunsch war, seinen einzigen Jungen
einmal als Juristen zu sehen, und so ward ich denn Student der
Rechte. Als solcher gehörte ich einer studentischen Verbindung an.
Es war ein lustiges Leben, das wir damals führten; der Fecht-
boden sah uns häufiger als sämtliche Hörsäle der Universität, und
dort war es, wo mich ein herber Schicksalsschlag mit all seiner
Schwere traf. Ich focht eines Tages mit einem Korpsbruder, an­
dere Studenten standen als Zuschauer um uns herum. Schlag
auf Schlag erfolgte— da plötzlich sprang die Klinge meines Rap-
piers. Ein leises Schwirren und dann ein Schrei, ein so entsetz­
licher, markerschütternder Schrei, datz er mir noch heut' in den
Ohren gellt. Einer der zuschauenden Korpsbriider hatte ihn ans-
gestotzen; er wankte und brach dann zusammen— die abgesprun­
gene Rappierklinge war ihm ins Auge gedrungen.— Und es war
mein bester Freund, der da regungslos am Boden lag."
Der Alte hielt eine» Augenblick, überwältigt von der Erinne­
rung an jene schreckliche Stunde, im Erzählen inne, während die
Blicke der beiden Mädchen gespannt an seinen Lippen hingen. Dann
fuhr er fort: „Schnelle Hilfe that not. Zum Glück war die Woh­
nung meines Freundes nicht weit entfernt. Dorthin trugen wir
ihn, während andere nach Aerzten eilten. Bald war denn auch
Hilfe zur Stelle, aber Trost vermochten mir die Aerzte nicht zu
spenden— nach ihrer Meinung war auch für das zweite Auge die
grötzte Gefahr vorhanden. Ich pflegte meinen Freund, aber es
waren entsetzliche Stunden für mich, wohl die schwersten meines
Lebens, die ich an dem Krankenlager zubrachte. Mein Freund lag
meist bewutztlos da; ab und zu sprach er in Fieberphantasien;
bald stieg er einen Schmerzensschrei aus, bald schwere Verwün­
schungen gegen den, der ihn aufs Krankenlager gebracht, und dann
— dann kam das Schreckliche— er fluchte mir. Da packte mich
helle Verzweiflung. Ich bat einen Freund, die Wache für mich
zn übernehmen, und stürmte davon— nur weit, weit fort von
dem unseligen Ort, das war mein einziger Gedanke.
„Und ich kehrte nie wieder zu jener Stadt zurück. Das Stu­
dium gab ich auf, »m in der Kunst meine innere Ruhe zu suchen.
Von meinen« unglücklichen Freund aber erfuhr ich nichts wieder
all die langen, langen Jahre hindurch, bis ich heute aus dem
Munde seines Sohnes vernehmen mutzte, daß die Befürchtungen
der Aerzte in Erfüllung gegangen, datz er das Licht auch des zwei­
te» Auges verloren."
Erschöpft hielt der Greis inne.
„Armer Vater!" kam es fast gleichzeitig über die Lippen seiner
beiden Töchter.
„Ja, ihr habt recht," seufzte er tief auf, „arm— arm bin ich
gewesen, von jenem entsetzlichen Augenblick an, da mein Freund
von meiner Klinge zu Boden gestreckt wurde. Zwar suchte es das
Schicksal mit mir wieder gut zn machen— es schenkte mir reichen
Erfolg in meiner Kunst, lieb mich ein sützes, engelsgnteS Weib
finden nnd gab mir zwei herzliebr Töchter, aber nie konnte ich
mich meines Glückes so ganz freuen; ein Flecken verdunkelte stets
meine Seele- der Fluch meines Freundes."
Wieder hielt der Alte inne. Da schlangen sich zwei weiche
Arme um seinen Nacken, nnd heiße Lippen preßten sich auf seine
geschlossenen Augen. „Habe Mut, mein Vater," flüsterte ihm
Gabriele zu. „Es war ja nur ein unseliger Zufall, daß die Klinge
Deinen Freund traf, nnd, glaub' es mir," setzte sie tief errötend
hinzu, Kurt von Klöthen wird Dir gern— ach so gern verzeihen!"
Schnell hauchte sie noch einen Kuß auf seine Lippen, dann eilte
sie znm Zimmer hinaus.
Kurt von Klöthen hatte nach seinem ersten Besuch in der
Wernerschen Familie eine unruhige Nacht verbracht. Immer nur
minutenlang währte sein Schlaf, doch gerade lange genug, um ihm
in wirren Träumen bald die Waldwiese mit der holden Schläserin,
bald das Bild in der Ausstellung des Italieners, bald die beide»


[ 2023-06-29 10:46:58.274 - 19000401 - Seite 8 ]
♦■ 'I*
50 -M-
Schwestern, bald den schluchzenden Greis, bald die gepreßte Sam­
metrose erscheinen zu lassen. Ein Gedanke aber war es vor alle»,
der ihm immer und immer wieder in den Sinn kam und der sein
Herz wild schlagen ließ: sie war gefunden, sie, die Herrliche, nach
der er seit Jahren mit eifrigstem Bemühen vergebens geforscht.
Er hatte sie gefunden, hatte sie gesprochen und durfte sie sehen,
so oft er wollte; war er doch der Freund ihres Vaters geworden,
und hatte dieser ihn doch aufgefordert, das traute Malerheim als
das seine zu betrachten. Und daß er von dieser willkommenen Er­
laubnis recht, recht oft Gebrauch machen würde, das stand bei
ihm fest— der Magnet in GabrieleS braunen Sammetaugen zog
ihn gar mächtig an.
Es war in der zehnten Morgenstunde. Kurt schlenderte wieder
über den Marktplatz dahin nach der Ausstellung des Italieners.
Sein Besuch galt Gabrieles Gemälde. Rasch durchschritt er die
einzelnen Säle, doch wie erstaunte er, als er die Stelle, an der
gestern das Bild gehangen, leer fand.
Kurt war ein regelmäßiger Gast im Hause des Malers. ES
verging kein Abend, an dem er nicht mit der liebenswürdigen Fa­
milie ein Paar Stunden in traulichem Geplauder verbracht hätte.
Nie aber wollte es der Zufall, daß er mit Gabriele einmal ein
paar Augenblicke allein war. Und wie hätte er eiirem solchen Zu­
fall danken wollen! Hätte er ihr doch dann sagen können, was
sein Herz, sein ganzes Sinne» gefangen hielt: daß er sie liebe, so
innig, so unsagbar liebe, seit Jahren schon, von jenem Augenblick
an, da er sie schlafend belauscht. Aber dieser Zufall wollte sich
nicht bieten— bis endlich eines Abends Gabriele ihm errötend
ankündete, daß das Bild fertig sei.
„Und darf ich es sehen?" fragte er hastig.
Gabriele nickte nur mit dem Kopf und erhob sich. Zum ersien-
mal, seitdem er in dem Wernerscheu Hause ein- und ausgi»
trat er das Atelier der Geliebten. Es war hell erleuchtet. M
drin stand eine Staffelei mit dem Bild. Dorthin führte ihn G>
riele, und während Kurt sich in den Anblick des Gemäldes ver-
I
t
Gefährliche Begegnung. Nach dem Gemälde von C. F. Teiler. (Mit Text.)
(Mit Genehmiguntt der Photographischen Gesellschaft in Berlin)
i
Er begab sich zu den: Aufseher. Lächelnd kam ihm dieser ent­
gegen. „Der Herr Baron vermiffe» das neue?" fragte er.
„Allerdings— wo ist es?"
„Auf Befehl der Künstlerin heute früh abgeholt," gab jener zurück.
„Und weshalb?"
Der Aufseher zuckte mit den Schulter».
Kopfschüttelnd verließ Kurt die Ausstellung. Was mochte
Gabriele dazu bewogen haben, das Bild so schnell der Oeffentlich-
keit zu entziehen? Diesen Gedanken wurde er den ganzen Tag
über nicht los. Er konnte kaum die Stunde erwarten, zu der er
der Malerfamilie keinen Besuch zugesagt hatte. Endlich war die
Zeit so weit vorgerückt, und bald befand sich Kurt wieder in dem
kleinen Kreis, der ihm so schnell lieb geworden war.
Seine erste Frage galt dem Verschwinden des Bildes. Gabriele
gestand errötend, sie wolle erst noch einige kleine Aenderungen
daran vornehme». Auf Kurts Fragen aber, worauf sich diese Aende­
rungen erstrecken sollten, antwortete sie ausweichend: „Wenn ich
damit fertig bin, werde ich Ihnen das Bild zeigen!" Damit mußte
er sich zufrieden geben.—
tiefte, beobachtete sie gespannt seine Züge. Ein leises „Ah" kam
über seine Lippen, als er die Aenderung gewahr wurde, und ein
Lächeln der Befriedigung huschte über sein Antlitz.
„Jetzt erst ist's richtig," sagte er endlich, nach einer langen
Pause. „Das Haar war dunkel."
„Alles, alles ist jetzt richtig?" fragte sie eindringlich.
Kurt blickte noch einmal genau auf das Gemälde. Ein freu­
diger Schreck durchbebte feine Glieder, als er den Lauscher er­
spähte: das im Dunkel der Gebüsche verborgene Männerantlitz trug
seine Züge. Leuchtenden kluges schaute er auf Gabriele. „Alles
— alles ist richtig!— Auch der Lauscher."
Gabriele senkte ihr errötendes Antlitz unter den heißen, bren­
nenden Blicken Kurts.
„Und es gefällt Ihnen, mein Bild?" fragte sie leise.
„Können Sie daran zweifeln?" fragte er ebenso leise dagegen.
„Stellt es doch einen Augenblick meines Lebens dar, den ich nie,
nie vergessen werde!"
Sie blickte ihn dankbar an. „Darf ich Sie bitten," fragte sie
dann weiter— und hierbei sank ihre Stimme zu einem kaum ver-


[ 2023-06-29 10:46:58.274 - 19000401 - Seite 9 ]
/
-»->«- 51 i-
bg&
.AT '*.<■• •♦-
^^ 5/- V 7 -7^.
ÜB-:.-- <>i iö%- --!•■ i*-! .r H?v.’-. '* V f J
'' 'LUMLDM.-Z< V fctf":• .'•:!
o
Kavallerie der Buren.
nehmbaren Flüstern herab, und eine jähe Röte überflutete ihre
lieblichen Züge, denn sie fühlte, daß sie etwas Außergewöhnliches
that; aber that sie es denn nicht, um zu sühnen?— „Darf ich
Sie bitten, da Ihnen die Erinnerung an jene» Augenblick so lieb
ist, das Bild znm Andenken daran als Ihr eigen zu betrachten?"
Kurt erfaßte ihre beide» Hände. „Das Bild— mein eigen?"
fragte er, und seine Stimme klang, wie helles Jubeln. „Nein—
nicht das Bild— Dich— Dich, Geliebte, will ich haben! Und
er sank vor ihr in die Kniee und preßte leidenschaftlich ihre Hände
gegen seine Lippen. „Werde mein Weib, Gabriele!" stammelte er.
Das Mädchen entzog sich ihm sanft. „Es kann nicht sein,"
sagte sie traurig. „Nie, nie kann ich die Ihre werden, Herr von
Klöthen. Darum bitte ich Sie nochmals: nehmen Sie das Bild!
Nehmen Sie es, behalten Sie es, als Zeichen meiner— Liebe."
Kurt aber schien nur das letzte Wort vernommen zu haben.
„Liebe! Liebe!" jauchzte er auf. „O, Gabriele, Du süßes Mäd­
chen, Du liebst mich wieder! Habe Dank, tausend Dank!" Und
nun schloß er
die Geliebte
sehr inbrün­
stig in seine
Arme. Gab­
riele barg ihr
Gesicht an
Kurts brei­
ter Brust und
schluchzte lei­
se. Dieser flü­
sterte ihr ins
Ohr: „Weine
nicht, Ge­
liebte! Ich
will Dich aus
meinen Hän­
den tragen,
kein Schmerz
soll Dir zu­
stoßen, nur
Frendenthrä-
nen sollen
Deine Ite?;
ben Äugelt
netzen!"
Da erhob
Gabriele ihr
Antlitz und
schaute dem
geliebten
Mann. mit
ihren sanf­
te», braunen
Augen so
traurig, ach
M so ilnendlich traurig an. „Es kann nicht sein
— es darf nicht sein," schluchzte sie, „so lieb,
so unsagbar lieb ich Dich auch habe."
„Und warum nicht?" fragte Kurt gespannt.
„Ein unübersteigbares Hindernis steht zwi­
schen uns."
„Für meine Liebe ist nichts unübersteigbar!"
rief Kurt leidenschaftlich.
„Auch nicht der Fluch Deines Vaters?" fragte
Gabriele, jedes Wort schwer betonend.
Kurt erbleichte. „Der Fluch meines Vaters?
Auf wem ruht er?"
„Airs meinem Vater. Er war es, der Dei­
nem armen Vater das Licht des einen Auges
raubte. Dein Vater fluchte ihm dafür!"
Da leuchtete es in Kurts Augen seltsam auf.
Noch einmal drückte er die Geliebte an sich und
schloß ihr mit einem heißen Kuß die bebenden
Lippen. „Habe Mut!" rief er, „es wird alles
gut, hab' ich nur Deine Liebe. In spätestens
einer Viertelstunde bin ich wieder hier!" Damit
ließ er Gabriele sauft in einen Sesiel gleiten
und stürmte aus dem Atelier hinweg.
Draußen auf der Straße sprang er in die
erste Droschke, die er traf, und ries dem Kutscher
Straße und Nummer seiner Wohnung zu. „Fah-
reit Sie tüchtig zu, Kutscher, ein gutes Trink­
geld ist Ihnen sicher!" Der Kutscher hieb kräftig
auf sein Pferd ein, und in wenige» Minute»
war das Ziel erreicht. Kurt ließ den Wage» warten und eilte die
Treppen nach seiner Wohnung hinaus. DaS Gesuchte— ein Brief
— war schnell gefunden, und abermals waren nur wenige Minuten
verstrichen, als er bereits wieder das Atelier betrat.
Gabriele saß noch in dem Sesiel, wie er sie verlasien. Sie
hielt das Gesicht in den Hände» geborgen und schluchzte leise.
Ihr Vater und Elisabeth standen neben ihr und sprachen ihr Trost
zu, allein Gabriele seufzte nur: „Er liebt mich, und ich— ich
darf ihn nicht wieder liebe»— darf nicht! O, der Fluch, der gräß­
liche Fluch!" Uud ein jedes Wort schnitt dem Vater tief ins
Herz. Sollte sich der unselige Zufall, der ihm sein Lebensglück
zerstört, auch noch an seinen Kindern rächen?"
In diesem Augenblick kam Kurt zurück. Ohne den Vater und
Elisabeth zu beachten, kniete er neben Gabriele nieder, zog ihre
Hände sanft von dem Gesicht Und reichte ihr den Brief, den er geholt.
„Lies, Geliebte, ich bitte Dich, lies!" flehte er.
Gabriele ergriff das Blatt, aber die Buchstaben tanzten ihr
(Sitte ftafferttfdjult in Natal. Photographische Momentaufnahme. (Mit Text.)


[ 2023-06-29 10:46:58.274 - 19000401 - Seite 10 ]
+ 62+
vor den Auge», die Thränen, die in den lauge» seidenen Wimpern
hingen, ließen ihr die schwarze Schrift in allen Farben des Regen­
bogens flimmern. „Ich vermag nicht z» lesen," sagte sie, unter
Thränen lächelnd, und gab Kurt den Brief zurück.
„So höre, was mein Vater mir hat schreibe» lassen!" eul-
gegnete Kurt. „Beine Testament wurde der Bries vorgefunden."
„Mein lieber Sohn!" las er mit fester Stimme vor, und alle
Anwesenden lauschten gespannt seinen Worten. „Ehe ich von Dir
scheide, ivill ich Dir noch eine Bitte aus Herz legen, an deren Er­
füllung mir sehr, sehr viel liegt. Dn hast gehört, daß ich vor
meiner gänzliche» Erblindnng bereits ein Auge verloren hatte.
Deine Mutter weiß darum, sie mag Dir erzählen, wie das zuging,
und daß durch einen unseligen Zufall mein beftdr Freund mich um
das Auge bringen mußte. In wilden Fieberphantasien habe ich
damals dem Aermsten geflucht, und dieser nahn» es sich so zu
Herze», daß er auf und davon ging. Ich habe nie wieder etwas
von ihm gehört— leider! Denn dann würde ich zu ihm geeilt
sein und ihn um Verzeihung gebeten haben. Forsche nach ihm,
das ist meine Bitte, und wenn Du ihn findest, so bitte ihn in
meinem Namen um Verzeihung und sage ihm, auch ich hätte ihm
längst, längst vergeben!"
Kurt hielt inne. Er ließ den Brief sinken. „Meine Mutter,"
fuhr er nach einer Weile zu sprechen fort, „folgte aus Gram über
den Tod meines Vaters diesem bald nach, ich konnte .sie nicht mehr
nach dem Namen jenes Freundes fragen. Heute habe ich nun
diesen Namen erfahre» und bin glücklich, mich endlich des letzten
Auftrages meines Vaters entledigen zu können. Hier, Herr Wer­
ner, das Schreiben meines Vaters: er hat Ihnen vergeben. In
seinem Namen bitte ich Sie um Verzeihung, daß er im Fieber
so grausam gegen Sie gewesen. Und in meinem Namen," setzte
er dann hinzu, „bitte ich Sie um die Hand Ihrer Tochter Gabriele,
da ich ja einmal beim Bitten bin." Ein regelrechtes Ja und
Amen hatte der alte Werner wohl nicht gesagt, denn er war
zu freudig erregt über die Botschaft, die ihm Kurt gebracht und
die ihm seine Ruhe wiedergab. Nichtsdestoweniger flog Gabriele
in die Arme des Geliebten, und ein inniger Kuß legte Zeugnis
davon ab, daß die beiden fürs Leben einig waren.
Gefährliche Begegnung. Die Jagd auf Schnepfen, welche anfangs März
beginnt und dem Jagdliebhaber oft großes Vergnügen bereitet, hat dem bekannten
Tiermaler C. F. Deiker als Borwurf zu unserem vorstehende» Bilde gedient.
Der Forstmeister Borneman» hat nach langer Jagdpause wieder das Gewehr
auf die Schulter genommen, um auf Schnepfen zu buschieren, und Hektor,
sein treuer Jagdgefährte, der nahezu drei Monate aus der faulen Haut ge­
legen, freut sich unbändig, wieder einmal ins Revier herauszukommen. Sein
Herr war so glücklich, bald einen prächtigen Langschnabcl vor die Flinte zu
bekomme», und nachdem der Schuß gefallen und getroffen, ist es nun die
Aufgabe' Hektars, die Jagdbeute zu überbringen. Lange braucht er nicht zu
suche»; da liegt er schon, der Eulenkopf, der von dem Jagdhunde gefaßt und
dem Herrn apportiert werde» soll. Doch da raschelt'» Plötzlich in nächster
Nähe, und eine getvaltige Kreuzotter hebt aus dem Waldgrase ihre» schlanken
glänzende» Kopf in die Höhe und sieht sich den Störer ihrer Ruh« mit den
kleinen, munteren, heimtückische» Augen gar verwundert a». Der Hektor stutzt
»nd überlegt, was er thu» soll. Er ist anfangr im Zweifel, ob er die Jagdbeute
siillen lasse» »nd den Kamps mit dem ungebetenen Gaste aufnehme» so»! doch
bald erkennt er die Gefahr, kehrt dem giftigen Reptil den Rücken und legt den
Langschnabel z» den Füße» seine» Herr» nieder. Hektor ist ein kluge» Tier!
er kennt da» alte Hundewahrwort: „Was giftig ist-- das fasse nicht!" St.
Eine Kasfrrnschule. in Natal. Die Kriegsunruhen, die Natal augen­
blicklich unheilvoll heimsuchen, sind auch bis in die stillen Mauern des Trap-
pistenkloster» Mariannhill gedrungen! denn eine beträchtliche Anzahl von
Flüchtlingen au» Transvaal, Znlnland »nd dem nördliche» Natal haben hier
Schutz gefunden. Die große Menge der Fliehenden konnte schließlich in den
Städten kein llnterkvinnien mehr finde»; deshalb fragte die Regierung bei dem
Kloster an, ob es gegen Bergütung der Selbstkosten Obdachlose» Schutz ge­
währen wolle. Auf diese Weise sind 101 weiße Flüchtlinge dort untergebracht.
Schlassäle sind ihnen eingeräumt worden, nnd ein Schuppen hat sich gesallen
lassen müffen, in eine Art von Wohnrauni, so gut es ging, verwandelt zu
werden. Landeinwärts, von der Hafenstadt Natal» aus etwa zwölf englische
Meilen entfernt, liegt das kleine Städtchen Pinetown. Die nächste Umgebung
diese» Ort» in englischem Land ist ziemlich ausschließlich von Deutschen be­
wohnt. Auf der andern Seite von Pinetown erstreckt sich ein 20,000 Acker
zählender Landbesitz, der das Eigentum des in ihm gelegenen Trappisten-
kloster» Mariannhill ist. Bor sechzehn Jahren wurde in bescheidenster Weis«
der Grund zu der großen katholische» Mission gelegt, und der unerschöpflichen
Energie und Schaffenslust des erste» Abtes des Klosters, Pater Franziskus,
verdankt da» segensreiche Unternehmen sein großartiges Gelingen. Auf keinen
Besucher wird da» südafrikanische große Trapplsteuklvster seinen Eindruck ver­
fehle». Lautlose Stille überall: denn die Regel seines Orden? legt dem Mönch
Schweigen auf; regste Thätigkeit und emsiges Schaffe» in alle» Arbeitssälen,
hei den Schuhmacher» wie Tischler», bei den Gerber» wie Buchdruckern, bei
den Müllern wie Wäschern. Es ist staunenswert, wie viel Arbeit gethan wer-
den kann, ohne daß „gute Reden sie begleiten". Dasselbe Bild wiederholt
sich bei dem Besuch des Nonnenkloster», in dem man auch Gelegenheit hat,
die Äeschicklichkeit der schwarzen Misflonsschülerinnen im Nähen, Sticken und
Klöppeln zu bewundern. Pater Amandu», der Abt des Klosters, war vor
seinem Eintritt in den Trapplstenorden viel« Jahre lang Lhorherr im Stift
Klosternenburg bei Wie». Zugleich war er Professor der orientalischen Spra­
chen. Seit 188!» gehört er dem Trappistenkloster an; schon nach wenigen
Jahre» wurde er zum Abt, ernannt. Besonder» segensreich wirkt da» Trap-
pistcnkloster Mariannhill im fernen Erdteil durch seine Missionsschulen, in
denen Kaffernknaben und -Mädchen unterrichtet und erzogen werden. Bester
als ausführliche Beschreibungen veranschaulicht unser Bild da» tägliche Leben
j und Treibe» dieser jungen Missionsschvler und -Schülerinnen.
Dir Hauptsehenswürdigkeit. Freundin (von auswärts auf Besuch):
„Nun zeige mir einmal eure Hauptsehenswürdigkeit."— „Ach, da hast Du es
schlecht getroffen, zur Zeit ist unser ganze» Regiment zum Manöver ausgerückt."
Ei» gutes Tier. Käufer: „Ist der Hund auch anhänglich?"—
Hundehändler: „Riesig! Ich hab' ihn viermal verkauft und jedesmal
ist er wieder zu mir zurückgekommen!"
Revolte in einem Echanspirlhause. In früheren Zeiten hatten alle die-
jenigen, welche bei den sog. Haustruppcn des König» von Frankreich standen,
freien Eintritt ins Schauspielhaus. Auf Molidre» Borstellung hob Ludwig XIV.
diese Begünstigung auf. Dies veranlaßte aber einen Tumult. Die ihres Bor-
rechts Beraubten drangen mit Gewalt in da» Schauspielhaus und mißhandelte»
die a» der Kaste Sitzenden. Ein gleiches Schicksal stand dem Schauspieler­
personale bevor. Ein junger Schauspieler, Namen» Bejart, der die Rolle eines
! Greises zu spielen hatte, und bereits angekleidet war, besann sich nicht lange;
; er erschien auf der Bühne und sagte mit kläglicher Stimme: „Ach! meine
' Herren, verschone» sie doch wenigsten» einen Greis von 75 Jahren, der nur noch
ivenige Tage zu leben hat." Der Einfall hatte einen bestere» Erfolg, als alle
; ernsthafte» Vorstellungen; man lachte nnd die Ruhe wurde wieder hergestellt.
Naiv. Dame: „Minna, gehen Sie einmal »ach dem Wohnzimmer »nd
! sehen Sie, wie das Thermometer steht."— Dienstmädchen (zurückkehrend):
„Es steht noch aus dem Fensterbrett, dicht an der Wand."
j Petersilie Ruhm von Erfurt giebt eine zierliche elegante Einfastung für
Gemüsebeete, wenn die Saat zeitig im Frühjahr vollzogen wird. Die Aus­
saat erfolgt in eine schmale Rille, die man längs des Beetes hart am Weg­
rande zieht. Im Sommer erfreut sie da» Auge durch das schöne Kraut und
im Herbst liefert sie eine große Zahl glatter Wurzeln für die Küche.
Nm gebräunte Gesichtshaut, dunkle oder unreine Geflchtshaut für fest­
liche Gelegenheit weiß zu machen, nehme man Rosenwaffer, tröpfle so viel
Benzoetinktur hinein, bis die Flüssigkeit milchig ist und wasche damit mittelst
eines weichen Schwämmchen» Gesicht und Hals.
Rosrubrete und Hochstämme wüsten bei mildem Wetter gelüftet werden.
Die meisten Rosenstöcke gehen an Fäulnis zu Grunde, weniger durch Frost, wie
man gewöhnlich annimmt. Der Mangel an Licht und Luft unter der Winterdecke
oder Feuchtigkeit verursachen da» Schwarzwerden und Schimmeln der Krone.
Homonym.
In der Felsschlucht, in dem Wald
Ist mein liebster Aufenthalt,
Und lm Sommersonnenfchein
Schlürf ich Blütcnhonig ein.
Julius galck.
Logogriph.
In dem Flusse lebt'» mit B,
Arm Ist dann e» mit I»,
Mit dem N kommt» von den Wunden
Freudig wird'» mit <- gebunden.
Julius Falck.
Silbenrätsel.
«U» nachstehen­
den 83 Silben:
», au, bach, ber,
con, di, e, e, e,
ser, gust, dein,
hosn, kii, ko»,
lai, na, nas, os,
I pas, pol, ra, ri,
! rieh, sehe, se,
I sin, tasch, to, to,
! vi, was, wis,
i sind 11 Wörter zu
| bilden, welche be-
> zeichnen: 1) Einen
i Edelstein, i) Eine»
; männl. Bornamen.
3) Eine Stadt in
Rußland. 4) Eine
LandschaftOberila-
licn». ») Einen der
Bereinigten Staa­
ten von Nordamerika. 6) Einen Monat. 7) Eine Stadt in Oesterreich. 8) Eine römische
Göttin, o) Eine russische Seesestung. 10) Einen Baum. 11) Ein Insekt.— Sind alle
Wörter richtig gefunden, so ergeben ihre Anfangsbuchstaben einen berühmten dänischen,
die Endbuchstaben einen berühmten deutschen Bildhauer. Heinrich Bogt.
Auslösung folgt in nächster Nummer.
Bilderrätsel.
Auslösungen aus voriger Nummer:
i DcSArlthmogrtphS: I-eedu, Ilrbino, Bastei, Murill», Albert, ülorwieli, Ilmenau,
! Bister, Bohau. Lnkmanier—Solothurn.— De» Logogriph»: Post, Pest.
^^„ Alle Rechte vsrdkhalteu.— --.'-n.
Verantwortliche Redaktion von Ernst Pfeiffer, gedruckt und herausgegebin
von Gretner& Pfeiffer in «tultgart.

