
[ 2023-06-29 10:51:46.987 - 19000902 - Seite 1 ]
Hummer 3b.
Pettau, den 2. September 1900.
XI. Jahrgang.
Erscheint jeden Sonntag.
Preis für Pettau mit Zustellung in» Hau»: Monatlich 8V h, vierteljährig K 2.40, halbjährig K 4.80, ganzjährig K 9.—, mit Postversendung im Inland«: Monatlich 8S h,
vierteljährig K 2.50, halbjährig K 5.—, ganzjäwg K 9.50.— Einzelne Nummer» 20 5.
Handschriften werden nicht zurückgestellt, Ankündigungen billigst berechnet.— Beiträge sind erwünscht und wollen längsten» bis Freitag jeder Woche eingesandt werden.
Abgeordneter Wolf und die
Alpine Montangesellschaft.
Leoben ist bekanntlich im Verhältnisse zu
seiner Bewohnerzahl eine der reichsten Städte
der Monarchie. ES ist noch gar nicht lange her,
dass in diesem glücklichen Städtchen Überhaupt
Gemeindeumlagen eingehoben werde», denn noch
vor 20 Jahren deckte die Stadt ihren Geldbe­
darf aus den Zinsen ihre» PrivatverMögenS.
Auch heute noch find die Geschäftsleute der ober-
steiristhen Eisenmetropole viel günstiger situiert
wie in anderen Orten, da die großen Werke der
Umgebung, welche sämmtlich der Alpinen
Montangesellschaft gehöre», dem GeschästSverkehre
der Stadt allmonatlich einige 100.000 Gulden
zuführen. Die „Alpine", welche in anderen Orten
so schweren unheilbaren Schaden angerichtet hat,
ist also speziell für Leoben ein segensreiches In­
stitut und wird dort auch al» solches anerkannt.
Die besitzende Elaste der Stadt fühlt fich daher mit
„ihrer" Alpinen solidarisch und wählt nur solche
ReichSrathS- und Landtagsabgeordnete, welche der
Alpinen angenehm sind, das heißt, welche sich
verpflichten, ip den Vertretung-körpern über die
Mißwirtschaft der Alpinen zu schweigen. Alle
Vertretet der Stadt, Heft-berg, Lsrber, Kuppest,
wieser, CndreS rc. mußten sich dieser Bedingung
unterwerfen oder vom Schauplatze abtreten und
als Landtagsabgeordneter Walz, welcher als
schneidiger Gegner der Alpinen-Wirtschaft bekannt
war, als ReichStagScandidat auftrat, wußte sich
die Gesellschaft die kräftigste Unterstützung deS
StaateS zu sichern und auf diese Art den unbe»
guemen Candidaten zum Falle zu bringen. Selbst­
verständlich ist der Alpinen die politische
Richtung des Candidaten gant
egal, wenn er nur sie in Ruhe läßt!
Nach der MandatSniederlegung L o r b e r S
war man nun in eingeweihten Kreisen sehr neu­
gierig, wie eS die „Alpine", respektive die Herren
Krestranek, Wittgeustein- Comp. anfangen
werden, um auch diesmal Herrn W a l z bei Seite
schieben zu können.
Die Verhältnisse hatten sich nämlich sehr zu
Gunsten des Candidaten Walz geändert. Die
Regierung ist dermalen füp die Eisenwucherer
nicht mehr zu haben und -er „Liberalismus",
ihre letzte Stütze und ihr einziges Schlagwort,
ist längst außer CourS gekommen.
Wer aberGeld hat, findet immer
Landsknechte!
Plötzlich entdeckte Herr Wolf, dass Land­
tagsabgeordneter Walz „zu wmig radical",
„unverläßlich" sei und „christlich-sociale Nei­
gungen" habe und danu rückte er mit seinem
Candidaten, dem rein völkischen, urgemanischen
Herrn Berger heraus. Die Stadt Mürzzu-
fchlag wurde von beiden Herren so plötzlich über­
fallen, dass sie thatsächlich dort einen kleinen Erfolg
erzielten. Während nun die Herren von der deut­
schen Volkspartei die Hände über dem Kopfe
zusammenschlugen und daS Tagblatt über die
„Spaltung in der völkifchep Partei" jammerte,
begann die Tante Tagespost freundliche Nasen­
löcher zu machen, lobte Hern» Berger. schimpfte
über Herrn Walz und wie auf Commando
stellte sich sofort auch die-ganze alpine Garde in
Leoben auf die Seite der Schönerergruppe.
Nun war daS Räthsel gelöst.
Um Herr» Walz loszubringen, hatte die Alpine
„ihr" Mandat der Schönerergruppe überlasten
und Herr Berger wird auch zu jener sauberen
Sorte von Parlamentariern gehören, welche von
allen Früchten kosten dürfe», nur von einer nicht,
das heißt, welche über alles schimpfen dürfen,
nur nicht über die Alpine.
Und nun lieber Leser, Du glaubst vielleicht,
dass dieser schmutzige Handel mißlingen wird?
Da irrst Du gewaltig! Berger wird ge­
wählt und Walz fällt durch. Der Ein­
fluß der Alpinen Montangesellschaft im LMoe
mit dem des Abgeordneten Wolf n^-ß>buch
einen Walz zum Falle bringe»!
Die Wahl in Noßwetn.
Die „Marbnrger Zeitung" schreibt:
„R o ß w e i n bei Marburg, 23. August.
(Gemeindeaus schusswahl.) Bei dieser
Wahl, welche sich heute nachmittags daselbst voll­
zogen, wurden nachstehende Besitzer in die Ver­
tretung gewählt und zwar in deu dritten Wahl­
körper die Herren: Martin Pukl, bisher Ge­
meindevorsteher, dann Franz Swaty. Friedrich
Roth und Karl Mesitschek; im zweiten Wahlkörper
Peter Trinko, Josef 8unko, Matthäus Zoichter
und Martin Lobnik; im ersten Wahlkörper Johann
Onitsch, Franz Retschnigg, Barthl. Lobnik und
Sinion Kmetisch. Von den Gewählten dürfte die
Hälfie die deutsch-fortschrittliche, die andere Hätste
aber slovenisch-nattonale Färbung tragen, und
liegt der Grund hiefür in dem Umstände, weil
sich die FortschrittSfjiärtei um die Wahlagita­
tion nicht im Mindesten kümmerte, und bei der
Wahl selbst zur eigenen Schande auch äußerst
spärlich vertreten war."
Aus dieser offenbar etwas fchönfärberischen
Darstellung ist zu entnehmen, dass die große bei
Marburg gelegene deutsche Gemeinde Roßwein
infolge der unglaublichen Nachlässigkeit ihrer
deutschen Wähler in die Hände der Todfeinde
der städtischen Intelligenz gefallen ist.
Dieser tief bedauerliche Fall giebt u»S Ge­
legenheit, einige Betrachtungen über die miserable»
oder noch besser gesagt über den Mangel einer
deutschen Parteiorganitation in Untersteiermark
anzustellen.
Allerdings giebt es eine Parteileitung der
deutschen Volkspartei in Steiermark, welche sich ge­
legentlich iin gemalten Hause in Graz versammelt,
aber um den nationalen Kampf in Untersteier-
Dte Netse im Ltmmer.
setzung.)
„Herr Düster", fragte mit gedämpfter
Stimme Lange, „wollen Sie denn noch nicht zu
Bett? Wir haben für morgen noch eine ganze
Menge Strapazen vor uns."
„Ach, du lieber Himmel," wimmerte Jere-
mias, „wie komme ich hier wieder herunter?"
Da trat eine schwere, massige Gestalt auS
dem Garderobenzimmer der Künstlerarche und
näherte sich mit dumpfen, lauten Schritten der
aus Tisch, Stuhl und Schemel hergestellten Treppe.
Die Gestalt wollte eben die erste Stufe, den Tisch
erklimmen, da schrie Jeremias Düster hinunter:
„Zum Donnerwetter! was wollen Sie? Bleiben
Sie da unten!"
Die massige Gestalt schaute verwundert nach
oben.
„Na nu," rief sie, „wer ist denn da oben in
meiner Kammer!?"
„Wer sind Sie denn? rief der Maler.
„Ich bin der Hausknecht, und da oben ist
»ueiue Schlafkammcr!" antwortete der Dicke, der
bereits auf der zweiten Stufe der Leiter stand.
Jetzt erwachte auch der Humorist aus seinem
anscheinend so tiefen Schlafe.
„Der Portier hat uns dieses Zimmer an­
gewiesen, bleiben Sie gefälligst da unten,"
rief er.
„Ach was, Unsinn, der Portier is'n Dämelack,
ich will stPofen!"
Dabei packte er mit beiden Händen den
Rand des Bordes, der ein bedenkliches Knacken
hören ließ. Da» gieng selbst dem Humoristen ein
wenig über den SpasS.
„Lasten Sie los, Sie Mammut, Sie reißen
ja die ganze elende Schlafstelle zusammen I"
Da schrie Herr Jeremias Düster laut auf.
Es krachte und knackte. Eine Klammer in der
Wand hatte sich gelöst und auf dem sich schräge
niederneigenden Holzbord schössen die drei Rei­
fenden wie auf einer Rutschbahn pfeilgeschwind zu
Boden.
Die beiden Künstler lagen unten, und ob­
gleich Jeremias ganz weich auf sie gefallen war,
war er doch der einzige, der stöhnte und jam­
merte.
Aber noch hatten sich die Verunglückten nicht
vom Bodeu erhoben, da trat der Portier hinzu
und sagte:
„Meine Herren, Sie wünsche» um sechs Uhr
geweckt zu sein. Es ist sechs Uhr!"
„Danke Ihnen" erwiderte Herr Lange, sich
etwas mühsam erhebend, „Feist, was suchst Du
denn da noch an der Erde? Steh auf, wir
müssen weiter!"
Der Humorist stand mit einem etwa» schmerz­
lich verzogenen Gesichte auf und machte einige
Schritte vorwärts.
„Na zerbrochen ist nichts, aber wenn dieser
vermaledeite Hausknecht —"
„Wünsche, wohl geruht zu haben." unter­
brach ihn der Portier, „gestatten die Herren die
Rechnung."
Dabei überreichte er Feist ein Papier von
größerem Umfange. Herr Feist las: Zimmer für
drei Personen— 1 Mark 50 Pfg. ä Person—
macht 4 Mark 50 Pfg.
„DaS ist nicht theuer" sagte Lange.
Der Humorist las weiter: „Abendessen k
Person 1 Mark gleich 3 Mark.— Aber wir
haben hier ja gar nicht zu Abend gegessen!"


[ 2023-06-29 10:51:46.987 - 19000902 - Seite 2 ]
mark kümmert sich diese Corporation grundsätzlich
nicht, im Gegentheile, wenn eines der wenigen
Mitglieder, welche an der Sprachgrenze leben
und mitkämpfen irgend eine nationale Forderung
stellt, schlagen die Übrigen Herren die Hände über
den Kops zusammen.
So wenig aber diese Herren geneigt sind,
sich mit unseren Schmerzen zn befassen, eine
Wirkung habe» ihre „Sitzungen" doch, nämlich
die, dass sie die Bildung der so dringend noth­
wendigen Kampsorganisation für Untersteiermark
verhindern, da sich niemand in den Verdacht
bringen will, er sei mit der deutschen Volkspartei
nicht vollkommen zufrieden.
Dieser unglanbliche Zustand hat nun die
schlechtesten Folgen. Jede Gemeinde ist lediglich
auf die eigene Kraft angewiesen und die ermü­
deten Kämpfer in schwer bedrängten Orten er­
halten weder Unterstützung noch Zuspruch, da
man in den nächstgelcgenen deutschen Gemeinden
einfach über ihr Schicksal nichts erfährt.
In einem Orte besteht eine „Fortschritts­
partei", in einem andere» eine „nationale", im
dritten eine „radical-nationale". Diese verschiedenen
Richtungen wahren das Partciprinzip gelegentlich
dadurch, dass sie sich gegenseitig bei Wahlen
sitzen lassen, Erfolge werden nur dort erzielt, wo
die Bevölkerung, von selbst, ohne einer speciellen
Führung ihre Überzeugung energisch vertritt oder
einzelne Personen rastlos im nationalen Sinne
thätig sind. Roßwein ist also verloren gegangen,
„well die dortige Fortschrittspartei nichts thut"!
Wer ist diese Fortschrittspartei in Roßwein?
Einige deutsche Bürger, welchen offenbar
jede Verbindung mit der so nahe gelegenen
deutschen Stadt Marburg fehlt und welche es
offenbar versäumten,'die in Marburg wohnhaften
Steuerzahler ihres Wahlortes zur Urne zu bringen.
Die „Marburger Zeitung" ist mit Recht Über
diese Lässigkeit entrüstet, aber warum brachte die
„Marburger Zeitung" kein Sterbenswörtchen über
die bevorstehende Wahl?
Man sieht, es fehlt an allen Ecken und
Ende» und nur daraus läßt sich die schändliche
Thatsache erklären, dass das deutsche Roßwein
überrumpelt wurde, indess weit entlegene und ge­
fährdete deutsche Gemeinden ihren nationalen
Character zn wahren wissen.
Heraus mit derdeutschen Kampf-
organ isationfürUnter st eiermark!
Wer ist der Anständigeres
An anderer Stelle berichte» wir über den
traurigen Fall in Cilli, wo der schwer nerven-
leidende Herr Franz R a k u s ch in einem Augen­
blicke seelischer und geistiger Störung sein Leben
und das seiner Braut eines edlen und liebens­
würdigen Mädchens aus angesehener Familie ge­
waltsam endete. Hiezu schreibt nun die in Cilli
„Belieben die Herren,— das Abendessen
hat bereit gestanden. —"
„Aber wir haben ja nichts bestellt!"
„Belieben.— ist deshalb auch nur 1 Mark
ä Person gerechnet. Bestelltes Abendessen kostet
1 Mark 50 Pfg. ä Person."
„So— ho, wissen Sie,— dann wollen
wir's auch verzehren,— geben Sie's nur her!"
Sehr gern! Dann ist es aber ein Frühstück.
Gestatten die Herren, dass ich auf Rechnung hin­
zufüge —"
„Was?!"
„Belieben,— dreimal Frühstück ä 1 Mark
50 Pfg. -"
„ä 1 Mark 60 Pfg.?!"
„Belieben es ist ei» bestelltes Frühstück!"
„Feist bezahle!" rief der Maler, „wenn wir
noch fünf Minuten so weiter schwelgen, sind mir
am Bettelstab!"
„Danke verbindlichst," sagte der Portier
und fügte mit einer tiefen Verbeugung hinzu:
„Belieben die Herren, die Preise sind exklusive
Trinkgeld."
Dabei hielt er seine offene Hand hin. Zu
erscheinende „Domovina": Doppelter Selbstmord.
Erschossen hat sich Freitag den 24. d. M. Herr
Franz Rakusch, Bruder des Cillier Vier-
bürgermeisters. Der Selbstmörder war wahr­
scheinlich niemals ganz klar im Kopfe und da­
ist offenbar in der Berwandschaft, da vor
Jahren auch ein anderer Bruder dasselbe that.
Damit aber die ganze Sache
mehr romantisch aussehe, suchte
sich der Selb st Mörder eine gewisse
Karoline Kopp aus, welche mit ihm in
den Tod gieng.
In demselben Blatte schreibt Herr
Anton Lednik, Pfarrer von Heiligen
Geist in Loöe mit voller Namen-unterschrift:
ES ist mir zufälliger Weise Nr. 4 de- „Äajerc"
in die Hände gekommen. Ich erkläre directe:
Wer eine so katholikenfeindliche Zeitung liest, ist
kein ehrlicher Bauer, kein ehrlicher Lehrer und
kein ehrlicher Priester. Ich kann aber nicht
glutiben, waS der „Ütajerc" berichtet, dass der
Herr Probst v m Pettau, als tüchtiger Priester,
auf diese Zeitung abonniert wäre, welche das
slovenische Volt, den Glauben und tüchtige katho­
lische Priester herabsetzt.
Ein Priester, welcher eine so antinationale
und antikatholische Zeitung wie den „Ztajerc" liest,
über den sage ich ohne Scheu: Solch ein Priester
ist kein Priester im katholischen und nationalen
Geiste. erst ein Berräther am
Glauben undamVolke. Nun Herr Pfarrer
vom Heiligen Geist! Sie. haben diese ihre Erklä­
rung, in welcher sie eine» wahrhaft ehrwürdigen,
in Erfüllung seiner heilige» Pflichten ergrauten
hochgestellten Priester darum verlästerte, weil er
pflichtgemäß die in seinem Pfarrorte erscheinen­
de» Blätter liest, in einem Blatte ver­
öffentlicht, welches in seiner Schändlichkeit
nicht einmal die Todten ungelästert lässt. Ein
Blatt, welche- gemeine Spässe zur selben Stunde
über Todte macht, da ihre sterblichen Überreste
vom Priester eingesegnet werden und sie selbst
vor dem Richterstuhle des Höchsten stehen, ei»
solches Blatt, Herr Pfarrer, scheint ihnen nicht
nur erlaubt, sondern sogar würdig. Einsendungen
von ihrer geweichten Hand zu veröffentlichen?!
Nun Herr Pfarrer Lednik! Die pietätlose
„Dcmovina" nud der pietätlose Pfarrer Lednik
passen zusammen, gleich und gleich gesellt sich
gern, gestatten sie a b e r a n st ä n d i g e n
Leuten a »ständige Blätter zn lesen.
Loealnachrichten.
sUrberrcichung -rr Aurrkruuuugs-Dipiomc.)
Heute Sonntag den 2. September vormittags
11 Uhr findet im Sparcaffe-SitzungSsaale die
feierliche Überreichung der Diplome „dankbarer
Anerkennung" an die P. T. Herren Wilhelm
P i s k, Ernst E ck l und Karl Kasper für
gleicher Zeit kamen auS dem Nebenzimmer drei
Männer, die ebenfalls den Reisenden eine ge­
öffnete Hand hinstreckten. Der eine streckte gleich
beide geöffnete Hände hin. „Ich bin der Zimmer-
kellner," sagte er.
„Ich bin der Hausknecht— wissen Sie,"
sagte der andere.
„Ich bin der Stiefelputzer," sagte der dritte.
„Aber wir haben ja unsere Stiefel gar nicht
putzen lassen!"
„Ja da- ist Ihr Pech!"
„Allerdings," entgegnete der Humorist, na,
hier,— Kleingeld habe ich nicht,— theilt Euch
dies Papier —"
„Herr das ist ja 'ne alte Empfehlungskarte
von 'ncm Schneider!"
„Ja, das ist Euer Pech!"
„So," begann nun Maler Lange, „jetzt
aber direct zu der alten Tante nach Schandau.
Sieh, da ist ja schon das Dampftboot.
In einem Winkel der Künstlerarche stand
ein altes Ledersofa. da hinauf setzten sich die
drei Reisenden, und Herr Feist läutete mit der
Tischglocke zum Zeichen der Abfahrt de- Schiffes.
deren 25-jährige Thätigkeit als Borstandsmit-
glieder des Pettauer Vorschußvereines statt. Die
P. T. Mitglieder de- VorschußvereineS, sowie
alle Freunde und Bekannte obgenannter Herren
werden zu erscheinen höflichst eingeladen.
(Vereins-Wett- und Ächanturnru.) Be­
kanntlich veranstaltete der hiesige deutsche Turn­
verein am Sonntag den 26. v. M. im Hofe
der städtischen Knabenvolksschule ein BereinS-
Wett- und Schauturnen. Dasselbe begann um
2 Uhr nachmittags und es sind zum Wetturnen
14 Turner in zwei Riegen angetreten. Das
Kampfgericht bestand für die Geräthübungen aus
den Herren Hackl, Matzl und Muchitsch,
für die volksthümlichc» Übungen aus Herrn Pro­
fessor B r i g o l a und Herrn Kersche. Den
Berechuungsausschuss bildeten Herr Dr. T r e i t l
und Herr G s p a l t l. Gewertet wurde nach der
Bezirks-Wett-Ordnung, mit einige» Erleichterungen
in der zweiten Riege. Bei den Geräthübungen
zeigten, die Turner eine gute Schulung in sämmt­
lichen Übungen, inSbesonders wurden die Übungen
am Reck und Barren stramm zur Vorführung
gebracht. Aber auch am Pferd, ein Geräth, welche-
nicht leicht zum beherrschen ist, haben einzelne
Turner Schönes geleistet. Die volksthümlichen
Übungen (Steinstoßen 17 Klg.), Weitsprung
(Pflicht 3 80 m.) und Hantelstennnen 27'/, Kg.,
gaben uns Gelegenheit, die Kraft und die Ge»
wandheit der Turner zu bewundern. Nach Be­
endigung des WetturnenS wurde zum Schau­
turnen geschritten, an welchem sich 28 Turner
betheiligten. Die Freiübungen gefielen im allge-
meinen gut, nur zeigte sich auch hier der immer
wiederkehrende Fehler der Unsicherheit und man­
gelnden Ruhe in den Reihen der Turner. Da-
Gerätheturnen ließ auch deutlich die Ermüdung
der am Wetturnen.betheiligten Turner erkennen»
waS selbstverständlich, die stramme und sichere
Ausführung einiger Übungen beeinträchtigte. Um
5 Uhr war da- Turnen beendigt und es trat
sohin der Berechnungsausschuß zusammen. Abend-
sand die Festkneipe im oberen Saale des deut­
sche» Heims statt und wurde um */.9 Uhr er­
öffnet. Nach erfolgtet Begrüßung der Erschseiienen
und Absingung des Weiheliede- wurde vom
Sprechwarte Herrn Dr. T r e i t l das Ergebnis
des WetturnenS bekannt gegeben und die Sieger
verkündet: I. Riege: erster Herr Alois Freund
mit 49 6 Punkten; zweiter Herr F. He» ig-
m a n n mit 45 85 Punkten; dritter Herr Fritz
S l a w i 1 s ch mit 45 75 Punkten und vierter
Herr Karl A r» u s ch mit 40'45 Punkten.
II. Riege: erster Sieger Herr Friedrich Wolf
mit 4545 Punkten, zweiter Herr Michael
Mölleret mit 43 95 Punkten und dritter
Herr Karl K e r s ch e mit 41-45 Punkten. Die
besten Geräthturner waren: I. Riege: Herr Fritz
S l a w i t s ch mit 35 Punkten; II. Riege: Herr
Karl K e r s ch e mit 28 75 Punkten. Bei den
„Sch—t, ruhig!" rief jetzt mit gedämpfter
Stimme Lange.
ES öffnete sich nähmlich die Thüre, die von
dem Separatzimmer der Künstler in den großen,
allgemeinen Saal des Restaurants führte, und
herein traten vier fremde Personen. Es waren drei
Männer und eine Frau in sehr gesetzten Jahren.
Jeder der drei Männer hatte ein Glas mit Bier
in der Rechten, und der eine außerdem noch in
der Linken ein Spiel Karten.
„Hier Heinrich," rief der eine der Männer,
„hier is '» ganz leeres Zimmer. Da drinnen bei
so'n Spektakel und Volligkeit kann kein Mensch
Skat spielen. Und dann diese Masse Kiebitze!"
„Ja hier is fein," rief ein anderer der
drei, „da is 'n ganz leerer Tisch. Nu sag' ich
die letzten zweihundert Runden an!"
Die drei Männer setzten sich an den Tisch,
und der eine begann sofort die Karten zu
mischen.
Frau Pahle— so hieß die bereits erwähnte
Frau in den sehr gesetzte» Jahren— setzt sich
an die Seite ihres Herrn Gemahls, des Klempner­
meisters Heinrich Pahle. folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:46.987 - 19000902 - Seite 3 ]
volksüblichen Übungen: I. Riege: Herr Franz
Henigmann mit 1875 Punkteb; II. Riege:
Herr Friedrich Wolf mit 19 45 Punkten. Der
Turnwart Herr Sommer verdient warme»
Lob für die umsichtige Leitung und Durchführung
de- Turnens. Die Kneipe nahm einen recht
fchönen Verlauf und um 11 Uhr wurde der officielle
Theil geschlossen. Leider ließ der Besuch seitens
der Pettauer sowohl beim Turnen, als bei der
Kneipe alles zu wünschen übrig; hoffentlich wird
aber die geringe Antheilnahme der Bevölkerung
die wackere Turnerschaar und deren bewährte
Leitung nicht erlahme» lasten, stets und unent­
wegt auf turnerischen, Felde fortzuschreiten zu
Nutz und Frommen des deutschen Volkes!—
Gut Heil!
(ffanptvrrfammlung -es Verbandes -er
-rutsche« Lehrer und Lehrerinnen i« Lteirr-
mark.) Am 13. September d. I. findet um
9 Uhr vormittag- im großen Casinosaale in
Marburg die obgenannte Versammlung statt.
Einer der Vortrüge heißt: Wie soll man national
unterrichten? Dieser Vortrag wird von einer be­
währten Lehrkraft von Marburg gehalten, welche
die Verhältnisse des Unterlandes durch Jahre
hindurch kennen gelernt hat. Esist gewiß daher anzu­
nehmen, dass ansehend und anregend gesprochen
werden wird. Die Lehrerschaft von Pettau wird
der Versammlung vollzählig beiwohnen, um zu
bekunden, dass sie stets Eifer an der Fortbildung
hat und zu zeigen, dass sie ei» stramme-, treues
Mitglied de- deutschen Lehrerverbandes ist.
(ttuterichtsrurs für Tanzkunst und Änstan-s-
lrhre.) Profeffor der Tanzkunst, Herr Eduard
E i ch l e r, welcher alljährlich im Marburger Ka­
sinosaal mit 15. September seine Lehrcurse für
Tanzkunst und AnstandSlehre beginnt, wird, um
vielseitigen Wünschen zu entsprechen, auch diesmal
gleichzeitig in Pettau einen UnterichtScurS Mon­
tag den 17. September eröffnen.
(Httgtlsthlag.) Unsere vielgeprüften armen
Weingartenbesttzer in der Kollo« sind um eine
traurige Erfahrung reicher. Dienstag den 28. v. M.
gegen 4 Uhr Nachmittag kamen von Westen
gewaltige Wolkeumaffen gegen das Draufeld heran­
gezogen, welche die landschaftlichen Schieß-
stationen am Bachergebirge vertrieben hatten.
Plötzlich wälzten sich in rasender Eile aus
Rordost Wolken heran, welche sich mit den aus
West kommende» vereinigten, mit demselben deut­
lich wahrnehmbare Wirbel bildeten nnd daS Ge­
witter gegen die mittlere Kollos dräiigten, wo
nun ein fürchterlicher Hagelschlag sämmtliche
Culturen total verwüßtete. Die, Hagelkörner
waren von der Größe mittlerer Äpfel, hatten
spitzige Ecken und Kannten und schlugen unter
dem Einflüsse deS Sturmwindes mit verherrendrr
Gewalt ein. In Stermetz. Gemeinde LeSkowetz,
wo das Unwetter begann, wurden mehrere
Bäuerinnen, welche das Gewitter auf offenem
Felde überraschte, blutig geschlagen und konnten
sich nur mit Mühe retten. Bon hier zog daS
Unwetter über Gruschkoberg. Otten, Terdoboizrn,
Barnica, Berinjek, BelauSek. Okiü, BiSniza, Zvetlin
und Trakostjan nach Kroatien, überall sämmt-
liche Wein-, Obst- u. Feldculturen total zerstörend.
DaS Wetterschießen konnte diesmal keinen besonderen
Erfolg erzielen, denn einerseits wurde zu spät
mit dem Schießen begonnen, anderseits musste
dasselbe unterbrochen werden, dn die Böller bereits
zu heiß waren und endlich ist diese Gegend nur
sehr schwach mit Schießstationen ausgerüstet. Die
Landleute behaupten sogar, die großartige land­
schaftliche Wetterschießeinrichtung am Bacher hätte
daS Hagelwetter, welches sonst stets längs des
BachergrbirgeS hinzieht, direct gegen die Kollo-
getrieben. Sei eS wie immer. Abermals ist die
Hoffnung der Weingartenbesitzer auf eine reiche
und qualitativ vorzügliche Fechsung grausam
zerstört.
(öffentliche Gewaltthätigkeit.) Am 29. v. M.
excedierte in der Branntweinschänke des Herrn
Roßmann der beschäftigungslose Riemer Carl
Thaler auS Welzenegg bei Klagenfurt. AIS
zwei Wachleute in der Branntweinschänke er­
schienen, packte er sofort ohne jeden Anlaß einen
derselben an der Brust und beschimpfte die Wache
auf nicht wiederzugebende Weise. Als er hierauf
an den Händen gefesselt wurde, begann er förm­
lich zu toben und schlug derart mit den
Füßen nm sich, dass ein dritter Wachmann noth­
wendig war, um den Wüthenden auch an den
Füße» zu fesseln und zu Amte zu bringen, wo
er noch die ganze Nacht weiter tobte und fluchte.
Die Weinschänkerin Maria T e r n o n erlitt
durch den Wüiherich eine Verletzung am rechten
Ellbogen und erhielt einige heftige Stöße in die
Brust. Carl Thaler hatte eben die Waffen-
übung beim 5. Dragoner-Regimente in Marburg
absolviert und wollte sich! offenbar in Pettau
nach den 25 Tagen militärischer Disciplin aus­
toben. Er wurde dem Strafgerichte eingeliefert.
(Lhrenbrltidigunggproceffe.) Montag war
ganz LeSkowetz in Pettau. .Die Schule, das Post­
amt, der Pfarrhof, aller war geschlossen, da
sämmtliche Herrschaften beim Bezirksgerichte in
Pettau waren, um wegen„Ehrenbeleidigung" zu
klagen. So war Herr W i» d i s ch jun. vom
Herrn Kaplan geklagt, weil er ihn zum Ersatz­
mann wählte und dazu dix Bemerkung gemacht
haben soll: „Ich brauche -auch Knechte!" Herr
Windisch wurde freigesprochen. Ein anderer
Herr war geklagt, weil er den Kaplan öffentlich
unter einem Winzer taxiert haben soll. Diese
Verhandlung wurde vertagt. Nachmittag« wurden
Herr Thomas Kmetetz in Barnitza und Joh.
Schmigoz, ehemals Briefträger in LeSkowetz,
zu je 14 Tage Arrest verurtheilt, weil sie Herrn
Blodnit der Theilnahme am Einbrüche beim
Consumvereine beschuldigt hatten. Nun kamen
7 Klagen der Consumler an die Reihe, welche
sämmtlich Herrn B l o d n i k beschuldigten, er hätte
ihnen bei der Wahl zugerufen: „Ihr habt wohl
ein große- Maul, aber ihr leistet nichts!" Diese
Verhandlung wurde ebenfalls vertagt. Man sieht,
die Herren Consumler arbeiten jetzt besonder-
energisch, um ihren Gegnern das Lebe» sauer zu
machen. Herr Blodnik allein hat 13 Klagen
zugestellt erhalten, darunter eine wegen Verbrechen­
des Betruges, begangen.dadurch, dass er den
Consumverein bei einer 'Salzlieferung um einen
Kreuzer verkürzt haben soll!
(Pettauer Marktbericht.) Der Auftrieb am
29. August betrug 486 Schweine. Derselbe ge­
staltete sich sehr gut und waren die Thiere
größtentheilL steirischer Zucht. Die Preise waren
mäßig und der Qualität entsprechend. Sehr leb-
hast ließ sich der Verkehr an und giengen größere
Transporte ab nach Graz, Leoben, Wien, Salz­
burg, Zwittau und nach Mies in Böhmen.—
Nächster Großvieh- und Schweinemorkt am
5. September.— Geflitgelmarkt jeden Mittwoch
und Freitag.
Auswärtige Neuigkeiten.
(Ein Doppelselbstmord i« Lilli.) Sonntag
nachmittags fanden Spaziergänger in der Koschnitz
bei Cilli die Leiche» des Rentners Herrn Franz
Rakusch und des Fräuleins Caroline Kopp.
Herr R a k u s ch unterhielt mit der genannten
Dame schon seit längerer Zeit ein Liebesverhält­
nis; eine eheliche Vereinigung galt aber mit
Rücksicht auf die nervösen Zustände des Herrn
R a k u s ch als ausgeschlossen. In dieser verzweifelten
Lage beschlossen die Beiden zu sterben. Freitag
abends vernahmen die Bewohner der Annensitz-
wirtschaft und der umliegenden Bauerngehöfte
drei Schüsse: Herr Ra kusch und Fräulein
Kopp halten im Tode die Vereinigung gesucht,
die ihnen im Leben verwehrt war. Die Leichen
wurden erst Sonntags abends aufgefunden. Aus
ihrer Lage konnte man schließen, dass ein Todes-
kampf nicht stattgefunden hat und dass die Schüsse
mit der ruhigen Entschlossenheit abgegeben wurden,
welche die Ergebung in ein unabwendbares Schick­
sal verleiht. Neben den Leichen lag der Revolver,
mit dem das Todeswerk vollbracht wurde. In
der Rocktasche des Herrn R a k u s ch wurde eine
Karte vorgefunden, auf welcher die Unglücklichen
ihren letzten Wunsch, in einem gemeinsamen
Grabe bestattet zu werden, niedergeschrieben hatten.
I» der Sonntagsnacht wurden die Leichen in
das Krankenhaus überführt und Montag abends
unter kirchlicher Assistenz am städtischen Friedhofe
in einem gemeinsamen Grabe zur ewigen Ruhe
bestattet.
(Die Eröffnung der Laisergräber im Dome
)» Apeycr.) Aus Speyer vom 27. v. M. wird
berichtet: Der heutige Tag brachte wiederum
große Momente, indem in der Salierreihe der
am weitesten nach Norde» aufgestellte Sarkophag
aus rothem Sandstein geöffnet wurde. Man fand
darin das völlig unberührte, größtentheils gut
erhaltene Ekelet eines Kaisers. Die bei
der Hebung leider in Stücke gebrochene kupferne,
ehemals vergoldete Grabkrone stellt die Herrscher­
qualität der Leiche außer allen Zweifel. Die Ge­
wänder sind leider bis auf einzelne Theile ver-
modert. Dagegen fand sich au der rechten Hand
ein schwerer goldener Ring von schöner Arbeit.
Ein großer Bergkrystall und drei im Dreieck um
denselben in Filigran-Arbeit ä jour gefaßte
Perlen bilden einen wertvollen Schmuck des
Ringes. Die ganze Arbeit zeigt romanische
Formen. Auf dem Reif liest man in Capital­
schrift die Worte: Adelbero Episcopus. Trotz
dieser Aufschrift darf als sicher angenommen
werde», dass der Träger des Ringes kein
Anderer war als Heinrich IV., der große
Bekämpfet des Papstthums und Gegner des
Papstes Gregor VII., vor dem er im Jänner 1077
im Schloßhofe von Canoffa im Büßergewand
erscheinen mußte, um die Lösung vom Kirchen­
bann« zu erwirken. Aber am Ende seines LebenS
von neuen« in den Bann gethan und durch den
Sohn und die Reichsfürsten zur Abdankung ge­
zwungen, starb er am 7. August 1106 in Lüttich.
Fünf Jahre lang stand sein Steinsarg in einer
ungeweihten Seitencapelle des Domes zu Speyer,
bis Papst Pascha! II. im Jahre 1111 den Bann
aufhob und der Sarg in die Gruft beigesetzt
tverden durste. Die Gräber C o n r a d'S II.,
Heinrich'- III. und H e i n r i ch'S IV. und
der Kaiserin Gisela, die sämmtlich durch Hau­
steinmauerung und Mörtelguß bedeckt waren, sind
keinesfalls von den Franzosen geöffnet worden.
Der am 21. August geleerte schwere Sandstein­
sarkophag, der über der Ausmauerung im Schütte
gefunden wurde und durch Maueriverk nicht ge­
schützt war, konnte im Jahre 1689 erbrochen
und geplündert werden. In den Gebeinen, die
aus ihm am 21. August gesammelt wurden, will
man nunmehr die Überreste Kaiser Heinrich'- V.
(gestorben 1125) erkennen. Die durch die Überlie­
ferung bezeugte stattliche Körperlänge der Kaiser
aus salischem Geschlechte tritt noch in den großen,
wohlerhalteneu starken Knochen Heinrich's des IV.
und Heinrich's des V. vor Augen. Während der
Schädel Heinrich's V. im Jahre 1689 bis auf
den Unterkiefer verloren gieng, ist uns der Kopf
Heinrich's IV. in relativ gutem Zustande erhallen.
(Graf WalLerfte und Meyer I.) Die
„Berliner Post" erzählt folgende drollige Ge­
schichte, welche die Gemüthlichkeit des Oberbefehls-
Habers für China beweist: Als General-Feld­
marschall Graf W a l d e r s e e bei seiner Abreise
»ach China Hannover verließ und Tausende dem
Ehrenbürger der Stadt „Lebewohl" sagten, drängte
sich an das Coupö des Salonwagens, in dessen
Thür der Feldmarschall vor der Abfahrt des
Zuges stand, ein älterer biederer Unterbeamter
einer königlichen Behörde. Da der Mann Uniform
trug, wurde er von den Polizeibeamten nicht
zurückgehalten, so dass er direct an dem Wagen
stand. Waldersee hatte gerade dem Ober-Präsi­
denten und Stadtdirector die Hand zum Abschiede
gereicht und wollte die Coupöthür schließen, da
trat der alte Beamte an den Grafen Hera» und
sagte: „Excellenz, grüße» Sie Meyer I., der ist
auch da in China, wo sie jetzt hinwollen!"—
„Ja, wer ist denn Meyer meinte Waldersee
lächelnd, worauf der biedere Hannoveraner ant­
worte: „Das ist mein Sohn, der ist auch von
hier mit die Infanterie nach China! Grüßen Sie


[ 2023-06-29 10:51:46.987 - 19000902 - Seite 4 ]
man, hören Sie wohl!-— „Gut, wenn ich ihn
sehe. werde ich es bestellen", antwortete Graf
Waldersee, dann fuhr der Zug davon.
(Dur Steter«. Gewerbe»errin) versendet sol­
lende Zuschrift au die Bruderver^ine in Steter-
mark: „Die Wahrnehmungen anlästlich der Ein­
ladung unserer Mitglieder zu der geplanten Zu­
sammenkunft lassen als wünschenswert erscheinen,
diese Zusammenkunft nicht am 8. und 9. Sep­
tember d. I. zu veranstalten, weil viele unserer
Mitglieder theils anderweitig (durch den Schneider-
meister-BerbandStag) in Anspruch genommen sind,
theils zu verreisen beschlossen haben. Wir glaube»
demnach in Voraussetzung Ihrer Zustimmung,
diese Zusammenkunft um 8 Tage verschieben zu
sollen. Darnach würde am Abend deS 1b. Sep­
tember in einem nach Maßgabe der Perfouen-
zahl erst zu bestimmenden Lokale ein Empfang
stattfinde», am 16. September nach einem Früh­
stück im Stadtpark eine Besichtigung des kultur­
historischen und Kunstgewerbe-Museum», dann
ein gemeinsames Mittagessen am Schloßberg
(Couvert 3 Kronen ohne Getränk), eine Fahrt
mit der Kleinbahn nach Maria-Trost, dann
abends Besuch des OrpheumS und deS neuen
Stadttheaters stattfinden können. Zur geeigneten
Zeit würde unser Secretär einen Bericht über
seine Pariser Ausstellungsstudien erstatten. Sollten
Sie eine Diskussion über sonstige die Gewerbetrei­
benden berübrenden Angelegenheiten für erwünscht
halten, so bitten wir, uns Ihre diesbezüglichen
Wünsche gefälligst gelegentlich der Bekanntgabe
der Theilnehinerzahl mitzutheilen. Auch wäre eS
unS angenehm, die Zahl derjenigen, welche am
gemeinsamen Mittagmahl theilnehmen. womöglich
drei Tage vorher zu erfahren."
Handel, Gewerbe u. Landwirt-
schast.
Die „Züdstrirische Post" und die Laiffeise»-
caffen.
Die „Südsteirische" bemüht sich seit einiger
Zeit der Welt weiß zu machen, dass die Eonsum-
krämereien in Uutersteiermark „Raiffeisencaffen"
seien und nachdem sie diese erheiternde Lüge in
die Welt hinausposaunt hat, schwimmt sie in
einem Meere von Anbetung und Bewunderung
für die „Raffeisenkapläne" in Untersteiermark.
So kindisch nun diese Unterstellung ist, sie be­
darf doch einer energischen Richtigstellung!
Bor allem konstatieren wir, dass fast sämmt­
liche „ümethsira äruStvn", welche allerdings
unter Patrouanz der Geistlichkeit gegründet
wurden, Schulze-Delitsch-Vereine mit beschränkter
S tiftung und keine Raiffeisencassen sind. Das
kstglied haftet hier nur mit dem doppelten Be­
trage der Einzahlung und nicht mit dem ge-
summten Vermögen, wie bei den Raiffeisencassen.
Ein gewisser Herr Ivan Kaö kommt über
Einladnng des Herrn Pfarrer» oder des KaplanS
in den Orten und hält dort einen Vortrug über
Borschußcaffen und Selbsthilfe, der gar nicht
übel anzuhören ist, ja der Herr ist sogar so auf­
richtig, von Errichtung von Krämereien abzu-
rathen. Kaum ist aber der „Herr Organisator"
abgereist und einige hundert Gulden zusammen­
gebracht, sofort find alle guten Lehren vergessen
und der Consum wird gegründet, wobei gerade
die Herren Kapläne als Anreger und Agitatoren
daS maßgebende Wort rede».
Nun liebe „Südsteirische", der selige Raiff-
eisen müßte sich im Grabe umdrehen, wenn er die
Thätigkeit Deiner Kapläne beobachten könnte!
Raiffeisencassen sind Organisationen, welche durch
unbeschränkte Haftung ihre Mitglieder zwingen,
vorsichtig zu arbeiten und genaue Rechnung zu
führen und gerade darin liegt einer ihrer größten
Borzüge. WeiterS gewähren diese Vereine Per­
sonalcredit nur dann, wenn daS Geld erwiesener
Massen zur Verbesserung und Kräftigung der
Wirtschaft deS Darlehenswerbers verwendet wird.
Braucht also ein Bauer Vieh, so wird dasselbe
vom Vereine für ihn gekauft, will er einen
Grund kaufen, so bezahlt der Verein da» Grund­
stück an den Verkäufer, braucht er Saatgetreide,
kauft der Verein dasselbe und will er eine
drückende Schuld ablösen, erfolgt die Abzahlung
durch den Verein. Der Verein sorgt also dafür,
das» da» Geld dem richtigen Zwecke zugeführt
werde und da» ist der zweite große Borzug der­
artiger Organisationen.
Raiffeisengenoflenschaste» gründen weiter»
Getreidelagerhäuser und geben Borschüsse auf die
dort eingelagerte Ernte ihrer Mitglieder; sie
gründen Kellereien zur gemeinsamen rationellen
Behandlung der Weinernte; sie gründen Geflügel-
genossenschaften zur Zucht edler Geflügelrassen
und übernehmen den gemeinsamen Verkauf der
Eier und de» Geflügel»; sie gründen Bieh-
genossenschasteu, vertheilen die Zuchtkühe an ihre
Mitglieder und halten Zuchtstiere: sie kaufen ge­
meinsam Saatgetreide und Kunstdüugemittel ein,
sie errichten Milchgenossenschaften und Käsereien»
aber Kramläden errichten Raiff-
eisenkassen nicht!
Gott gebe, das» sich unsere Kapläne mit
derartigen Unternehmungen befassen wollten, die
Kaufmannschaft hätte gewiss nicht» dagegen! Je
bessere Ware der Bauer produciert und iu je
größeren Partien der Kaufmann einkaufen kann,
um so leichter ist der Absatz und um so geringer
die Spesen. Aber jeder bleibe bei dem, wa» sein
Beruf ist, der Bauer bei der Landwirtschaft, der
Kaufmann beim Geschäft!
Heran» also mit den Raiffeisenkaplänen! Je
mehr desto besser!
Ei» Wort an die Genossmschafie».
Allgemein hört man die Klage, das» der
Handwerkerstand zurückgeht.
Hauptursache ist wohl die immer weiter fort­
schreitende Fabrik»- und Großindustrie, mit welcher
der ehrsame Handwerksmann nicht immer gleichen
Schritt halten kann.
Ein weiterer Grund ist darin z» suchen,
dass e» an dem nöthigen LehrlingSnachwuchse
für da» Handwerk fehlt.
Dem abzuhelfen muss die erste Sorge der
Handwerker selbst und der dazu berufenen Fak­
toren sein.
Aus welche Weise der heutigm Jugend die
Vorliebe für den Gewerbestand genommen wird,
da» lässt sich fast täglich erfahren.
Auf mannigfache Art wird schon den
Kindern da» Handwerk verhasSt gemacht; da hört
man so oft die Redensart: „Du sitzt wie ein
Fuhrknecht da. siehst au» wie ein Rauchfang-
kehrer" u. s. w. Heutzutage sucht der Vater sein
Kind, wenn e» nicht folgt, damit zu strafen, das»
er demselben droht: „Du musst ein Schuster
werden" oder: „Du musst ein Schneider werden"
u. f. w. So werden die Handwerker vor der
Jugend lächerlich gemacht und da» ist ein großer
Fehler, der nicht gut zu machen ist.— Schuster
und Schneider sind doch nicht etwa überflüssige
Leute! Bi» heute sind beide Berufszweige, wen»
der Betreffende seinem Berufe gewachsen ist—
achtenswert.
Richt jeder kann ein Gelehrter oder Doktor
sein. Der vernünftig Denkende wird den Gelehrten
in seinem Berufe achten und schätzen, doch wird
auch dieser den Schneider oder Tischler u. s. w.
in seinem Berufe würdigen und anerkennen müssen,
wenn er nicht von einer Einbildung befangen ist.
Wie gesagt: „Roth thut dem Gewerbestaud ein
intelligenter Nachwuchs."
Das» für diesen gesorgt werden muss, ist
vollauf zn billigen; e» ist die» auch das beste
Mittel, womit diesem Stande Unterstützung
gewährt werden kann.— Schaffet den
Lehrlingen Stipendien zur Er­
lernung de» Handwerkes, wie bei den Schulen,'
wo so viele Studenten— mehr oder weniger
taugliche— sozusagen förmlich zum Studium
gezwungen werde».
Wenn ein Junge halbwegs ein gute« Zeugnis
hat, so glaubt man, ihn studiere» lassen zu
müssen. Er scheint den Eltern für ein Hand­
werk zu gut.— So eilt alle» nach aufwärt»,
denn da» Handwerk erachtet man zu niedrig; so
drängt alle» zum Studium und heutzutage ist e»
nicht nur die männliche Jugend» sondern auch
die weibliche, welche glaubt zu etwa» „höherem"
geboren zu sein.
Anstatt Kochen, Bügel», Nähen rc. zu
lernen um späterhin eine tüchtige Hausfrau zu
fein, wird studiert. Häusliche Arbeiten zu lernen,
das wäre eine Schande.— Eine Gelehrte oder
Angestellte muss sie «erden, nur— nicht ein«
ehrsame Hausfrau oder liebevolle Gattin.
So ist die Zeit bald nahe— mau lese nur
die Inserate,— wo jene massenhaft Gebildeten au»
den Schulen in den Tageszeitungen Stellung
suchen, in derselben Weise, wie e» Gehilfen und
Arbester thun.
Einen größeren Lehrlingszufluß zu schaffe»,
würden vor allem die Schule, die Gemeinde und
die Genossenschaften im Stande sein.— Man
muß wirklich bedauern, das» man halbwegs gut
veranlagte Kinder zum Erlernen irgend eine»
Handwerke» als zu gut befindet. Heutzutage
braucht du» Handwerk besonder» geschulte Leute.
Man zwingt oft die Mittellosen zu einem
Studium, da» für manchen leider höchst marter-
voll zu stehen kommt, ja sogar den gesunden
Körper durch leibliche Entbehrung und geistige
Überanstrengung frühzeittg zu Grunde richtet.—
Der Lehrjunge, der sein Handwerk ordentlich er­
lernt hat, wird demselben, bald Lust und Liebe
abgewonnen haben; er wird e- nie weglegen,
sondern achten und schätzen und sich al» Herr
feiner Zeit bald freuen der Freiheit, die er al»
Handwerker genießen kann.—
Und wenn er e» durch Fleiß und Ehrlich­
keit zur Selbständigkeit gebracht hat. so wird ihn
Jedermann achten und schätzen.
Die Genossenschaften und Gemeinden solle«
trachten, Subventionen und Stipendie»». zu schaffen,
zur Heranbildung von tüchtigen Handwerkern.
Eltern und Lehrer sollen Kindern frühzeitig Liebe
zum Handwerk einflößen.
So kann man dem Gewerbestande Hilfe an-
gedeihen lassen.
X.
Die Legierung und der Getreidewucher.
Die Roth der Landwirtschaft schreit zum
Himmel. Bon Steuern, deren Bemessnng in
früheren, besseren Zeiten erfolgt ist, zu Boden
gedrückt, seufzend in der Schuldknechtschaft der
Geldanstalten und einzelner Wucherer, welche
da» Geschäft auf eigene Faust betreiben, wird
sie noch von dem Ungeziefer der Getteideschacherer
und Terminspeculanten der Produktenbörsen au»-
gesaugt und gepeinigt. Ihr Hilferuf steigt auf zu
den Wolken, die Machthaber de» Staate» sitzen
aber auf den Ohren und hören nicht». Denn
keine Hilfe, nicht einmal eine Erleichterung wird
dem in» Verderbnis und Verzweiflung versinken­
den Bauernstande zutheil. Wie mit Blindheit ge­
schlagen, lassen die „maßgebenden Kreise" den
Untergang de» Bauernstande», an welchem der
Steuerinspektor, der Güterschlächter, der Getreide-
speculant, der bauernauSkaufende Großgrundbesitz
vereint arbeiten, sich vollziehen. Sie sehen mit
verschränkten Armen zu, obwohl sie wissen sollten,
das» die einzige staatliche Einrichtung, an welcher
man hoch oben wirklich einigen Antheil nimmt,
nämlich daS Heer, in dem Augenblicke zusammen­
brechen m u ß. in welchem der Bauernstand
zusammenbricht und das» dann solche Zustände
eintreten müssen, wie sie heute da» seines Klein-
bauernstande» beraubte und daher militärisch ohn­
mächtige England zum Gespötte der ganzen Welt
machen.
Bevor wir un» aber mit dem Verhalten der
Regierung gegen die Feinde der Landwirtschaft
näher befassen, wollen wir kurz zwei dieser
Krebsschäden, die am Marke de» Bauer» zehren,
näher beschreiben. Auf allen landwirtschaftlichen
Versammlungen, auf allen Bauerntagen, in allen
landwirtschaftlichen Blättern hört man immer
und immer die Forderung erschallen: „Fort mit


[ 2023-06-29 10:51:46.987 - 19000902 - Seite 5 ]
dem Blonco-Termirchandell Fort mit dem Dif-
ferenzspielI" Fragt man aber: wa» ist den« der,
Blanco-Terminhandel urtb da- Differeiizspiel
eigentlich, so weiß selten" einer zu antworte». Wir
wollen e- daher kurz erklären.
In Wien wurde im Jahre 1859 zu der schon
bestehenden Geldbörse auch eine Warenbörse ge-
J kündet. Die Warenbörse besasst sich mit dem
lauf und Verkauf von Getreide. Spiritus, Ol
ü. dgl. Ursprünglich wurde rein nur nach dem
vorhandenen Bedürfnis gekauft und verkauft, bald
aber bemächtigte sich die Speculatio» dieser Ge­
schäfte. da- heißt, e- wird lediglich um augen­
blicklichen Gewinn gekauft uno verkauft, ohne
dass ein Bedürfnis oder eine Nachfrage nach der
wirklichen Ware vorhanden wäre. Wenn z. B.
jemand a« 1- Juli 10.000 Metercentner Weizen
verkauft unter der Bedingung, dass er die Ware
erst in zwei oder drei Monaten, sagen wir am
30. September, also au einem bestimmten Ter­
mine, zu liefern hat. so ist da- ein Zeit- oder
Termingeschäft, also Terminhandel. Wenn er aber
am 1. Juli noch gar nicht im Besitze von
10.000 Metercentner Weizen war, sondern erst
in der Zwischenzeit bis 30. September billiger
einzukaufen gedeijkt, so hat er in dlaneo verkauft
und ein solche- Geschäft heißt dann Blanko-
Texmi» Handel.
Betrachten wir nun diesen näher. Am
23. Juni z. B. wurde au der Wiener Produkten­
börse Herbstweizen, da» ist im Herbste zu liefernder
Weyen, mit 8 Gulden 27 bis 35 Kreuzer ver­
kauft. Nehmen wir an. unser obiger Börsianer
hat am 1. Juli feint 10.000 Metercentner Weizen,
die er aber gar nicht hat, mit 8 Gulden 25 Kr.
per Metercentner verkaufte waS zusammen
62.500 Gulden ausmacht. WaS ist nun sein
Streben? Er mnf- soweit eS in seiner Macht
siegt, dahin streben, dass der Weizen jetzt nicht
theurer, sorchern billiger wird, weil er die
10.000 Metercentner erst selber kaufen muss.
Solche Leute, welche auf das Fallen der Preise
fpeculieren, nennt man BarssierS und ihre
Speculation ä la baisse. Der Käufer hin­
gegen sucht die 10.000 Metercentner Weizen,
die weder er noch der ander hat, möglichst rasch
und mit möglichst hohem Gewinn zu verkaufen.
>Er hofft» dass der Preis in die Höhe gehen
wird. Solche Leute, die auf das Steigen der
Preise speculieren, nennt man Haussier- und ihre
-Speculation& la hausse.
Nach verderblicher als der Blanko-Termin-
chandel ist aber das Differenzspiel, da-
in vielW Ländern schon verboten war und in
manchech^eute noch nicht verboten ist. E- ist
ein reiifF Hazardspiel und besteht in folgendem:
Unser Wrseaner verkauft z. B. seine 10.000 Meter-
«nther Weizen am 1. Juli um 8 fl. 25 kr. per
Centner unter der Bedingung, dass ihm dieser
an einem bestimmten Tage, sagen wir, am
30. Juli, der dann ErfüllungStag genannt wird,
nur den Unterschied oder die Differenz zwischen
den 8 fl. 25 kr. und dem Preise am 30. Juli
auszuzahlen hat. Dieser zweite, sagen wir, ver­
kauft nach 14 Tagen den Weizen um 8 st. 50 kr.
Zweiter au einen Dritten, natürlich wieder unter
denselben Bedingungen Nun kommt der 30. Juli
Lud dtt Preis deS Weizens steht auf 8 fl.
Jetzt muss ausgeglichen werden. Der Erste, der
.dem Ztbtiten den Weizen um 8 fl. 25 kr. ver­
kauft hat, also um 82.500 fl., muss ihn dem
Dritten um 8 fl. also um 80.000 fl. überlassen.
■. («chlus, f.fgt.)
Allz» starke tftfft|rwUtc( find bekanntlich schädlich.
Man verwendet daher daS ohne störende Nebenwirkung
nnmerklich milde abführende Mittet welches auch die Wer-
dauung nicht alteriert, sondern dieselbe anregt und kräftigt,
den Dr. NosaS Balsam für den Magen auS der Apotheke
des B. Fragnrr in Prag. Erhältlich auch in den hiesigen
Apotheke».
Plüh-Staufer-Kitt,
das Koste zum Kitten zerbrochener Gegenstände,
ä 30 und 50 Pfg., emfiehlt:
Adolf Aelliufchegg, pettau.
ßäckerCehrjunge
wird in einest Grazer Luxus-
Bäckerei sofort aufgenommen.
Anfrage mit Adresse an
„Bäckerei Erös“, Graz,
Neuthorgasae 33.
HWIMHIIIIIIIHimHIHlS
; W* Elchenfassholz.;
| Ein grösserer Posten PL zähes Eichen-]
i fassholz in verschiedenen Grössen und i
! Stärken wird zu kaufen gesucht.!
| Offerten sub. R. 150 an Rudolf j
Mosse, München.
ÄptoTrist
wird aufgenommen bei
Jmz Kaiser.
Vrwrrber, welche die ftobe-
ntsche Sprache tn Wort und
Schrift beherrschen, werden
bevorzugt.
AlK Irijtlina
wird ein gesitteter Knabe aus guter Familie,
der deutschen und slovenischen Sprache
mächtig, aufgenommen in der Eemischtmaren-
Haudlung des
Wilh. Sirfs Nchflg., Pettau.
Danksagung.
Kr die zahlreiche Be­
theiligung am Leichen­
begängnisse unseres ge­
liebten Vaters, respective
Gatten, Schwieger- und
Großvaters, des Herrn
Igns; Böck,
wie für die zahlreichen
Kranzspenden sagen in­
nigsten Dank
Die trauernd Hinterbliebenen.
Wochenmarkt-Preise
Gatt»,
«aß
und
« ewicht
Mittrldurch-
schnitt-preir
in ö. W.
n
h
Weizen
100 «ilogr.
1b
_
Korn
14
—
«erste
n
14
—
Hafer
Kukurutz
»
tt
1S
18
Hirse
tt
13
Heiden
17
—
Srdäpsel
tt
4
40
Fisolen
m
12—16
—
Linsen
Kilogramm
56
Erbsen
56
Hirsebrei
Liter
24
Weizengrie»
Kilogramm
82
Reis
56
Zucker
96
Zwetschken.......
„
66
Zwiebel
16
Kümmel
n
1
40
Wachholderbreren...
66
Krenn
m
30
SuppengrüneS....
n
20
Mundmehl
80
Semmelmehl ....
„
26
Polentameyl
„
18
Rindsschmalz ....
„
1
80
Schweinschmalz...
1
40
Speck, frisch
Speck, geräuchert...
1
8
„
1
30
Schmeer
n
1
4
Salz
Kilogramm
24
Butter, frisch ....
1
80
Käse, steirisch ....
Eier
45 Stück
2
Rindfleisch
Kilogramm
1
12
Kalbfleisch
1
20
Schweinefleisch jung.
tt
1
20
Laseläl
1
40
RübSöl
1
10
Kerzen, «laS
88
Seife ord
64
Brantwei«
Liter
76
Bier
40
Weinessig
82
Milch, frische ....
14
„ abgerahmte..
6
12
Holz hart Meter lang.
Meter
60
„ weich„„.
5
Holzkohlen, hart...
Hektoliter
1
80
„ weich..
„
1
60
Steinkohlen
100 Kilogr.
1
80
Heu
n
4
40
Stroh, Lager ....
„
4
46
„ Streu....
3
~
Unternehmung ohne Loncurrenz
sucht solide
rnten -ts
Ag
zum verkaufe »euer, überall gangbarer Erzeug,
niffe. Hohe Provision, eventuell fixe Zahlung, garan­
tiert. «Offerte an
I. K1 r m e sch, Prag. Nr. 1134—11.
W. BLANKE in PETTAU
empfiehlt
eigarrtten-hülsen
in grösster Auswahl, zu billigsten Preisen.
Neue, beliebte Sorte:
„Mac ItlHNdstlck mit ftsnrßdrnetlg.
Stampiglien
aus Kautschuk oder Metall
'tofer* in tv*der Ausführung billigst die
ßochdruckerei
W. Blanke in Pettau.


[ 2023-06-29 10:51:46.987 - 19000902 - Seite 6 ]
BAD «So«
Prospecte durch den Diractor.
Südbahnstation: Pöltachaoh.
PRACHTVOLLER
SOMMER AUFENTHALT.
BcwUuie
Beilsiäti*
färJRagmJuben
«.Nierenleiden,
Zttckarhamwlö:
0aslenstdne>
R<ulMiHÜ{eUI<
Vopsedborrite,
esc.
Hauptvertretung: J. Trojan, Qraz, Landhaus r
}?*
30C
Reizende Neuheiten
in
£|K ünstler-Karten:
Steirlsche Trachten,
tinril kr.
Vorrättalg bei
W. BLANKE in Pettau.
Specerei-, Wein-, Delicatessen- und Südfrüchten-Handlung,
PETTAU,
empfiehlt
vorzügliche NRgaritAe und QtfOttOT-Salaai, hochprima CaaCKtbaltr,
yal»-e«»eu»hal«r. Taperial, Ciptautr, BitrkXst, lohaaaiter der steierm.
Sparkasse, sowie sämmtliche Sorten Kitt und (DlfltC,
Mache auch aufmerksam auf mein gut sortiertes Lager von
DeUo&teasen, Wein und SpeoereL
I
X
□ Lotti Richter’s Kochbuch, P
* K 6.—
Prato’s süddeutsche Küche,
□
ä K 6—
vorrälhig bei
W. Blinkt, Bnchdsndlnng, Pettau.
O
c
k i——r
0 Sensationelle Neuheit I o
-i patent Gasanzünder,
AUentvedrlich. höchst praktisch» ohne Benützung
von Streichhölzer. Herzen oder Spirimsfianinien»
eicht fenergeTübrlicb.
Uertreter für Untdriteitniantt
August Prelog,
Marburg, DOlUPlat* «.
Preii per Stack 5 K, franco gegen Nachnahme u. Garantie.
Bestellungen Tflr Benin ü»er»i««t aus €e*^
fllllgieit Ren W. Blanke. V
r
u
i
t:
Bdr*
für
Studierende
zu erfragen bei
c
Jinacer
E
;; —i
braucht jede Hausfrau immer für die Küche und oft zur Pflege deS
KiudeS. „Binacet" sollte also in keinem Haushalte fehlen.
War ist „Binacet"?— Antwort: „Binares ist eine von der
Union, Act.-Gesellschaft in Prag hergestellte £lil(-£fMlt
Wer fertigen Essig braucht, erhält sehr oft schon verdorbene»
oder aus schlechtem Material hergestellten Essig; ist er beim kaufen
gut, verdirbt er bestimmt in kuner Zeit bei der Aufbewahrn»« im
Haushalte. Schlechter Essig ist aber ebenso unappetitlich, wie gesund­
heitsschädlich und außerdem vollständig wertlos für die Konservierung
der Speisen.
Wer die Essig-Effenz „Linaeet" benutzt, hat immer guten und
frischen Essig im Hause; ein bestimmtes Quantum Eflenz wird ein­
fach durch Verdünnen mit Master für den Haushalt gebrauchsfähig
gemacht und die Estenz, die nie verderben kann, dann aufbewahrt.
Wer „vinacet" benutzt, kaust guten Essig A« viel«» billiget
als schlechten Essig und bezieht ein reineS, auS bestem Material
rationell hergestelltes Präparat.
Borräthlgin allen Delicateffen-.Droguen« u. Eolonialwarenhand-
langen zu 1 K für die V« Liter-Flasche und 3 K für die 1 Liter-Flasche.
Verkaufsstellen in Pettau: Jas. Kasimir, V. Schulfink.
-’'- 1
xxxxxxxxxxxxxxxx
In markeldorf bei ünrovetz
auf der
Mt» Ruäiöka’schen Säge "DS
ist stets zu den billigsten Preisen zum
Verkaufe vorräthig:
BrexuaJa.olz
«. »w. nattboix,
Sägespäne und Binde
fir Wti»gartt*lto«pc»t.
Das Brennliolzwird auf Wunsch zerkleinert.
XXXXXXXXXXXXXXXX


[ 2023-06-29 10:51:46.987 - 19000902 - Seite 7 ]
Tür magenleidende!
*
Bit« taten, blt fich durch gtMttung ober Überladung der Magen», durch Genuß
mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer »der zu kalter Speisen oder durch «»regel­
mäßig» Lebensweise ein Magenleiden, vje: ]'
Mege»Ietarrh, Mageukrempf,'
Meßenschmerzeu, schwere Berdauuug «der Berschleimuug
haben, sei hiermit ein gute» Hausmittel empsohleu, dessen vorzügliche Mr-
»n seit vielen Jahren erprobt find, S» ist die» der
Hubert Ollricb’sche Kränterwein.
Dieser Krlntarwein ist aus vorzüglichen, heilkrXftig befundenen KrKutern
mit gutem Wein bereitet und stgrkt und belebt den Verdauungaorgwilsmue
de« Menschen. Krluterweln beseitigt Verdauungsstörungen und wirkt (Or­
dernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechzeitig«» Gebrauch de» tkrluterweiue» werden Magenübel meist schon im
Seime erstickt. Mau sollte also nicht säumen, ihn rechtzeitig zu gebrauchen. Symptom»,
wie: Kopfschmerzen, AufstoBen, Sodbrennen, Blähungen, Übelkeit mit Er­
brechen, die bei chronischen veralteten Magenleiden um so heftiger abtreten, ver­
schwinden oft nach einigen Mal Trinken.
Annftttt,« und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Kolik-
schmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutan-
stauungen in Leber, Milz und Psortadrriystem (Hlmorrhoidallelden) «rrtal durch
Sräuterwein oft rasch deseftigt. Sräuterwein behebt Unverdaulichkett und entfernt
durch einen leichten Stuhl untauglich« Stoffe au» dem Magen und den Gedäruwn.
Hageres, bleiches Aussehen, Blut­
mangel, EntKraftung S8AZS
hasten Zustande» der Leder. Bei Appetitlosigkeit, unter nervBser Abspannung und
Oemtlthsverstimmung, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Nüchtan,
stechen oft solche Versauen langsam dahin. WV Sräuterwein gibt der geschwächten Leben»-
rrast einen frischen Impul». W* Sräuterwein steigert den Appetit, besördrrt Bervau-
ung und Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt die Blutdildung, beruhigt die
erregten Verven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen und Dank-
schrribe» beweisen die».
KriNterwti» ist zu haben in Flaschen ä II. l.fO und II. in den
Apotheken von PettaN, CMtteabtra, Uaraidl», stoditr». Radkm-
b«rg, MarecS. UMndlstfc-Ttittiltx, Sonoditt. €illi, QHadi$A-Ca«d$-
derg, marbNrg u. s. »., sowie in Strimuark und ganz watmtiA*
tlagara in den Apotheken.
Auch varsanckst die Apotheke In SWA U 8 und mehr Flaschen Kriular-
weln zu Orlglnalprelssn nach allen Orten Osterreloh-Ungarns.
MT Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Man verlange auädrücklich
SßT Hubert Ullricli’scheii I^räRleNvelR.
Mein Sräuterweiu'ist keirnGeheimmittel; seine «estaudtheile find: Malagawein «0,0
Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, «oihioelir M0,0, «hereschensaft 150,0, Sirschsaft SS0,0,
Wanne 80,0, Fenchel, Ani», Selenenwurzel, amerik. Sraftwurzel, Enzianwurzel. Salmu».
wurzel, aa 10^>. L!eje.«eftaü»theil« mische man I
■talta
a»«s
J
Clavier- Niederlage ... Leibanstalt
von
Berta Volckmar
staatlich geprüft« Musiklehrerin
Harburg, obere flerrengasse 54, Parterrelocalitäten
(gegenüber dem k. k. StaatSgymnasium(
empfiehlt ia srissttr Haswabl neue kreuzsaitige
Mignon, Stutz- u. Salon-
flügel, Concert-Pianino
in NusSholz politiert, amerikanisch mattnus-, gold graviert,
schwarz imit. Ebenholz, sowie
Schul-Drgans, ssedalivraeln) europäischen und amerik. Saug-Systems, aus den
hervorragendsten Fabriken zu vklglSSl-PSdrillSpttirtS.
Specialitäten in €brbar-ßlapierett.
Schriftlich« Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf überspielter Instrumente.
Billigste miete.— Übernahme von
8 ^ärau 1 l 86 bs krs 88 v
a, Tranbenwein,
MMMtsr Canttruotlon
Obstmost
Grösste Leistungsfähigkeit,
Höchste Mostausbeute=
Schnellste Arbeit—
>l?^|
ri
"Tl
*
Einfache und leichteste Bedienung.
Wein- u. Obst-Pressen
für Handbetrieb,
T rauben- u. Obstmühlen,
eowie oomplete
Mosterei-Anlagen ««
fabricieren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, bewährtester
und preisgekrönter Construction
Ph. Mayfarth& Go.
kalserl. kttnlgl. auseohl. priv.
Fabriken landwirt. Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerverke
WIEN, II /1 Taborstrasse Nr. 71.
MC*’ Ausführliche Kataloge und Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wlederverkäufer erwünscht.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend und daurehaft
erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Natnrleder-Crtme.
>U7 Ueberall vorräthig. -M>
K. k.
pnv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niedfrlage:
WIEN, I., Sohulerstrasse Nr. 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen
W* St. F e p n o I e n d t.
Salon-ßarnituij
und diverse andere
Einrichtungs-Gegenstände
lind billigst zu verkaufen.— Anfrage bei Wilh. Blanke, PENSA.
>
Für die Herren Gewerbetreibenden!
Itehrlin^s-Verzeichnissc
und
Gehilf en-Verzeichn isse.
Vorräthig bei
W. Blanke in Pettau.
A |.o Pftpr^C der aus natürlichen Früchten hergestellt
/VU9 2) wird, deshalb frei von chemischen Prä­
paraten und nicht mit „Kunstmostsub-
stanzen* zu verwechseln ist, kann sich
jedermann mit leichter Mühe und ge­
ringen Kosten einen vortrefflichen, halt-
■ baren, erquickenden
Frachtsaft
Obstwein
herstellen. 10 Liter Fruchtsaft, die
ohne jede weitere Zuthat mit 100/130
Liter gewöhnlichem Wasser ver­
mischt werden, liefern durch natür­
liche Gährung 110/140 Liter kräf­
tigen, klaren, erfrischenden
Obstwein
Etter’s Frnohtsaft bezieht man durch das Depöt von A. Jnrza& Söhne, Pettan.
Wilhelm Etter, Fruchtsastkeltereien Bregenz (Yorarlber^), Sigmaringen (Hohenzollero), St Margerethen (Schweiz.)


[ 2023-06-29 10:51:46.987 - 19000902 - Seite 8 ]
>s
( A Jarom gibt e* noch Immer Leute, die Aathrelner»
I Aneipv-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich ;«r ein
\ jff so wohlschmeckende» und gesundes Kaffeegetrdnk ist?
weil noch nicht Alle wissen, welche grossen Vor»
a t der Aathreiner-Aaffe» besitzt, der durch «inen Lrttact au»
Aaffeekirich« Aroma und Geschmack des Bohnenkaffee» erhält,
ohn« dass dessen dxr Gesundheit nachcheilige« Bestandtheile mit
übertragen werden. Lr vereinigt somit in der zuträglichsten Weis«
die werthvollen Eigenschaften ott heimischen Malzpräparate» mit
dem beliebten Geschmacksreiz -«» Bohnenkaffees.
Wohl wird nm Segen für die Gesundheit Xathreinerr
.Anelpp-Malzkaffe« bereit» von Millionen und in Hunderttausend«»
von Familien täglich getrunken. Aber es wär« wünschen»«
werth und in Aller Interesse, dass dieser wirrÜche
Familienkasste seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch überall und namentlich in jeder Familie Ein­
gang findet.
«athreiner» Aneipp-Malzkaffe« dient zumeist, als
Ansatz zum Bohnenkaff««, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Uaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die-be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffee» fast vollständig auf. Es empfiehlt fich. mit ei»
Drittel «athreiner» Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnen­
kaffee zu beginnen und nach und nach auf Halb und
Halb überzugehen.
Der unvergleichliche vonug von Hochreiner» Kneipp«
Malzkaffee besteht jedoch darin» daß er nach kurzer
Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt,
wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist» bietet er den
bewährtesten Ersatz und wird Frauen, schwachen und
krankt» Personen als leicht verdaulich, blutbildend und
kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem Ausspruch sollt« der
heranwachsenden Jugend, insbesondere junge« Mädchen, fern
andern» «qffregrtränk verabreicht werden.
Durch LiiMhrung von «athreiner» Kneipp-Malzkaffee
wird auch im kleinsten chaushalt« ein namhafte» Erfvarniss
erzielt. Ein versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall
zu seiner dauernden Verwendung.
Kathreiner, Aneipp-Malzkaffee darf «bemal« offen ver-
käust werden l Er ist nur echt in den bereit» überall
bekannten wetßrn Rathrettter-Paketeu mtt dfm
Btldniü des Pfarrer» Kneipp als Schutzmarke und
dem Namen »«achretner«.
'Vvl
6
Styria-Rad!
Von allen Rädern, die ich kenne,
Gefällt mir nur ein Rad allein;
Und wenn ich seinen Namen nenne,
Stimmt wohl jedweder Mann mit ein:
Dar beste Nadel in der That.
Da« ist und bleibt da» Styria-Rad k
Wenn Sie sich nur den Ban besehen»
So zierlich, elegant und fein.
Da muß jedweder Mann gestehen»
Die» scheint ein Wunderwerk z« sein«
Da» beste Radel in der That,
Da» ist und bleibt da» Styria-Rad!
Und kräftig ist e» ohne Maßen,
An leichtem Lauf kommt kein'» ihm gleich;
Beim Wettkampf. auf der Bahn» auf Straß«»
War siegreich e» in jedem Reich.
Da» beste Radel in der That.
Da» ist und bleibt da» Styria-Rad I
Und frage» Sie dann-»ach dem Preise
Ob e» nicht gar zu theuer wär'.
Dann tönt e» ringsherum im Kreise:
So billig war'» »och nie «nf Ehr',
Da» beste Radel in der That,
Da» ist und bleibt da» Styria-Rad!
Niederlage: BridCT SUWitICb, Pfttft«.
oooooooooooooooo
cfllte Weins ässes^
im guten brauchbaren Zustande werden verkauft bei
C. Fürst& Söhne, Pettau.
000000000900000000000000000000000000000000000000
Beute den 2. September ruf der Zlstler'idei Biese
in Ober-Rann Qrummetverkauf, Oartenwerpaoh-
tung pro 1001, <Umn Uerkadf vo» 4 grossen Pappel»
bSumen tMd nebrerer Melier Mine.
ooooooocooooooooeeoeooooooooooeooooooooooooooooo
^ Dr. Rosa’s Balsam Präger Haussalbe®
fltr den Magen
®| aus der Apotheke des B. FRAGNER in Prag|®-
ist ein eeit mehr als 80 Jahren allgemein bekanntes Haue-
mittel von einer appetitanregenden und mild» abfüh­
renden Wirkang. Der Veraannngsrorgeng wird bei
regehnlariger Anwendung deeaelben gekräftigt and im
richtigen Gange erhalten.
Groue Fluche Ikl. 50 kr., per Put 20 kr. «ehr.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hau»,
mitte!, welches die Wunden in Reinlichkeit er­
hält und schützt, die Entzündung und Schmerzen
lindert und kühlend wirkt.
In Dosen k 35 kr. und 25 kr. Per Put 6 kr. «ehr.
amungl Alle Theile der Em-
ballage
tragen die
nebenste-
hende
gesetzlich
deponirte
Schutzmarke.
Haupt-Depöt:
Apotheke des B. Fragner, k. u. k. Hoflieferanten „zum schwarzen Adler“
Prag, Kleinaeite, Ecke der Spornergasse.
Postvemandt täglich.
ITJ Depöts in den Apotheken Österreich-Ungarns, dann in Pettau in der rpr
U» Apotheke den Herrn Ig. Behrb a 1 k.■
Annoncen
la ellea lellangen aai FaahMitMhriflui, Caanhfleher ahe.
neenirt näh and xaTerlZuig sa den eortbeilkalteetea Be-
dfagaagea die Aaaoaeea-Kxpeditioa von Rudolf Marne;
iesribe liefert KoetonanschlSge, Entwerfe (lr iweekmle-
Rge oad geeekeaackeoll« AoaeUaa, sowie laoer!t<m»-T»ri/e
koetenoel.^
Wien U SellerstStte 2.
Prag, Graben 14.
UeMa. nresiaa. Breis««, fraakfsrt a. «., lliaXw y lieh, st
tat»5i. ■aimsare, ■«o»» «Mckee» «■»»««. W«.|
Alles Zerbrochene
aus Glas, Porzellan, Steingut, Marmor, Ala­
baster, Elfenbein, Horn, Meerschaum, Gips,
Leder, Holz, sowie alle Metalle etc. etc. kittet
dauerhaft Ruf« HNBfTfllohtBr
Uniwersalkltt
das beste KlebeKiittel der- Welt
In Glasern fc 20 und 80 kr. bei W. Blaikv
Pettaa.
Herausgeber und verantwortlicher Schriftleiter: Friedrich von Kalchberg.
Druck: W. Blanke, Pettau.


[ 2023-06-29 10:51:46.987 - 19000902 - Seite 9 ]
Weitage zur
V«rla- v»» 9. Blank« i« Pett«.
Das erste Lhejahr.
Au» dem Lebe» einer Frau. Vv» Otto Landsmann.
(Siachdrurk verboten.)
ichte mich auf, Katharina," sagte mein Vater mit der
leisen mtb matten Stimme äußerster Schwäche. Noch
einmal möchte ich aus dem Fenster blicken, noch ein­
mal mich an Gottes Natur ergötzen. Bald werde ich
diese Höhen nur noch mit Augen schauen, die weder
das Alter schwächen, noch der Tod schließen kann."
Ich richtete ihn auf, imteaftüöt von dem jungen Arzte, der
seit sechs Wochen an dem Krankenbette meines Vaters wachte.
Mein Vater war der älteste Arzt in Nenmarkt; ein zweitem lebte
noch in unserem Orte, indes hatte die Nebenbuhlerschaft eines
halben Menschcnalters beide keinesivegs zu Freunden gemacht, da­
her mir mein Vater bei Beginn seiner schweren Krankheit zwar
gestattete, nach Doktor Wilfert zu schicke», aber gar nicht unan­
genehm berührt schien, als er hörte, letzterer sei nicht anwesend.
In dieser meiner Verlegenheit nahm ich meine Zuflucht zn Doktor
Weber, einem jungen, nicht über dreißig Jahre alten Mann, der
znr Erholung von den Anstrengungen des Winters die Sommer­
monate in ländlicher Znriickgezogenheit in dem Gasthofe unseres
Fleckens verbrachte. Seine Art mtb Weise gefiel meinem Vater,
der auch seiner Geschicklichkeit volle Gerechtigkeit widerfahren ließ,
obgleich er behauptete, er bedürfe keines Arztes, denn irdische Hilfe
vermöge nichts bei seiner Krankheit. In der That hatte Doktor
Weber in der Zeit von sechs Wochen mehr die Stelle eines treuen
Pflegers als die eines ärztlichen Ratgebers eingenommen. Außer
mir war er das einzige Wesen, das nicht Unruhe in das Kranken­
zimmer brachte. Ich zählte erst achtzehn Jahre, obgleich niein Vater
fast siebzig war. Ich war das Kind seines Alters, das letzte von
sieben Geschwistern; die sechs Brüder nnd Schwestern schlummerte»
vor nnsereit Fenstern, da, wo der Kirchturm seine langen Schatten
warf nnd das Licht über die sonnige Hügelseite strömte.
Meine Mutter war schon lange tot. Nur dunkel war meine
Erinnerung an ihr liebes, mildes Antlitz, ihre leise, sanfte Stimme,
so dunkel, wie unsere kindliche Vorstellung von Heiligen nnd En­
geln. Seit ihrem Tode^war ich meinem Vater alles, wie er wieder
das einzige Wesen war, an dem ich mit innigster Liebe hing. Wenn
er dahin, war für mich die Welt liebe- nnd hoffmingsleer— ohne
Freund, ohne Trost, und verzweifelnd kämpfte mein Herz gegen den
Gedanken, er könne dahinsterben. In Doktor Webers Augen las
ich keine Ernmtignng, nnd dennoch suchte ich niich selbst zn über­
reden, es seien noch Zeichen der Genesung vorhanden, Zeichen, die
nur das angsterfüllte Auge einer Tochter zn entdecken vermochte.
Wir häuften Kissen um ihn nnd gaben ihm eine Lage, in der
er seinem Wunsche gemäß eine freie Aussicht über die sich vor un­
seren Fenstern ausbreitende Landschaft genießen konnte. Lange
schaute er schweigend hinaus. Endlich haftete sein Blick auf einer
hohen Ulme, deren Zweige fast den halben Hof überschatteten, und
er sprach mit leiser Stimme: „Sieh, Kathi, wie groß sie ist. Ich
pstanzte sie vor vierzig Jahren, gerade an dem Tage, als ich Deine
Mutter heimführte. Sieh, wie jung nnd frisch sie ausschaut! Böge!
singen in ihren Zweigen, nnd die Sonne vergoldet das Grün ihrer
Blätter. Sie lebt, aber Betth ist längst tot nnd ruht an der
Seite ihrer sechs Kinder auf dem Kirchhofe; sie wird noch gesund
und jung sein, wenn ich bereits Jahre hindurch unter ihrem Schat­
ten geschlafen haben werde. Was sage ich? Vielleicht werden wir
beide, sie nnd ich, wieder jung. Nicht alles von uns, meine Toch­
ter, verfällt dem Staube. Es ist in uns noch etwas anderes, das
fühlt nnd denkt nnd liebt. Wir nennen es Seele. Vielleicht wartet
Bettys Seele auf die mcinige— jetzt— dort oben."
Wieder verfiel er in Stillschweigen, während seine Augen in
die Ferne schweiften, als snchteil sie die Wolken zn dnrchdringen,
«in die sanfte Schönheit eines Antlitzes zn erschauen, das so fern
von ihrech Blicke, wie die Zeit von der Ewigkeit.
Wie fern ist das? Bisweilen denke ich, ein Atemzug könnte
den Schleier lüften zwischen uns und den unsichtbaren Wesen dort
oben. Die Gewißheit seines nahen Todes drängte sich mir auf.
Ich fühlte, daß sein zitternder Fuß an dem Rande des Stromes
angekommen sei, der in das Meer der Ewigkeit führt— an diesem
Ufer das irdische Dasein, an dem andern— was? Keine Brücke
spannt sich über diese endlosen Wasser, kein Reisender ist je zurück­
gekehrt, um die Geheimnisse jenes Landes zu enthüllen, nicht ein­
mal ein Echo schallt über diese Wellen zn nns herüber. Ich hielt
meinen Atem an, zn lauschen, zu hören auf den Rnderschlag des
Bootsmanns, des Todes. Erriet mein Vater meine» Gedanken?
Er sank zurück gegen die Kissen, richtete auf mich einen Blick der
Liebe und sagte: „Der Bote ist gekommen, Kathi, er wartet anf
mich. Ich muß gehen. Nicht lange mehr und ich werde den
Schleier der Ewigkeit lüften. Ich hoffe, ich werde Betth wieder­
sehen. Leb wohl, mein tenres, gutes Kind. Dort oben waltet ein
Gott der Liebe, der Dich nicht verlassen wird."
Seine Augen ruhten mit inniger Zärtlichkeit anf meinem Ant­
litze. Seine Hand strich sanft über mein Haar. Dies war seit
meiner Kindheit seine gewöhnliche Liebkosung gewesen, aber die
abgezehrte, zitternde Hand bewegte sich jetzt nur schwach und wurde
endlich ganz rnhig. Ich umschlang ihn mit meinen Armen fest
nnd immer fester, wollte ihn anrufen, seinen Segen erbitten, ihn
anflehen, bei mir zu bleiben, aber meine Lippen versagten den
Dienst. Nicht ein Wort vermochte ich zu sprechen. Ich wagte
nicht, in diese Augen z» schallen, die so furchtbar matt nnd gläsern
wurden, und barg «nein Antlitz an seiner Brust. „Endlich," sagte
leise der Doktor. „Gott tröste Sie, armes Kind, er hat ans-
gernngen!"
Acht Tage nach der Beerdigung kanl Doktor Weber, um mir
Lebewohl zu sagen. Er war einen Monat länger, als er beab­
sichtigt hatte, in Nenmarkt geblieben. Anfangs wegen der Krank­
heit meines Vaters und dann, nm mir allen Trost und Beistand
zn gewähren, der in seiner Macht stand. Ich wußte dies nnd
fühlte Dankbarkeit gegen ihn, soweit ein Herz, so betäubt durch
Kummer, dessen fähig seilt konnte, denn jede andere Gemiitsbc-
wcgnng schien durch die eine mein ganzes Dasein vernichtende
Welle dahingerafft.
Ich saß einsam in dem Zimmer, in dem ich mit meinem Vater
so viele Abende verlebt hatte. Es war fast dunkel und noch hatte
ich keine Lampe angezündet. In dem Kamin gliiitinte ein Feuer,
denn es war ein kühler Septemberabend, aber mir fehlte die
Energie, es zn hellem Leben anzuschüren. Ich saß, den Kopf in
dir Hände gestützt, in krampfhafter Bemühung, jeden Augenblick mir
zurückzurufen, in dem ich meine Pflicht gegen »leinen dahinge­
schiedenen Bieter versänint hätte, jeden Knnnner, den ich ihm hätte
ersparen, jede Sorge, die ich ihm hätte mildern können. Ich
schaute nicht einmal anf, als lir. Weber eintrat. Mehr wie jeder
andere verstand er es, die Geinütsstimmnng seines Nebenmensche»
zn achten. Er nahm einen Sessel nnd setzte sich stillschweigend an
die andere Seite des Kamins. Keines von uns sprach anfangs ein
Wort. Endlich sagte er in dein ruhigen Tone, den ich so oft an
meines Paters Krankenbette gehört nnd dem ich stets so gerne
nnd fast instinktniäßig gehorcht hatte: „Kathi, es ist nicht gut für
Sie, daß Sie so im Dunkeln sitzen und über eine Vergangenheit
nachgrübeln, die der Tod für ewig verschlossen hat. Es thäte mir
leid, Sie in dieser Gemütsstimmung z>t wissen, wenn ich fern bin.
Sie wissen, ich verlasse morgen Nenmarkt."


[ 2023-06-29 10:51:46.987 - 19000902 - Seite 10 ]
i- 138
Weißwnrmbrrnnrn an der Elbe. Zeichnung von K. Storch. (Mit Text.)
„Morgen? So bald schon?" sagte ich traurig. Es
schien mir, als wollte mein letzter Freund von mir scheiden
— ich meinte, dies nicht ertragen zu können.
Er schürte das Feuer, zündete eine Lampe an, setzte
sie auf den ruilden Tisch und nahul dann wieder neben
mir Platz.
„Ja, Kathi, morgen." Er schaute mich forschend an,
mit Augen, aus denen Ernst und Wahrheit sprachen, und
fuhr dann fort: „Ich kam nach Neumarkt, weil ich einen
schweren Winter verlebt hatte und der Ruhe bedurfte.
Ich bin länger geblieben, als ich eigentlich wollte, möchte
gerne noch länger verweilen, aber es ist unmöglich. Den
Freund, der während meiner Abwesenheit meine Praxis
versah, ruft eine gebieterische Notwendigkeit fort, und
ich muß sogleich nach Berlin. Es bekümmert mich, Kathi,
Sie zu verlassen, während die Wunde Ihres Herzens noch
so frisch und schmerzhaft ist."
Er hielt inne, um mir Zeit zur Antwort zu geben,
aber statt der Worte hatte ich nur Thränen. Nach einer
Weile stammelte ich: „Sie waren so gütig gegen ihn.
Ich vermag es nicht, Ihnen zu bansen, aber ich werde
fühlen, daß mein letzter Freund fort ist, wenn Sie ge­
schieden sind."
Wiederum dieser forschende Blick, als wollte er durch
meine Worte zu meinen Gedanken eindringen und alle
meine Gefühle kennen lernen, dann ein Lichtblitz, ein
Glanz von etwas, das ich nie in- eines Mannes Auge be­
merkt hatte, und ich hörte die ersten Worte der Liebe, die
je in meine Ohren gedrungen waren. „Ich werde fühlen,
als hätte ich, Sie verlassend, alles verlassen. Ich beab­
sichtigte nicht, es heute 'abend auszusprechen, Kathi, aber
in den verflossenen Sommermonaten habe ich Sie tt»ben
gelernt, Ihr Bild erfüllt mein Herz. Eines Tages werde
ich Sie fragen, ob Sie mir Liebe für Liebe geben kön­
nen: üb Sie meine Heimat, meine Zukunft teilen wollen
— später, nicht heute abend. Sie sind gegenwärtig ver­
lassen und von Kummer niedergedrückt. Sie glauben,
mir Dank schuldig zu sein, und diese Gefühle könnten Sie
irre leiten. Ich will Ihre Antwort erst haben, wenn
Sie nach Monaten der Trennung Ihr Herz kennen ge­
lernt haben. Aber während des Winters will ich an
Sie schreiben— darf ich?— Und im Frühlinge will ich
wieder kommen, »m zu hören, welche Botschaft Ihre
Seele für die mcinige hat."
Ich hätte ihm nicht antworten können, wenn ich es auch ge­
wollt, es wäre mir unmöglich gewesen; denn die Idee, von ihm
geliebt zu sein, ihn zu lieben, war zu neu— zu fremd für mich.
So saß ich schweigend, bis er wiederum, aber von einem anderen
Gegenstände anhob: „Sie dürfen hier nicht allein bleiben, Kathi.
Haben Sie sich einen bestimmten Plan gemacht? Ich möchte alles
geordnet wisien, ehe ich reise."
„Ich habe dafür gesorgt. Kennen Sie Fräulein Gruber?"
„Wie, das Ideal aller alten Jungfern— das beste weibliche
Wesen in Nenmarkt? Ja."
„Ich sah sie heute. Sie wohnt gegenwärtig bei Fremden, denn
sie ist, wie Sie wissen, schon seit vielen Jahren eine Waise, ohne
alle Verwandte, wie ich selbst. Ich habe sie gebeten, den Winter
über zu mir zu ziehen, und ich glaube, sie thut es gern. Sie wird
den nächsten Montag hier sein."
„Das befreit mich von vieler Sorge, Kathi. Fräulein Gruber
ist zwar nicht gerade unterhaltend, aber sie ist ein gutes Wesen
und wird Ihnen jede Pflege angedeihen lassen. Mit ihr und der
alten Leni sind Sie gut aufgehoben."
Wir sprachen nicht mehr viel, denn ich war aufgeregt und Dr.
Weber sah dies. Er erhob sich daher zum Fortgehen und sagte:
„Ich werde Ihnen jede Woche schreiben, und Sie dagegen müssen
mir mitteilen, wie Sie leben, alles, was Sie erfreut oder be­
kümmert; in jeder Verlegenheit wenden Sie sich mit Vertrauen
an mich. Nur noch ein Versprechen geben Sie mir. Es ist eine
Sünde, gegen Gottes Willen zu murren, sich ganz der Verzweif­
lung hinzugehen, wenn ein Freund von unserer Seite genommen
ist und sei es auch der teuerste. Wir alle haben auf Erden Pflich­
ten zu erfüllen und dürfen uns derselben nicht entschlagen. Da­
rum versprechen Sie mir, gegen Ihren Kitmmer anzukämpfen
und an Ihren Vater nur so zu denken, wie er selbst es wünschen
würde. Beschäftigen Sie sich so viel als möglich, Sie werden
darin das beste Heilmittel finden, gegen unmäßige» Kummer;
lesen Sie, studieren Sie— kurz, zerstreuen Sie Ihren Kummer
durch stete Beschäftigung."
„Ich weiß, Sie haben recht," antwortete ich, indem ich zu
seinen freundlichen Augen aufblickte, „ich will mein Möglichstes
thun, Ihnen zu gehorchen."


[ 2023-06-29 10:51:46.987 - 19000902 - Seite 11 ]
h 139 'I—♦“
„Und nun, Kathi, muß ich Abschied nehmen."
Er ergriff meine Hand und schante mir ins Antlitz. Ich fühlte
die Zärtlichkeit in seiner Stimme, vermochte jedoch nicht die Sprache
seiner Augen zu lesen, da Thränen meinen Blick verschleierten.
„Gott sei mit Ihnen, gutes, teures Mädchen! Wenn Kummer
und Sorge Sie drücken, dann erinnern Sie sich stets, daß es noch
ein Wesen giebt, dem Sie das Tenerste auf dieser Erde sind."
Im nächsten Augenblicke war er svrt; ich
hörte ihn die Hausthiire schließen und stand
noch immer träumend vor dem Feuer. Ich
wußte, daß ich ihn für jetzt nicht wiedersehen
würde, daß er Neumarkt am nächsten Mor­
gen verlassen müsse und fühlte mich so ein­
sam, wie noch nie zuvor. Ein unbestimmtes
Gefühl des Glückes durchdrang jedoch meine
Brust, obgleich ich noch keine Pläne für die
Zukunft entwarf, noch nicht einmal wußte,
ob ich ihm je die Treue eines Weibes würde
geloben können. Fast unbewußt wiederholte
ich die Worte: „Er ist gut und liebt Dich."
Den nächsten Montag erschien Marie Gru-
ber. Sie war in der That, wie vr. Weber
und die allgemeine Stimme sie nannte, das
beste weibliche Wesen in Nenmarkt. Obgleich
ihr Aeußeres nichts Anziehendes hatte, sie
auch nicht durch geistige Begabung sich aus­
zeichnete, so wurde sie doch ob ihrer Herzenc-
güte von jedermann geliebt. Die Vorwürfe,
die man im allgemeinen der alten Jungfer,
gleichviel ob mit Recht oder Unrecht, zu ma­
chen pflegt, verdiente sie wenigstens nicht.
Nie verdammte sie jemanden, hatte vielmehr
für ihren Nebenmenschen eine Entschuldigung,
wenn dieselbe irgend möglich war; wo dies
nicht der Fall, da schwieg sie. Vor ihrer Neu-
gierde war jedes Familiengeheimnis sicher.
Treue Liebende fanden bei ihr stets Sympa­
thie, junge Eheleute die besten Glückwünsche,
obgleich man nie erfahren hatte, daß sie selbst
einen Bewerber gehabt. Mit anderen Worten,
sie befolgte das Gesetz der Nächstenliebe in
vollstem Matze, mehr als jede andere Frau.
Mit Freuden hieß ich sie unter meinem
Dache willkommen. Wir paßten ganz gut zu
einander, denn wir besaßen beide die Eigen­
schaft, welche die Kritik der Männer dem
weiblichen Geschlecht nie zugestehen will—
die des Schweigens. Oft saßen wir stunden­
lang nebeneinander, mit Lesen oder Hand­
arbeiten beschäftigt, ohne auch nur ein einzi­
ges Wort zu wechseln. Was mich betrifft, so
suchte ich vr. Webers Ratschläge zu befolgen;
ich las manche nützliche Bücher, für deren
Studien ich gewiffe Stunden des Tages fest­
setzte, und bestrebte mich, jedem, der arm
oder in Kümmernis war, nach besten Kräften
Beistand zu leisten. Unter diesen Beschäfti­
gungen begann die Wunde meines Herzens
allmählich zu heilen. Ich konnte meinen Va­
ter zwar nicht vergessen, konnte nicht aufhören,
um ihn zu trauern, lernte es aber, mit dem
Herzen wie mit der Stimme zu sagen: „Der
Herr hat es gegeben, der Herr hat es ge­
nommen, gelobt sei der Name des Herrn."
vr. Weber schrieb jede Woche. Seine Briefe
waren keine Liebesbriefe, und ich zweifle, ob
sie einem Mädchen, das an Schmeicheleien ge­
wöhnt, oder mit der großen Leidenschaft, wie
sie Dichter und Novellenschreiber zeichnen,
vertraut gewesen wären, genügt hätten. Sie
sagten wenig über seine Beziehungen zn mir
und dennoch sprach fast aus jeder Zeile seine
Sorge um mein Glück, für mein Wohlergehen.
Er erzählte mir viel über sich selbst, sein
Streben, seine Häuslichkeit, seine Mutter, die
seit langen Jahren seinem Hause vorstand, seine Praxis, kurz, über
alles, was in Beziehung zu seinem täglichen Leben stand, so daß
ich mit jedem Brief ihn genauer kennen lernte.
Mit jeder Woche wurden aber auch meine Gefühle für ihn
inniger und zärtlicher, bis ich zuletzt mir cingestehcn mußte, mein
Herz gehöre nicht mehr mir, sondern einem anderen.
lkkortsctzung folgt.)
Weißw»r»ibrc»»en a» der Elbe. Ei» milder Augustabend senkt sich
auf das Elbthal oberhalb der Stadt Tctschcn nieder. Mau erwartet uu» eine
W
es
Si
s
&
heilige Ruhe »ach den letzten Kliinge» der Abendglocken, jedoch vergebens.
Kommen da auf dem Elbdamme Leute gegangen, die eine» schwere» Korb »nd
ei» Eisengestell tragen. Sie steigen über den Damm hinab, setze» Korb und
Gestell ab und gehen an ihre 'Arbeit, welche wir beobachte» wollen. Am User
befindet sich eine Anfschlittnng von Steinen und Sand, die ein Stück i» das
Wasser hinübcrrcicht. In die Mitte dieses Herdes wird nun das Eisengestell
gebracht, das sich als Dreifuß mit kesselartigeni Oberteil entpuppt, in weichen,
ei» hellloderndes Feuer angemacht wird. Das Brennmaicrial, Kiefernholz,


[ 2023-06-29 10:51:46.987 - 19000902 - Seite 12 ]
140 +-♦-
li'iih bfm S'.Oib iiihiuiiinini, der noch die Tücher enthält, die aus dem Herd-
Vieieck »n> du: heiler Ijmim a»Sgeb>eitet werde». Durch die hock) ansflackernde
Flamme werden die über de>» Wasserspiegel schwärmenden Eintagsfliege» an-
stctorrt; in tvvlkenähnliche» Schwärme» komme» sie bera», dnrchfliegen in
Bogenlinien das Feuer kreuz und quer, berbrcnnen sich aber dabei die Flügel
und fallen auf die ausgebreiteten Tücher, wo sie wie Schnee oder wie die Späne,
die bei der Stcinnußknvpferzeugung abfalle», liege», mit den Flügelstümpfen
zitternd. Um neun Uhr abends ist gewühnlich die Flugzeit des Weisswurm»,
wie die Eintagsfliege genannt wird, vor, der. Die Tücher werden sorgsam
zusammengenommen, der Korb wird gepackt, nachdem da» Feuer erloschen ist.
Am nächsten Morgen breitet man die Tücher im Garten auf einem Rasenplatz«
in der Sonne an». Die Reste der Flügel dürre» nun ab »nd die Kürper
werden in einer Mulde durch schwingende Bewegung und Luftzug von ihnen
befreit. Die Leiber der Eintagsfliege» sehe» wie Roggenkörner au» und werden
literweise als Bogclsutter, besonder» für Nachtigallen, Schwarzpiättchcn, Rot­
kehlchen :c. verkauft. Das Leben diese» Insekte» ist merkwürdig. Die Weibchen
legen Eier in das Wasser. Die au» den Eiern entstehende» Larven leben unter
Steinen int Wasser oder in Uferlüchern und verpuppen sich im Juli, Diese
Puppen schwimme» zu tansenden stromabwärts und die Eintagsfliege entsteigt
am Abend ihrer Hülle sdcm Balge), um ihren ersten und letzten Ausflug zu
»ntcrnchmen, denn diejenigen, die nicht den Feuertod sterben, ende» auf natür­
liche Weise noch in derselben Nacht.
Die neue Hängebrücke über den Niagara bei Lewiston »nd HuernS-
town. Der Niagarastrvm bildet bekanntlich den Abfluß de» Ericsee» in den
Cutariofee und ist die natürliche Grenze zwischen dem nordamerikdnischen
llnivnsstaat New-Avrk und Kanada. Sein verhältnismäßig nur kurzer Lauf
(58 Kilometer), der einen Niveauunterschied von 100 Meter zu überwinden hat,
wodurch die weltberühmten beiden Fälle, ein» der großartigste» Naturwunder
der Erde, entstehen, weist eine Reihe imposanter Brückenbauten auf. Zum
erstenmal überbrückt wurde der Niagara im Jahre 188b. Damal» errichtete
der deutsche Baumeister Johanne» Nübling, welcher auch die gewaltige Brücken»
nnlage zwischen New-Uork und Brooklhn geschaffen hat, im Auftrage der New-
Pork-Centraltisenbahn eine Hängebrücke von 250 Meter Spannung und 74
Meter Höhe. Seitdem sind eine ganze Anzahl gigantischer Brückenbauten ent­
standen. Unterhalb der Fälle wird der Strom jetzt von drei Brücke» über-
spannt, unter denen die jüngst erbaute große Bogenbrücke von 2H6 Meter
Bogenweite die bedeutendste ist. Diese neue Brücke ist in nnmittclbärer Nähe
der Fälle gelegen »nd vermittelt lediglich den in den letzten Jahres stark ge­
wachsenen Straßenverkehr, während die ander» beiden Brücken auch von Eisen­
bahnen überschritte» werden. Demselben Zweck dient auch die im vorigen Jahre
neu hergestellte, 12 Kilometer weiter, an der Thalcrweiternng des. Ontariolees
gelegene Lewiston and Quoenstown Suspension Bridge, die unsere Abbildung
»ach einer kurz nach der Einweihung aufgenommenen Photographie darstellt.
Die hier zur Verwendung gekommenen beiden Kabel haben eine Länge von
etwa 500 Meter »nd eine» Durchmeffer vpn 16- Centimeter; sie hjtyrljpi! von
sieben Rundseilen von 57 Millimeter Durchmesser/ von denen jedss Meter
13,z Kilogramm wiegt, gebildet. Beide Kabel sind bereit» 30 Jahre lang an
anderer Stelle zu gleichen Zwecken verwendet worden, haben jedoch bisher
nicht im geringste» gelitten, obwohl die Witterungsverhältniffc hier besonder»
ungünstig sind. Durch die neue Brücke wird die an den beiden Usetn entlang
und über die große Bogenbrücke führende elektrische Bahn zu cineriRingbahn
vereinigt, wodurch der ohnehin riesige Verkehr noch gehoben werde» dürfte.
I» den letzte» Jahren wurden beispielsweise täglich 17,000 Personen befördert.
Die nrucrbante Mainbriicke in Miltenberg. Der Stadt Miltenberg,
im bayrischen Regierungsbezirk Unterfranken am Einfluß der Erf und Mudau
in den Main belegen, ist durch die Erbauung der neuen Brücke ein lang ge­
hegter Wunsch erfüllt worden. Mehrere Jahrzehnte reichen die Bestrebungen
zur Herstellung einer solchen Verbindung zurück, aber erst in jüngster Zeit,
nachdem man allmählich einen Baufond» gesammelt hatte, der in de» letzte»
Jahre» durch private Stiftungen eine ansehnliche Vermehrung erfuhr, konnte
zur Verwirklichung de» Plane» geschritten werden. Au» dem im Frühjahr
1897 erlaffcnen SubmissionSausschreibe» ging die Firma Grün& Bilfinger
in Mannheim al» Sieger hervor; sein« architektonische Gestaltung verdankt
der Entwurf dem Oberbanrat Profestor Hofmann in Darmstadt. An» Bund-
sandstelnbriichsteinen hergestellt, ist die Brücke da» erste Bauwerk dieser Art
in Bayern. Abgesehen von dem Grnnderwerb und den sonstigen Ncbcnau»-
gabcn betrugen die Herstellungskosten 405,000 Mark.
IVa» der Verstand auch denkt und sinnt, Die Zeit verwischt de» Geistes Licht,
Sein Licht ist kalter Schein! Verweht's wie Staub lind Rauch—
Es wohnt das Glück, das Himmel-kind, De» Herzen» heil'ge Stimme spricht,
Im Herzen nur allein. Noch in dem letzte» Hauch.
O, wenn da» arme Herz verwaist,
Da» ist der größte Schmerz!—
Die Welt erobert sich der Geist,
Den Himmel schenkt da» Herz. ,mil Ritt°r»hau».
Nachgedacht. Kritiker: „Wie sind Sie nur aus all die guten Witze
gekommen?"— Possendichter: „Dnrch vieles Nachdenken."— Kritiker:
„Und wem haben Sie sie nachgedacht?"
Klcincrwerdcn im Alter. In seiner derben Ausdrucksweise nannte der
bekannte Naturforscher Moritz Wagner in München das „infame Altwerden"
„einen schändliche» Spitzbubenstreich der Natur"; gewissermaßen nicht mit
Unrecht, denn e» ist mancherlei, wa» die Natnr von dem Alter zurückver­
langt. Weniger beachtet ist bisher eine bestimmte Abnahme der Kürperläuge,
über die zuerst der Belgier Quetelet sich eingehender verbreitet hat. Nach
seinen Untensuchungen bleibt die Körperlänge vom 30. bis 40. Jahre »nvcr-
ändert; sie vermindert sich vom 40. bis 50. Jahre um 10 Millimeter, vom
50: bis 60. Jahre um 35, vom 60. bis 70. Jahre »m 10, vom 70. bis SO. Jahre
um 10 Millimeter, vom 80. bis 90. fast gar nicht; insgesamt nimmt im Alter
unsere Körperlänge um 71 Millimeter ab, wobei e» gleichgültig ist, ob die
Person groß oder klein war. L.
Auch ein Trost. Herr (zum Kellner, am Bahnhof): „Jetzt habe ich,
da ich so lange aufs Essen warten mußte, den Zug versäumt!"— Kellner:
„Nun können Sie es wenigsten» in Ruhe essen!"
Die höchste Potenz von Zerstreutheit.. Im Jahre 1762 eröffnete König
Karl III. von Spanien gegen Portugal, dem ein französische» Hilfscurps zur
Seite stand, den Feldzng. Baron von Gleichen, der Gesandte Dänemark» am
spanischen Hofe, erzählt in seinen Memoiren von der schlechte» Organisation
der spanischen Armee, und hebt einen Zug von Unwissenheit, Unordnung und
Nachlässigkeit hervor, der alle später zahlreich von ihm gesehenen so sehr über-
traf und so stark»war, daß, obwohl ihn in Madrid alle laut besprachen, er
der einzige Gesandte war, der die Sache nicht an seinen Hof zu berichten
wagte, da er sie für unmöglich hielt. Die Armee war nämlich beinahe an
der Grenze von Portugal angelangt, al» man erst entdeckte, daß man das
Pulver gänzlich vergessen hatte. St.
Der Grund. „Nanu, warum hast Dn Dir Deinen neuen Paletot so kurz
machen lassen?"— „Ja, länger wollte ihn mir der Schneider nicht pumpen."
Seht richtig. Mutter: „Hast Du Dich den» diesen Morgen durch de»
Diener wecken laste», Arthur?"— Sohn: „Nein, ich bin von selbst wach
geworden."— Mutter: „Wozu hat man denn da die Dienstboten?"
Dir Beerensträucher werden nach der Ernte vielfach von Blattpilze» be­
fallen. Da aber die Erhaltung der Blätter »nd ihre Thätigkeit notwendig
ist zur Ausbildung und Reife de» Holze» »nd Knofpenansatze», so muß unser
Bestreben darauf gerichtet sein, die Blattpilze zu bekämpfe». Deshalb ist da»
Bespritzen mit zweiprozentiger Kupscrkalkbrühe und Düngen der Sträucher
mit flüssigem Dünger sehr zu empfehlen.
Seidene Kleider von Flecken zu reinige«. Man macht Kaffee ohne jeden
Zusatz. Dann schält man drei rohe Kartoffel» von mittlerer Größe, schneidet
sie in dünne Scheiben oder reibt sie auf dem Reibeisen, dann gießt man einen
halben Liter siedende» Wasser darauf und läßt e» etwa» erkalte». Hierauf
seiht man chie.Flüssigkeit durch, ein Tuch, gießt di? gleiche Quantität Wein­
geist und ebensoviel von dem Kaffee hinzu »ntr mengt er gut durcheinander.
Mit dieser Flüssigkeit bestreicht man da» Seideikzeug mittelst eines reinen
Schwämmchcn» auf der rechten Seite, läßt e» auf einem reinen, leinenen Tuche
etwa» abtrocknen und plättet es auf der rechten Seite, so lange «» noch feucht
ist. Dar Seidenzeug, namentlich Taffet und Rip», wird wieder sehr schön.
Wenn der Stoff bei einmaligem Ueberstrcichen nicht rein genug wurde, so
wiederholt man da» Verfahren. Will man hcllseidene Kleider auf diese Weise
reinigen, so läßt man den Kaffee weg und benutzt nur den Weingeist und da»
Kartoffelwasser. Selbst Sammet läßt sich damit reinigen.
Der Schimmelgeschmack drS Weines, den derselbe infolge unreiner Fäster
erhalten hat, läßt sich selten vollkommen entfernen. Man kann zwar den
trübe» Geschmack durch Ablast«» in stark geschwefelte Fässer einigermaßen ver­
mindern, riskiert aber dabei, daß der Wein stark geschwächt wird. Daher Vor­
sicht bei der Verwendung von Fässrn, die einige Zeit leer gestanden haben!
Palindrom.
E» wäre ohne mich die Welt,
Stanz »nd gar auf nicht» gestellt;
Alle», wa» da ist aus Erden,
Ließ ich kommen, ließ ich werden;
Wa» ich täglich laß ersteh'»
Muh auch öfter jene» sehn,
Da» nietn Wort sogleich dir sagt,
Ist e» rückwärts druni befragt.
Johanne» tzcspe.
Logogriph.
Mit> nennt'» einen kühnen Mann,
Liegt eng mit in dem Körper an.
ErgänznngSaufgabe.
Wem— tief— ist,
So weih— nicht, wa»— Ist;
Wen» aber— von— kommen ist,
So weih —, was— gewesen ist.
Statt des Striches ist überall dasselbe
Wort z» setzen.
Schachlösungcn:
Nr. 2 18. Nr. St».
L e 4—f 5 he 3—c 1.
K b st—c ü r li f 5—e 4
etc. S f C—g 4 f etc.
Problem Nr. 221.
Bon A. Stavenliter.
Schwarz.
8
7
6
5
4
g
2
1
ABUDEi'GH
Weiß.
Matt in i Zügen.
Auslösungen a»S voriger Nummer:
De» Palindrom»: Mnrga,« gram.- De» «nagramm»: Star, Rast.
Alte Rertitc voebctintten. *-»».n.^
Berantwortliche Redaktion von Ernst Pfcifser, gedruckt und herausgegeben
von Äreiner& Pseisser in Stuttgart.

