
[ 2023-06-29 10:39:21.437 - 19000527 - Seite 1 ]
Nummer 21.
PettflM, deu 27. Mal 1V00.
XI. Jahrgang.
AA
UvvvW
Preis für Pettau mit Zustellung in« Hau«: Monatlich 80 h, vierteljährig K 2.40, halbjährig K 4.80, ganzjährig K 9.—, mit Postversendung im Inland-: Monatlich 85 h,
vierteljährig K 8.50, halbjährig K 5.—, ganzMrig K 9.50.— Einzelne Nummern 80 h.
Handschriften werden nicht zurückgestellt, Bnkündiguitgchl' biÜigsi berechnet.— Beittäge sind erwünscht und wollen längsten« bis Freitag jeder Woche eingesandt werden.
Advokaten als Waurm-
ftrunde.
Abermals sind wir gezwungen, unsere Geschäfts­
welt gegen heimtückische Verleumdungen der
„Südsteirischen" zu vertheidigen. Dieses Ehren-
blatt schreibt am 19. d. M. gelegentlich einer
Besprechung der constituierenden Versammlung
des gewerblichen SchutzvereineS: „Darum sieht
man Consumvereine nur dort entstehen, wo die
Kaufleute besonders stark Politik machen und sich
an die Spitze der wirtschaftlichen Feinde des
Landvolkes, von dem sie die Mittel ihres Wohl­
standes erhalten, stellen und überdies dann noch
verhöhnen, wenn der Coup gelungen ist. Dazu
kommt die Zunahme der Armut unter dem Land-
volle, während sich der Besitz unter den Herren
Kaufleuten immer mehrt und eine Bauernhube
nach der andern in ihr Eigenthum übergeht. Die
Folge davon ist der Ruf nach Consumvereine»!"
Wie sagt doch Ohm Krüger?: „Man muß
warten mit dem Dreinschlagen. bis die Schild­
kröte den Kopf hervorftreckt." Nun haben wir
wieder einmal die. giftige Verläumderkröte beim
Kragen uuh diesmal werden wir ohne Schonung
die volle Wahrheit sagen.
Die PresSbestie behauptet folgendes: 1. Dass
die Kaufleute wirtschaftliche Feinde des Land­
volkes feien; 2, dass sie den Bauern betrügen
und hinterher auslachen; 3. dass sie eine Bauern­
hube nach der anderen ankaufen; 4. dass nur
aus diesem Grunde Consumvereine errichtet
werden.
Angesichts solcher Gemeinheiten ist e- schwer»
ruhiges Blut zu behalten. Abermals müssen wir
diese Gewohnheitslügner und Berufsverleumder
Don Ende.
Eine Warnungsgeschichte für alle Mädchenjäger.
Jugend hat bekanntlich keine Tugend, diese
Weisheit hat auch heute noch, wie zu Großvaters
Zeiten, ihre Geltung behalten und fast will eS
scheinen, als habe die Jugend jetzt bisweilen nicht
nur keine Tugend, sondern— nun, sagen wir,
ihre allerliebsten Fehlerchen.
Hiervon machte auch Paul Bergfeldt, in
den Kreisen seiner Freunde der „schöne Paul"
genannt, keine Ausnahme, denn auch er hatte so
gewisse Fehlerchen, von denen daS Bemerkens­
werteste seine stadtbekannte Galanterie war. O
ja— was hatte sich daraus schon alles entwickelt!
Ganze Bände ließen sich füllen mit der Auf­
zählung all' der Abenteuer, Liebeshändel, zarten
Verhältnisse und dergleichen, die Paulchen schon
im Laufe der Jahre durchgemacht hatte und
mancher süße Mädchenmund, der nur zu gern
das „Schöner Paul" nachgelispelt hatte, kam mit
der Zeit dazu, ihn recht „häßlich" zu finden,
wenn der Don Juan, Ring und Versprechen im
Stiche lassend, auf und davon gegangen war.
So war es nun schon eine nette Reihe von
Jahren gegangen, als der Unverbesserliche eines
Morgens vor seinenl Toilettenspiegel, dem er na­
türlich immer mindestens eine ganze Stunde lang
Aufwartung machte, die Entdeckung machen mußte,
ersuchen, uns einen einzigen Fall vorzulegen, das­
ein Kaufmann versucht hätte, die Bauern zu
Grunde zu richten, oder, dass ein deutscher
Kaufmann einen Landmann betrogen und
hinterher ausgelacht hätte, endlich bitten wir um
statistische Daten, wie viel „Pauernhuben" in der
letzte» Zeit von Pettauer Kaufleuten angekauft
wurden?
Da wir im vorhinein überzeugt sind, dass
unsere Fragen unbeantwortet bleiben werden, da
dem Herrn Pauschalverleumder gar kein positives
Material zur Verfügung steht, so wollen wir
lieber gleich selbst eine Untersuchung veranstalten,
wo die Feinde und wo die wahren Freunde deS
Bauernstandes zu finden sind.
Unsere erste Frage lautet: „Wem nützt eS,
wenn der Bauer Geld hat, wer hat den Vor­
theil» wenn der Landmann zu Grunde geht?"
Die Antwort liegt auf der Hand. Der Kauf­
mann wünscht sehnsüchtig, da» der Bauer gut
situiert sei, denn je mehr Geld der Bauer hat,
desto mehr kann er einkaufen, ist aber der
Bauernstand ruiniert, läßt auch das Geschäft deS
Kaufmannes nach. Der Geschäftsmann hat also
aste Ursache, für daS Jvtedesie des Bauern ein­
zutreten.
Der slovenische Advokat aber
ist in der umgekehrten Lage! An
dem wohlhabenden Bauern, der
dem Gerichte vorsichtig aus
dem Wege geht, wird er nur
wenig verdienen. Er kann den
Bauern erst dann „packen", wenn er
in Geldverlegenheit geräth und
Schulden machen muß. Dann kommen
die Jntabulationen, Schätzungen, Klagen und
Executionen und wie alle die WohlfahrtSeinrich-
dass auch an seiner Schönheit die Zeit nicht
spurlos vorübergegangen sei. Die Rundung der
Wangen schien nicht mehr die gleiche, das Auge
blickte lange nicht so siegesgewist mehr, als sonst
und um Mund und Nase zogen sich sogar schon
kleine Fältchen. Paul war von dieser Entdeckung
so bestürzt, dass er sich niedersetzen mußte, um
Athem zu gewinnen. Und siehe da— eS kamen
jetzt recht melancholische Gedanken zum Vorschein,
denn plötzlich fiel es ihm auch ein. dass seine
Finanzen in letzter Zeit eine bedenkliche Deroute
zeigten. Ja. war er denn blind gewesen?
Aufgeregt gieng er jetzt im Zimmer umher
und ein großer Gedanke rang sich anS Licht. Er­
schrick nicht, schöne Leserin: der Don Juan
wollte— heirate»!— und so unglaublich dies
auch klingen mag, eS war buchstäblich wahr.
Nachdem also Paulchen diesen heroischen
EntschlusS gefaßt hatte, gieng er mit der ihm
eigenen und früher nur in seinen leichtsinnigen
Neigungen erprobten Energie auf das Ziel loS.
Zu allererst suchte er aus seinem Schreibtische
die Liebesbriefe zusammen, drückte noch einmal
dieses rosafarbene Couvert an die Lippen und
jenes patschouli-duftige Billet an— die Nase,
dann— eilt kühner Wurf und hell aufflackerten
die Flammen des Kamins über all' den Hun­
derten von Liebesschwüren nnd Treu-Eiden.
Dann setzte der Brave sich aufs neue an
tungen heißen, durch welche der wirtschaftlich
Kranke von „Rechtswegen" ganz umgebracht
wird. Der slovenische Advokat hat
also ei» natürliches Interesse,
dass es dem Bauern schlecht geht,
er i st der geborene Feind des Land»
mannes.
Zu dieser Art gehört auchjener
windische Doctor in Pettau, der
neben der Advokatur nochdieGüter-
schlächterei betreibt und dessen Prak­
tiken wir nun etwas näher beleuchten wollen.
In der Umgebung von Pettau lebt ein
Mann, der feit Jahren mit dem Gelde besagten
Doctors Bauer,ihnben ankauft, zerstückelt und
den Nachbarn zum Kaufe anbietet. Dass ein der­
artiges Vorgehen direct auf den Rum des Bauern­
standes berechnet ist, das kümmert weder den
S errn Doctor. noch seinen „Manchetter". im
egentheile, man geniert sich gar nicht, den Keim
der Zerstörung direct in noch lebensfähige Bauern­
wirtschaften zu pflanzen. Hat nämlich ein Bauer
nicht die nöthigen Baarmittel, um den ihm vom
Manchetter angebotenen Grundtheil zu kaufen,
dann wird er zu dem besagt«» Herrn Doctor
geschleppt, der ihm, natürlich unter Jntabulation
und entsprechender Zi'nsenzahlung, das Geld zum
Ankaufe vorstreckt. Richt wahr, liebe „Süd-
steirische", ein schöner Vorgang daS! Der
Doctor leiht Geld auf Zinse» und
Jntabulation, damit der Bauer
eben demsetbenDoctoreinenAcker
abkaufen kann! Da gibt eS natürlich eine
Menge Sporteln und wenn der Bauer nicht
zahlen kann, dann— nun dann wird wieder
fein Besitz „zerstückelt" und auf die angeführte
Weise „verkauft."
den Schreibtisch, um die Dienste der bekannten
HeiratsvermittelungSagentnr der Frau R. in
Anspruch zu nehmen.
Schon nach drei Tagen erhielt der neuge­
backene Heiratscandidat ein vertrauliches Avis,
in dem ihm ein als außerordentlich liebenswürdig
und ebenso außerordentlich reich bekanntes junges
Mädchen als Zukünftige empfohlen wurde. Da
jedoch Pauls Renommee den Gang der Ange­
legenheit etwas erschwere, bat die Heiratsvermitt­
lerin am Schluß des Schreibens um eine gewisse
Garantiesumme vulgo Handgeld.
Der Arme biss sich auf die Lippen und—
blechte. Was sollte er auch anders thun?
Und wirklich sollte seine Selbstverläugnung
den schönsten Lohn finden, denn als er nach einer
Woche, nachdem die Sache erst ruhig eingeleitet
war, bei seiner Zukünftigen, resp. deren Mutter
Visite machte, fand er, dass namentlich die erstere
recht nach seinem Geschmacke war.
Die Mutter schien allerdings etwas miß­
trauisch und zurückhaltend, redete allerhand von
Heiratsschwindlern, so dass Paulchen etwas schwül
wurde. Aber mit dem Aufwand seiner ganzen
Liebenswürdigkeit gelang es ihm, den ehebegei-
sterten Spießbürger herauszubeißen, so dass er
nach seiner Ansicht nur den besten Eindruck hinter­
ließ.
(Schluß fotflt.)


[ 2023-06-29 10:39:21.437 - 19000527 - Seite 2 ]
O diese erhabene Bauernfreundschaft und
christliche Nächstenliebe deS windische» DoctorS!
50000 fl. hat er bereits auf diese Art zusammenge­
bracht und zahlreiche Bauernwirtschasten, welche
seit Jahrhunderten eine Familie ernährten, sind
verschwunden, indes ihre ehemalige» Besitzer im
besten Falle zu Taglöhner», oft aber thatsächlich
zu Bettlern wurden.
D i'e s l o v e n i s ch e n B a u e r n s o l l e n
lieberRechtSschutzvereinealsCon-
s u m v e r e i n e errichten!
Dle Woche.
Die Lage.
Die Obmänner der Linken, welche dermalen
in Budapest weilen, haben am 24. d. M. tele­
grafisch die Obmämierconferenz für heute nach
Wien einberufen. Diese vorzeitige Einberufung
hängt mit dem Gerüchte zusammen, dass vor
Wiederzusammentritt des Reichstages ein letzter
VerständigungSverfuch gemacht werden soll und
die Anregung hiezu soll von der Regierung aus­
gehen. Selbstverständlich! Wo würden sonst die
deutschen „Führer" die Thatkraft hernehmen,
eine Conferenz und noch gar telegrafisch einzu­
berufen!
Die Wiener Gemeinderathswahte«.
Wie vorauszusehen war, haben die Wahlen
in Wien sowohl im 3., wie im zweiten Wahl-
körper den Christlich-Socialen Erfolge gebracht.
Besonders im 2. Wahlkörper, wo 46 Mandate
zu besetzen waren, von welchen hishcr 14 in
liberalen und 8 in deutschradicale» Händen
waren, errang die Luegerpartei bedeutende Er­
folge. Nach den bisher vorliegenden Wahlresul­
taten erhielten die Christlichsocialen 37. die Li­
beralen 4 Mandate, fünf Stichwahlen sind noth­
wendig, es ist also bereits jetzt vorauszusehen,
dass die radical-nationale Partei nicht ein einziges
Mandat wird retten können. Derartige Erscheinungen
in einer Zeit deS nationalen Aufschwunges können
doch nicht allein aus den Mängeln der Wahl-
ordnung erklärt werden. Es scheint unS vielmehr,
dass schwere taktische Fehler begangen wurden,
wodurch das Vertrauen der Wählerschaft schwankend
wurde. Wer sich mit den Judenliberale» einläßt,
kommt eben immer zum Schaden. Es wurden ge­
wählt: In der inneren Stadt ein Christlich-
socialer, in der Leopoldstadt 4 Liberale, sonst
nur Christlichsociale. In der Stadt findet eine,
im 4. Bezirk 4 Stichwahlen statt, an welchen
auch 2 Deutschradicale bethriligt sind. Die Wahl-
betheiligung war sehr lebhaft und die deutsch-
radicalen Candidaten erhielten in einigen Bezirken
eine achtunggebietende Sinimenzahl.
MgMttzt.
Das Verleumderblatt, genannt „Südsteirische
Post", ist über unseren Bericht beircffend die jämmer­
liche Niederlage seiner Hintermänner in Groß-
sonntag ganz aus dem Häuschen gerathen. Die
Herren hofften bereits ihre Blamage todtschweigen
und dadurch verbergen zu können, als der w a h r-
heitSgetreue und detaillierte Bericht unseres
Blattes erschien, wer die Hetzpresse kennt, machte
sich daher auf wüste Schimpfereien und lächer­
liche Ausflüchte gefaßt.
Was aber die „Südsteirische" in ihrer
Nummer vom 23. d. M. der Geduld und Bor­
niertheit ihrer Leser zumuthet, das überschreitet
alle Grenzen.
Wir schicken voraus, dass der Herausgeber
dieses Blattes selbst in Großsonntag war und
nur jene Thatsachen in seinem Berichte veröffent­
lichte, welche von mehreren glaubwür­
digen und angesehenen B e r s a m m-
lungstheilnehmernin gleicher Weise
erzählt wurden, ein Irrthum unsererseits ist da­
her gänzlich ausgeschlossen, ja wir ließen sogar
einzelne gravierende Punkte hinweg.
Es ist gänzlich erlogen, dass die Versamm­
lung von 1200 Personen besucht war, da sie in
dem „Schweinehofe" eines Gasthauses stattfand
und dieser „Schlveinehiff", welcher kaum 500 Per­
sonen faßt, war keineswegs überfüllt. Weiters
haben w i r (wir bitten, den Bericht nachzulesen)
mit keinem Worte behauptet, dass Dr. R o s i n a
am Sprechen gehindert wurde, sondern wir ließen
den „Schwefel" des genannten Herrn darum weg,
weil er unsere Leser nicht interessiert hätte,
ebenso wie die „Südsteirische" auf die Veröffent­
lichung der Reden der Landlente „verzichtete."
Weiters behauptete Abg. Gregorec that­
sächlich, die Frtedaner sollten an Stelle ihres
Bürgermeisters Herrn Dr. Omuletz wähle»,
weil letzterer „als angesehener Mann viel mehr
für Frieda» erreichen könnte", wobei wir gerne
zugeben, dass es unsinnig war, in Großsonntag
über die Bürgermeisterwahl in Frieda» zu sprechen.
Über den „Deutschen Ritterorden" wurde that­
sächlich losgezogen, der Redner sagte, die Bauern
solle» sich in Acht nehmen, dass ihr Besitz nicht
in „deutsche Hände" gerathe und sogar gegen
das Spital des Ritterordens wur­
den Angriffegrrichtet. Was endlich die
Abstimmung anbelangt, so werden wir auch hier
den Herren das Haichwerk legen. Allerdings, bei
der ersten Abstimmung, als die Bauern nicht
recht wußten, um whS eS sich bandle, erhoben
sich 60—80 Hände, (einschließlich der Feuer­
wehren und einiger mit Bier engagierter Burschen)
bei der „Los von Graz"-Resolution aber war
die Summe der Zustimmenden auf 10, sage zehn
Mann herabgesunken und trotzdem wurde auch
diese als „angenommen" erklärt. Leider fehlte
den Bauern ein energischer Führer, um ihre
fünffache Mehrheit in der Versammlung ent­
sprechend auszunützen, als die Komödie aber zu
Ende war, da wurden sich die Herren Hetzer
ihrer ungemüthlicheii Lage sehr bald bewußt. Als
sie den „Schweinehof" verließen, wurden sie mit
stürmischen, ironisch^ „Heilrufen" begrüßt und Herr
Dr. R o s i n a verschwand so plötzlich, dass er jene
zwei Herren, welche er mitgebracht hatte, „ver-
gaß". Diese beiden Individuen bettelten noch um
11 Uhr abends bei den Bauern um eine Fahr-
gelegenheit herum, erhielten aber keine und mußten
daher in Großsonntag übernachten. Wer hat
also gelogen, liebe „Südsteirische"?
Auch eine Berichtigung ist uns zugekommen.
Der 8 19 des PresSgesetzes zwingt die
Presse, jede solche Zuschrift zu veröffentlichen, auch
wenn dieselbe das ungereimteste Zeug und faust­
dicke Unwahrheiten enthält. Das Gesetz stellt sich
Hiebei auf den Standpunkt, auch dem Angegriffenen
das Wort zu ertheilen, ganz ohne Rücksicht, ob
er die Wahrheit sagt oder nicht und es war
vorauszusehen, dass Herr Dr. B r u m e n von
dieser „RechtSwohlthat" den ausgiebigsten Ge-
brauch machen werde. Der Herr übersendet uns
nun folgende Berichtigung:
„Es ist nicht wahr, dass ich am fraglichen
Sonntage bei Ankunft des Vormittagspostzuges
mich am Bahnhöfe in Pettau befand; es ist
nicht wahr, dass die „begeisterte slovenische In-
telligenz" unter meiner Führung einen Zuzug
erhielt; eS ist nicht wahr, dass zu meinem
Schutze, bezw. zum Schutze der „anwesenden
Volksretter und Bauernfreunde" die Feuerwehren
von Polstrau und Hardegg aufgeboten waren.
Wahr ist eS vielmehr, dass ich an jenem Sonn­
tage zu dem nach Großsonntag verkehrenden Nach-
mittagSeilzuge allein und ohne Gesellschaft gieng,
am Bahnhöfe in Pettau andere Freunde und
Bekannte antraf und mit ihnen nach Großsonn­
tag fuhr, wobei wir untereinander im gewöhn­
lichen Conversationstone verkehrten und dieser
Conversationston so unauffällig war, dass weder
der diensthabende Beamte, noch das Zugspersonal
ein „infernalisches Gebrüll" constatierten oder
vernahmen. Wahr ist eS ferner, dass die Feuer­
wehren von Hardegg und Trgoviö nicht zu Schutz­
zwecken, sondern zum Zwecke der größeren Solen-
nität auf dem Versammluugsplatze anwesend
waren. Sie schreiben in jenem Artikel weiters,
dass ich die Rolle des Zwischenrufers übernommen
habe. Diese Behauptung ist unwahr. Wahr ist
eS vielmehr, dass ich bloßer Zuhörer war, der
den einzelnen Reden jene Beifalls- oder Miß-
fallSbezeigung machte, wie die überwiegend große
Mehrzahl der Zuhörer, bezw. anwesenden Land­
leute. Sie behaupten in jenem Artikel weiters:
„Dr. B r u m e n schreit immerfort hinein, wird
aber endlich durch stürmische Rufe: Hinaus,
Ruhe, Fahr ab, zur Ordnung gebracht." Diese
Behauptung ist ganz unwahr. Der Vorsitzende
Herr Dr. O m u l e c fand während der ganzen
Dauer der Versammlung nicht die geringste Ver­
anlassung. mich zur Ruhe zu bringen. Jemand
anderer als der Vorsitzende, Herr Dr. O m u-
l e c, ivar zur Herstellung der Ordnung weder
berechtigt, noch verpflichtet. Ich fordere Sie auf,
diese Berichtigung im Sinne deS PresSgesetzes zu
veröffentlichen. Pettau, am 22. Mai 1900.
Dr. Anton ©turnen."
In dem einen Punkte kann Herr Dr.
B r u m e n recht haben, dass er erst nachmittags
nach Großsonntag fuhr. Er wird aber doch nicht
leugnen können, dass bereits beim Bormittags­
zuge fast die gesammte „slovenische Colonie" am
Bahnhöfe versammelt war und dass daselbst
einHeidenspectakelgemachtwurde,
wodurch sich auch dieser Theil seiner Berichti­
gung als „Rabulistik" entpuppt. Wenn der Herr
aber behauptet, dass die Feuerwehren (notavene
in voller Uniform) nicht zum Schutze der Dok­
toren, sondern zur Erhöhung der Feierlichkeit
aufgeboten wurden, so irrt der Herr Doctor l
Er und seineMitstreitet wären ge­
wiß „solenn" auSGroßsonntag ver-
jagtworden, wennsiediesebehelmte
Garde nicht mitgebracht hätten. Es
ist weiters gänzlich unwahr, dass der Herr als
„bloßer Zuhörer" nach Großsonntag kam, da
er sich in der Versammlung zum
Worte meldete, aber infolge stür-
arischer Abzug-Rufe nicht reden
konnte. Wenn der gescheite Herr aber gar be­
hauptet: „Dr. O m u l e c fand nicht die geringste
Gelegenheit, mich znr Ruhe zu briugeu", so ist
dies kein besonders guter Witz! Ein O m u l e c
wird dem B r u m e n gewiß kein Auge auskratzen,
aber die Bauern haben beiden
Herren die Lust zu weiteren Aben­
teuern in Großsonntag vertrieben?
8i tacuisses, philosophus mansisses l UnS
wundert nur, dass Dr. B r n m e n die „D r a u-
nockerln" »»berichtigt läßt, wir würden seine
Berichtigung mit Vergnügen in der „Humoristi-
scheu Wochenschau" veröffentlicht haben!
Loealnachrichten.
(protestantkscher Gottesdienst) findet heute
Sonntag um 11 Ühr im Saale der Musikschule
durch Herrn Vicar Mahn er t statt.
(Gewerbliche Veranstaltung.) Wie wir be­
reits berichteten, veranstalten die Gewerbevereine
von Pettau und Cilli^u Pfingsten einen Aus­
flug nach Marburg. Nun hat auch der deutsche
Handwerkerverein in Graz beschlossen, an dieser
Veranstaltung theilzunehmen. Nach den bisherigen
Dispositionen soll eine Wanderversammlnng des
„HandwerkervereineS" stattfinden, an welcher sich
die anderen gewerblichen Organisationen korpora­
tiv betheiligeu. Gemeinsame Abfahrt von Pettau
Pfingstsonntag mit dem Frühpostzuge; die Ver­
sammlung deS „HandwerkervereineS" findet Mon­
tag abends statt.
(Ortsgruppe Pettau des „Deutschen Schnl-
vrreiues".) Die Tagespost von 21. d. M. bringt
folgenden Bericht auS Pettau: SamStag den
19. Mai fand in der „Gastwirtschaft für Deut­
sche" die Hauptversammlung der SchulvereinS-
OrtSgruppe Pettau statt. Im Verlaufe der Tages­
ordnung berichtete der Säckelwart, dass im ab­
gelaufenen Jahre die Ortsgruppe, Dank dem
deutschen Sommerfeste, in der Lage war, an die
Hauptleitung die schöne Summe von 840 K 73 h
abzuführen. Der Mitgliederstand ist ziemlich der-
selbe geblieben, indem zwar mehrere Mitglieder


[ 2023-06-29 10:39:21.437 - 19000527 - Seite 3 ]
neu gewonnen wurden, während andererseits
wieder eine Anzahl von Mitgliedern von Pettau
fortgezogen ist. Nach einigen Mittheilungen deS
Obmannes, welcher u. a. die Errichtung deS
GauverbandeS zur Kenntnis brachte, wurde die
Neuwahl deS Ausschusses vorgenommen. ES
wurden folgende Herren gewählt: Obmann Sim.
Hutter, Stellvertreter Wilhelm Pisk, erster
Schriftführer Dr. S ch ö b i» g e r, zweiter Schrift­
führer A. Eberhartinger. erster Säckel-
wart E. Schalon. zweiter Säckelwart Josef
K o l l e n z. Zum Delegierten der Ortsgruppe für
die zu Pfingsten in Graz stattfindende Hauptversamm­
lung wurde Herr Dr. Reiz gewählt.— Da die
Schristleitung der „Pettauer Zeitung" keine Ber-
stäiidiguug von der Abhaltung dieser Bersamm-
lung und keinen Bericht über dieselbe erhielt,
sind wir angewiesen, den Bericht der „Tagespost"
abzudrucken. Die Versammlung war sehr schwach
besucht, eine kleine Erinnerung in der „Pettauer
Zeitung" hätte also keineswegs geschadet.
(Schülerprämiiruua.) Die vereheliche Ge-
nossenschaft der Schniieoe, Wagner rc. widmete
zur Prämiirung ihrer braven Gewerbeschüler
10 K. die löbliche Schneider- und Schuhmacher-
Innung 10 K, wofür der Dank ausgesprochen
wird.
(Astentliche Schülerauffjjhrnng.) Am Frei-
tag den 1. Juni abends 5 Uhr findet an der
Musikschule eine öffentliche Schüleraufführung
statt, zu welcher Jedermann Zutritt hat.
(Der Verein „Deutsches vereiushaus") hält
Freitag den 1. Juni eine außerordentliche Voll­
versammlung ab, um über den Ankauf der
Georg'schen Realität schlüssig zu werden. Wir
empfehlen dringend den Besuch dieser Versamm­
lung. da im Falle einer Beschlußunfähigkeit dem
Vereine Unannehmlichkeiten erwachsen könnten.
(Versammlung i« Leskowrh.) Diese Ber-
anstaltung war beiläufig von 500 Bauern besucht,
welche vergebens auf die auswärtigen Redner
warteten. Endlich hielt der Herr Oberlehrer einen
Bortrag über Rebenanlagen und der Herr Pfarrer
ünd fein Kaplan sprachen über den Consumverein.
Wir werden auf ihre Ausführungen nochmals
zurückkommen.
(3tt Leskowktz) erhielten vor einigen Tagen
jene Bauernburschen, welche beschuldigt wurden,
einen Sturmangriff auf den Pfarrhof unter»
nommen zu haben, die Anklageschrift zugestellt.
Wir werden auf diese Angelegenheit noch ein­
gehend zurückkommen.
(Der Herr Laplau von polstran) brachte
jüngst höchst eigenhändig das Hauptbuch des neu-
gegründeten Polstrauer ConsumvereineS zum
Steueramte in Friedau, um dasselbe abstempeln
zu lassen. Wir nageln diese Thatsache fest, für
den Fall, dass dieser Herr, sowie der Pfarrer
von LeSkowetz, später einmal seine» Antheil an
der „Gründung" ableugnen wollte.
(Herr peteröiö) übersendet uns folgende
Berichtigung: „ES ist nicht wahr. dass ich am
letzen Sonntage (23. Mai) bei Ankunft des Bor-
mittagpostzuges auf dem Bahnhöfe war. sei eS
allein, sei eS in Begleitung; dass ich mich irgend­
wo am Gebrülle betheiligt habe. Pettau, den
23. Mai 1900. I. N. P e t e r 8 i ö."— Wir
haben mit keinem Worte behauptet, dass' Herr
P e t e r 8 i ü „gebrüllt" hätte, wohl aber, dass
er nach Großsonntag fuhr.
(Schüierausflng.) Samstag den 19. Mai
hatten die Schüler der 4. Classe der städtischen
Knabenschule ihren MaiauSflug. Auf liebenswürdige
Einladung des StadtschulrathS-Obmann-Stellver-
treters, Herrn Raimund S a d n i k, war das
Ziel desselben dessen reizender Sommersitz auf
dem Stadtberge. Die Kinder fanden daselbst durch
die kinderfrenndliche Obsorge der Frau Gemahlin
des Gastgebers auf der schönen Veranda eine
reich gedeckte Tafel. Nachdem sie sich tüchtig ge­
stärkt hatten, wurden sie gruppenweise in das
Bienenhaus geführt, wo Herr S a d n i k, ein
mustergiltiger Imker, die Kinder in anschaulicher
Weise über das Leben und Treiben des kleine»
Volkes belehrte. Die Schüler zeigten sich für
alles dankbar, indem sie durch einige „General­
redner" ihren Dank auSsprechen ließen. Alle aber
werden sich dieser frohen Stunden gewiss lebens­
lang erinnern. Dem Herrn Sa d n ik, wie seiner
gütigen Frau Gemahlin und dem jungen Herrn
sei hiemit namens der Gäste der herzlichste Dank
für die bewiesene deutsche Gastfteundschaft aus­
gesprochen.
(Höher Peter!) Die „Südsteirische" kränkt
sich über die Inschrift: „Eingang in das städtische
Ferkmuseum" am Gymnasialgebäude. Hätte der
Herr etwas weiter hinauf geschaut, wäre ihm
die zehnmal größere Bezeichnung: „Kaiser Franz
Josef-Gymnasium" sicherlich nicht entgangen.
(Die Gasbeleuchtung) versagte am letzten
Sonntage abends von */a 9 bis 10 Uhr, wodurch
Gast- und Kaffeehäuser einen nicht unbeträcht­
lichen Schaden erlitten. Als Ursache dieser Stö­
rung wird mitgetheilt, dass der „Wassersack"
nicht rechtzeitig entleert wurde, eine Arbeit, welche
vorschriftrgemäß alle 14 Tage erfolgen soll.
(Der Zustand unserer Landstraßen.) Besichtigt
man eine Radfahrkarte deS Bezirkes Pettau, so
findet man bei fast sämmtlichen Straßen die
Bemerkung schlecht, sehr schlecht, selten fahrbar
und diese Bezeichnung ist leider vollkommen richtig.
Sämmtliche Straßen werden in ihrer ganzen
Breite befahren, die wenigen Fußwege sind daher
stets in beschädigtem Zustande und bei Rege»
ebenso aufgeweicht und unpassierbar wie die
Straße selbst. Die« kommt znm großen Theile daher,
weil niemand die Fahrvorschrift kennt und kein
Mensch dieselbe befolgt. Es wäre also schon darum,
um die Straßen in besserem Zustande zu erhalten,
nothwendig, die Wagenbesitzer durch die Gemeinde-
vorstehungen über die Borschriften belehren zu
lasten und dann energisch vorzugehen, aber eS
gibt auch noch andere Übelstände, welche noch
lästiger sind als der Zustand' der Straßen. Hier­
zulande kann man täglich erleben, dass auf
schmalen Landstraßen 5—10 breit beladene
Fuhrwerke direkt hintereinander fahren, so
dass die Fußgänger in de« Graben steigen
müssen. Das Vieh weidet meist ganz frei an den
Straßengräben und Kühe ünd Halterbuben
laufen zusammen, um jede vorbeifahrende
Equipage zu begaffen, so dass man von Glück
sagen kann, wenn man ungefährdet durchkommt. Auch
die Radfahrer werden in neuerer Zeit vielfach ge­
quält. Eltern sehen lachend zu, wenn ihre lieben
Kinder den Hund auf den Radier hetzen und
demselben absichtlich den Weg verstelle». Die
Straßen werden auch von der städtischen Be­
völkerung unterhalten, sie hat daher auch ein
gutes Recht, dieselben ungehindert zu benützen.
(Diedstahl.) Montag den 21. d. M. wurde
Herrn Josef Murschetz aus einem unver-
fperrten Wohnraume eine silberne Genferuhr im
Werte von 75 fl. gestohlen. Auf Grund der
Personsbeschreibung eines Individuums, welches
zur kritischen Zeit am Thatorte gesehen wurde,
wurden zwei Verhaftungen vorgenommen. Die
eine in Friedau stellte sich als Fehlgriff heraus,
dafür gelang es aber dem städtischen Wachmanne
Herrn Jakopin, den Thäter bis nach Wudina zu ver­
folgen mtb dort auf einem Felde zu verhaften.
Der Dieb, ein mehrfach abgestraftes Individuum,
heißt Franz Schochor, ist beschäftigungsloser
Kellner und behauptet, die Uhr „von einem Un­
bekannten" erha ten zu haben.
(Spende« für das „Deutsche Studentenheim
in pettau.") VIII. Ausweis über die an den
großen Ausschuß für die Gründung deS „Deutschen
Studentenheims in Pettau" bis zum 25. Mai 1900
eingegangenen Spenden: Im VII. Ausweise nach­
gewiesene X 12065-76; D. C. München K 23.68;
Bezirkssparkasse Friedland K 10—; Dr. Josef
HaaS, k. k. Notar, Eberndorf K 10-—; Krak-
hardt Ernst, Brünn K 6 —; Schmidt F., Witwe,
Wien X 10—; Dr. Arthur Schmidt, evang.
Pfarrer, Bielitz X 8-—; Frau M. Cafaffo,
Leoben K 10 —; Borkovsky Eduard, Buchhalter,
Brünn K 2—; Friese& Lang, Buchhändler,
Wien X 5 —; Rentöl Rudolf, LandesOber-Jn-
genieur, Brünn X 2-—; Dr. Liebman» Leop.,
städt. Bez.-Arzt, Brünn K 2-_; Schütz R.,
Stadtsekretär, Brünn K 5-—; Stadtgemeinde
Franzensbad K 20—; Steiermärk. Sparkasse,
Graz K 500—; Deutscher Schulderem, Orts»
gruppe Frankfurt a. M. K 118-40; Grohmann
& Comp.» Fabrikanten, Würbenthal K 10—;
Richter Adolf, Fabriksbesitzer. Würbenthal K 1—;
Wittasek& Gerstendörfer, k. k. Hoflieferanten,
Wien K10*—; Scheidtenberger E., k. k. Regierungs­
Rath und Professor, Graz K 20 —; Gemeinde
Wilkischen in Böhmen K 10 —; Braß Hermann,
Fabrikant, Hohenstadt K 50—; Hirth Fritz,
Professor, Anspitz K 2—; Stadtgemeinde Rad-
kerSburg K 10—; Rogan Peter, Fabrikant,
Wien K 5 —; BartelmuS Adele, Fabriksbesitzerin,
Brünn K 4-—; Fax Franz, k. k. Hofbäcker, Graz
K 5 —; Weis Josef v. Ostborn. k. k. Ober-
Finanz-Rath, Graz X 10-—; Dr. Schreiber
Engelbert, k. k. Notar, Graz K 2—; Daniel
Alois, Hotelbesitzer, Graz K 20—; Spreng
Fridolin, k. k. Hofbäcker, Graz K 20 —; Dr.
Anton Rintelen, Advokat, Graz X 10-—; Laseker
Edm., Obmann des Vereines „Deutsches Blatt",
Brünn X 2-—; Wagner Otto, Eger K 5—;
Stühlinger Urban, Apotheker, Graz K 2—;
Geyer& Comp., Fabrikanten, Leiben in R.-Oest.
K 4-—; Gemeinde Pastng bei München X 29 57;
Grab M.& Söhne. Fabrikanten. Lieben K 10*—;
Gemeinde St. Peter bei Graz K 20—; Dr.
Albert Beer, Notar.-Cand., Graz K 5 —; Keil
Eduard, Gutsbesitzer, Graz K 30 —; Habersak
Ant., Baumeister, Krieglach X 5 —; Stadtge­
meinde Steyr X 10-—; Batteg Ferd., Fabrikant,
Graz X 2-—; Baumgartner I., LandeS-Ober-
Buchhalter, Graz X 2'—; Rochlitzer I., Director,
Graz X 40—; Marktgemeinde Pottendorf
K 10—; Krehann& Wydra, Kaufleute, Wie»
X 2-—; Stadtgemeinde Wolfsberg in Körnten
K 20 —; Stadtgemeinde Eger, Böhmen X 50-—;
Dr. Josef Sauersick, Graz X 20—; Berg Hammer
A., Zahnarzt, Graz X 2-—; Erlös für verkaufte
Bücher „Deutsche Küche" X 1-50; Güntner
Karl. Ober-Realschul-Professor. Wien X 5-—;
Kleinoscheg Louis, Champagnerfabrikant. Gösting
bei Graz X 20—; Harpke Anton& Sohn.
Fabrikanten, Wien X 5 -; Franz Olga, Pascha'«
Gemahlin, Graz X 5'—; Blaschke Ferd., Jurist,
Graz X 2-—; Gemeinde Eggenberg bei Graz
X 20-—; Schützer Hermann Edler v. Linden-
stamm, Frohnleiten X 4 —; Bartl Josef, Professor
a. d. techn. Hochschule, Graz X 6-—; Dr. Tauerer
Hubert, k. k. Bezirksarzt. Windischgraz X 10 —;
Dr. W. Gurlitt, Professor, Graz 20-—; Dellefant
Josef, Weiz X 5-—; Traun Karl, Kaufmann,
Cilli 20-—; Dr. Max Kiesewetter, Advokat,
Windischgraz X 10-—; Wanieck Fried., Maschinen-
fabrikant, Brünn X 10'—; Dr. Sutter Josef.
Advokat, Hallein X 2—; Hold I., Brauerei,
Feldbach X 6 —; Mitteregger, Director, Klagen-
furt X 3'—; Dreschnig, k. k. Bezirksrichter,
Winklern im Möllthale, Körnten X 4-—; Dr.
Geppel, k. k. Notar, Winklern i. M., K. X 2-—;
Wienisch, k. k. Postmeister. Winklern i. M., K.
X 2-—; Biellifeich, k. k. Steuer-Einnehmer,
X 2-—; Gemeinde Spital am Semmering
X 10'—; Stadtkämmerei Bayreuth X 11-83;
Dr. Joh. Tomschegg, k. k. Notar, Windischgraz
X 10—; Eichler Jda, ApothekerS-Witwe, Graz
X 4 —; Reiser Sabine, k. k. BergrathS-Gattin,
Kapfenberg X 10-—; Raninger A-, Weinhändler,
Graz X 5-—; Trousil Vinzenz, Branereibesitzer,
Meran-Mürzzuschlag X 10'—; Stadtgemeinde
Deutsch-Beneschau, Böhme rwald X 20—; Zu­
sammen X 1350274.
Handel, Gewerbe u. Industrie.
Steiermärkischer Gastwirtetag.
In der abgelaufenen Woche fand in Jnden-
burg der vom Steiermärkische» Gastwirteverband
einberufene fünfte Gastwirtetag statt. Aus der
Umgebung hatten sich sehr viele Theilnehmer
eingefunden, welche die mit der Bahn ankommenden
Gäste am Bahnhöfe erwarteten, wo der Obmann


[ 2023-06-29 10:39:21.437 - 19000527 - Seite 4 ]
des Festcomitös, Herr GenossenschoftSvorsteher
Friedrich, dieselben begrüßte und in die reich
beflaggte Stadt geleitete.
Die Verhandlungen wurde» »m 2 Uhr
nachmittags im Gasthause „Zum Schwerterbräu"
unter dem Vorsitze des Verbandspräsidenten Herrn
Josef L e d a m eröffnet. Als RegiernngSvertreter
wat Herr Bezirkshauptmann Ritter vom G e r a in b
erschienen. Der Vorsitzende begrüßte die Versam­
melten und verwies auf die Nothwendigkeit einer
festen Organisation, die der Verband eben an­
strebe.
Der Secretär des Verbandes Herr W ü r l
erstattete dann den Rechenschaftsbericht. Der
Stand der Mitglieder und Delegirten beläuft sich
auf 768 und 14 Ehrenmitglieder. Die Vereisung
des Verbaudssecretärs Würl war vom Erfolge
begleitet, so dass die Zahl der Mitglieder in
steter Zunahme begriffen ist. Der Verband hat
lediglich sachliche Angelegenheiten zum Gegen-
stand seines Wirkens gemacht und in diesem Sinne
eine Reihe von Petitionen an die Regierung ge­
richtet. so bezüglich des Handels mit Flaschen­
weinen, wegen Berücksichtigung des Localbedarses
bei Verleihung von -Concessionen zum Abfüllen
des BiereS in Flaschen und wegen Einführung
des Befähigungsnachweises im Gastgewerbe.
In den VerbandsauSschuß wurden die Herren
O. Peßl (Graz), I. Brandt (Graz), C.
Hergl (Graz), Roßmann (Pettau), Scherer
(Leoben) und Terschek (Cilli); als Ersatz­
männer die Herren Kernegger (Graz),
O r t n e r (Graz), Brandt (Jndenburg),
S ch a n t l (Jndendorf) und H a ck l (Zeltweg)
gewählt. Als Rechnungsrevisoren wurden die
Herren Sindhuber. Greife ueber und
Arischen dachen(Graz)bestimmt.Als nächster
Ort zur Abhaltung des Berbandstages wurde
über Einladung des Herrn Wittek Mürzzuschlag
bestimmt. Der Fachschule des Grazer Kellner­
vereines wurden über Antrag des Verbands-
vbmannes 60 K als Subvention gewährt.
Herr Brandt besprach eingehend die Lage
deS Gastgewerbes, welches heute mit einer Menge
ungünstiger Verhältnisse zu kämpfen habe. Viel
Schuld daran sei leider den Gastwirten selbst
beizumeffen, welche gegenüber Standesfragen meist
unthätig verharren. Selbst die Nothwendigkeit,
sich zu organisiren. sei noch nicht allgemein zum
Durchbrüche gekommen. Wäre dies der Fall,
dann hätten sich einzelne dringend reformbedürftige
Frage», wie der Befähigungsnachweis im Gast-
gewerbe, schon längst regeln lassen. In zweiter
Linie wirke die Unthätigkeit des Parlamentes
sehr ungünstig auf die gewerbliche Entwicklung
ein, weshalb sich alle Gewerbetreibenden einigen
sollen, um an die Abgeordneten die dringende
Aufforderung zu richten, für die Forderungen
des Gewerbestandes einzutreten. Der Redner
schloß mit der Aufforderung, sich im Verbände
zu organisireu und für denselben entschieden ein­
zutreten und beantragte eine Petition an das Han­
delsministerium und an daS Abgeordnetenhaus be­
hufs Abänderung des 8 38 bezüglich des Gast­
gewerbes in dem Sinne, dass vom freien Handel
ohne Beschränkung anf bestimmte Waaren jener
mit geistigen Getränken ausgeschlossen werde.
Reichsrathsabgeordneter Herk versprach, im
Sinne des Gewerbestandes zu wirken. Herr
Sindhuber beantragte,die Entschließung allen
Gastwirteverbänden und Fachgenossenschaften zur
Unterstützung vorzulegen. Dieser Antrag und die
Entschließung wurden angenommen.
Herr R o ß m a n n (Pettau) beantragte eine
Entschließung gegen den Concessionsschacher, für
den gewerblichen Beirath und das Einspruchsrecht der
Genossenschaften, welche angenommen wurde und an
daS Handelsministerium und an das Abgeordneten­
haus geht. Desgleichen wurde der Antrag des
Herrn Würl auf Abänderung des 8 19 G.-O.
in dem Sinne, dass auch bei Verleihung von
Concessionen zur Fremdenbeherbergung der Local-
bedarf zu berücksichtigen sei, angenommen.
Herr Sindhuber sprach gegen die
Consumvereine und gegen die massenhaft auf.
tauchenden Arbeiter-KaufSvereinigungen. Hierauf
wurde der Tag unter Dankesworten des Ber-
bandSobmaunes an die Erschienenen geschloffen.
Nach dem Berbandstag sammelten sich die
Theilnehmer im Hotel „Post" zu einem Fest­
mahl, daS überaus animirt verlief.
Das Grarer Gremium und die Sonntags­
ruhe.
Am 7. d. M. fand im KaufmannShause zu
Graz eine Bersammlnng des HandelSgremiumS
statt, in welcher zur Frage der Sonntagsruhe
Stellung genommen wurde.
Nach kurzer Begrüßung durch den Obmann-
Stellvertreter Herrn A s s in a n n gelangte eine
Zuschrift deS Verbandes alpenländischer Handels-
angestellter zur Verlesung, in welcher ersucht wird,
gegen die Aufhebung der Sonntagsruhe zu prote­
stieren.
Hierauf ergriff Herr Kaufmann Wunsch
das Wort. In wohlgerundeter sachlicher Rede be­
gründete er die Nothwendigkeit der Sonntags­
ruhe im Handelsgewerbe, nicht nur allein für
die Angestellten, sondern auch für die Kaufmann-
schaft und betonte, dass eS nicht angehe, einen
Beschluß einer so hervorragenden Körperschaft,
wie eS das Gremium ist, einfach zu ignorieren.
Redner bezeichnete daS Ansuchen der Angestellten
als gerecht und die Kaufmannschaft habe allen
Grund, für ihren ersten Beschluß einzutreten.
(Lebhafter Beifall.)
Herr I e n k o erklärte, dass er sich der Be­
wegung für die Sonntagsruhe aus Überzeugung
angeschlossen habe und verwies auf die Siebziger-
jahre, in welchen die Geschäfte an Sonntage»
um halb 9 Uhr vormittags gesperrt und Be­
schlüsse über die Maximalarbeitszeit gefaßt wur­
den. In warmer Weise befürwortete auch Herr
Jenko das Ansuchen der Handelsangestellte».
(Lebhafter Beifall.)
Verbandspräsident Herr Lackner führte
eingangs seiner Ausführungen aus, dass es den
Handelsminister selbst überrascht habe, dass in
Steiermark die Sonntagsruhe aufgehoben werde.
Wenn nun heute das Gremium neuerlich den
Beschluß nach Einführung einer Sonntagsruhe
im Sinne der Vorlage vom 7. Juli 1899 fasten
würde, so hätte das eine» sehr großen Wert.
Die Worte deS Herrn Kaufmannes H o f m a n n,
dass sich die Kunde an eine kürzere Geschäftszeit
gewöhne, haben sich als vollkommen wahr be­
wiesen, denn in durchweg- alle» Geschäften ist
um 10 Uhr der Verkehr still. (Rufe: „Sehr
richtig!") Während der Sonntagsruhe ist gerade
in den Vorstadtgeschäften immer lebhafter Verkehr
gewesen, weil die Kunde in der Vorstadt infolge
der kürzeren Geschäftszeit gezwungen ist, daselbst
die Einkäufe zu besorgen. ES wäre wohl von be-
soNderem Vortheile, wenn endlich die Streitig­
keiten in dieser Frage eine glückliche Lösung
finden würden, damit der Kaufmannschaft ein
neues Feld der Reform eröffnet würde. Unter
den Handelsangestellten in Prag herrsche eine
ganz andere Taktik und wünscht Redner nicht,
dass dieselbe auch in Steiermark einreihen möge,
weil dadurch das Ansehen und die Ehre des ge-
sammle» Kaufmannsstandes empfindlich geschädigt
würde. Herr Lackner verlas einen hektogra-
phierten Zettel, in welchem die Detailhändler auf-
gefordert werden, bestimmt zur heutigen Versamm­
lung zu erscheinen, um durch einen Gegenbe-
schluß die Detailhändler vor einem gänzlichen
Ruin zn bewahren. (Gelächter. Rufe: „Da steckt
natürlich der Vollenhals dahinter!") Redner
appellierte an die Anwesenden, den Wünschen der
Handelsangestellten entgegenzukommen, wofür die­
selben gewiß stets für die Zukunft der Kauf-
Mannschaft eintreten werden. (Lebhafte Bravorufe.)
Herr Wunsch führte nun Folgendes auS:
Die Herren haben die in ausführlicher Weise ge­
haltene Rede des Herrn Lackner als Vertreter
der Gehilfenschaft gehört und ich muß sagen, er
hat damit wieder den Beweis er­
bracht, dass er es thatsächlich in
ganz cor recter Weise versteht, das
An suche n der Angestellten zu ver­
treten und eS ist wohl nicht möglich, ja fast
unmöglich, diesem in solcher Form gehaltenen
Ersuchen anders als bewilligend ent­
gegenzukommen. Herr Wunsch entkräf­
tete nun in klarer Weise die Behauptung der Gegner,
die Sonntagsruhe sei undurchführbar und be­
tonte, die Sonntagsruhe müsse schon allein aus
dem Grunde eingeführt werden, damit dem Kauf-
mannSstaiide ein kräftiger, gesunder Nachwuchs
erhalten bleibe. Redner stellte folgenden Antrag:
„Die heute tagende außerordentliche Versammlung
deS Gremiums der Grazer Kaufmannschaft er­
blickt in dem Erlasse des HandelSministerS vom
28. März 1900, Z. 14.931, eine willkürliche
Auslegung des Artikels IX deS GeesetzS vom
16. Jänner 1895, R.-G.-Bl. Nr. 21 und for-
dert die ehethunlichste Aufhebung des vorcitierten,
nur für Steiermark gütigen ErlasteS. Die Ber-
sammln ng ersucht die k. k. Statthalterei. so bald
als möglich zu veranlassen, um der Forderung
betreffs Erweiterung der Sonntagsruhe im Sinne
des GremialbeschluffeS vom 7. Juli 1899 Ge­
setzeskraft zu verleihen."
Dieser Antrag, welcher die Wiederherstellung
der Sonntagsruhe in Graz für 10 Uhr vor­
mittags fordert, wurde einstimmig angenommen.
Humoristische Wochenschau.
Als ich vor acht Tagen über den projec-
tierte» Festzug nach Haidin berichtete, konnte ich
nicht ahnen, dass in wenigen Tagen meine kühn­
sten Träume verwirklicht werden. Am letzten
Dienstage nachmittags um 4 Uhr erhob sich der
Gott MithraS von seinem Sitze im „Pettauer
städtischen Ferkmuseum", sammelte seine Gebeine,
nahm seine Altäre unter den Arm und wanderte
nach Haidin in den durch die Fürsorge einer
hohen Regierung daselbst neu errichteten MithraS-
tempel. Dieser Vorgang kann die ernstesten
Folgen haben, da die Regierung ohne Befragung
deS Abgeordnetenhauses eine geWich nicht aner­
kannte Religion mit den unerlaubtesten Mitteln
fördert. In unserer Zeit des Abfalls und der
GlaubenSlosigkeit gibt die Staatsgewalt ein übles
Beispiel, wenn sie mit Steuergeldern Götzen­
tempel errichtet und unseren armen Bnuk durch
einen jährlichen Gehalt von 200 X verleitet, sich
als MithraSdiener zu erklären. Um nun als
guter Christ den Hochmuth deS besagten Herrn
MithraS wenigstens einigermaßen zu dämpfen,
begab ich mich nach Haidin und hielt an den-
selben folgende Ansprache: Lieber MithraS! Da
Sie 1400 Jahre geschlafen haben, so halte ich eS
für dringend nothwendig, Ew. stiertötende Herr­
lichkeit über jene kleinen Veränderungen aufzu­
klären, welche in diesem kurzen Zeitraume in
Ihren Verhältnisse» eingetreten sind. Bor allem
merken Sie sich: Sie sind heute kein Gott, son­
dern nur ein Alterthum! Zu dumm, brummte
Herr MithraS, da schauen Sie einmal her! Nicht
einen Stein ließen die Barbaren vor 1400 Jahren
von meinem Tempel stehen und heute besitze ich
ein HauS, es gibt also noch gläubige Seelen!
Unsinn, erwiderte ich, das that die Regierung
zur Erhaltung des historischen Baudenkmales!
„Reden'S kan Stuß" rief der erzürnte Gott, wo
nichts mehr da ist, gibt's auch keine Erhaltung!
Betrachten Sie die Miene meiner Dieners Bnuk,
wie er mich liebend anblickt, erinnern Sie sich,
wie schwer die Herren vom Musealvereine von mir
Abschied nahmen,gedenken Sie der treuen Anhänglich­
keit der Herren Professoren G u r l i t t und F e r k.
Täglich kommen Besucher, selbst aus den entfern­
testen Orten und wiederholt konnte ich ihren Ge­
sprächen entnehmen, dass meine traurigen Über-
reste wenig sehenswert sind, aber die Liebe meiner
Verehrer zu mir und ihr festes Zusammenhalten
hat eS so weit gebracht.— Eben wollte ich nochmals
erwidern, da trat der MithraSdiener in das
Allerheiligste. Erst machte er eine tiefe Verbeu­
gung vor dem Gotte, dann wie- er mit drohen-


[ 2023-06-29 10:39:21.437 - 19000527 - Seite 5 ]
bet Handbewegung auf die Thüre und so verließ
ich tief gedemüthigt den heilige» Raum.
Die Sache wird aber ein Nachspiel haben.
Ich bin fest entschlossen, jene römischen Zollbe­
amten, welche anno dazumal auf. eigene Kosten
den Tempel errichteten, wegen Übertretung des
KielmannSegg'schen Beamtenerlasses bei der vor­
gesetzten Behörde zur Anzeige zu bringen und die
Untersuchung soll auch auf andere active Beamte,
besonders einen Herrn Ministerialrath im Unter­
richtsministerium, ausgedehnt werden. Als quieS-
zierter Postofficial kann ich mir das erlauben!
Besondere aatlsrptische Eigenschaften der Bestand-
theile der Präger Hau-salbe auS der Apotheke
M B. Fragner in Prag, bewirken sehr gute Resultate
bei der Heilung der verschiedenen Verwundungen und
eignet sich diese- Mittel zugleich zum Schutze der Wunden
und zur Fernhaltung jebec Verunreinigung und Ent­
zündung, sowie auch zur Linderung der Schmerzen. Diese-
gute Hau-mittel ist auch in der hiesigen Apotheken erhältlich.
— Siehe Inserat!
zum Backen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche
Würze der Speisen. Sofort löslich, feiner,
ausgiebiger und bequemer wie die jetzt
so enorni theuere und in ihren nerven-
aufregenden Bestandtheilen schädliche Va­
nille. welche hiedurch ganz entbehrlich
geworden ist. Kochrecepte gratis. 5 Ori­
ginalpäckchen K 1.10, einzelne Päckchen,
Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille, 24 h.
Zil haben bei Josef Kasimir, Drüber
Mauretter» Victor Schnlstnh» Adolf
Sellinschegg.
Das beste und billigste Anstrichöl und
Holsöoniervierunggmittel
Ist und bleibt
das seit mehr als 20 Jahren erprobte
C©afboliZl.©-CLZ3Q.
Patent Avenarius.
Vor Nachahmungen wird gewarnt 1
„Carbolineum“-Fabrik R. Avenarius
Amstetten Niederösterreich.
Bureau: Wien, lll/l, Hauptstrasse 84.
Für Eheleute^
Neueste hygien. Schutzmittel. Jllustr.
Preislisten gegen 25 Pf.
8. Engel. Sem«
Potsdamer straße 131.
lllustr. K
VJ
8l»gsr-*Ihm«loMro, hocharmig fdr FamlHsn-Gsbrauch fl. 80.—
SlasaraSlMMMfelaa, Luxus-Austattun* ,, 40.—
8ia|ar ■•dlim-bäkmuohlnn, für Familie und Gewerbe ,, 45.—
Sl*|er TlUnla-aähmuobln., für Sohneider. ,, 50.—
Hewe 0, Nlhmaaehine für Schneider il. 45.—
Howe 0, Nähmaschine für Sohnater ....„ 46.—
Rlngtohlffehea-NUmwaohlRe für Familie und Gewerbe„ 65—
Ringaoblirehen-Uahnweabiae für Schneider„ 80.—
Cyllndar-Elaetlk für Schuhmacher fl. 80.—
Allein-Verkant der grössten Blelefelder Nähmatohlnen-Fabrlk Dürr-
kopp 4 Co.
Man verlange illuBtrirten Nähmaechinen-Catalog.
HeutS «In leiohter Sans: Hechaneige Slnger-UUmasohlne, für Familien-Gebranch, In ledern Harne fast unentbehrlich, kostet daher nur 30 S. JedelSorte Nähmaschine geben wir nach Vereinbarung
gern« auf Theilzahlung von S fl. aufwärts, ohn* einer Darangab«. Haben Sie daher Vertrauen und lassen Sie sich nicht durch fremde, unbekannte Firmen irreführen. Wenn-Ihnen der persönliche
Besuch unseres Lagers eine Unmöglichkeit ist, so verlangen Sie Preisliste.
Verein „Deutsches Vereinshaua“, Pettau.
EINLADUNG
zu der
Freitag den I. Juni d. J. 8 Uhr abends in den Räumen dee Vereinen
„Deutsches Heim“ (I. Stock) stattfindenden
ausserordentl. Vollversammlung
mit nachstehender Tagesordnung:
1. Verlesung und Genehmigung der letzten Hauptversammlungs-Verhandlungs-
schrift.
2. Beschlussfassung über den Ankauf der Georg’schen Realität (ehemals Rötel
Lamm.)
3. Allfälliges.
Nachdem über die Verwendung des Vereinsvermögens gütige Beschlüsse
nur mit einer Stimmenmehrheit von zwei Dritteln der sämmtlichen Vereinsmit­
glieder gefasst werden können, so wird um vollzähliges Erscheinen der verehr-
lichen Vereinsmitglieder ersucht, da hei minderer Betheiligung die Versammlung
nicht möglich, diese Angelegenheit aber sehr dringend ist.
PETTAU, im Mai 1900. Heilt Qjg UCsCiHSlCitNItg.
CCE” ÄusHilfs-DienersttÜe■ yj
ant Kaiser Franz Iosef-Gynmastum in pettau.
Verpflichtung: Hauptsächlich Heizung und Reinigung der Schulräumlich-
leiten. Entlohnung: 40 Krone» und freie Wohnung. Musiker und Tischler
haben den Vorzug. Eigenhändig geschriebene Gesuche mit Taufschein und
gegenwärtiger Dienstverwendung sammt Sittenzeugnis bis längstens
1. Juli d. I. an die Direktion. Dienstantritt am 1. September.
c>
Fischerei-Zeug,
einfache, doppelte und drei Angeln, echt englisch, so­
wie echt englische Schnüre, geklöppelt, empfiehlt
C. GASSNER, Pettau,
Minoritenplatz 4.
4 Eber=Ferkel,
reine Yorkshlre-Rasse,
sind noch abzugeben bei der Mühlwirtschast:
A. Jurza& Söhne, Pettau.
Auch sind dort
BCF* leere Weingebinde
verschiedener Grössen, dann
Mühleinrichtungsgegenstände, 38
1 Wasserrad, Mühlsteine etc. billigst zu verkaufen.
Zoo*


[ 2023-06-29 10:39:21.437 - 19000527 - Seite 6 ]
Allgemeine Bilanz
der
Sparkasse der landesMsllichen I^ammersiadl Penau
per 31. December 1899.
Soll Haben.
Activa.
K
h
Passiva.
K
h
An Hypotbekar-Darleihen-Conto
2,971.019
73
Per Spar-Einlagen-Conto
3,639.972
12
„ Wechsel-Conto ....•...
429.738
21
„ Transitorisches Zinsen-Conto
13.640
86
„ Vorschüsse-Conto
25.275
25
„ Reserve für Coursdifferenzen-
7.630
08
„ Realitäten-Conto
284.219
54
„ Conto sospeso.
16
38
„ Effecten-Conto
163.123
87
„ Executionskosten-Conto
3
01
„ Effecten-Zinsen-Conto
1.754
27
„ Hypotheken-Conto
86.000
—
„ Einlagen-Conto
784
13
„ Reservefonds-Conto:
„ Conto-Corrent
10.103
20
lI
„ Producten-Conto
5.166
44
1 Stand Ende 1898 K 330.758 95
„ aUgem. Zinsen-Conto
97.708
23
• Reingewinn i. J. 1899 22.203 86
„ Drucksorten-Conto<
1.500
—
K 352.962.81
„ Protestspesen-Conto
366
—
„ Stempel-Gebühren-Conto
234
68
Ab ausbezahlte Spenden und
„ Conto pro Diversi
4.695
89
Subventionen i. J. 1899 K 69.689.71
„ Mobilien-Conto
6.292
92
„ Hypotheken-Zinsen-Conto
2.033
55
Stand Ende 1899
283.273
10
„ Cassa-Conto
26.519
64
4,030.635
55
4,030.535
55
Die Direclion:
Karl Filaferro m. P .,
k. k. Notar,
Obmann.
Joses Kasimir m. p. Josef Ornig m. p. Raimund Sadnik m. p.
Adolf Sellinschegg m. p. Franz Strohmayer m. p.
Cassa-Revirement in 26.250 Posten K 14,642.114 85.
Jakob Terdina m. p.,
Secretär.
Johann Kasper m. p.,
Buchhalter.
Vorstehende Bilanz wurde mit den Conten der Haupt- und Hilfsbücher verglichen und in
voller Obereinstimmung befunden.
Pettau, am 26. März 1900.
Jakob Matzun m. P ., Franz Kaiser m. P .,
Revisor. Revisor.


[ 2023-06-29 10:39:21.437 - 19000527 - Seite 7 ]
Die
BlaM’tmn ^irenpMen
werden
seit Decennirn erprobt und allgemein bekannt als
-as beste Mittel geae» Sleichstcht ««- Llutarmuth
»rn jetzt von uns in verdtSSttttk 7«m hergestellt und unter
dem
Namen
aus der
Mohren-Apotheke in Wien
in viereckigen gelben Original-Schachteln verkauft.
Die Borzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie find weich,
leicht löslich, otrarsaA«» bei» m»«t»
K. k.
pnv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
WIEN, I., Schulerstrasse Nr. 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen
St. Fernolendt.
.SommeF^Seliusnv’aFeri
für Damen, Herren, Mädchen, Knaben und Rinder, nur
beste Fabrikate im stets lagernden Uorratbe hei
Brüder Slawitsch, Pettau.
Vollblut- Yorkshire-Zucht,
der grossen Gattung, verkauft die
Deutsche llitterorden-Oec.- Verwal~
tnng Gross-Sonntag, Südsteiermark.
Springlebende Tafel-Krebse mit grossen dicken Scheeren
versende täglich frisch gefangene, in Körbchen verpackt, franco, Nachnahme.
49 Stück Hoohsolokrebse fl. 4.20. öO/öö Stück grosse Tafelkrebse fl. 3.25.
60/70 Stück Portion Krebse fl. 2.25.
H. ZELLERMAYER, Podwoloczyska (Österr.)


[ 2023-06-29 10:39:21.437 - 19000527 - Seite 8 ]
Herausgeber und verantwortlicher Schriftleiter: Friedrich von Kalchberg.
Druck: W. Blanke, Pettau.
Einzig echt in der flarcher
Das ist
diewahrhaftuntrügliche, radicale^ilfe
gegen jede und jede) nsecten-j)läge.
Pettau:
Jasef Safimir.
Jgnaz Brhrbalk.
B. Leposcha.
vräder Manrrttrr.
I. Riegrlbaurr.
«. Schulsink.
9f, S, Schwab.
Adolf Srllinschrgg.
«. Wratschka.
Frieda«: AlaiS Marttnz.
„ Oth«. Dirrmayr.
Gonabltz: Fra», Supnik.
vlaica: R. Mast»» «oh«.
Wind.-Feistrltz: K.Stir-rrch Soh«.
„ «. P.Laat-dorfer.
„ Karl «»patsch.
„ A. Pintrr.
*i
#5
S6
*5
Sehr günstige Gelegenheitskäufe für Jedermann.
Das schOne 6üt HmthOft« in EtHtSdMCj), Bahnstation Ehrenhausen,
ist gegen sehr leichte Zahlungsbedingnisse billig zu verkaufen.
Der ganze Besitz hat 163 Joch Grund, davon 61 Joch schlagbaren
Wald, 24 Joch Rebengrund, das Übrige Obstg&rten, Äcker und
Wiesen. Da bei dieser Besitzung 12 Wohn- und Wirtschaftsgebäude
sind, so werden auch kleinere Besitzungen gemacht und den
Käufern dadurch Gelegenheit geboten, mit 600 fl. Anzahlung, den
Rest mit 6»/, verzinst, sehr billlig kaufen zu können. Die
ganzen Häuser und Gründe sind sonnig gelegen und nur eine
Viertelstunde vorn grossen Markte Leutschach entfernt, daher nie­
mand diese äusserst günstige Gelegenheit versäslmen sollte.
Anfragen an das
Gut Amthofen, Leutschach, Steiermark.
*
Ar
Ar
*
Ar
KK
%
Ar
Ar
Ar
-S-f*»» BAD
Prospecie durch den Direotor.
Südbahnstation: Pöltschach
PRACHTVOLLER
SOMMER AUFENTHALT. «te
Bewährte
B eilst edle
fnrJRogethheben
ti.Nieretikidcti;
Sttckerhamruht;
ßallcn steine-,
Rachen-ttKeM*
kopfeatarfh»,
Hauptvertretung: J. Trojan, Qraz, Landhaus.
Für Landwirte,! X3
Flip WeSnbautpeibondol
zur Vernichtung des Hederichs
und des wlldOll Senfs» sowie zum
Bespritzen der Weingärten
als auch zur
Vertilgung
der
Obstbaumschädlinge
haben »ic h Ph. Mayfarth& Co.’s patentirte-
selbstthätige
ÄS, SPEirZEW
„Syphonia“^
am besten bewährt, welche ohne zu pumpe« die Flüssigkeit selbstthätig über
die Pflanzen stäuben. Viele T«nsende dieser Spritzen stehen in Verwendung
und zahlreiche lobende Zeugnisse beweisen deren Vorzüglichkeit gegenüber
allen anderen Systemen.
Man verlange AbbUdung und Beschreibung von
PH. MAYFARTH L Go.
K. k. a.
p. Fabriken landwirt. lfaachinen, Special-Fabrik fUr Weinpreaaen und Obstver-
wertungs-Maschinen
WIEN, II., Taboritrasie Nr. 71.
PrelegekrBnt nit über 400 goldefle«, silberne« and bronzenen MedalNen.
AusfOhrllohe Kataloge und zahlreiche Anerkennungesohreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkauf er erwünscht,
cHindelP- Wageq^
in grösster Auswahl empfehlen
Brüder Slawitsch, Pettau.
^ Dr. Rosa’s Balsam Präger Haussalbe^
für den Magen
■®| aus der Apotheke des B. FRAGNER in Prag|®
ist ein seit mehr als 80 Jahren allgemein bekanntes Haus-
mittel von einer appetitanregenden und milde abfüh’
rendett Wirkung. Der Verdaunngsvorgang wird bei
regelmlssiger Anwendung desselben gekräftigt und im
richtigen Gange erhalten.
Kresse Flasche III., kl. 50 kr., per Post 20 kr. mehr.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit er­
hält und schützt, die Entzündung und Schmerzen
lindert und kühlend wirkt.
In Dosen 4 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr. mehr.
arnungl Alle Theile der Em­
ballage tragen die nebenste­
hende gesetzlich deponirte
Schutzmarke.
Haupt-Depöt:
Apotheke des B. Fragner, k. u. k. Hoflieferanten „zum schwarzen Adler“
Prag, Kleinseite, Ecke der Spornergasse.
Postversandt täglich.
Depöts in den Apotheken Österreich-Ungarns, dann in Pettau In der
1
cMgenlur
*
von einem ereteii Bankhaus« unter lehr günstigen Be­
dingungen, für den Verkauf von geaetilloli gestatteten
Original-Loten gegen ReteazaMungee, zu vergeben.
> Nur anständige und redegewandte Personen wollen
ihre Offerte einsenden an RUOOLF I088E, Win I unter
„Existenz“.
PlÜß-Staufer-Kltt,
Las Beste zum Kitte» zerbrochener Gegenstände,
ä 30 und 50 Pfg., einstehlt:
Adolf Sellinfchegg, Pettau.
100-300 Gulden monatlich
können Personen jeder Standes in allen Ort­
schaften, sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen, durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an
Ludwig Österreicher, VIII., Deutschegasse Nr. 8,
Budapest.
« "^ag


[ 2023-06-29 10:39:21.437 - 19000527 - Seite 9 ]
Abgestürzt.
Touristengeschichte von Carl Zastrow. (Nachdr. Verb.)
er Hanst Ruslbach stand vor dem Berghotel und schaute
nach einem Touristen aus, der im grauen Staubanzug,
einen breitkrempigen Strohhut auf dem Kopf und einen
leichten Ranzen auf dem Rücken» mit schnellen Schritten
heranspazierte. Honst war Hausknecht und hatte ein
Interesse an den einkehrenden Fremden. „Das ist wieder einer,
der zehn Jahr gespart hat, um zehn Tage in der Schweiz zuzu­
bringen," murrte er, „und ob er noch einkehrt, ist die Frag'."
Jetzt stand der Fremde vor dem Haus und sagte zum Hanst:
„Von jour, monsieur! Je däsire une ohambre I u (Guten Tag, mein
Herr! Ich wünsche ein Zimmer!).
„Ein Zimmer können Sie erhalten!" lautete die im perfekten
Hochdeutsch gegebene Antwort, womit jenem gleichzeitig bewiesen
wurde- daß sein Bestreben, für einen Franzosen gehalten zu wer­
den, vollständig verfehlt war.
Er fand sich darein und fuhr fort: „Zu welchem Preis?"
„Es ist g'rad nur noch eins vorhanden. Das sollen Sie um
sechs Francs haben."
„Sechs Francs ist mir zu teuer. Haben Sie kein billigeres
Gelaß? Ich will nur schlafen. Logieren kann ich, wenn ich wie­
der daheim bin in meinem Hause genug."
„Schlafen können Sie in dem Nebengebäude. Bitte, kommen Sie!"
In dem gegenüber liegenden, langgestreckten Schuppen, welcher
die Aufschrift „Dependance" über dem Eingang trug, ging es zwei
Treppen hinauf, wonach man sich unmittelbar unter dem Dach
befand. In dcm Zimmer, welches der Hausknecht öffnete, standen
vier Betten mit einfachen Kattun-Bezügen.
Die hölzernen Wände gaben dem kleinen Raum das Aussehen
einer großen Pianofortekiste.
Der Fremde legte Gepäck und Paletot ab und wandte sich an
den Hausknecht mit der Frage, wie es mit dem Abendessen be­
stellt sei..
„Um acht Uhr ist Table d’böte!“ wurde ihm erwidert.
„Ich würde vorziehen, nach der Karte zu speisen."
„Können Sie haben. Wiirde Ihnen aber in diesem Fall raten,
sich schon jetzt etwas geben zu laffen. Denn während der Table
d’höte hat das Personal keine Zeit, und Sie können möglicher­
weise bis zehn Uhr warten, ehe Sie auch nur bemerkt werden."
„Gut. Laffen Sie uns gehen."
Er hatte seine Toilette bereits, wenn auch nur flüchtig, ge­
ordnet, und folgte nun dem Boranschreitenden in den Speisesaal,
der tageshell erleuchtet war.
Blumen in prächtigen Basen zierten die lange, blendend weiß
gedeckte Tafel.
Und an der rechten Wandseite zogen sich Schränke und Tische
hin. Sie enthielten wertvolle Holzschnitzarbeiten und prächtig ge­
bundene Reisehandbücher, zum Verkauf bestimmt.
Seine Aufmerksamkeit wurde zunächst durch den Oberkellner
in Anspruch genommen, der den Eindruck eines Gecks machte.
Ja, das war ein Mann! Der sprach deutsch, englisch, franzö­
sisch und italienisch, und bezog während der Sommermonate ein
Einkommen von monatlich dreitausend Franken. So raunte ihm
wenigstens der Hausknecht zu, der wohl sah, wie neugierig sein
Herr Berliner war.
Der Oberkellner placierte ihn denn auch an ei»""' der vier
kleinen, runden und einfacher gedeckten Ecktischen u>> .egte ihm
die Speisekarte vor.
Er wählte, erhielt das Verlangte schnell, und fällte effend das
Urteil: „Vorzüglich, trotz des hohen Preises."
Inzwischen hatte eine Glocke die Eröffnung der Abendtafel ver­
kündet, und Reisende aus aller Herren Länder, Herren und Da­
men, traten ein und nahmen nach der ihnen zugewiesenen Nummer
Platz. Die Speisen wurden herumgereicht, und da jeder nach den
Anskengnngen des Tages nur das Bedürfnis hatte, sich zu restau­
rieren, wurde wenig gesprochen.
Nur ein alter Kanzleirat aus irgend einer kleinen Stadt, wel­
cher am oberen Ende der Tafel saß, bemühte sich, seine bedeutend
jüngere Frau, mit welcher er auf der Hochzeitsreise begriffen war,
zu unterhalten, und sein Nachbar, ein Berggigerl in den besten
Jahren, der schon manchen Gletscher genommen und dementspre­
chend renommierte, unterstützte ihn hierbei nach seinem besten
Wissen und Können.
Herr Müller beobachtete dies alles mit dem überlegenen Blick
des selbstbewußten Weltmannes, der in allen Lebenslagen sich auf
der Höhe der Situation weiß, und übte im stillen schneidige Kritik.
„Alle diese Repräsentanten der verschiedensten Stände und Na-
tionalitätep, was sind sie dem Hotelbesitzer anderes als Num­
mern? Der Mensch ist zurückgetreten vor dem Tier, das der Aetzung
und nachher'einer weichen Streu zum Ausruhen bedarf. Schafe
sind'S, die sich auf diesem Weideplätze zusammengefunden haben,
und je nachdem sie Wolle zeugen, werden sie taxiert. Geschoren
aber werden alle ohne Ausnahme. Daher das sichere, bewußte
Auftreten der Angestellten und des sprachkundigen Oberkellners,
der das Halsband schmiedet, das jedem morgen früh umgelegt
wird, nämlich die Rechnung. Hahaha! Ja, unsereiner weiß Be­
scheid. Wir Berliner sind helle."
Ein Recht, solch' vernichtendes Urteil zu fällen, hatte unser
Held keineswegs.
Er war weder ein inkognito reisender Fürst, noch ein berühmter
Philosoph. Er war Besitzer einer Berliner Mietskaserne, und schor
seine Schäflein auch nach Herzenslust.
Früher hatte er mit Hilfe seiner vermögenden Frau ein Posa­
mentiergeschäft betrieben, und nach dem Tod seiner Gattin irrte
er vereinsamt durch die Welt, von dem glühenden Verlangen be­
seelt, ein gutes, treues Lämmlein zu finden, dem er das Halsband
in Form eines goldenm Ringleins umlegen könnte, um dann mit
ihm ebenso glücklich durchs Leben zu grasen, wie mit seiner Seligen.
Wieder flog sein Auge mit spöttischem Ausdruck über die Ver­
sammlung, um plötzlich einen milderen Glanz anzunehmen. An
dem Ecktischchen gegenüber saß eine junge Dame, sehr einfach, aber
nichtsdestoweniger sauber und geschmackvoll gekleidet.
Auch das dunkelblonde, üppige Haar trug sie kunstlos gescheitelt.
In dem lieblichen, ovalen Gesicht glänzten ein Paar Augen von
wunderbarem Feuer.
In' diesem Moment waren sie mit einem verständnisinnigen
Zug auf unseren Helden gerichtet, gleichsam als wollten sie sagen:
„Wir sind Schicksalsgefährten und thäten gut, uns ein wenig näher
zu rücken."
Unser heller Berliner verstand das natürlich sofort. Er erhob
sich und steuerte graziös dem holden Polarstern entgegen. Das
gewinnende Lächeln, mit welchem er enipfangen würde, ermutigte
ihn, sofort zur Borstellungsattaque überzugehen.
„Rentier Müller aus Berlin, Hausbesitzer," verbeugte er sich.
„Felicitas Hanke aus Kopenhagen, auch Grundeigentümer!»!"
erwiderte sie im reinsten Hochdeutsch und indem sie sich überaus
anmutig verneigte.
Herr Müller verbeugte sich abermals, wobei sein Auge ver­
stohlen den einfachen Anzug der jungen Dame streifte.
„Die sollte Grundeigentum besitzen?" dachte er, „möglich wär's,
aber nicht wahrscheinlich."
„Nicht wahr, das Alleinreisen hat seine Schattenseiten?" leitete


[ 2023-06-29 10:39:21.437 - 19000527 - Seite 10 ]
-»• 82 t-
er die Unterhaltung ein. „Besouter für Damen ist's mit Schwie­
rigkeiten verbunden."
„Ich wüßte nicht," versetzte sie. „Viele Damen reisen heutzu­
tage allein. Man löst sich seine Fahrkarte und placiert sich im
Tamencoups l Bei unsicheren Fußparthien nimmt man einen Fiihrer."
Eicrsrcssende Schlangen. vriginalzelchnung von E. Schuh. (9Mlt Text.)
Das Gespräch kam in Fluß. Fräulein Hanke erzählte, daß sie
die Tochter dänischer Eltern und in Holstein geboren sei. Nach
dem Krieg seien die Eltern nach Kopenhagen gezogen und dort
verstorben. Der Vater habe ein großes Weingeschäft gehabt und
ein ansehnliches Vermögen hinterlasien, das ihr, als einziger Erbin,
zugefallen sei, und sie in den Stand setze, unabhängig und ihren
Launen entsprechend, zu leben.
Herr Müller lächelte überlegen fein.
Der Gedanke, daß die Kopenhagener das Aufschneiden ebenso
gut verständen, wie die Berliner, amüsierte ihn. Im übrigen war
das Fräulein sehr nett, und die stille Hoffnung, daß die Bekannt­
schaft sich vielleicht weiter hinausspinnen ließe, verlieh seinem seeli­
schen Leben einen Schwm.g, wie er ihn seit langem nicht gekannt.
Auch trafen sie in ihren Reiseplänen zusammen. Das Fräu­
lein wollte einen Ausflug ins Tessiner Thal unternehmen, und
unser Held beabsichtigte, einen Spaziergang ins Italienische hinein.
Beide muß-
ten daher^ 1-' IU W
nachAirolo v
hinabstei­
gen und so
war es na­
türlich, daß
sie überein
kamen, die
Parthie ge­
meinschaft­
lich zu ma­
chen. Die
Abendtafel
>var aufge­
hoben. Die
Gäste zogen
sich zurück.
In beu
Bergen geht
man früh
zur Ruhe.
Nur wenige
Herren machten noch von der Erlaubnis, im Restanrationszimmer
rauchen und plaudern zu dürfen, Gebrauch.
Auch unser Pärchen trennte sich, nachdem es verabredet, friih
sieben Uhr sich zum gemeinsamen Frühstück einzufinden.
In der einsamen Bodenkammer war es bitter kalt. Die Winde
fegte», schaurig um das Bretterhaus her, und zähneklappernd kroch
der Rentier unter seine Bettdecke, während es doch wie ein som­
merlicher Hauch durch sein Inneres zog. Hatte doch, seit er allein
stand, kein weibliches Wesen einen ähnlichen Eindruck auf ihn ge­
macht, wie diese kleine Holsteinerin, und war es ihm doch keines­
wegs entgangen, wie sie ihn zuweilen verstohlen angesehen, gleich-,
sam, als wolle sie sein Bild voll in ihre Seele auf­
nehmen, was er übrigens natürlich fand, da sein
Spiegel ihm täglich versicherte, daß er ein erträglich
hübscher Mann sei.
Er schlief ruhig und wunderte sich beim Erwachen
nur, daß der Traumgott ihm ihr Bild vorenthalten.
Er warf sich in die Kleider und öffnete das Fen­
ster. Die kalte Morgeirluft strömte herein..
Drüben vor dem Hotel stand wieder der Haus­
knecht, neben ihm ein riesiger Wolfshund.
Er nahm seine Touristentasche und trat inS Freie
hinaus. Der Hund begrüßte ihn mit fürchterlichem
Gebell, und machte einige Schritte auf ihn zu, was
ihm zu denken gab.
„Siehst du nicht, daß ich schon komme?" herrschte
er den Köter, mit einem Seitenblick auf den ver­
legen hustenden Hausknecht, an. „Du hast eine
schlechte Erziehung gehabt, mein Bursche, und soll­
test dich schämen, einen Millionär von einem stau­
bigen Bruder nicht unterscheiden zu können. Kom­
men denn so viele Zechpreller hierher, Jean?"
„Es giebt deren einige," erwiderte der Haus­
knecht, „aber davon weiß der Karo nix. Er hat
Ihnen nur eine» guten Morgen zubellen wollen.
Gehetzt wird er nicht."
Einigermaßen besänftigt, trat Müller in den
Speisesaal, wo sein erster Blick auf die hübsche Hol-
steinerin fiel, die ihm mit einem herzgewinnenden
Lächeln die Hand bot und ihn frug, wie er geruht
habe. Sie hatte an dem mager besetzten Ecktisch­
chen Platz genommen. Zucker und Honig fehlten
hier und die Weißbrötchen waren altbacken.
Er antwottete mit einer Phrase und folgte dann ihrer Ein­
ladung, Platz zu nehmen.
„Wollen Sie sich nicht an die Tafel placieren?" frug der Kell­
ner, zu dem die Glosse von dem Millionär und dem Proletarier
gedrungen war.
„Nein, wir danken!"
lehnte Müller ab, „unser Taschenbaro-
meter hat sich seit gestern Abend nicht verändert."
Das klingende Lachen der Reisegefährtin und ein leichter Schlag
ihres weißen Händchens auf seine Rechte lohnken ihm den schäbigen
Witz, und froh gelaunt gab er noch einige weitere Kalauer über
schweizerische Verhältniffc und dergleichen znm Besten.
Der Kellner lächelte mit einer Art Mitleid. Er brauchte ja
nur die Rechnungen zu präsentieren, so würden die Barometer
schon ins Sinken kommen.
Fräulein Hanke frühstückte mit sichtlichem Behagen. Der Kaffee
war vortrefflich, die Milch reichlich bemessen.
Eine fliegende Volksküche. Nach einer photographischen Momentaufnahme. (Mit Text.)
„Ganz wie daheim!" sagte sie mit fröhlichem Kopfnicken.
Dagegen blickte sie mit gleichgültigem Lächeln auf die Rech­
nungen, welche der Kellner nunmehr präsentierte, und schob die
ihre mit einer flüchtigen Handbewegung dem Reisegefährten zu.
Dieser verstand den Wink, zog entschlossen das „Barometer"
und berappte mit Seelenruhe.


[ 2023-06-29 10:39:21.437 - 19000527 - Seite 11 ]
Er fand auch noch nichts Bedenkliches darin, als die Schöne
sich mit den Worten erhob: „Ich möchte einige Holzschnitzarbeiten
kaufen. Wollen Sie die Güte haben, mir aussuchen zu helfen?"
Natürlich schützte er sich's zur Ehre und beide traten an den
Berkaufstisch. Sie wählte mit feinem Berständuis mehrere der
kostbarsten Kunstgegenstände aus und unterhandelte ernsthaft mit
dem Verkäufer. Als man sich geeinigt hatte, gab sie eine Hotel-
adreffe in Bern an, wohin die Sachen, nebst Rechnung, gesandt
werden sollten. Seltsamerweise wollte der Verkäufer hierauf nicht
eingehen. Die Arbeiten könnten nur gegen gleich bare Zahlung
Eierfressende Schlange». Der römische Schriftsteller Pliniur, der vom
Jahre 23—79 «. Chr. lebte, erzählt schon in seinem großen Werke „Historia
nuturalis“ von Schlangen, die sich von Eier» miistc», welche sie ganz ver­
schlingen, durch Krümme» des Körpers zerdrücken und dann die Schalen aur-
abgegeben werden. Er habe nur eine Kommandite der Firma Laus
Aplanalp und dergleichen Ausflüchte mehr.
„Der kennt seine Leute auch," dachte Müller.
„Unter diesen Umständen werde ich auf die Sachen verzichten
müssen!" sagte Felicitas in einem sehr ruhigen und bestimmten Ton.
„WaS kostet der Kram?"
Müller zog heroisch das Portemonnaie.
„Einhundertsiebenzig Franken!" lächelte der Verkäufer.
„Es ist sehr liebenswürdig von Ihnen, daß Sie den kleinen Betrag
auslegen wollen, Herr Müller," versicherte sie, „ich hoffe, spätestens
morgen abend Ihnen alles mit Dank zurückerstatten zu können."
(Fortsetzung folgt.)
speie». Und in der That haben auch neuere Beobachtungen dewiesc», daß es
Schlangen giebt, die lediglich auf die Eicrnahrung angewiesen sind, wie die
Rauhnattern Nordafrikas und die indische Gattung Elachistodo». Ihr« Zähne
sind verkümmert, aber die unteren Fortsätze ihrer vorderen Wirbel sind zu
zahnartigen Werkzeugen umgestaltet, stark verlängert, mit Schmelz überzogen
nnd ragen in die Speiseröhre hinein. Wird nun das Ei durch die weitzu­
sperrenden Kiefer HInabgeschlungen, so zerbricht die Schale an den zahnartigen
Fortsätzen in der Speiseröhre. Dar Maul ist dann schon wieder geschlossen,
so daß pom Inhalt nicht da» geringste verloren gehen kann.
Eine fliegende Volksküche. Fliegende Volksküchen, dar sind jetzt die
neuesten Erscheinungen im Straßenlcben Berlins. Unter dem Namen „Große
Berliner Centralküche" hat sich ein Unternehmen gebildet, dar sich die billige
und bequeme Beköstigung der Arbeiter zur Aufgabe gemacht hat. Zu diesem
Zweck fahren eine Anzahl von Speisewagen um die Mittagszeit namentlich


[ 2023-06-29 10:39:21.437 - 19000527 - Seite 12 ]
84- m-
iit die Gegenden des Nordens und Ostens der Riesenstadt hlnaus, wo die großen
Fabriken liege», um den dort beschäftigten Arbeitern den oft weiten Weg in
ihr Haus zum Mittagessen zu ersparen. Die Wagen, die sich durch Trompeten«
signal ankündige», tragen einen geheizten Wärmkessel mit umlegbarem Scharn»
stein. Zwei Führer begleiten das Geführt und verabsalgen von dem Essen
Portionen zu einem geringen Preise an die Kunden des Unternehmen».
Das österreichische Reprnscntationshaus für die Weltausstellung 1900.
Da» vorstehend abgebildete Gebäude ist ein in Barock gehaltene» Schlößchen,
in und an dem sich zahlreiche Hinweise auf die Bauten finden, welchen Wien
in seiner älteren Gestalt sa viele» Eigentümliche verdankt. Der Hanptver-
tretcr des sogen. Wiener Barock war Fischer von Erlach um 1750. Oester­
reich erhielt für den Bau einen Platz van 654 Quadratmeter zugewiesen. Die
Terrasse, worauf der eigentliche Bau sich erhebt, ist von den Franzosen er­
richtet; die mächtige», rohen Holzfäulen wurden von Architekten auf öster­
reichischem Gebiete mit einer ernsten Arkade».Architektur verkleidet; an beiden
Enden ist dieselbe in der Höhe van imposanten Wasserspeiern flankiert, die
ihre kühlenden Strahlen nach untenan Wasserbecken werfen. Durch ein hohe»
Portal gelangt man vorerst In ein geschmackvolle» Vestibüle und van da in
eine große, zwei Stock hohe Halle, mit Oberlicht beleuchtet, au» der eine Frei­
treppe in die Räume des ersten Stocke» führt. Mit zierlichen Treppen und
Balkon-Ballustraden, Gewölben (Schloß Mirabell-Salzburg) und kräftigen At­
lanten (Wiener Finanzministerium) geschmückt— alle» in Steinit ausgeführt,
bietet sie überall schöne Durchblicke. Bom Vestibül« au» gelangt Man nach
recht» in da» Innere de» Kuppelbaue», einen Empfangrsalan für den Erz-
herzvg.Protektar Franz Ferdinand. Der anschließende Teil der Galerie ist
als Lesesaal und zugleich Ausstellung der Presie gedacht, die sich in den rück-
lvärtigen Eckranm als Bibliothek fortsetzt. Dort sollen alle Zeitungen Oester­
reichs au» alter und neuer Zeit Platz finden, und zwar so in Reihen «eben-
einander geordnet, daß der Kopf jede» Blatte» sichtbar bleibt. Der große
Mittelsaal im rückwärtigen Trakt wird die Ausstellung der Kurorte und Mi­
neralquellen enthalten, und zwar werden die einzelnen Kurorte, resp. An»-
steller, sich nicht durch riesige Flaschenpyramiden, wie sonst üblich, bemerkbar
machen, sondern durch künstlerisch aquarellierte Ansichten. Die anschließenden
drei Räume sind für die Ausstellung der Stadt Wien bestimmt. Im ersten
Stock sind drei Säle, inklusive de» großen Mittelsaale», für die österreichische
Kunst reserviert. An diese Räume schließt sich die Post« und Tslegraphen-
Ausstcllung, dann da» Empfang-bureau de» österreichischen Aeneyal-Kommis-
särs, Scktions-Chef» I)r. Exner. Ein Erholung-zimmer mit bequemsten Bor-
richtungen aller Art ist in der ersten Etage vorgesehen. f
7
FU.R' s l*i AUS-i
Unterrock für Damen in Strickarbeit. ■{
Material: 580 Gramm Strickwolle, r starke Stahlnadcln, Häkelnadel.
Unser Modell ist ebenso praktisch wie leicht herzustellen. Der Rock be­
steht an» 10 Streifen, die einzeln angefertigt werden und au» dem Volant,
der ebenfalls selbständig gestrickt und später den Rockteilen aufgesetzt wird.
Für jeden Streifen schlägt man 3V M.
auf und strickt in hin- und hergehenden
Reihen auf 2 Nadeln abwechselnd recht»
und links und zwar so, daß stet» drei
Reihen hintereinander rechts, drei Reihen
links erscheinen, wodurch da» Streifige
des Musters hervorgebracht wird. Zählt
der Streifen 75 solcher Musterstreife»,
so strickt man 2V Reihen, welche auf der
Außenseite ganz rechts erscheinen. Ebenso
die nächsten Reihen, in denen man ab­
nimmt wie folgt:* Zu Anfang und zu
Ende der Reihe 2 M. zusammen, dann
6 N. glatt, vam* 5 mal wiederholen.
Ist ein Streifen in dieser Weise beendet,
sa kettet man die Maschen ab und be­
ginnt den nächsten Teil. Sind alle 10
Streifen fertig, sa verbindet man die­
selben auf der Rückseite durch Häkel-
maschen. Will man die Hinterbahn recht
faltig haben, sa kann man die beiden da->
für bestimmten Streifen ganz ohne Ab­
nehmen stricke» und dem Gurt ankräusel». In Hinterer Mitte läßt man 2
Streifen ca. 5V Cent. weit offen für den Schlitz. Der Rackvolant wird in
Querreihen angefertigt. Man schlägt 40 M. auf und strickt wie beim Rock
3 R. rechts, 3 R. links. Hat der Balant die nötige Weit«, sa verziert man
denselben oben und unten mit kleinen Bogen in Häkelarbeit, welche au» je
5 St. bestehen, die In eine Randmasche gearbeitet werden. Der Volant wird
dem Rock am unteren Rande aufgenäht.
Stilblüte. „Der intereffante Vortrag begann; der Stenograph spitzte
die Bleifedcr, da» Publikum die Ohren."
Verstanden. Frau (ihrem neuen Dienstmädchen den ersten Lohn au»-
zahlend): „Nun seien Sie recht sparsam, Anna; es ist immer schön, wenn man
ein paar Mark daliege» hat!"— Die »st Mädchen: „Stimmt; bei meiner
vorigen Herrschaft habe Ich Ende de» Monats auch immer aushelfen müßen!"
Einträgliche Kunst. Ausstellu» gsko »> itce- Mitglied: „Hier sind
die Entwürfe für da» Ausstelluugsplakat, moderne und althergebrachte, rea­
listische und stilisierte. Welche Zeichner gefallen Ihnen am besten?— An­
dere» Mitglied: „Offen gestanden: die Garantie-Zeichner."
Der wahre Grund. Baron (zu einem Strolch): „Pfui Teufel, riecht
Er nach Schnaps!"'— Strolch: „Da sind nur Sie selber schuldig, Herr
Baron."— Baron: „Wa», ich? Wir kommt Er zu dieser Unverschämtheit?"
— Strolch: „Sie hab'» eben a feinere Ras' wie ich! Ich riech absolut nix!"
Höchste Not! Frau A.: „Für die armen Meier» müßte man aber wirk­
lich wa» thun!"— Frau B.: „Ach? Steht e» sa schlimm mit ihnen?"—
Frau A.: „Aber ich bitte Sie, kein« der Töchter hat ein Fahrrad!"
Das Alter in China. Ein Edikt des Kaiser» Kang-Ho, au» dem 27. Jahre
seiner Regierung, ordnete die Unterstützung, welche Greise der niederen Balks-
klassen erhalten sollen, auf folgende Weise an: Die Siebziger waren van allen
Diensten befreit und hatten da» Recht, auf Kasten de» Staate» ernährt zu wer­
den. Den Achtzigern gab man ein Stück Seide, ein Kin Baumwolle, ein Schih
Rei» und 10 Kin Fleisch. Die Neunziger erhielten da» Doppelte. Im Jahre
1687 zählte man im ganzen chinesischen Reiche (mit Ausnahme von 7 Pro­
vinzen, deren Berichte fehlen) 373,053 Greise, welche diese Wohlthaten ge«
«offen, darunter 104,086 Männer van 70 bi» 70 Jahren, 160,550 van 80 bi»
80 Jahren, 0,006 van 00 bi» 00 und 21 van 100 und mehreren Jahren. St.
kmrmnützjgrs
Die Bienenkönigin legt häufig zwei Eier in der Minute. Da da» Insekt
ein Alter van vier bi» fünf Jahre« erreicht, legt die Bienenkönigin im Laufe
ihre» Dasein» ungefähr 1,500,000 Eier.
Zehn Ranchregel«. 1) Rauche nie eine Cigarre weiter, die nicht zieht
oder nicht luftdicht ist, kurz eine solche, die nicht brennt, denn unter solchen
Umständen geht viel Nikotin in den Rauch über und damit auch in den Kör> r
de» Raucher». 2) Rauche in der Pfeife nur ganz leichten Tabak; schwerer
Tabak entwickelt, namentlich in Pfeifen, wa der Luftzutritt meist ungenügend,
viel Nikotin. 3) Hüte dich vor dunklen Cigarren; sie enthalte», da sie starke
Gährung durchgemacht haben, viel Ammoniak. 4) Da erfahrungsgemäß impor­
tierte tzavannaeigarren am schädlichsten wirken, sa rauche man diese» Kraut nur
selten, höchsten» 1—2 Stück am Tag und dann stet» nach Tisch. 6) Rauche nie
eine Cigarre bi» zum Ende. I« kürzer die Cigarre wird, desto schwerer wird sie.
Hüte dich auch vor dem Schlucken der Rauche», denn der Magen wird durch
da» scharfe Nikotin gereizt. 6) Rauche womöglich keine Cigarre, die ausgegangen
und liegen geblieben ist, von neuem an. 7) Wenn irgend möglich, so rauche
stet» au» einer Pfeife mit recht langem Rohr», man sei aber peinlich sauber
mit dem Rohre, weiltsich sonst darin Hit der Zeit viel Nikotin ansehen würde.
8) Rauche weder Cigarre nach Cigarette ohne.reinliche Ctgarrenspitze; durch
Kauen und Zerbeißen der Cigarre gelangt viel Nikotin in den Speichel; zudem
können durch Cigarren gewisse Krankheiten, wie z. B. die Schwindsucht, über­
tragen werden. 0) Kein Mensch soll vor seiner vollständigen körperlichen Aus­
bildung, also etwa vor dem 20. Lebensjahre, rauchen. 10) Weder Cigarre,
nach Cigarette, nach Pfeife rauche man, ahne Lust dazu zu habe«. E. K.
Rezept znm Maitrank. Willst du bereiten den Maitrank fein, Nimm eine
Flasche guten weißen Wein, In diese eine Handvoll Waldmeisterlein; Auch
vermehrt bedeutend seine Güte Einige Erdbeerblättchen mit Blüte. Drei
Blätter von schwarzen Jahannirtrauben Werden da» Aroma noch höher
schrauben. Nach zwei Stunden mußt du den Wein abgießen, Ihn nach mit
75 Gramm Zucker versüßen Und dann mit freudigem Herzen genießen.
Arithmogriph. Problem Nr. SIS.
1 0 S 8 a 7. Preußische Provinz.
2 8 4 5 8 12. General de» SOjähr.
Krieg».
s 6 1 8 8 8. Ein nordamerik. Staat.
4 8 8 2 8 1. Ein schottischer Barde.
» 4 7 2 8. Ein männlicher Name.
8» 8 8 s 8. Nordamertkan. Gebiet.
7 118. Eine Stadt in Westfalen.
8 4 5 4 1. Einer der sieben Weisen
Grlechenland».
Die «nfang»buchstaben von oben nach
unten gelesen ergeben den Namen eine»
russtschenKatser»
Paul Klein.
Logogriph.
Wenn der Morgensonne Strahlen
Wolkenrot am Himmel malen,
Stehst du mich in Feld und Wald.
Dort, wo stolze Masten ragen,
Help ich schwere Lasten tragen,
Beut dem Schiffe sichern Halt.
Und, de» Kopse» bar geworden,
Zähl' ich zu den trauten Orten,
Wo der Lerchen Lied erschallt.
Jultu» Brotes.
Auflösung folgt in nächster Nummer.
Lon Kohtzc-Kockclkorn.
Schwarz.
8
7
6
5
4
3
2
1
ABCDEFG H
Weiß.
Matt in 4 Zügen.
Auflösungen aus voriger Nummer:
De» Logogriph»: Arton, Orion.— Der Charade: Storchschnabel.— De» Sil­
benrätsel»: Demeter, Termoli, Lilie, Ebene, Neapel, Pellico, Coimbra, Braganza,
Zamora, Raphael, Elvira, Radiu», Uffuri, Rimini, Nisami, Midian, Ancona, Najaoe.
— De» Bilderrätsel»: Auch noch am Abend kann die Taube ein Oelblatt bringen.
Alle Rechte vorbehalten.
Berantwortliche Redaktion von Ernst Psclfser, gedruckt und hcrau»gcgebe»
von Greiner& Pfcisser in Stuttgart.

