
[ 2023-06-29 10:46:44.363 - 19000805 - Seite 1 ]
Nummer 31.
Pettau, den 5. August 1900.
XI. Jahrgang.
«reis für Pettau mit Zustellung in- Hau»: Monatlich 8V h, vierteljährig K 2.40, halbjährig K 4.80, ganzjährig K 9.—, mit Postversendung im Anlande: Monatlich 85 d,
vierteljährig K 2.60, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 9.50.— Einzelne Nummern 20 h.
Handschriften werden nicht zurückgestellt, Ankündigungen billigst berechnet.— Beiträge sind erwünscht und wollen längsten» bi» Freitag jeder Woche eingesandt werden.
Die Schandthat von Monza.
König Humbert von Italien ist der Mord­
waffe eines Anarchisten zum Opfer gefallen!
Wohl durcheilt dieser Schreckensruf blitzschnell
alle Länder, allerdings horcht jeder, auch der
Gefühlloseste, entsetzt auf und wendet sich mit
Grauen ab von dem Bilde des gefühllosen Mör­
ders, der sich seinem Könige unter der Maske
eines treuen, begeisterten Unterthanen nähert, um
Gelegenhest zu einem Mordanschlage zu finden,
aber unerwartet kommt die schreck­
liche Nachricht nicht, denn fast alljährlich
fällt ein erlauchte- Opfer des anarchistischen
Wahnsinnes: Erst Präsident Carnot, dann unsere
geliebte Kaiserin und nun König Humbert! W e r
wird der Nächste sein? Weiß der mo­
derne Staat, der über so gewaltige Machtmittel
verfügt, alle Kräfte koncentriert, der in alle Ver­
hältnisse eingreift und auch den einfachsten Staats­
bürger beschützt, wirklich keine Vorkehrung zu
treffen, welche sein Oberhaupt vor dem Meuchel­
mord sichert?! Zur Ehre aller wahrhaft civili-
sirten Völker Europas sei es gesagt, die Frage kann mit
gutem Gewiffen bejaht werden. In England, Frank­
reich, Deutschland und Oesterreich wurden läuast ent­
sprechende Maßregeln ergriffen, um solchen
Schandthaten vorzubeugen. Nicht Polizeimaß-
regela» sonder» vernünftle Regieruugsacte waren
es, welche hier der anarchistischen Bewegung ent­
gegenwirkten und den Enterbten der Gesellschaft
die Wege wiesen, auf welchen auch sie ihre Rechte
vertreten und im Jntereffe ihres Standes wirken
konnten.
Ursprünglich mit anarchistischen Gruppen eng
verschwistert, haben sich i» Deutschland, Frank­
reich und Oesterreich die socialistischen Partei-
S ,ruppen schnell der verbrecherischen Elemente ent-
edigt und sind heute nichts andere- als radicale
£$ geht nicht!
(Eine politische Geschichte.
„Hohes Haus! ES ist die höchste Zeit. dass
für den Bauernstand etwas geschieht. Die Ver­
schuldung nimmt in erschrecklichem Maße zu, die
Steuern werden in die Höhe geschraubt, die
Dienstboten laufen dem Bauer davon, weil er
sie nicht so entlohnen kann, wie die Fabriksherren
und die kräftigen Söhne und Knechte, die nimmt
der Kriegsminister. Auf dem Lande stehen die
Häuser schon massenhaft leer, es vergeht kein
Tag, wo nicht ein Bauer abgestiftet würde. Die
Sädte werden zu klein, um alle aufnehmen zu
können, welche sich vor den Plagen am Lande
hineingeflüchtet haben. Diese Leute sind schon eine
ganze große Armee. Auf dem Lande haben sie
zu viel Arbeit gehabt, hier haben sie wenig und
gerathen erst recht ins Elend.
Zu Tausenden scharen sie sich zusammen, ihr
Ruf macht die Fenster der Paläste erzittern, in
ihren Armen zuckt der Zorn, der vor dem
Äußersten nicht zurückschreckt und wenn es so fort
geht, so wird der Tag kommen, wo die spitzen
Waffen unserer Soldaten machtlos sein werden
gegen diese Gefahr. Eine Staubsäule, welche
gegen Himmel steigt, wird das Wahrzeichen des
Volksparteien, welche ebenso mit parlamentarischen
Mitteln kämpfen, wie alle anderen politischen
Gruppierungen. Diese Wandlung war
möglich, weil man sie von Staats-
wegen ermöglicht hat. weil rechtzeitig
wenigstens einige Ventile geöffnet wurden, um
der ExpansionSkraft des neuorganisierten vierten
Standes Raum zu geben. War das, waS in
anderen Länden möglich war, in
Italien undurchführbar? Die Frage
ist müßig, denn es muß in Italien
anders werden, nicht pur im Interesse des
italienischen KönigShauseS und in dem des An­
sehens der italienischen Nation, auch alle anderen
Völker fordern mit Recht, dass jene armen Seelen
in Italien erlöst werden, aus welchen sich die
anarchistischen Mörderbanden rekrutieren. Italien
krankt an drei großen Übeln, welche beseitigt
werden müssen, mit oder ohne Zu st im?
mung der sogenannten Volksver­
tretung dieses Landes: sl. Unsicherheit aller
Rechtsverhältnisse infolge vlir Bestechlichkeit der
Behörden und des Einfluß geheimer Gesell­
schaften. 2. Bereinigung all» Capital» und be­
sonders des Grundbesitze» inMen Händen weniger»
indeß die ungeheure MehrhHt tftS Volkes fremden
Boden unter den schwersten Entbehrungen be­
bauen muß: endlich 3. völlige Rechtlosigkeit aller
Besitzlosen jn polWtzer Zu-
tände sind im 20. Jahrhundert unhaltbar, sie
ind eine Schande dc» Jahrhundrrtes und der
kündige Urquell des wahnwitzigsten Classenhaffes.
Möchte dem jungen Könige Victor Emanuel II.
dieses große SanierungSwerk gelingen, er würde
damit nicht nur seinem unschuldig ermordeten
Vater einen ewig blühenden Kranz auf die Ruhe-
stätte legen, sondern auch sich selbst und ganz
Europa die Ruhe wiedergeben!
eingestürzten StaatSbaues sein und auf den
Trümmern desselben wird die Anarchie ihre
blutgetränkte Fahne flattern lassen. Und der
König ohne Thron, der Priester ohne Altar und
Gläubigen, der Staatsmann ohne Volk: wenn
sie zusammenkommen und sich im überwältigenden
Schmerze umarmen und einander ihr Leid klagen,
dann wird sich aus dem wogenden Meere des
Aufruhrs eine schier endlose Reihe von Gestalten
loslösen und sie werden vor den dreien defilieren.
Geknickt, kuminerblass, gebleichten Haares,
aber im Auge den Blitz der Verbitterung und
die Faust erhoben, so werden sie sich dann im
Kreise herumstellen um die drei. Und wird einer
heraustreten auS dem Ringe und wird den
Sprecher machen: Alle, die wir hier im Kreise
versammelt sind, als freie Bauern wurden wir
geboren. Wir haben den Boden emsig bestellt und
betreut, wir haben Brot geschaffen für alle, wir
haben unsere Söhne dem Vaterlande hingegeben,
wir haben gewissenhaft unsere Abgaben geleistet,
so lange wir etwas hatten. Wir waren ein fester
Schutzwall der Ordnung des Staates, dem Throne,
dem Altar. Wir waren der Regulator der
Volkskraft.
Wie oft haben wir gerufen, dass man unS
nicht überbürde, dass man es uns nicht un-
AuMug der Südüahnwerk-
stätte.
Vorigen Sonntag zeigte unsere freundliche
Draustadt ein ungewöhnliches Menschen­
gewoge. Mit zwei endlos langen Eigenzügen
waren 3000 Gäste aus Marburg eingelangt,
um in dem als gastfreundlich weit und breit be­
kannten Pettau einige Stunden der freudigen
Erholung zu genießen. Um halb 10 Ubr war
der Bahnhofplatz schon von vielen Zuschquern
belebt. Unter Musikklängen fuhr um halb 11 Uhr
der erste Zug, au» 70 Wagen zusammengestellt,
ein. Nach einer Viertelstunde kam der zweite,
ebenso wagenreiche Sonderzug. Unter den fröh­
lichen Klängen der Pettauer Stadtmusikcapelle
und der Südbahnwerkstättenmusik zogen die Fest­
gäste zum StadtamtSgebäude. das wie fast alle
ansehnlichen Häuser der Stadt reichlich beflaggt
war. Als ein Arbeiter aber eine flovenische Tri-
colore in der Herrengasse erblickte, rief er: „O
je, eine «indische Fahne ist auch da", lachend
sahen seine nächsten Kameraden nach ihr hin.—
Herr Bürgermeister Josef O r n i g begrüßte vom
Balköne des Rathhauses namens der Gemeinde-
vertretung und der Bevölkerung herzlich, von
tausendfachen HeUrufen unterbrochen, die frohe
Schaar, rühmte da» innige Verhältnis zwischen
den Arbeitern und ihrer Beamtenschaft, hob die
Verdienste de» LeiterS des Ausfluges, des Herrn
Oberingenieurs Camillo W a l e n t a, hervor und
wünschte, dass sich die Arbeiter nach sauren
Wochen harter Arbeit in unserer deutschn Stadt
einmal recht sorglos unterhalten mögen. Namens
der Arbeiterschaft dankte Herr Oberingenieur
W a l e n t a dem Herrn Bürgermeister, der Ge­
meindevertretung und den Bewohnern von Pettau
möglich mache, unsere Pflichten der Gesammtheit
gegenüber zu erfüllen. Mit verzweifelter Anstren­
gung stemmten wir uns gegen die Drangsale,
welche über unS hereinbrachen, weil man unseren
Wert nicht zu würdigen und die Nothwendigkeit,
dieselben von uns abzuwenden, nicht verstand.
Umsonst, umsonst! Mit Achselzucken hat man es
ruhig zugesehen, wie wir zugrunde giengen, der
Schutzwall brach zusammen, der Regulator func-
tionierte nicht mehr und der stolze Bau unseres
Vaterlandes, er liegt jetzt in Trümmern!
Meine Herren! Es mag mir vielleicht zum
Vorwürfe gemacht werden, dass ich zu grell
male, dass meine Phantasie zu erhitzt sei, aber
der Verlauf der Dinge wird zeigen, dass ich recht
habe.
Als Freund unseres Vaterlandes, als auf­
richtiger Bekenner unseres heiligen Glaubens, als
königStreuer Bürger richte ich die Bitte an das
hohe Haus: Helfen wir. bevor es zu spät ist.
„Ich beantrage deshab, dass der Bauernstand
eine bedeutende Herabsetzung der Steuer erhalte,
damit er sich erholen kann und dass während
dieser Zeit die Geldkrästigen die Steuerlast tragen
sollen."
So hatte der Abgeordnete gesprochen. Man
hatte es ihm angemerkt, dass es ihm ernst war


[ 2023-06-29 10:46:44.363 - 19000805 - Seite 2 ]
für den überaus herzlichen Empfang, nun war
deS Jubels kein Ende.
Von hier zogen die meisten der Ausflügler
in den kleinen, aber einzig dastehenden Stadtpark,
der, wie kein anderer von »nächtigen Wogen der
Drau umrauscht, einen herrlichen Blick auf die
Kollos, den Donati, den Bacher u. dgl. bietet.
Hier hat man Ruhe und sieht doch lebhaftes
Weltgetriebe. Das Promenadeconcert, welches die
beidenMusikcapellen veranstalteten,war nicht nur von
den Arbeitern, sondern auch von den Bürgern
unserer Stadt reichlich besucht. Nun war es halb
1 Uhr geworden und die frohe Menge suchte
nun in den verschiedenen Gasthöfen Labung und
Stärkung. Schon um 1 Uhr aber zogen viele
der Gäste in denVolkSgarten, der heute im Sinne de-
Wortes ein „allen Menschen gewidmeter Belusti­
gungsort" werden sollte. DaS Schweizerhaus, von
dessen Altane die Arbeiter ein so schönes, prächtiges
Rundbild genießen tonnten, war im Nu über­
füllt; doch Dank der Huld des Himmels konnten
die Tausende der Gäste, zu denen noch die halbe
Stadt nachkam, in dem Schatten der Eichen.
Buchen und Tannen Platz und Labung
finden. Die beiden Capellen, unter der Lei­
tung der Herren Ludwig Schachenhofer
und Max Schönherr leisteten nicht nur vor­
zügliches, sondern auch vieles, da die freudig
gestimmte Schaar ihre Hände nach jedem Stücke
l» rauschende Bewegung setzte. In den Buschen-
schänken herrschte bald ein Getriebe, das nur ein
Volksfest zeigen konnte. Die enorme Hitze war
den Bierbrauern sehr nützlich, denn Fass auf
Fass wurde leer und das edle NasS zerrann wie
ein Bach in der Sahara. Die Mitglieder der
Südhahnliedertafel brachten auch mehrere Lieder
zum gelungenen Vortrage; die begeisterte Auf­
nahme derselben verlangte immer neue Zugaben.
Der Vertrauensmann der Arbeiter, Herr F r i e dl.
dankte dem Herrn Bürgermeister Ornig für
den alle hoch erfreut habenden Empfang, der
Gemeindevertretung, der Bevölkerung für den
Festschmuck der Stadt. Er betonte die Arbeiter­
freundlichkeit der Leitung, der Beamtenschaft, deS
Herrn WerkstättenleiterS, Oberinspector K a l u S,
des Leiters deS Ausfluges, Herrn Oberingenieur
W a l e n t a und brachte allen ei» dreifaches
„Hoch", in welches begeistert eingestimmt wurde.
In gewohnter Weise erwiderte nun Herr
Bürgermeister O r n i g packend und humoristisch,
brachte allen anwesenden Frauen und Mädchen
ein „Heil" und entfesselte einen wahren Beifalls­
sturm. Unser jederzeit stramme, zielbewußte
Bürgermeister gewann sofort die Zuneigung der
Fremden im Fluge.
Die Fröhlichkeit, von keinem Mißton unter­
brochen, nahm zu, aber die unerbittlichen
mit seinem Antrage und als er seine Rede be­
endet, ertönten einzelne Bravorufe.
Und weiter? Nun weiter ist nichts ge­
schehen. Die Rede und der Antrag sind wohl ge­
druckt worden und haben den Weg durch alle
Zeitungen gemacht. Viele der letzteren, welche für
die Geldniänner geschrieben waren, machten
hämisch-geistreiche Bemerkungen dazu und nannten
die Bemühungen deS Abgeordneten eine widerliche
Haschcrei »ach der Volksgunst und seine Collegen
selbst ließen ihn im Stiche.
Er dachte sich aber: Nun gut, wenn ihr
nicht höre» wollt auf mich, so werde ich hinaus­
gehe» zum Volke und werde es aufklären darüber,
wie es sich helfen muß. Ich werde den Bauer
organisieren, bei dem werde ich gewiß Zustim­
mung finden.
Und er zog hinaus. Vorerst in seinen Wahl­
bezirk. Dort brachten sie ihm Vertrauen entgegen.
Er trat dafür ein, dass die Gemeinden Petitionen
an das Abgeordnetenhaus schicken. Hier zeigte
sich indes schon, dass er sich getäuscht hatte, wenn
er glaubte, dass die Bauern einhellig für ihren
Vortheil eintreten würden. Von den etlichen
hundert Gemeinden nur einige zwanzig Petitionen!
Und sie haben dieselben nur zu unterschreiben
brauchen und fortschicken! Die meisten haben den
Zeiger der Uhren folgten auch gewissenhaft mit.
Der Zeitpunkt des AufbrucheS kam heran, alle
wünschten, läiiger bleiben zu können. Aber Dis­
ciplin war vorhanden. Wie die Bienen folgten
die Arbeiter ihrem voranschreitenden Weisel. Unter
Musiktlängen giengS zum Bahnhöfe. In kurzer
Zeit sahen aus den Fenstern der Eisenbahnzüge
die fröhlichen Augen der Abfahrenden. Der erste
Zug setzte sich um halb 8 Uhr in Bewegung.
Tausende von Taschentüchern wehten in buntem
Gewirre auf und nieder, die Heilrufe der Fahren­
den übertönten das Raffeln der Wägen. Ebenso
gieng es bei der Abfahrt des zweiten Zuges zu.
Wie zufrieden die Arbeiter mit ihrem Aus­
fluge waren, beweist, dass sie die 80 K, welche
nach Abzug verschiedener AuSlagen als Ergebnis
deS VolkSgartenfesteS verblieben, dem Herrn
Bürgermeister durch eine Abordnung übermittelten,
nochmals Dank sagen ließen und versprachen, am
kommenden Sonntag 200 der geeignetsten, wohl-
erprobte» Arbeiter herunter zu senden, welche
jenen Wirten, die infolge eines sonderbaren Vor­
gehens eines Wirtes der Umgebung zu kurz ge­
kommen sind, Ersatz bieten werden.
Gemeinderathssitzung.
Am 1. August um 3 Uhr Nac ''tag f.md
im Sparcassesaale eine Gemeinderaths, g statt.
Es wurde folgende Tagesordnung durchge­
arbeitet:
1. Verlesung deS Protocolles der letzten
Sitzung.
2. Mittheilungen.
3. Gesuch der Gemeinde St. Johann am
Draufelde um Verlegung des ViehmarkteS vom
26. Juni auf den 23. Juni und Bewilligung
eines neuen ViehmarkteS am 7. September.
4. Rundschreiben der Landeshauptstadt Salz­
burg an Städte mit eigenem Statut wegen
Herabsetzung der Hauszinssteuer, staatliche Bei­
hilfe für die Besorgung deS übertragenen Wir­
kungskreises, sowie zu den neuen Lasten zufolge
des neuen HeimatsgesetzeS.
5. Abermaliges Ansuchen deS Josef T o p l a k
in Rabldorf um Mauthbefreiung.
6. Bericht der RechtSsection wegen Haft-
pflicht-Versicherung.
7. Gesuch deS Andreas B r e n t s ch i t s ch
um GasthauS-Berpachtung.
8. Wahl von vier Gemeinderäthen in die
Reclamations-Commission für die bevorstehenden
Gemeinderathswahlen.
9. Bericht der Bau-Section in Angelegen­
heit deS Zaunes der Frau S ch w a n n (Ober-
Pettau.)
10. Allfälliges.
Bogen Papier gar nicht durchgelefen und ihn
höchstens dazu benützt, um irgend etwas damit
einzuwickeln.
Im nächsten Wahlbezirke, den der Propst
von Zweikirchen vertrat, ist es knapp gegangen,
dass selbiger Abgeordneter nicht Prügel bekommen
hätte. Als er sprechen wollte, haben die Bauern
einen Heidenspectakel geschlagen und haben gerufen:
Hinaus mit ihm! Der will uns nur fangen und
den Glauben nehmen! Die Bäuerinnen haben
sich bekreuzt vor ihm und der Propst selbst ist
unterdessen ruhig mit einigen seiner Amtsbrüder
bei der Tafel gescsien und hat sich die Hände
gerieben.
Der Abgeordnete ließ sich's jedoch nicht
verdrießen und gieng in einen dritten Wahlbezirk.
Dort hatten sich die Bauern einen Advocaten ge­
wählt.
Als der fremde Mann kam, um die Bauern
um sich zu versammeln, trat ihm der Advocat
entgegen und sagte: Sie, mein Bester, da haben
Sie nichts zu suchen! Die Bauern sind froh,
wenn sie eine Ruhe haben; die Politik ist ihnen
Nebensache u. s. w.
Und so crgieng es besagtem Abgeordneten
überall. Er sah, dass die Uneinigkeit wie ein
tiefer Spalt durch die Bauernschaft gieng. Der
Der Herr Bürgermeister Josef O r n i g
eröffnet die Sitzung und hielt folgende Ansprache:
„Nur wenige Tage trennen un» noch von
dem 18. August, dem Tage, an welchem Seine
Majestät, unser Kaiser, da» 70. Lebensjahr
vollendet. Ich erbitte mir die Ermächtigung des
Gemeinderathes, am Tage de» Allerhöchsten Ge-
burtSfesteS die Glückwünsche der Stadtvertretung
im Wege Sr. Exc. des Herrn Statthalter» an
die Stufen des Allerh. Throne» gelangen zu lassen.
Die eigentliche Feier des Allerh. Geburtsfestes
wird der Gemeinderath nicht am 18. August,
sonder» einen Monat später, am 18. September
begehe», indem au diesem Tage die feierliche Er­
öffnung deS Kaiser Franz Jofef-Gymnasiums zu
Pettau stattfindet.— Ich ersuche die Herren
Gemeinderäthe, sich zum Zeichen der Ehrfurcht
von den Sitzen zu erheben." (Geschieht.)
Punkt 1. Wird verlesen und unverändert
angenommen.
Punkt 2. Die Leiterin des städt. Kinder­
garten», Frln. I. Höher, dankt für die ehrende
Spende anläßlich der Jubelfeier des Kinder­
gartens. Wird zur Kenntnis genommen.
Laut Statthalterei-Erlaffes vom 7. Juli 1900
cde über Vorschlag des Gemeinderathes dem
inasialschüler Julius Scheichenbauer ein
iipeiidium zuerkannt.
Der T-v,lauer Musikverein dankt für die
Subvention.
Der deutsche akademische Gesangverein spricht
in warmen Worten den Dank für die außerordent­
lich freundliche Aufnahme aus.
Der LandeSauSschuß bringt mit Erlaß vom
7. Juli 1900 die Ernennung der Gymnasialpro-
fefforen. Herrn Dr. HanS Pirchegger, Herrn
Dr. Josef Z a ck und Herrn Dr. Karl Oswald
zur Kenntnis.
Die Propstei- und Stadtpfarre ersucht um
einen Beitrag zur Deckung einer Schuld von
K 437*30, hervorgegangen anläßlich der Reno­
vierung de» Stadtpfarrkrrchdaches.— Wird dem
KirchenconcurrenzauSschufse abgetreten.
Herr Bürgermeister Josef O r n i g berichtet
den Dank eines Arbeitercomitö» für die freund­
liche Aufnahne, theilt mit, dass er eine Spende
desselben im Betrage von 80 K dem Verschönn-
ungSvereine zuwandte und dass am 12. August
200—300 Arbeiter in Pettau eine Nachfeier ab­
halten werden.
Punkt 3. Der Gemeinderath spricht sich
über Sectionsantrag des Herrn K. K r a tz e r gegen
die Einführung eines neuen ViehmarkteS auS,
hat aber gegen die Berlegung deS bestehenden
Marktes vom 24. Juni auf den 23. Juni nicht»
einzuwenden.
Punkt 4. Namen» der RechtSsection bean-
eine zog links, der andere recht» und dabei ge-
rieth der Karren immer tiefer in den Schlamm.
Die schöne Rede hat nicht einen Strohhalm vor­
wärts geholfen.
Und in den tempelartigen Hallen, wo für
des Vaterlandes Wohl und Ehre die Gesetze ge­
macht werden, geht es genau so zwiefältig her
wie unter denjenigen, für welche sie bestimmt
sind. Neid, Mißgunst, leere Zanksucht, Parteien
und Clubzwang und toller Eigennutz selbst unter
denjenigen, welche der Bauer sich als politische
Anwälte gewählt hat!
Und unterdessen schreitet der Fuß der Zeit
unaufhaltsam weiter, alles unter sich zertretend,
was mit ihm nicht Schritt hält.
Noch ein zweites sah der Volksmann, wie
er in der beabsichtigten Erfüllung seiner Mission
durch die Lande zog: Er sah die schlecht ange-
brachte Unterwürfigkeit und die unmännliche
Kriecherei der Bauern. Er sah, wie er mit dem
Hute unter dem Arm und zusammengenknickt, wie
Leute mit schlechtem Gewissen, vor den Herren
standen, die doch nichts anderes waren, als eben
dieselben Staatsbürger.
Wie sollte man dann vor ihren Abgeordneten
Respect haben?


[ 2023-06-29 10:46:44.363 - 19000805 - Seite 3 ]
tragt Herr Notar Karl Filaferro, es möge
durch die Stadtgemeinde Wien ein Städtetag ein­
berufen werden und alle Städte mit eigenem
Statute seien für diesen Antrag zu gewinnen.
(Angenommen.)
Punkt 5. Herr A. Sellinschegg be­
antragt namenS der Section die Abweisung des
Ansuchens. (Angenommen.)
Punkt 6. Herr Notar K. Filaferro
beantragt namens der RechtSsection, in Anbe­
tracht des geringen JahreSbetrageS von 72 K
die Versicherung gegen Schäden, die aus den städt.
Betriebs-Anstalten durch Unfälle hervorgehen
könne», einzugehen. Herr K. Kratzer unter­
stützt den Antrag, der zur Annahme gelangt.
Punkt 7. Das Gesuch des Herrn Bren-
tschitsch wird abgewiesen.
Punkt 8. In die Reclamations-Commission
wird über Antrag des Herrn K. Kasper die
RechtSsection gewählt.
Punkt S. Da Zweifel herrschen, ob der be­
treffende Zaun noch ins Stadtgebiet gehört, wird
die Erledigung des betreffenden Ansuchens ver­
tagt.
Punkt 10. Herr A. Sellinschegg be­
richtet über ein Ansuchen des DirectorS F i a l a
in Karlsburg, der für 10—15 Vorstellungen daS
städt. Theater wünscht. Auf Antrag des Herrn
NotarS K. Filaferro wird beschlossen, dieses
Ansuchen dem Theatercomitä abzutreten; daS
Theater, dessen Beleuchtung und Beheizung ge­
währt der Gemeinderath. die übrigen Fragen
wolle daS Theatercomitä berathen.
Hierauf Schluß der Sitzung.
Loealnachrichten.
(Da» städtische Ferk-Museum) sollte doch
bis zur feierlichen Eröffnung des Gymnasiums
wenigstens oberflächlich und äußerlich geordnet
fein, damit die Sammlungen den Festgästen ge­
zeigt werden können. Nun ist aber Herr Pros. F e r k
wieder einmal „verschnupft"; die Correspondenz
zwischen ihm und dem AuSschuffe ist in's Stocken
gerathen und die Mehrheit des MufealvereinS-
auSschuffeS thut überhaupt grundsätzlich gar nichts.
Die Stadtgemeinde Pettau hat aber große Opfer
für das Museum gebracht, sie hat daher auch
daS Recht, zu verlangen, dass das Museum end­
lich in besuchSfäbigen Zustand gebracht werde.
(Drei Mädchen beim Lade« ertrunken.)
Sonntag den 29. Juli nachmittag« giengen drei
Mädchen, Maria W e s i a k aus Stadtberg,
13 Jahre alt, Antonie Pettek. 12 Jahre und
Maria M u r k o, 14 Jahre alt, beide aus Tristel-
berg, in dem Teiche der Herrschaft Oberpettau
in Tristeldorf baden. Dieselben wurden gesehen,
wie sie, sich an den Händen haltend, gegen die
Mitte deS Teiches giengen. Unglücklicher Weise
geriethen sie in den Teichcanal, aus welchem sie
sich darum nicht retten konnten, da sie sich in
der Todesangst aneinander klammerten und so
gegenseitig festhielten. AIS Hilfe kam, waren die
Bedauernswerten bereits sämmtlich ertrunken.
Herzzerreißend war der Jammer der drei Mütter,
welche sich am Unglücksorte eingefunden hatten.
Dienstag den 31. Juli wurden die Mädchen
unter großer Theilnahme der Landbevölkerung,
Maria Wefiak in Pettau, Antonie Pettek
und Maria Murko in St. Urbani zu Grabe
getragen.
(Der Herr Pfarrer von Monsberg) hat
das Lesen des „Stiere“ von der Kanzel herab
verboten. Der „Stajerc“ schadet zwar nicht dem
Seelenheil der Bauern, aber— er bekämpft die
pfarrämtlichen Krämereien, Schnapsboutiken und
Wirtshäuser und das ist eine große Sünde—
sagt der Herr Pfarrer von Monsberg.
(Herr Postmeister Lossär in Jurschilyen)
gehört auch zu jener edlen Gesellschaft, welche in
Pettau einen „Central-Consumverein" ä la Mercur
in Cilli zu gründen beabsichtiget. Jüngst hat er
dem Geschäftsleiter einer RadkerSburger Firma,
welcher sich in sein Gasthaus verirrte, sein Herz
ausgeschüttet. Er erzählte demselben, dass in
kurzer Zeit im Hause der „kosojilmoa" in Pettau
ein großer „Consum" errichtet werden soll und
bat den Reisenden, ihm seine Adresse zu geben,
da er ihn als Geschäftsleiter für daS Unternehmen
vorschlagen werde. WaS sagen die Pettauer Kauf­
leute dazu?! Werden sie noch weiter ihren slo-
venischen CommiS gestatten, gegen die deutsche
Kaufmannschaft zu hetzen, oder vielleicht doch lieber
gewisse saubere Herren zum Teufel jagen und
Schulter an Schulter gegen ihre Feinde kämpfen?!
(Die tti»)rr -er städtischen Lrfitzer) au«
einer Gemeinde bei Lichtenegg beklagen sich, das­
ein dortiger Herr Lehrer mit der „Domovina“
in der Hand von HauS zu HauS läuft, überall
die hundsordinären Schimpfereien dieses Blattes
vorliest und überdies noch selbst gewaltig über den
„ötajsre" und die städtische Kaufmannschaft los­
zieht. Die Winzer empfinden es unangenehm,
dass der Herr „Jugenderzieher" alleweil über
ihre Brotgeber loszieht und ersuchen ihn daher
auf diesem nicht mehr ungewöhnlichen Wege, seine
„vomoviaa" zu Hause zu behalten und daS
M.. l zu halten, widrigenfalls andere ener­
gischere Maßregeln ergriffen werden.
(Sadraustalt der Sauorreiues.) Bäderbesuch
im Monat Juli: Wannen-Bäder I. Classe 30,
II. Classe 355, IN. Classe 30. Dampfbäder 10.
Volksdampfbäder 97. Tusch- und Fußbäder 17.
Kalte Bäder 1137 Karten mit 10 Heller, 2476
Karten mit 20 Heller, 815 Karten mit 30 Heller.
Schwimmlectionen 168.
(Verband der deutsche« Lehrer und Lehre­
rinnen iu Lteiermark.) Am 13. September d.
I. mit dem Beginne um 9 Uhr vormittags wird
im großen Casinosaale zu Marburg die Haupt­
versammlung des Verbandes der deutschen Lehrer
und Lehrerinnen mit nachfolgender Tagesordnung
abgehalten werden: 1. Genehmigung des Rechen­
schaftsberichtes und der Jahresrechnung; Wahl der
Rechnungsprüfer. 2. Wahl der Vereinsleitung. 3.
Feststellung der Höhe des Jahresbeitrages. 4.
Bestimmung deS Ortes der nächsten Hauptversamm­
lung. 5. Vortrüge: a) Wie soll man national
unterrichten? (Herr Othmar Prazak in Marburg.)
d) Die Forderungen der Lehrerschaft. (Herr Paul
Grimm in Waltendorf.) 6. Einläuft und An­
träge. Der OrtsausschusS in Marburg ist bereits
in voller Thätigkeit, um den Theilnehmern der
Hauptversammlung die Stunden in Marburg so
angenehm als möglich zu gestalten.Mit der Haupt­
versammlung wird auch eine LchrmittelauSstellung
verbunden sein. Am 12. September wird ein Em­
pfangsabend im G ö tz'schen Bräuhausgarten unter
Mitwirkung des Marburger Männergesangvereines
und der Südbahnwerkstättenmusik stattfinden.
Nach der Hauptversammlung findet ein gemein­
schaftliches Mittagessen nach der Karte im Casino
statt. Der Nachmittag des 13. soll zu kleinen
Ausflügen in die Umgebung der Stadt und zur
Besichtigung der Maschinenwerkstätten der Süd­
bahn, der Weinbauschule, der Götz'schen Brauerei
u. s. w. benützt werden. Die Anmeldungen zur
Theilnahme wollen bis längstens 5. September
an den Obmann-Stellvertreter des Ortsaus-
schuffes, Herrn AloiS Sedlatschek, Lehrer in
Marburg, geschehe» und eS wolle demselben auch
zugleich mitgetheilt werden, ob ein Frei-
quartier in einem Privathaus, ein Massen- oder
ein Hotelquartier angesprochen wird. Die Mit­
glieder des Verbandes der deutschen Lehrer und
Lehrerinnen in Steiermark können gewiß sein,
dass sie in Marburg auf das freundlichste und
zuvorkommendste aufgenommen sein werden.
Auswärtige Neuigkeiten.
(Lin Geschenk Lasier Wilhelm'» für dir
türkische Hauptstadt.) Man berichtet aus Berlin:
Der Monumentalbrunnen, welchen Kaiser Wilhelm
der türkischen Hauptstadt gestiftet hat, ist zum
großen Theile fertiggestellt. Dieser Kaiserbrunnen
für Konstantinopel ist ein achteckiger Bau von
mehr als 7'/, Metern Duchmesser und 12 Metern
Höhe mit einem Unterbau, der auf acht Stufen
erstiegen wird. Acht Säulen tragen eine Massiv­
kuppel und darüber eine Schutzkuppel in Eisen
und Kupferblech auf Holzschallung. Innen um­
schließt der Bau einen Wasserbehälter, der von
der in Konstantinopel vorhandenen alten türkischen
Wafferleitung gespeist werde» soll. Im Innern
des Kuppelraumes laden bequeme Bänke zum
Ausruhen ein. Als Hauptbaustoff gelangte carra-
ri scher Marmor zur Verwendung, die Capitäle
und Basen der in polirtem Labrador herzustellenden
Säulen sind in Bronze ausgeführt. Die Ein­
rahmungen der Bogen, die Frise des Unterbaues,
ebenso die Jnnenkuppel sind in reichen GlaSmosaik-
mnstern gehalten, wobei, dem türkischen Cultus
entsprechend, nur Pflanzenmotive und geometrische
Muster auftreten, daneben sind an passenden
Stellen die RamenSzüge des Kaisers und des
SultanS, Sinnsprüche in türkischer Sprache, ferner
die Widmungsinschrift angebracht. Die Arbeiten
wurden hauptsächlich von Berliner Urternehmern
ausgeführt und in Konstantinopel wird bereits
an der Fundamentirung deS Brunnens gearbeitet.
Dem Sultan ist eine Vorlage deS Brunnens über­
reicht worden nebst der eigenhändigen Widmung
des Kaisers. Die türkische Inschrift wird ein
Chronogramm sein, welches das Datum der
Errichtung (1316 der Hedschra) vermeldet, in echt
orientalischem Jnschriftstyl gehalten ist und in der
Übersetzung folgendermaßen lautet: „Der aufrichtige
Freund des Sultans Abdul HamidKhan,
die schönste Zierde einer erlauchten Linie von
Cäsaren, das heißt Kaiser Wilhelm II., der den
Gipfel des Glückes erreicht hat. deutscher Kaiser,
Souverän ohnegleichen, ist gekommen, den Pa-
dischah der OsmanliS zn besuchen, und hat Kon­
stantinopel verschönert, indem er mit seinem Fuß
dasselbe betreten. Dieser Brunnen ist errichtet
worden, um das Andenken dieses Besuches zu.
verewigen. Das reine Wasser, daS demselben ent­
strömt, bildet eine Freude und ist ein Bild der
Reinheit der Freundschaft beider Potentaten. Die
architektonische Schönheit des Brunnens setzt in
Staunen den Betrachtenden und so lange die
Welt steht, soll dieser Brunnen ein FreuudschaftS-
monument sein und ein lieber Andenken dieses
Besuches."
(Ungliicksfälle in den Sergen.) Aus Hirsch-
b e r g wird gemeldet: Der fünfzehnjährige Gym­
nasiast Bartsch auS BreSlau hat sich vor
Kurzem durch Absturz in die Schneegrube schwer
verletz. Am 3. d. M. stürzte ein vierzehnjähriges
Mädchen gleichfalls in die Schneegruben und blieb
sofort todt. Die verstümmelte Leiche wurde nach
Spindelmühle gebracht. AuS Zürich wird ge­
meldet: In Z e r m a t t befürchtet man ein neueS
Bergunglück. Dienstag verließen drei Engländer
führerlos Zermatt, um die Besteignng deS Weiß-
horneS auszuführen. Mittwoch übernachteten sie
noch in der neuen Clnbhütte, seither ist ihre
Spur verloren. Sie wollten bereits am Donnerstag
zurück sein. Am 3. d. M. sind zwei Führer­
truppen zur Aufsuchung der Vermißten abge­
gangen.— Ein weiteres Züricher Telegramm
meldet: A»S Zermatt wird der „Züricher Zeitung"
berichtet: Der Führer der Rettungscolonne Lieu­
tenant Seiler, meldet diesen Morgen von der
Weißhorn-Hütte, dass er vom Weißhorn her
HilferufederenglischenBergsteiger
Berand, Corry und Coocking vernom­
men habe und sofort zu Hilfeleistung weiter geeilt
sei. Mittags kam ein Gesuch um Verstärkung „und
Absendung ärztlicher Hilfe nach Zermatt. Über
das Unglück am Matterhorn erfährt
Ihr Correspondent, der verunglückte Engländer
heißt nicht Parsen, sondern S l o g g e t. Vier
Karawanen, im Ganzen dreizehn Mann, waren
Freitag droben auf der Spitze. Auf- und Abstieg
waren bereits gelungen. Die erste Karawane
befand sich am Fuße des Ostabhanges, etwa
20 Minuten von der Hütte entfernt und stieg
etwas zurück ins große Couloir. Sie bestand auS
Slogget aus London, einem 18-jährigen Jüngling
und den Führern August G e n t i n e t t a und
Alphons F u r r e r aus Zermatt. Plötzlich er­
zitterte der Berg unter den Schlägen eines ge­
waltigen Steinsturzes. Furer wurde von einem


[ 2023-06-29 10:46:44.363 - 19000805 - Seite 4 ]
Steine am Kops getroffen und niedergeschlagen.
Er riß dann den Touristen nach. Gentinetta, der
sich zu erhalten versuchte, wurde hoch im Bogen
hinabgeschleudet; zuerst machten die Unglücklichen
einen ziemlich hohen Fall, dann rollten sie etwa
zweihundert Meter über den glatten sehr steilen
EiShang hinunter und wurden schließliech in
einer Gletscherspalte aufgehalten. Dieselbe war
glücklicherweise mit Steinblöcke» und Schnee
ziemlich ausgefüllt. Die weitere Karawane war
kaum zweihundert Meter rückwärts und sah dem
ganzen Vorgänge, vor Schreck gelähmt, zu, ohne
Hilfe bringen zu können. Bald erhob sich Gentinetta,
packte Furrer und rüttelte ihn, als wollte er
das entflohene Leben wieder zurückrufen. ES war
vergeblich. Slogget wurde von dem Führer eben­
falls gerüttelt und schlug nach einigen Minuten
die Augen auf, er war der am wenigsten Ver­
letzte, doch hatte er fast alle Zähne eingeschlagen;
uun versuchte Gentinetta mit dem Touristen
wieder das Eisfeld zu erklimmen, obwohl er selbst
am Kopfe und besonders am rechten Fuße schwer
verletzt war, doch gab ihin der Schrecken Kraft,
und beide erreichten die Matterhorn-Hütte, von
wo auS sie sich gegen den Schwarzsee begaben.
Dort versagten die Kräfte den Dienst und
sie wurden schließlich von den Rettungs­
mannschaften nach dem Hotel getragen. Die
Bergung der Leiche wurde heute, Samstag vor­
mittags ausgeführt. Die Verletzungen Gentinetta's
und Slogget's sind nicht lebensgefährlich.— In
den savoy'schen Alpen ist ein Sohn des Generals
de France seit 15. v. M. verschwunden.
Man vermuthet ein Unglück.— Über ein
weiteres Unglück in den Bergen wird aus Bern
telegraphiert: Ein 17.jähriger Jüngling, Sohn
.des Führers W y ß in Wylderswyl bei Jnterlake»,
begleitete italienische Touristen auf den Petersgrat
(3200 Meter). Wyß fiel in eine 2b Meter tiefe
Gletscherspalte. Die herbeigeeilten Führer konnten
thu nicht befreien. Wyß hat höchst wahrscheinlich
den Tod gefunden.
(Ein angeblicher Klan zur Entführung der
Frau Draga Maschin.) Mancher roniantische
Zug wurde in diesen Tagen aus der Vorgeschichte
der Verlobung des Königs Alexander von
Serbien bekannt. Dass er wie ein Dutzend-
Gymnasiast zitternd vor Kälte die Dame seines
Herzens erwartete, hat gewiß empfindsame Gemü­
ther gerührt, und die Slandhaftigkeit, mit welcher
der jugendliche König sein Eheversprechen einlöst,
viele Mädchenherzen mit Bewunderung erfüllt.
Die Vorgeschichte dieser Vermälung ist aber noch
romantischer, als man bisher gewußt hat, es
fehlt ihr sogar das Entführungscapitel nicht, das
ja in Liebesromanen nicht fehlen darf, wenn
sie Anspruch darauf machen wollen, spannend zu
sein. Ja, Frau Draga Maschin hätte vor einigen
Tagen entführt werden sollen. So wird wenigstens
in der Gesellschaft Belgrads erzählt. Serbische
Patrioten, welche die Heirat des KönigS Alexan­
der mit Frau Maschin als ein Unglück für das
Land und die Dynastie betrachten, sollen der
Braut des Königs nahegelegt haben, sie möge
zurücktreten, um Unheil zu verhüten. Frau Draga
Maschin habe nun erklärt, sie sehe ein, dass ihre
eheliche Verbindung mit dem König unpopulär
sei, sie stehe aber dem König machtlos gegenüber,
denn er bestehe auf der Heirat. Nun entstand, so
wird weiter erzählt, in den patriotischen Köpfen
der Entsührungsplan. Die Gemahlin eines Minis­
ters wurde veranlaßt, Frau Maschin einzuladen,
und aus der Villa sollte die Braut des Königs
zur Bahnstation von Toptschider, dann zur tür­
kischen Grenze und weiter nach Salonichi gebracht
werden. Frau Maschin nahm die Einladung freund­
lichst an, doch kam sie nicht dazu, die Frau des
Ministers anfzusuchen, denn König Alexander war
plötzlich argwöhnisch geworden und verhinderte
den Besuch. Dann ordnete er an, daß vor das
Haus seiner Braut eine doppelte Wache zu stellen
sei. Der Belgrader Correspondent. der die
Geschichte mittheilt, meint, sie könne wahr sein,
denn der König habe vor einigen Tagen zu eini-
gen angesehenen Kaufleuten geäußert: „Hätte man
sie entführt, so wäre ich ihr nachgegangen; hätte
man sie umgebracht, so wäre ich ihr ebenfalls
nachgefolgt."— Dem Telegrafen- und Correspon-
denz-Bureau" wird von einem Privat-Corresponden-
ten die Vorgeschichte der Verlobung des KönigS
Alexander in folgender, etwas abweichender
Version mitgetheilt. die angeblich „von ganz
verläßlicher Seite" stammt. König Alexander
beabsichtigte, am vergangenen Sonntag um die
Hand der Frau Maschin anzuhalten. Vorerst
wollte er seine gewesenen Minister hievon verstän­
digen, und befahl dieselben Samstag Mittags zu
Tische. Sie erschienen mit Ausnahme des Mini­
sters des Innern, G e n c i c, und des Bautenmi­
nisters Recic, schienen aber von der Absicht
des Königs unterrichtet gewesen zu sein. Auf die
Frage des KönigS, wo sich Gencic und Recic
befänden, erfolgte eine ausweichende Antwort. Es
wurden nach diesen beiden Ministern sofort
Boten ausgesendet, die in Erfahrung brachten, daß
Gencic und Recic die Braut des
Königszum Verlast enSerbienszu
bewegen versucht hatten, und dass die
Braut, um den König keine wettern Schwierig­
keiten zu bereiten, sich hizu bereit erklärt und
ihre Wohnung bereits verlassen hätte. König
Alexander fuhr sofort in die Wohnung der Braut,
traf jedoch dort nur ihren Bruder, einen activen
Officier. Auf die Frage nach der Schwester antwor-
tete der Officier: „Ich gab ihr mein
Ehrenwort, es niemandem zu sagen."—
„Mir mußt du es sagen," erwiderte der König,
„ich bin dein König, dem du Treue und Gehor­
sam geschworen hast; ich entbinde dich als König
deines Ehrenwortes." Run erfuhr der König, daß
die Braut bei Verwandten weile und auf den
ersten Zug harre, umSerbienzu verlassen.
Sogleich befahl er dem Bruder, die Schwester in
die Wohnung zu geleiten, wo er selbst mit seinem
Gefolge wartete. Als dann die heutige Braut
nach kurzer Zeit am Arme ihres Bruders erschien,
hielt der König in Gegenwart des Gefolges
feierlich um ihre Hand an.
Handel, Gewerbe n. Landwirt­
schaft.
Die Kohlenpreise.
Vielleicht sind die verschiedenen politischen
Vorgänge Schuld daran, wenn gewisse Vorgänge
auf wirtschaftlichem Gebiete nicht die entsprechende
Beachtung finden. Eine Thatsache aber gibt eS,
die trotz der Wirren in China und trotz der
Consequenzen, die daraus sich herausbilden können,
die vollste Beachtung verdiente, das ist die fort­
gesetzte SteigerungderKohlenpreise.
Man erzählt die merkwürdigsten Dinge von den
colossalen Gewinnsten, welche einzelne Kohlen-
producenten und große Kohlenhändler erzielen
und dennoch lautet ihre Parole unter dem Deck­
mantel der Kohlennoth, dass die Preise fortge­
setzt erhöht werden müssen. Die Sache wird sehr
geschickt gemacht. Zuerst kommen die böhmischen
Producenten an die Reihe, sie erhöhen die Preise.
Da sie bereits ins Unleidliche gestiegen sind und
verschiedenen Industrien gefährlich zu werden be­
ginnen, entsteht darob ein allgemeines Klagen
und Murren. Man meint dann beiläufig, ob es
denn wirklich nothwendig sei, dass diese vielfachen
Millionäre auf Kosten der Gesammtheit ihr Ver­
mögen ins Ungebührliche steigern. Nach einigen
Tagen kommen die Sachsen und die Preußen
gleichfalls mit Preiserhöhungen der Kohle und
dann kann man in einigen Zeitungen beiläufig
folgende Notiz lesen: „Der große Ingrimm wegen
der Erhöhung der böhmischen Kohle hat sich ge-
legt, seitdem auch in den benachbarten Grube»
Preissteigerungen stattgefunden haben." Es fehlt
nur noch. dass man diesen Herren für ihr echt
terroristisches Vorgehen allerlei Ehren erweise.
Darin aber steckt gerade die Mache. Zwischen
den verschiedenen Productionsgebieten scheint eine
Abmachung zu bestehen, der eine geht voran und
die anderen folgen als Rechtfertigung für der»
ersten und dann haben natürlich alle zusammen
nicht anders vorgehen können, als sie es gethan
huben. Die geheimen Abmachungen scheinen sich
auch darauf zu beziehen, dass jede Mehrproduktion
verhindert werde, damit die gesteigerte Nachfrage
eine weitere Rechtfertigung für die Erhöhung der
Kohlenpreise bilde. Und in diese Sache wird nicht
ordentlich hineingeleuchtet, die Oeffentlichkeit
schweigt sich gründlich auS und die hohe Re­
gierung, die doch auch wissen muß, waS vorgeht,
kümmert sich nicht um die Affaire, die den kleinsten
Haushalt, wie den größten Industriellen gleich­
mäßig trifft. Man wird bald sagen können, aus
der Art nnd Weise, wie die Kohlenfrage gelöst
wird, merkt man es, was eine Regierung wert
sein mag.
Die pariser Ulelt-Ausliellung in Zahle«.
Wie viel kostet die Pariser Welt-AuSstellung,
welchen Wert stellt sie dar? Die Rechenaufgabe
läßt sich annähernd lösen. Durch Gutscheine sind
69 Millionen aufgebracht worden, Stadt und
Staat haben 40 Millionen zugeschossen. Die ein­
zelnen Ministerien und staatlichen Verwaltungen,
ebenso die Stadt Paris sind ebenfalls Aussteller,
sie haben dafür zusammen 20 Millionen ausge-
geben, ihre sonstigen durch die Ausstellung ver­
ursachten Ausgabe» eingerechnet, macht zusammen
128 Millionen. Die auswärtigen Regierungen—
circa 40 an der Zahl— haben sich sehr un­
gleiche Kosten auferlegt, von 100.000 FrancS
bis zu sieben und selbst acht Millionen. Vielfach
haben Nachbewilligungen stattgefunden. Zusammen
kommen mindestens 80 Millionen heraus, das
macht insgesammt mehr als 200 Millionen. Die
56.000 Aussteller haben sehr ungleiche Ausgaben.
Aber auch der kleinste Pariser Aussteller, dessen
Kosten durch den Wohnort verringert sind, hat
mindestens 1000 FrancS einsetzen müffen. Sogar
nur eine sehr geringe Zahl Aussteller dürfte da­
mit ausgekommen sein. Bei den auswärtigen Aus­
stellern hat der bescheidendste mehrere Tausende
einsetzen müssen. Die Großbetriebe jeder Gattung
haben je einige oder mehrere Zehntausende ange­
legt. Bei den großen Betriebsgesellschaften geht
es in die Hunderttausende und ihre Zahl ist
nicht gering. Hundert Aussteller zu je 100.000Frcs.
macht schon zehn Millionen. Nach ungefähren
Schätzungen müssen auf jeden der 56.000 Aus-
steller durchschnittlich 4000 Francs Auslagen ge­
rechnet werden, wodurch 224 Millionen heraus-
kommen. Selbst wenn wir 250 Millionen an­
setzen, bleiben wir eher noch hinter der Wirklich­
keit zurück. Somit stehen wir schon auf 450 Milli-
onen.
Der Wert der ausgestellten Gegenstände ist
am schwersten auch nur annähernd zu berechnen.
Ein Pariser Edelschmied hat allein für zwei
Millionen Kostbarkeiten und Edelsteine ausgestellt;
ein Händler (Eknayan) für ebenso viel oder noch
mehr Diamanten. An Schmuck und Edelsteinen,
Gold- und Silbrrarbeiten hat Paris allein für
mindestens 50 Millionen ausgestellt, das übrige
Frankreich freilich fast nichts, denn alle dergleichen
kostbaren Dinge werden fast ausschließlich in
Paris angefertigt. Die Ausstellungen der Pariser
Damenschneider und der Lyoner Seidenwaren
stellen je einige Millionen dar. Die Maschinen
und Metallwaren sind auf mehrere Millionen
anzuschlagen. Für Uhren und Bronzen, die
Massen Webestoffe jeglicher Gattung, die Kurz­
waren, Glas und Krystall, an Möbeln, Elfen­
beinschnitzereien und verwandten Gegenständen,
Clavieren und Musikinstrumenten sind allein für
Paris dreißig Millionen, eher mehr zu verzeichnen,
Bücher, Kunstdruck jeder Gattung, Lederwaren
stellen weitere Millionen. Doch wer könnte alle
Gattungen von den ausgestellten Gegenständen
auch nur aufzählen? Die auswärtigen Länder
haben wohl nicht so viele ungewöhnlich theuere
Gegenstände ausgestellt wie Paris, dagegen aber
auch weniger billige Sachen als Frankreich. Solche
auszustellen, hatte wenig Zweck, denn Jedermann
weiß, dass in allen Ländern viele billige Waren
fabriciert werden und deshalb nicht besonders


[ 2023-06-29 10:46:44.363 - 19000805 - Seite 5 ]
hervorgehoben zn werden brauchen. Die königliche
Porzellanmanufactnr zu Berlin hat unter An«
derem drei Vasen zu durschnittlich 10.000 Franc»
ausgestellt, ihre Ausstellung ist Hunderttausend«
wert. Betriebsinhaber, die für 10.000 bis
100.000 Francs Sachen ausgestellt haben, zählen
nach Tausende». Die Gegenstände im Deutschen
Hause sind mehrere Hunderttausende wert, ebenso
diejenigen in den Palästen Spanien-, Ungarn»,
Österreichs, Italiens. In der fibirisch-hochasiatische»
Abtheilung auf dem Trocadero zählen die kost­
bare» Thierfelle und Pelze, die bis 25.000 Francs
das Stück bezahlt werden, wiederum nach Tausen­
den, von Edelsteinen, dem Schatze des Chans
von Buchara und Anderen, zu geschweigen. In
einer Abtheilung der englischen Siedelländer be­
findet sich ein riesiger Schaukasten, dessen Her-
stellung 750.000 Francs kostete. Zwei andere
Schaukästen kosteten zusammen wohl ebensoviel.
Natürlich ist der Inhalt dieser drei Schaukästen
sicher nicht weniger wert. Im Japanischen Hause,
ebenfalls aus dem Trocadero. befindet sich eine
reiche Sammlung alter Kunstwerke nnd Kostbar­
keiten, die ganz unschätzbar sind. Nicht weit da­
von haben chinesische Kaufleute mehrere Hundert-
tausende seltene» Porzellan und andere China­
waren ausgestellt. Wohin man sich wendet,
überall finden sich wertvolle Sachen. Jeder der
Dampfwagen in der Sonderabtheilung zu Vin-
cennes kostet 60.000 bis 100.000 Francs, selbst
noch darüber. Die Kunstwerke in dem Grand
Palais und im Petit Palais sind mehrere zehn
Millionen wert. ganz abgesehen von der Fall-
connet'scheu Uhr, von welcher ausposaunt wurde,
ein Engländer habe 1,250.000 Francs dafür ge­
boten. Sie ist, nach dem Preisstande des Kunst­
marktes, 100.000 bis 150.000 Francs wert.
Hiernach ist es keine Übertreibung, den Wert
sämmtlicher ausgestellten Gegenstände auf 600
Millionen Francs anzusetzen.
Damit haben wir die Milliarde überschritten,
stehen auf 1050 Millionen und sind noch nicht zu
Ende. Für die auf Theilscheine gegründeten Gesell­
schaften zum Betriebe von Theatern und Schau­
stellungen wurden schon vor sechs Monaten
53 Millionen zusammengerechnet, ohne dass auf
Vollständigkeit hätte Anspruch erhoben werden
können. Dazu eine Menge von einzelnen oder
durch Theilhaber gegründete Unternehmungen. Die
elektrische und die Rollbahn, welche die Esplanade,
die Völkerstraße und dos Marsfeld miteinander
verbinden, arbeiten mit 4 Millionen, ebensoviel
sind schon vor zwei Jahren für die Grande
Roue de Paris, das große Schaukelrad, veraus­
gabt worden. Hundert Millionen für die in und
neben der Welt-Ausstellung angesiedelten Schau­
stellungen und Theater jeder Gattung sind daher
ganz angemessen. Es sind ihrer weit über hundert
und manche sind mit 1'/, bis 2'/, Millionen
gegründet. Und wenn die Summe zu hoch gegriffen
sein sollte, wollen wir die Wirtshäuser und
Schankstätten nur zn 50 Millionen ansetzen. Es
sind ihrer 500 (genau 287 Wirtshäuser und
204 Schankstätten) in der Ausstellung selbst und
noch einige Schock rund herum, die von früher
her bestehenden nicht inbegriffen. Jede nur zu
10.000 Francs gerechnet, würde die 50 Millionen
ergeben. E» sind aber noch einige, die je
400.000 bis 500.000 Francs erforderten, andere
freilich weniger. Aber zahlreich sind doch die-
jenigen, die mehrere Zehntausende einzurichten
kosteten. Wird doch selbst eine einfache Schank-
stätte, ein Kiosk, gezeigt, der 35.000 Franc»
Budenpacht und wohl auch 8000 bis 10.000 Frc.
für Bau und Einrichtung kostet, freilich an einer
besonders günstigen Stelle sich befindet. Wir stehen
also jetzt auf 1200 Millionen.
Sollten sich noch einige Lücken in dieser runden
Summe finden, so können die kleinen Kaufbuden
aller Art, zusammen wohl zweitausend, die
250 Zeitungs- und Drncksachen-Kioske, sowie die
Rollstühle und andere kleine Unternehmungen sie
stopfen. Für einzelne dieser Buden sind je einige,
selbst bis 5000 und 6000 Francs angelegt
worden, für andere natürlich viel weniger.
Mehrere Abtheilungen, zum Beispiel die morak-
kanische, bestehen eigentlich nur au» Kaufbuden.
Auch die TagrSkosten wollen wir nur erwähnen,
da sie. wenigstens theilweise, von den Ausstellern
bestritten werden. Aber die Ausstellung selbst
beschäftigt einige Tausend Schalter-, Schreiberei-
und Aussicht-beamte. Beleuchtung. Wasser u. s.
w. kosten bedeutende Summen. Die Verwaltung
kann die Tageskosten mit den 12 bis 15 Millionen
Bodenpacht bestreiten. welche die Theater. Schau-
steUungen, Wirtshäuser ihr erlegen mußten. Kurz
die 1200 Millionen sind nach den zuverlässigsten
Aufschlüssen und Wahrnehmungen vollauf gerecht­
fertigt.
Humoristische Wochenschau.
Weiß-blau-roth ist eine sehr hübsche Farben-
zusammenstellung, Vater Bleiw"-' der diese Tri­
kolore erfunden hat, ahnte», ,j »licht, dass sie
gelegentlich des Besuches der Marburger in Pettau
paradieren werde, ebensowenig wie wir so etwas
von unserem lieben Freunde Toner! erwartet
hätten. Niemand wird aber glauben wollen, dass
ich beim Anblicke der Fahne eine freudige und
erhebende Empfindung hatte und doch war es so?
Meine Schwimmhose hat nämlich genau dieselbe
Farbenzusammenstellung und da fiel mir sofort
die Badeanstalt ein, was bei der schrecklichen
Hitze ein sehr angenehmes Gefühl hervorrief.
Wenn ich nun auch von diesem Standpunkte aus
die Handlungsweise unseres Freundes keineswegs
tadeln kann, so scheint mir doch, dass die Fahne
nicht am rechten Orte entfaltet wurde: In der
Volksgarten-Restauration um 5 Uhr Nachmittag,
als die Liedertafel der Marburger „Deutschland
über alles" sang, da hätte unser Freund seine
Fahne entfalten sollen, wenn er einen „schlagen­
den" Erfolg erzielen wollte. Darum aber nicht»
für ungut, Herrn I hat'S gefreut, wir haben
gelacht und die Marburger Arbeiter sagten: „Uj
Jegerl, a windischi Föhn!" So waren alle Be-
theiligten zufriedengestellt.
Nun bin ich aber gezwungen, einige Worte
über mein liebes Ich zu spreche». Infolge eines
Attentate- einer fanatisierten Schmeißfliege war
ich gezwungen, einige Tage den rechten Arm in
der Binde zu tragen. Sofort tratschten einige
„Junaci" in der Stadt herum. „Dr. B r u m e n
hätte mich durchgeprügelt"; das ist doch eine
unerhörte Beleidigung für beide Theile!
Wenn es noch 9 Herren mit Taschenfeiteln
gewesen wären, aber e i n Slovene ist bekanntlich
immer ein höflicher und bescheidener Mann.
In markeldort bei Moveir
auf der
MSt" Ruäicka’schen Säge "W
ist stets zu den billigsten Preisen zum
Verkaufe vorräthig:
SresajnJa-olz
«. zw. ntissholz,
Sägespäne und Binde
flr meinaarttNkoMpost.
Das Brennholz wird auf Wunsch zerkleinert.
W. BLANKE in PETTAU
empfiehlt
CigaretUiMjiiUen
in grösster Auswahl, zu billigsten Preisen.
Neue, beliebte Sorte:
..NUc KiftltV"' ItlNNdstfick Mit florltiiverrng.
Plüß-Staufer-Kitt,
da» Beste zum Kitten zerbrochener Gegenstände,
ä 30 und 50 Pfg., emfiehlt:
Adolf Seltinschegg, pettau.
Ratteutod
» jeder Ausführung billigst die
Bnchdruckerei
W. Blanke in Pettan.
Alles Zerbrochene
aus Glas, Porzellan, Steingut, Marmor, Ala­
baster, Elfenbein, Horn, Meerschaum, Gips,
Leder, Holz, sowie alle Metalle etc. etc. kittet
dauerhaft Rufs unerreichter
Universal kitt
das beste Klebemittel der Welt.
In Glasern k 20 und 30 kr. bei W.Bladbt
PettM........,


[ 2023-06-29 10:46:44.363 - 19000805 - Seite 6 ]
Buchdruckerei
Hauptplatz 6
eingerichtet mit Motoren-Betrieb, den neuesten Maschinen und modernsten
Lettern, empfiehlt sich zur
Uebernahme aller ßudidruch~
$
i
fi
So
1 uqrnfes
V
Berghaus Kasper
1
>100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
Kossär Carl
1
100
112
200
100
142
200
112
112
112
120
200
12C
120
120
140
200
200
Petovar Antonie
1
100
112
200 112
120
200
112
112
—
112
120
200
120
120
120
140
160
160
Pesserl Maria
1
96
100
112
96
100
100
200
—
—
100
100
100
100
100
—
Luttenberger Johann
1
100
112
200
100
112
200
112
112
112
120
200
120
120
120
140
200
140
Weißenstein Hugo
1
100
108
i“
96
100
200
100
100
—
96
104
104
100
104
140
160
140
A»uo«cen
[1 aHea Zeitungen and Fachzditacfcriflen, CmrebDehar ate.
morst raLach und zararUaaig zu dan rorthailhasteeten Be
din gongen die Annoneen-Eipedition TOa Rudolf Mona
diaaalbe Hadert Koatenanechlige, Entwürfe Mr zwoekada-
«ige aad laaehmaekroUa Anzeigen, eowie IneertteM-TarUe
«0
diaoalbe Hadert Koatenanechlige, Entwirf. Mr
i Anzügen,
koetennei.
2£vua.o!Lf l£osse
Wien I.. Sellerstfttt*
Prag, Graben 14.
khrt a. Heakurf, lila, I
iiraaeit, 81 «tigert, Zlrloh.|
lertla, iraelaa, Praetea, Frankfurt
Lalfrii,
SSE
Annoncen
Mr alle In- und lunittnillnnlinii Journale, Fachzeitschriften.
Kalender etc. besorgt am besten und billigsten das im besten
Rufs seit 38 Jabren bestehende erste österr. Anncmoen-Bnrean
von
A. Oppelik’s Nachfolger Anton Oppelik,
WIEN, L, Grünangergasse 12.
laaeatar Zattaaaa- aad Kataadar-Katalog, aowie KaitMBbaraeMIga grelle.
Ansichtskarten von Pettau,
ä 2, 3 und 5 kr.
Panoramakarte von Pettau,
ä 5 kr.
Reizende Blumenkarten,
ä 3 und 5 kr.
Herrliche Künstler-Karten,
ä 5 und 6 kr.
W&~ Neue Ansichtskarten, ä 3 kr.
Vorräthig bei W. B L A N K E, Pettau.
JüeL Stereoscop-Ansichts-Sarte»
Ansichten ans aller Herren Lander, prachtvoll an-zrfichrt.
Preis 1« Kreuzer pr. Stiick.
Stereosccp-Apparate
zum Handgebrauch fl. 1.80.
Die Karten werden in die hinter den Gläsern befindlichen Klammern
gesteckt, worauf die Abbildung beim Betrachten plaftilch erscheint.
Anuesimte und belehrende Unterhaltung für 3nug und Alt!
Borräthig bei
W. Blanke, Buchhdlg. Vettau-Marburg.
~W7rcantil- (^oaaeris
^-o- «it Fir«adrack -e-HH
rov tl. 2.— per mie an, befert die
Suchdruckerei W. Stanke, pettau.


[ 2023-06-29 10:46:44.363 - 19000805 - Seite 7 ]
FETTAU, WILHELM BLANKE,
Buchdruckerei und
Stereotypie
Buchhandlung
empfiehlt sieh zur Besorgung aller
Journale, Zeitschriften, Lieferungs-
werke, Bacher zu den Original-Laden­
preisen ohne jedweden Aufschlag fdr
Porto u. dg. Zeitschriften, Lieferungs­
werke werden regelmässig zugestellt.
Auch Musikalien werden schnellstens
besorgt
Papier-, Schreib* L Zeichnen-Mate*
riailen-Handlnng
halt ein grosses Lager aller Gattungen
von Brief-, Schreib- und Zeichnen­
papieren, Couverts etc. etc., sowie
Oberhaupt sämmtlicher in obige Fächer
einschlagenden Artikel zu den billigsten
Preisen.
eingerichtet mit den neuesten, elegan­
testen Schriften und best «instruierten
Maschinen, übernimmt alle Druck­
arbeiten unter Zusicheruag der ge­
schmackvollsten und promptesten Aus­
führung zu möglichst billigen Preisen.
FETTAU.
Buchbinderei
ist mit besten Hilfsmaachinen dieser
Branche versehen. Einbände werden
von der einfachsten bis zur reichsten
Ausführung billig und solid hergestellt.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend und daurehaft
erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Natnrleder-Crdme.
MC“ Ueberall vorräthig.
K. k.
pnv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
WIEN, I., Schulerstrasse Nr. 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen
BCX- St. Fernolendt.
)OC
9>oc
Reizende Neuheiten
in
Künstler-Karten:
Stelrlsche Trachten,
k 6 und 8 kr.
Vorräthig bei
W. BLANKE in Pettau.
~I Q<
:xx9
!□ Lotti Richter’s Kochbuch, Öl]
ä K 6.— U
Prato’s süddeutsche Küche, TT
1
ä K 6.— |U
vorräthig bei I I
W. Blanke, BtKbbaadlxiig, pettaa. Df
J=
Z
J
Geschäfts-An zeige.
Beehre mich dem P. T. geehrten Publicum anzuzeigen,
dass ich in der Herrengaaae Nr. 10 ein
tfarben-äesdiäft
eröffnet hohe und führe ich sämmtliche Farben, Lacke,
Ftmi88, Finsel etc.
Besonders erlaube ich mir das geehrte Publicum auf
meine waschbare Fussboden- Wichse für Parquetten
und weiche Fussböden aufmerksam zu, machen. Auch führe
ich sehr guten Hutlack in allen Farben, wie auch
Goldtinctur etc. etc.
Hochachtungsvoll
J. Sorho.
Zu verkaufen:
einfache Möbel, Bücher,
Spiegel, alte Kleider etc.
Kanischa-Vorstadt Nr. 20, 1. Stock.
Danksagung.
1
Anläßlich des am 29. 3ult 1.3.
stattgehabten Maffen-Ausfluges der
Südbahn- Werkstätten- Bediensteten IA
von Marburg nach pettau, beehrt
sich das gefertigte Comite im Namen
R- der gefammten Theilnehmer der
h hochgeehrten Stadtvertretung, sowie
^ der gefammten Bürgerschaft der J
^ Stadt pettau für den zutheil ge-
wordenen herzlichen Empfang, so-
^ wie die altbewährte Gastfreund
L schaft auf diesem Wege den besten IA
und herzlichsten Dank auszusprechen.^
r&I Es zeichnet, auf fröhliches H
wiedersehen hoffend,
fer-
Wr~
hochachtungsvoll
Das Comite.
Marburg, am 3. August 1900. -s
—zL
Als Lehrling
wird ein gesitteter Knabe aus achtbarer Familie, der
deutschen und slovenischen Sprache mächtig, aufgenommen
in der Nürnberger- und Galanterie-Waren-Handlung des
W. Sirk’s Nächtig. Pettau.
Kleine weingrüne
Fässchen^
von 56 bis 100 Liter Inhalt werden zu kaufen gesucht.
Auskunft in der Administration.
Zu verkaufen:
2 halbgedeckte Wägen,:
[leicht, 4-sitzig, mit Leder und Tuch tapezirt, Dach;
feines Mainzerleder, hei Fr. Putrich in Pettau.


[ 2023-06-29 10:46:44.363 - 19000805 - Seite 8 ]
einzig echt in der Tlascbe!
Das ist
diewahrhaftuntrügliche, radicaleHilfe
gegen jede und jede )nsecten-pläge.
Pettau: Josef Safimir.
,, Jgnaz Behrbalk.
„ «. Lrposcha.
„ Brüder Mauretter.
„ I. Rtrgrlbanrr.
„ ». Schulfiuk.
„ F. C. Schwab.
Wolf Selliuschrgg.
„ R. Wratschk».
Frieda«: AloiS Marttuz.
„ Othm. Diermayr.
Gonobitz: Franz Kupnik.
Biuica: R. Moses& Tob».
Wi«d.-Feistritz: F.StiegrrLSoh».
„ A. P.Santsdorfer.
„ Karl «»patsch.
„ «. Pi«trr.
BAD Bewahrte
Beilsfcüfc
******* f WW fcrJRogenMdii
Prospeete durch den Director. 0flUctisfdtie>
Südbahnstation:Pöttschach. Roch«n-iü{«lil.
PRACHTVOLLER fapfeofantte,
SOMMER AUFENTHALT, et-
Hauptvertretung: J.Trojan, Graz, Landhaus.
Für
15
Kronen
Pracht-
Für
12
Kronen
Pracht-
mit 10 dreifache« Orgel­
stahlstimme», Stahldecke».
dalg, insgesammt 72 Stahl-
z««ge».
SelbfterlernnngS
mit 10 doppelte« Stahl-
fiagstimmen, Stahlbrke«-
balg, insgesammt 85 Stahl-
z««ge«.
schule 25 «renzer
in garantiert bester Ausführung sende gegen Nachnahme oder Borher-
be^ahlung. Zweireih. mit 19 Dopprlstahlstinune», 6 starke »Sffr, sonst
wie obenstehend: von «r»»e» 80, 30,40 und höher und dreireihige, chro­
matische, das Beste, was erzeugt wird, von der weltberühmte» man«
«ierte« handelSgerichtlich protocolliertcn, seit 30 Jahren bestehenden Firma:
Johann N. Trimmei, Harmonika-Erzeuger, Wien, Vli/3, Kaiserstr. 74.
Ausführliche illustrierte Kataloge gratis. Selbsterlernunghschnlen für
zwei- und dreireihige, sowie chromatische Harmonika zn «r. 3 u. «r. 3.60.
MC* Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schule blos den halben
Preis, Flöte», Violine», Zithern» Gnitarrru, Spielwerke, Albnm»
mit M«stk, Bierkrüge rr. rr. stets in Auswahl vorräthig.
VVLz)
Lpsosrsi-, Wein-, vslloatesesn- und Llldkrilohten-rtandlung,
PETTAU,
empfiehlt frisch angekommene hochfeine ungarisch* und UtfOttStr-SaUmi,
Krakantr, Brannschiueiger, Extrawurst, rohe und gekochte Schinken,
Kaiserfleisch u. Sangen, TrankTnrrer, ßeroeladi, Debreziner-Paprikaspeck,
sowie sehr guten EMMtatbakr, halbenmenthaler, Eidamer, Koqnefort,
eross-Sonntager Imperial, Blerklse, Ciptaner, 3obanniter von der steierm.
Sparcasse und zur Saison verschiedene andere Füse.
Mache auch aufmerksam auf mein gut sortiertes Lager von
Delic&tessen, Wein und SpeoereL
A.
Zu «erkaufen:
4-sitziger, wenig gebrauchter, eleganter
Stutzen-Damen-Phaethon
ist preiswürdig zu verkaufen bei
FRANZ FERN, Wagenbauer, Marburg, Augasse 6.
Hydraulische Presse
neuMter Coutructlon
tar Tranbenwein,
Obstmost orSÄib.
Grösste Leistungsfähigkeit,
Höchste Mostausbeute
Schnellste Arbeit—
Einfache und leichteste Bedienung .''' hr*-'
Wein- u. Obst-Pressen^
fUr Handbetrieb, V-
T rauben- u. Obstmühlen,^
sowie oomplete
Mosterei-Anlagen ftbta,
fabricieren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, bewährtester
und preisgekrönter Construction
Ph.“
ayfartb& Co.
kalserl. kSnigl. austchl. prlv.
Fabriken landwlrt. Maschinen, Eisengiessereien nnd Dampfhammerverke
WIEN, II/l Taborstrasse Nr. 71.
|C* Ausführliche Kataloge und Anerkennungseohreiben gratis. "MG
Vertreter und 'Wiederverkäufer erwünscht. *3UU
A|,c Fftpr, C der aus natürlichen Früchten hergestellt
O wird, deshalb frei von chemischen Prä-
_ paraten und nicht mit„ Kunstmost sub-
PrUPbt Qsl ft stanzen“ zu verwechseln ist, kann sich
1 1 Uuillüstl l jedermann mit leichter Mühe und ge­
lingen Kosten einen vortrefflichen, halt-
“ baren, erquickenden I
Obstwein
herstellen. 10 Liter Fruchtsaft, die
ohne jede weitere Zuthat mit 100/130
Liter gewöhnlichem Wasser ver­
mischt werden, liefern durch natür­
liche Gährung 110/140 Liter kräf­
tigen, klaren, erfrischenden
Obstwein
Etter’e Fruchtaast bezieht man durch das Depot von A. Jurxa& Söhne, Pettau.
Wilhelm Eiter, Fruchtsaftkeltereien Bregenz (Vorarlberg), Sigmaringen (Hohenzollern), St. Margerethen (Schweiz.)
Herausgeber und verantwortlicher Schriftleiter: Friedrich von Kalchberg.
Druck: W. Blanke, Pettau.


[ 2023-06-29 10:46:44.363 - 19000805 - Seite 9 ]
€r muh.
TrzLhlung von Elfe von B u ch o l tz.
(Fortsetzung.)
a, Lieschen strahlte auch, aber aus einem anderen Grunde.
Sie hatte nämlich ebenfalls einen Brief erhalten. Und
dieser, der eine liebe, vertraute Handschrift zeigte, teilte
ihr mit, daß sie demnächst den Besuch des Schreibers
erhalten würde, da dessen erhoffte Anstellung erfolgt sei.
Und da von dieser die Veröffentlichung des Verlöbnisses und dann
auch bald die Hochzeit abhing, so konnte man es der jungen Braut
nicht verdenken, daß das Schreiben des Geliebten sie so glücklich
machte. Helene war in ihr Stäbchen gegangen, uni dort die an
sie gerichtete Kiste auszupacken. Sie war gespannt, zu erfahren,
was sie enthielt; wußte sie doch keinen, der ihr gern eine Freude
bereitet hätte.
Als Helene sie öffnete, erschrak sie °. aus feuchtem Moose blühten
ihr die wundervollsten Orchideen entgegen. Auf dem Tische da­
neben entdeckte sie jetzt erst ein geschlossenes Convert ohne Auf­
schrift. Sie wurde blaß, als sie das Zettelchen, das keine Unter­
schrift trug, überflog.
Es lautete ganz einfach:
Gebrauchsanweisung.
Man stecke beifolgende Pflanzen zur Nachmittagszeit an das
reinste, edelste, beste Mädchenherz der Welt, trete dann vor den
Spiegel, der ein reizendes Bild zeigen wird, versuche zu lächeln
und sofort wird jeder Groll zu jemand, der schwer darunter leidet,
aus besagtem Mädchenherzen verschioinden. Sympathiemittel, aber
probat!
Helene atmete schwer, als sie sorgfältig die Blumen aus dem
Moose nahm, und einen Augenblick war's, als wollte sie weinen.
Aber nur einen Augenblick. Dann richtete sich die kräftige Gestalt
höher empor. Schnell und ruhig, wie es ihr eigen, griff sie nach
einer Base, füllte sie mit Wasser und stellte die Orchideen hinein.
Herr Hollmann saß, das Zcitungsblatt in der Hand, in seinem
Zimmer, von zuvorkommenden Gemütern beschönigend Arbeits­
zimmer genannt, eine Schmeichelei übrigens, gegen die des Haus­
herrn sonst so spröde Seele nicht ganz unempfindlich war.
Unendlich vorsichtig lugte er bei dem Geräusch des ersten auf
die Rampe fahrenden Wagens zum Fenster hinaus. Erschreckt fuhr
er zurück. Natürlich Damen! Nur Damen! Dicke und dünne in
bunter Reihe und alle mit Blumen.
Der mit Gewalt Gefeierte stöhnte herzbrechend, dann wandte
er sich wieder seinem geliebten Preßorgan zu- ach, er war heute
selber eins!— um in einem langen Artikel über künstliche Düngung
Trost für seinen Kummer zu suchen.
Und bei jedem neuen Wagen wiederholte sich der Vorgang,
denn jedes neue Fuhrwerk brachte neue Damen.
Oskar saß am Kaffeetisch unter einer Unzahl Frauen und Mäd­
chen. Rechts mußte er antworten, links das ihm von Frau Hvll-
mann besonders aus Herz gelegte schüchterne Fräulein Wieland
unterhalten, drüben im Lachen begleiten, kurz und gut ziem­
lich allgegenwärtig sein. Er hatte es wahrlich nicht leicht und
doch strahlte er und entfaltete die ganze Znvvrkviniiienheit seines
liebenswürdigen Naturells.
Er war heute in einer goldenen Stimmung. Er fand die
Damen ausnahmslos reizend, er fand sie sogar alle nett und für
manche— hm!— Merkwürdigkeiten hatte er das milde Urteil
„originell". Und woher kam das'? Nun, weil er im Grunde
nichts anderes hörte als sein frohes Herzklopfen und nichts sah,
als ein Bild, das doch mir vor seiner Seele stand: ein blondes,
anmutiges Mädchen mit Orchideen an der Brust, mit schönen,
tiefen Augen freundlich zu ihm aufblickend, Augen, die so deut­
lich sprachen von Vergebung und vielleicht auch —.
Er wurde ungeduldig. Warum kam sie denn nicht? Die an­
deren jungen Damen waren schon lange vor den ersten Gästen in
ihren hübschen Toiletten erschienen. Da war zuerst Rosa in einem
Kostüm von meergrünem Atlas und Tüll— viel zu kostbar eigent­
lich für die anspruchslose, kleine Gesellschaft,— von ebenso heraus­
fordernder Schönheit wie die Theerosen an ihrem Gürtel; dann
Edith in gelbem Satin, zu dem die senrigeu Oleanderblüten wunder­
hübsch paßten; Toni in einem weißen, mit Moosrosen geschmückten
Kleide, mehr denn je „kleenes Mammut", und Lieschen gar! Das
Mädchen war ja heute eine ganz andere. Lag es an dem rosa
Kleide, zu dem die Nelken so vorzüglich stimmten, daß das zarte,
braunumlockte Köpfchen so besonders lieblich, die Augen leuchten­
der als sonst erschienen?
Was für ein Gewand sie wohl gewählt haben mochte und —.
.Plötzlich sprang Oskar auf. Er stürzte auf die Thür zu, um
sie der Eintretenden zu öffnen, die ein Tablett mit Gläsern trug.
Starr sah er auf die hübsche Gestalt, die ein hellblaues Wollkleid
anmutig umschloß.
Die Gläser klirrten leise.
„Warum tragen Sie keine Blumen?" fragte er tonlos.
Helene sah ernst vor sich nieder.
„Ich müßte Ihnen für die Orchideen danken," sagte sie leise,
„aber ich kann es nicht. Ich kann sie auch nicht tragen, sie passen
nicht zu meinem anspruchslosen Kleide. Ein paar einfache Blu­
men hätte ich wie meine Gefährtinnen als eine Aufmerksamkeit
dankbar von Ihnen angenommen. Aber das telegraphisch bestellte,
per Expreß beförderte Paket mit den kostbaren Orchideen, die eine
nicht geringe Summe repräsentieren, sind keine harmlose Anfmerk
samkeit, sie sind ein wertvolles Geschenk. Solche Geschenke nehme
ich nicht an. Ich habe die Blumen in Ihr Zimmer stellen lassen."
Er sah sie durchdringlich an. Seine Augen blitzten vor Zorn.
„Das ist eine Beleidigung!" rief er. „O, Fräulein Heinzius,
Sie sind doch sonst so ehrlich, warum sagen Sie mir nicht offen,
daß Ihre Weigerung nicht in der Kostbarkeit der Blumen, sondern
in der Antipathie gegen den Geber ihren Grund hat?"
Einen Augenblick zuckte es schmerzlich um ihren Mund.
„Wenn Sie mich kenne», weshalb quälen Sie mich mit solchen
Auseinandersetzungen?" entgegnete sie leise. „Jemandem Unfreund­
liches sagen, ist nicht angeuehm."
Sie hatten, durch einen Blumentisch gedeckt, abseits von den ande­
ren gestanden; jetzt trat Helene vor, um die Gäste zu begrüßen.
Oskar ballte die Faust, dann lachte er bitter ailf. Unfreund­
lichkeiten sagen, ist ihr unangenehm! Und was ist ihr ganzes Be­
nehmen gegen mich anders als eine Kette von Beleidigungen?
Plötzlich kam eine wilde Lustigkeit über ihn. Was ging ihn
schließlich diese Helene Heinzius an; gab es nicht Damen genug,
die sich seine Aufmerksamkeiten gern/sehr gern gefallen ließen?
Und er ging schnurstracks zu Frau Rcndant Wieland, einer
alten Dame, die von dem Glauben durchdrungen war, daß sie allen
Menschen ebenso wichtig wäre, wie sich selber und die ihn von
diesem Gesichtspunkte aus in die erschütterndsten wirtschaftlichen
Vorfälle einweihte; er »eckte sich mit Edith und Toni, sagte Rosa
Schmeicheleien, unterhielt sich aufs eifrigste mit Lieschen und bc-
zauberte sämtliche alte Damen. Er quälte sich mit Fräulein Wie­
land ab, auf die leider von der Redegewandtheit der Frau Mutter
nichts gekommen war, denn sie befolgte buchstäblich das Wort der
Schrift: Eure Rede sei ja, ja, nein, nein, was darüber ist, das
ist vom Uebel.
Er arrangierte Gesellschaftsspiele im Freien, löste Pfänder aus,
brachte den alten Damen Tücher und den jungen Erfrischnugen


[ 2023-06-29 10:46:44.363 - 19000805 - Seite 10 ]
niib bi'ststb sich schließlich in das Zimmer von Herrn Hvllmann.
um mit diesem eine Bowle zurechtzubrauen und zu koste», die so
wundervoll gelang, daß sich der alte Herr bald durch die gemein­
st!,aftlichen Bemühungen von Oskar und der Bowle sich gewappnet
erklärte, der Damenschar entgegenzutreten.
Gehoben durch die doppelte Würde als Gebnrtstagskiiid und
Märtyrer wurde er von Oskar in den Kreis der Damen geführt.
Diese Selbstüberwindung wurde aber belohnt in Gestalt von Hilfs-
trnppen, die jetzt Familie Erler stellte. Da war zuerst der Vater,
ein unbedeutender Mensch, an dem nur seine Eigenschaft als Herr
lobend hervorzuheben war, dann der jugendliche Sohn, der sich
unter den vielen Damen furchtbar genierte und sich krampfhaft be-
iniihte, unbefangen zu erscheinen, und „die gute Partie". Die führte
den vielversprechenden Namen August Emil Grimsel, war ihres
Zeichens Apotheker und außerdem Pessimist, hatte lange, borstige
Haare und kurze Beine und einen leidenschaftlichen Charakter.
Herr Emil Grimsel führte sich gleich mit einem Knallesiekt ein:
er vermißte nämlich zu feinem Entsetzen ein Zwanzigmarkstiick.
Natürlich allgemeines Suchen auf der Treppe, da Herr Grimsel
schwur, es eben dort falle» gehört zu haben. Vergebene Liebes­
müh'! Vielleicht im Salon!
Dieselbe Sucherei wieder, alle Damen lagen auf der Erde,
nm dem aufgereg­
ten Herrn sei»
Eigentum wieder
zn schaffen. Herr
Grimsel schwur
abermals, das
Goldstück dort
eben gehabt zn
haben. Er kehrte
die Teppiche ab,
guckte in jede
Tasse, suchte auf
allen Kuchen-
tellern: als er
aber auf den sinn­
reichen Einfall
kam, zwischen den
Tasten des Kla­
viers nachzusehen,
legte sich Helene
ins Mittel.
„Vielleicht ha­
ben Sie es gar
noch im Porte­
monnaie," sagte
sie lächelnd, „sehen
Sie doch da 'mal
nach." Und trotz­
dem Herr Grim­
sel mit den heilig­
sten Eiden ver­
sicherte, daß er
schon gründlich
nachgesehen habe, fand sich das Geld »»begreiflicherweise doch dort
vor. Damit hatte Helene nun Herr» Grimsels leidenschaftliches Herz
im Stnrme erobert. Er hüpfte nm sie her, so flink es fein kurzes
Fnßwerk gestattete und sagte ihr ungeschickte Artigkeiten, lind
Helene lächelte, wahrhaftig, Helene lächelte zu dem. was der fade
Mensch an ihrer Seite für Liebenswürdigkeiten verbrach und ant
tvortetc freundlich.
Ueber Oskar kam eine stille Wut. Er hatte die Zahne zu­
sammengebissen, als Helene ihn so schnöde abfertigte, aber er hatte
ihrem Benehmen eine gewisse Berechtigung zuerkannt. Aber daß
sie ihm diesen Gecken vorzog, daß sie mit dem albernen Menschen
da lachte und plauderte, während sie für ihn— das war zn viel
der Kränkung.
Wenn er sich doch rächen könnte! Wenn er ihr doch auch so
recht weh hätte thun können!
Es wurde allgemach finster. Die Gesellschaft verließ den Gar­
ten und begab sich in die erleuchteten Wohnräume, um das Abend­
essen einzunehmen.
Oskar führte Fräulein Wieland und Lieschen zu Tische.
Und nun ging's an die Unterhaltung. Ze größer sein wilder
Schmerz wurde, desto lustiger wollte er scheinen. Er sprach und
fragte und lachte und quälte sich ehrlich, seine stumme Nachbarin
zum Reden zu bringen. Nun, gelang es ihm bei der einen nicht,
gelang es ihm doch bei der anderen. Ja. Lieschen war heute ganz
besonders anfgcränmt und ganz besonders herzlich zn ihm. Sie
war doch ein liebes Mädchen; unerklärlich, daß sie mit der schreck­
lichen Helene harmonierte.
Marienbad. Nach einer, Photographie von ft. Friedrich. tMt Text.)
„Na!" erkundigte sich Herr Hollmau» »ach dem Essen und sein
sonst so joviales Gesicht brachte es ivirklich fertig, dabei ironisch
auszusehen, „wie wird es denn jetzt mit das Tanzen?"
„Und die Ritter, die Knappen, um ihn her, vernehmen's und
schweigen still!" citierte Edith kichernd den Taucher mit einer
kleinen orthographischen Abweichung Helene ins Ohr. „Eigentlich
kann ich es ihnen nicht verdenken, daß sie keine Lust haben, die
Damen sind ja in erdrückender Mehrzahl."
Herr Grimsel schwur auch sofort, das; ihm das Tanzen nicht
bekäme, und der Gymnasiast Kurt Erner faßte es gar als ehren­
rührige Zumutung auf, er solle tanzen, ohne Tanzstnilden gehabt
zn haben, „hier, öffentlich!"
Toni war nahe daran, zn weinen.
„Wenn ich mich auf etwas freue, wird es nie!" erklärte sie
verzweifelt.
„Aber warum soll es denn nicht werden, Cousinchen?" fragte
Oskar, dem der Gedanke, das betrübte, junge Gesicht zn erhellen,
ein kleiner Trost schien.
„Aber wir sind ja sechs Damen und Du bisteinÄerr!" klagte Toni.
„Richtig gezählt," lachte Oskar, unwillkürlich erheitert. „Das
macht sieben Tanzlustige," und er erklärte sich mit der liebens­
würdigsten Miene von der Welt bereit, so lange mtb gründlich zu
tanzen, wie es die
Tänzerinnen nnd
dcrFnßboden aus­
hielten.
„Nur um eine
Gunst darf ich
vielleicht bitten:
keine Damen­
wahl!"
Tieswurdeihm
lachend gewährt.
„Aberwerwird
spielen?"
„Nun, eine der
älteren Damen
wird wohl so
freundlich sein."
Aber es ergab
sich, daß von die­
sen nur eine das
Klavier zu mei­
sten» verstand,
nnd daß diese eine
- nach ihrer An­
sicht wenigstens
— leider zu vor­
trefflich spielte,
nm zum Tanzen
zu begleiten.
DiejungenMäd-
chen sahen bekiiin-
mert aus. Toni
rang die Hände.
Da trat Helene aus Klavier. „Vielleicht kann ich aushelfen,"
sagte sie freundlich. „Fch bin zwar nicht musikalisch und habe lange
die Tasten nicht berührt, also, bitte, übt Nachsicht."
Und sie setzte sich nnd spielte auswendig: ein Walzer war's,
ein einfaches Ding, aber sie brachte ihn im richtigen Takte nnd
exakt zu Gehör, nnd die heitere Melodie machte bitzschnell die Ge­
sichter und die Füße gelenkig.
Nur Oskars Augen blickten finster. Er hatte nicht mit Helene
tanzen wolle», gewiß nicht, aber ihm war's, als ob sie ihm bit­
teres Leid zugefügt hatte, als sie ihm die Möglichkeit nahm, es
zu können.
Aber dann zwang er ein Lächeln auf seine Lippen und forderte
Lieschen auf, um sich fast wild im Kreise zn drehen.
Er tanzte mit Rosa und mit Edith, mit Toni und Fräulein
Wieland, und wenn er herum war, fing er wieder von vorn an,
immer wieder denselben Walzer. Es wurde anstrengend, nicht
znm wenigsten die Touren mit Fräulein Wieland. Das brave
Mädchen! Ihr Geist war willig, aber ihr Fleisch war schwach,
insbesondere die unteren Extremitäten, sehr schwach oder sehr
ungeschickt, denn sie probierte die waghalsigsten Sprünge, für
die der kundigste Tanzkünstlrr keine' Auslegung gefunden hätte,
Flugversuche, zu denen sie sich in wahrhast raffinierter Weise stets
Oskars Füße znm landen ausersah, nnd richtete überhaupt eine
heillose Konfusion an.
Ganz erschöpft mußte er von Zeit zn Zeit innehalten, und dann
kam Herr Hollmann, jetzt ganz ausgesöhnt mit seiner Feier, auf
ihn zu: „Na, nun trinken Sie aber 'mal— nach die Anstrengung!"


[ 2023-06-29 10:46:44.363 - 19000805 - Seite 11 ]
_ ,)
1
Hub er trank ihm fortivährend zu und Oskar that ihm Be->
scheid, bis sein erregtes Blut noch heißer und erregter würbe.
Nebe» Helene am Klavier stand Herr Emil Grimsel. Wenn
sie eine Panse machte, brachte er ihr Kuchen uttb Wein, schob ihren
Stuhl znrecht und rückte die Leuchter so, daß sie besser sehen
„Vielleicht ein tleiner Schlagaasall im Anzüge," schlng der ge­
fällige Apotheker vor.. „Ja gewiß, verehrter Herr, tanzen ist im­
mer schädlich. Darf ich Ihnen ein Brausepulver anbieten? Ich
trage es immer bei mir."
Oskar dankte, kr wäre ganz wohl, aber er sah Herrn Emil
konnte; o, er war ein sehr gefälliger Mensch. Immer, wenn OS-| mit einem so sonderbaren Blick an, als fühle er in der That etwa
kar beim Borübertauze» ein paar Worte der hohe», gniekenden von einem Schlagaufall in seiner Rechten, allerdings i» einem an
Stimme erhäschte, lohte in ihm der Zorn hoher auf.; deren Sinne, als der biedere Pharmaceut es meinte.
„Sie sollten mit Tanzen aufhöre», Herr von Helm," sagte; Und wieder tanzte er und trank und tanzte. Zuletzt konnten
Edith, wirklich besorgt, „dieses übermäßige Erhitzen kann Ihnen die Damen nicht weiter. Die Gesellschaft silchte das Freie ani,
nicht bekommen. Wie erregt Sie aussehen!", um frische Luft zu schöpfen. n>


[ 2023-06-29 10:46:44.363 - 19000805 - Seite 12 ]
^1 124 -l~*-
Marienbad. Die Kurstadt Marienbad— ein Weltkurort, zweitgrößter
Badeort der österreichisch-ungarischen Monarchie— liegt im westliche» Deut­
sche») Teile des Königreiches Böhmen, nahe der söchstschen und bayrischen
Grenze, in einer duftigen, von fichtenbewachsenen Bergen überragten Wald-
schlucht, 628 Meter über der Meeresfläche, 182 Kilometer von Prag und 35
Kilometer von Eger und Karlsbad entfernt. Nur gegen Süden offen, -sonst
nach allen Seiten von dunkelgrünen Waldberge» umschloffcn, bietet der von
anmutigen Spazierwegen durchzogene und mit prächtigen Parkanlagen ver-
sehen« Kurort ein so lieblicher Bild, daß selbst ein verdüstertes Gemüt davon
einen erheiternden Eindruck empfängt. Diese berühmte Kurstadt wird vor­
nehmlich von Frauen besucht, die in den Moor- oder Stahlbädern. Heilung
von ihre» Leiden erhoffen. Marienbad, das ungefähr 256 Häuser zählt, be­
sitzt eine nenerbaute Kolonnade, elektrische Stadtbeleuchtung, prächtige Ho­
tels, ein Theater- und alle moderne» Berkehrsanstalten. Die Saisondauer,
während welcher sich ungefähr 16,606 Kurgäste und ca. 12,000 Paffantcn ein-
sindcn, ist vom 1. Mai bis 30. September. St.
Knabcnhandarbcit. Die Bestrebungen der Knabenhandarbeit lassen sich
in der Geschichte der Pädagogik weit zurück verfolgen, und unsere größten
Pädagogen haben ihr allzeit das Wort geredet. Eomenius, Locke, Rousseau,
Salzmann, Franke, Pestalozzi und Frvbel erkannten alle den erziehlichen Wert
der Handarbeit, doch begnügten sie sich mit theoretischen Darlegungen und
machten nur hie und da einige praktische Versuche. I» den vierziger Jahren
kamen diese Bestrebungen anläßlich eines PreiSausschreibens wieder In Fluß,
und es sind in Professor Biedermanns trefflichem Werke: „Die Erziehung zur
Arbeit", das 1852 erschien, die Ansichten damaliger Zeit über diese Frage
niedergelegt. Man beschränkte sich aber auch jetzt »nr darauf, durch Reso­
lutionen die Behörden auf diesen Untcrrichtsgcgenstand aufmerksam zu machen.
Der jetzt betretene Weg ist durchaus verschieden von dem, der in den fünfziger
Jahre» eingeschlagen war. Träger der Idee ist jetzt der deutsche Verein für
Knabenhandarbeit, der sich 1886 auf dem 6. deutschen Kongreß zu Stuttgart
bildete und an dessen Spitze noch heute Herr von Schenkendorff steht, der mit
nie rastendem Eifer die Sache aufs beste fördert. Dieser Verein hat die er­
ziehliche Kliabenhandarbcit auf seine Fahne geschrieben und bildet System
und Methode aus, hat in Leipzig ein Seminar, in welchem auf Staats-, Ge­
meinde- oder auch Bereinskosten die Lehrer ausgebildet werden und in ganz
Deutschland Zweigverbände und Vereine, die in Schülerwerkstätten, neben der
Schule, Knaben aller Altersstufen mit Unterstützung der Staates und der
Gemeinden in Handarbeit unterrichten. In der Roichshauptstadt hat sich der
Berliner Hauptvcrcin für Knabenhandarbeit die Ausbreitung dieser Idee zur
Aufgabe gemacht, dessen sehr rühriger Vorsitzender vr. Jessen Direktor am
Kunstgcwerbcmuscnm ist. Der Verein hat mit Unterstützung des Staates und
der Stadt Berlin fünf Werkstätten eingerichtet. Wir führen unsern Lesern
die Schülerwerkstatt in der Brunnenstraße 35 im Bilde vor und bitten, uns
im Geiste dahin folgen zu wolle». Durch.eine» Vorraui», in dem einige Mo­
delle der Lehrgänge stehen, gelangen wir i» drei große, freundliche Räume,
in denen ein gar geschäftiges Treiben herrscht. Der Unterricht fesselt die
Knaben ungemcin, mit welcher Lust wird der Hammer geschwungen und der
Hobel geführt, sie haben keine Zeit, an etwas anderes zu denken, und deshalb
ist auch die Disciplin in der Werkstatt eine vorzügliche. Jeder Knabe wird
nach seinen Kräften beschäftigt. Da sehen wir die kleinen 8—0jährigen Papier
zu allerhand Formen falten, Flechtstreifen zu schöne» Mustern aneinander
reihen und kleine Körbchen oder zierliche Sachen für den Weihnachtsbaum aus
Papier herstellen. Metermaß, Schere und Messer sind ihre Werkzeuge. Die
zehnjährigen hantieren mit großem Vergnügen mit Hammer und Messer, in­
dem sie aus Natur- oder Spaltholz kleine Gegenstände zusammennageln. Das
Hämmern niacht ihnen, nachdem die Hvlzstäbchen genau nach dem Maße ge­
schnitten sind, besonders große Freude. Auch mit der Laubsäge wissen sie um­
zugehen und »ach der sclbstgcfertigte» Zeichnung kleine Brcttche» auszuschnei-
den, die dann zu allerlei Gegenstände» zusammengenagelt werde». Mit dem
elften Jahre kommen die Papparbeiten an die Reihe. Notizbücher, Körbchen,
Kästchen, geometrische Körper und viele andere Gebrauchsgegenstände werden
aus Pappe hergestellt und mit buntem Papier überzogen. Der Knabe lernt
mit der Schere, Lineal, Messer, Kleister und Leim umzugehen. Bei der Aus-
loahl der Papiere und der Form des Gegenstandes muß der Zweck des letz­
teren wohl bedacht werden, die Konstruktiv» fördert den Geometrie-Unterricht,
die Zusammenstellung der Farben bildet den Schönheitssinn, und einige Ar­
beite» befestigen die physikalischen Kenntnisse. Vom zwölften Jahre an treiben
die Schüler Kerbschnitzcrci. Da gilt eS, eine genaue Zeichnung der Muster
mit Lineal und Zirkel zu entwerfen und dieselbe dann sauber und schön mit
den, Gaisfnß und dem Schnitzmesscr auSznschneiden. Nicht genug können die
kleine» Künstler schaffen; alle Verwandle und Freunde möchte» sie mit ihren
Arbeite» beschenke». Bon Grund auf mutz der Gegenstand von der Hand des
Knaben selbst hergestellt werden: er erhält nur ein behobeltes Brettchcn, auf
deni er die Zeichnung entwirft, die Umrisse mit der Laubsäge anSsägt und die
Kante» mit der Feile ebnet. Anfänglich werden die Muster »nr übertragen.
Doch bald komme» die Schüler dahin, selbst solche znsanimenznstcllen »nd
itiittv Beachtung der Knnstgesetze zu entwerfen. Den Schluß machen die Ar­
beiten an der Hobelbank, da der Knabe zu diesen eine gewisse Kraft haben
muß. Das Utngehen mit Hobel und Säge ist eine gute Uebung der Muskeln,
und oft rinnt der Schweiß von der Stirn. Die Knaben fertigen mit wenigen
Ansnahine» lüebranchsgegenstände, die aber nicht denn Erwerb dienen, wie ja
auch der Unterricht nicht ,'nr ein besliniintes Handwerk vorbereitet. Alle bloß
inechciniichen Arbeiten sind niiSgeschloiicn. Der Zweck des Handferligkeits-
nnteiRchtS ist, durch die praktische Arbeit die harmonische Ausbildung des
Kindes zu fördern und es tüchtig für das Leben zu mache».
Auf der Sekundärbahn. Reisender: .Donnerwetter, der Zug fährt
ja heute ordentlich schnell, Schaffner!"— Schaffner: „Ja wissen 2’, wir
haben nämlich einen Eilbrief im Postsack!"
Shakespeare. „Sie müssen doch gestehen," sagte ein Reisender zu Ha-
milton, „daß Ihr Shakespeare, wenn er sich bis in die Wolken hebt, oft wieder
sehr tief sinkt."— „Möglich," erwiderte Hamilton, „aber Sie müssen auch
gestehen, daß der Ort, wo dieser Riese fällt, noch ein Berg für Zwerge ist."
Ein praktischer Arzt. vr. A.: „Warum fragst Du Deine Patienten stet?
so ausführlich danach aus, was sie gewöhnlich essen, wenn sie sich ganz wohl
fühlen? Ist Dir das irgendwie von Nutzen für die Diagnose?"— vr. B.:
„Nicht im geringsten, aber ich kann daraus ziemlich genau ihre Vermögens­
verhältnisse erkennen, nach denen ich dann meine Honorarforderungc» richte."
Tiefsinnig. Dame lzum Professor): „Ja, Herr Professor, mein Gatte
ist merkwürdigerweise gerade an seinem Geburtstage gestorben?"— Pro-
fessor: „Hm— ich hatte einen Kollegen, der ist gerade an seinem Geburts­
tage zur Welt gekommen."
Angewandte Redensart. „Zu einem Schneider kommst Du in die Lehre?
Aber Du wolltest doch ganz bestimmt als Goldsucher nach Alaska gehen!"—
„Das hat mir mein Vater aus dem Kopf geschlagen!"
A.j
i.illii. im
Vr
Gurken werden im Mistbeete vielfach vom Mehltau befallen; sie lassen sich
davon befreien, indem man sie mit karbolsäurehaltigem Wasser stark überbraust.
Das beste, wohlschmeckendste und nahrhafteste Fleisch liefern Kaninchen
im Alter von 5—6 Monaten und im Gewichte von 8—10 Pfund; auch das
der nach einem Jahre ausrangierten Zuchttiere ist noch ganz vorzüglich. Das
Fleisch älterer Kaninchen aber hat sehr an Kraft und Wohlgeschmack verloren,
ebenso wie das von abgemagerten oder kranken Tieren, welch letztere über­
haupt nicht genossen- werden dürfen.
Kochsalz alS Hilfsdüngmittel. Um von Kraut «Weißkohl, Sauerkohl,
Rotkraut) vorzügliche Köpfe zu erziehen, soll eine Düngung von einer Hand
voll Kochsalz auf drei bis vier Pflanzen von Vorteil sein. Dasselbe wird ent­
weder um die Pflanze auf die Erde gestreut oder in einer Gießkanne aufge­
löst und die Pflanzen damit bespritzt und begossen. Es solle» davon auch die
oft zahlreich erscheinenden, grünen Raupen des Kohlweißlings, welche die
Sauerkrautbeete heimsuchen »nd die Pflanzen bis auf das Stengelgerippe ab­
nagen, sofort verschwinden.
Rätsel.
Laß mich ganz, so rinn' ich träufelnd nieder,
Kurze mich, so sprieß' ich nährend auf.
Gieb mir jetzt ein neues Zeiche» wieder,
Renne ich dann fort im vollen Lauf.
Karl Staubach.
Arithmogriph.
l 2 3 4 5 o 7 R. Eine Stadt in Kanada.
! m .1. Eine Stadt in der Schweiz.
3 ä 5 1 I. Eine Oper.
4 7 1 7 3. Halbinsel im schwarzen Meer.
3 2 10 2. Person aus einer Tragödie
von Shakespeare.
« I I 7. Ein weiblicher Name.
7 3 8 2 3. Eine Stadt in Luxemburg.
8 7 2 3. Stadt im sranzösischcn Departe­
ment AiSne.
Die Anfangsbuchstaben von oben nach
unten gelese» ergeben wieder l-8.
Paul Klei».
Anagramm.
Du siehst es ostmals an lcbend'ge» Hecken,
(«reifst du hinein, wirst du erschrecken;
Des Wortes Zeiche» umgestellt,
Jst'S eine Richtung in der HimmelSwclt.
Johannes HeSpc.
Auslösung folgt
Problem Nr. 21».
Bon F. gsrotzinann.
Schwarz.
WiL-
8Ä Wm. MD.
AM M UM M
m
. mm\
^ a WM
6§ fr/- //
ABODEJj'UH
Matt in 3 Zügen,
i» nächster Nummer.
Auflösung:
Zwei Blume»— hört es Menschenkinder—
Zwei Blume» blühen sür den weise» Finder.
Sie heißen Owssnnng und Genuß.
Wer dieser Blumen eine brach, begehre
Die andere Schwester nicht.
Genieße, wer nicht glaube» kann. Die Lehre
Ist ewig, wie die Welt. Wer glaube» kann, entbehre.
Die Weltgeschichte ist das Weltgericht.
(Schi l lcr.)
Auflösnugcn aus voriger Nummer:
Des AriihtnugriphS: Idinna, .^chat, CanneS, »echt, Mitten, Veinach, Ktrsic,
Indiana, Xlesen.— Dachstein.— DcS AnagranimS: Opal, Poln.
> Alle Rechte verlichalte».
Berantwortliche Redaktion von Ernst Pseisser, gedruckt und herausgegeben
von Greiner& Pseisser in Stuttgart.

