
[ 2023-06-29 10:50:03.887 - 19001028 - Seite 1 ]
Nummer 42.
XI. Aahrgaug.
Pettau, den 28. Oktober 1900.
o o m Hv- >>• vV
Erscheint jeden Fonnms.
A
V> 0 V
A YVA
Preis fflr Pettau mit Zustellung ins HauS: Monatlich 80 h, vierteljährig K 2.40, halbjährig K 4.80, ga,»jährig K 9—, mit Postversendung im Jnlande: Monatlich 8b h,
vierteljährig K 2.60, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 9.60.— Einzelne Nummern 20 h.
Handschriften werden nicht zurückgestellt, Ankündigungen billigst berechnet.— Peiträge find erwünscht und wollen längsten- bis Freitag jeder Woche eingesandt werden.
An sämmtliche Herren Veingartendefiher!
Die WahlmSnnermahleu für die V. Curie
stehen vor der Thüre.
L» ist daher heilige Dsticht aller gutge-
siuuteu Wetu-artenbesitzer, ihre Winzer auf
ihr Wahlrecht aufmerksam zu mache» und
auftufarderu, Staudes-eussse« oder «nab-
HSugi-e Dauer» zu Wahlmüuueru zu wühlen.
Auf diese Art kaun eine große Iaht gefähr­
licher Hetzer unschädlich gemacht und die
MögUchkeit geschasst» «erde«, das» ei»
selbständiger Dauer als Vertreter der
V. Lurie 1» Rutersteiermark gewühlt wird.
Wr holst» zuversichtlich, dass unsere
wackere Bürgerschaft sich steudig betheillgen
wird, da e» gilt, «ufere verbisse»« Gegner
auf einem Gebiete aazngreifen, wo die
-eher bisher eine schraukeulost Herrschaft
ausübe« kon«te».
Mitbürger! Die Mühe ist gering, ver-
süume Heiner das Sei«ige zu thu»!
Die Schristleitnn-,
Vle Gemeindrwahlen.
Die GemeinderathSwahlen haben Heuer kein be­
sonderes Interesse wachgerufen. Zu tadeln gab eS
nicht viel und um zu loben besuchen nur Wenige
eine Wählerversammlung. So blieben denn die
BersammlungSlocale ziemlich leer und im I. Wahl-
körper herrscht eine derartige Flauheit, das- bisher
weder eine Besprechung abgehalten wurde, ge-
schweige denn, das- cS zur Aufstellung von Candi-
daten gekommen wäre.
Unter soschen Verhältnisse» hallen wir eS
für unsere Pflicht, die Wählerschaft auf die even­
tuellen Folgen derartiger Laxheit aufmerksam zu
machen.
Wenn dir deutsche Wählerschaft derart unge-
rüstet in den Wahlkampf geht, dann ist eS nicht
anSgeschlossen, das-unsere nationalen
Gegner trotz ihrer geringen Stim-
menzahl siegen, oder das- irgend ein ge­
schickter Agitator die Versammlung-beschlüsse zu­
nichte macht und einige Freunde „hineinbringt."
Aber auch abgesehen von diesen Bedenken
wäre e- jedenfalls eine Blamage für die Stadt
und ein willkommener Anlaß für unsere natio­
nalen Gegner, wenn die Mehrzahl der deutschen
Wähler daheim bliebe und nur wenig Stimmen
abgegeben würden.
E- ist also für jeden wahrhaft deutschen
Wähler unserer Stadt verfluchte Pflicht
und Schuldigkeit, amWahltageden
Weg in da- Rathhan- nicht zu
scheuen und dort für den deutschen
CharacterunsererStadt zu zeug«.»;
er wähle die Candidaten, welche er für die besten
hält, aber er wähle, um unseren lauernden
Gegnern die Macht des deutschen BürgerthumS
in Pettau zu zeigen.
Die allgemeine WWerber-
sammlung.
Montag abends versammelte sich im Saale
der „Deutschen Heim" die Wählerschaft aller
drei Wahlkörper, nm den Rechenschaftsbericht der
abtretenden Gemeinderäthe entgegenzunehmen.
Herr Bürgermeister Josef Ornig begrüßte
die Versammelten im Namen der Ge-
meindevertretuug, worauf zur Wahl eines Vor­
sitzenden, dessen Stellvertreters und eine- Schrift­
führers geschritten wurde. Es wurde» gewählt:
Vorsitzender Herr Hau» P e r k o, Vorsitzender.
Stellvertreter Herr Professor S ch ö b i n g e r,
Schriftführer Herr Amt-vorstand Eberhar-
tiager.
Nun erhob sich abermals Herr Ornig,
um im Namen sämmtlicher Gemeinderäthe den
Rechenschaftsbericht über die abgelaufene Wahl-
periode zu erstatten. Derselbe begann seine licht­
vollen Darstellungen piit einem Rückblicke auf
die vorletzte SessjonSdauer, d. h. auf die ersten
drei Jahre seiner Bitzgermeisterschaft und wies
auf Grund authentischer Daten »ach, dass sich
auch schon in diesem .Zntzanme „trotz Schulden-
mache»-" da» Bttmtzgeisper Gemeinde bedeutend
vermehrte. Bei Übernahme der Geschäft« durch
den neuen Gemnuderath stand den Activen im
Betrage von 310000 fl. eine Schuld von
90000 fl. gegenüber. ES war die- aber nicht
ein, sondern acht verschiedene Gläubiger, die
Darlehen waren hoch verzinslich bis zu 6"/, und
die Annuitäten so groß, dass dieselben eine
schwere Belastung de- Gemeindehaushaltes bil­
deten. ES war daher die erste Aufgabe einer
zielbewußten Verwaltung, diese Schuld in eine
niederer verzinsliche einheitliche Anleihe zu con-
vertierrn. Dies war aber darum schwer durch-
fühlbar, weil von gegnerischer Seite die Ge­
meinde als „zahlungsunfähig" hingestellt wurde.
Die Gemeindevertretung war daher gezwungen,
ihr Darlehen bei der Pettauer Sparkasse zum
Zinsfüße von 5"/, aufzunehmen. Es wurden
130000 fl. aufgenommen, 90000 fl. zur Con-
vertiernng der alten Schuld, der Rest wurde
folgendermaßen verwendet: Es wurde ein Ecrasit-
magazin am Draufelde gebaut, welches, an da»
Militärärar verpachtet, sehr gute Zinsen trägt,
weiter» erfolgte der Theaterban, der Ankauf der
AdelSbergerrealität. */, de» Drauquai wurde ge­
baut. das Stadttelephon wurde eingerichtet, der
Fahrpark angeschafft und die Leichenbestattung
eingerichtet. Am Schlüsse der Periode betrugen
die Activen 360000 fl., die Passiven 130000 fl.,
also war da» Aktivvermögen um 10000 fl. ge­
wachsen und überdies infolge der Converticrung
die Zinsenlast keineswegs vergrößert.
Zur letzten Periode übergehend, bemerkte
der Redner: Die Gegner haben vollkommen
Recht, wenn sie uns als „Meister im Schulden-
machen" bezeichnen, denn, als nian begann unsere
Wirtschaft anzuerkennen und dadurch unser Cre-
dit stieg, benützten wir sofort die Gelegenheit,
unsere Schulden abermals zu convertieren und
neue Schulden zu inachen. Diesmal war es aber
die steiermärkische Sparkassa, welche mit Rücksicht
auf die Vertrauenswürdigkeit unserer Stadt den
AuSnahmszinSfuß von 4'/«°/, für 180000 fl.
und 47i 4 /o für 120000 gewährte. Von diesem
Gelde wurde die Schuld von 130000 fl. bei der
Pettauer Sparcassa getilgt und überdies auSge-
geben: Für die Gasanstalt 102000 fl. Schlacht­
haus 35000 fl., Säge und Tischlerei 17000 fl.
Rechnet man diese 3 Beträge zusamnien, ergibt
sich bereits mit der Sparkaffaschuld ein Betrag
von 324000 fl., also um 24000 fl. mehr,
als die Schuld bei der steierm.
Sparkasse ausmacht. Es wurden aber
noch weiter verausgabt: Studentenheim 14000 fl..
Ferkmuseum 3000 fl.. Drauquai 6000 fl.,
Lendqua: 6000 fl., Wage 700 fl.,
Werkhütte 2000 fl., Kravagnaweg 1100 fl.»*
weiter» wurde» die Bahnhof-, Bürger-, Färber-,
Post- und Herrengasie neu gepflastert, der
Schloßbergcanal gebaut, die Markttische ange-
schafft, die Brunnwafler-Brücke und ein Theil der
Draubrücke gepflastert, im Rathhause Lokalitäten
zugebaut, die OSwaldikeusche angekauft, der Feuer-
telegraph eingerichtet, ein Dampfspritzenlocal ge­
schaffen» der Userschutz in Mesarscheg u»d im
Stadtwalde durchgeführt und endlich die Schieß-
stätterealität angekauft.
Wir konstatieren nur die Wahrheit, wenn
wir sagen, bei diesen ungeheuren Ausgaben
lief eS den anwesenden Wählern kalt über den
Rücken, aber der Schrecken löste sich in stür­
mischen Beifall auf, als der Herr Bürgermeister
nachwies, dass alle diese AuSgaben
aus den Einnahmen best ritten
wurde», so dass sich das rei ne Ge-
meindevermögen in der kurzen
Zeit von 3 Jahren um 61000 fl. ver-
mehrt hat.
Redner kommt nun auf die Art dieser Einnahmen
zu sprechen. Er theilt dieselben in einmalige „ge­
fundene" Capitalien und in dauernde Einnahmen.
Zu den ersteren gehört die Dranquai-Subvention
per 8200 fl., die Lendquai-Subvention mit
1500 und die Mesarscheg-Subvention mit 100fl.
Weiter» gelang es der Stadtgemeinde, Rückver­
gütungen für ungerecht eingehobenen Staats- und
LandkSsteuern im Jahre 1898 mit 4360 fl.,
1899 mit 1924 fl. und 1900 1294 fl. zurück-
zuerhalten und überdies die Abschaffung dieser
ungerechte» Bestencrung durchzusetzen. Weitere
4000 fl., welche noch auS diesem Titel anSstehen,
wird der zukünftige Gemeinderath im Wege eine-
Majestätsgesuches zurlickzuerhalten anstreben. Nun
kommt Redner auf die Einnahme des Gaswerkes
zu sprechen. Er verweist auf die erfreuliche That­
sache, dass sich die Lampenzahl im Jahre 1900
von 800 auf 1284 vermehrte, dass die
Mafchinenkraft im Sägewerke von 20 auf 40
Pferdekräfte erhöht werden mußte und da- Beste
kommt zuletzt, dass das Sägewerk, Tischlerei,
Schlachthaus und die Gasanstalt in den ersten
9 Monaten des Jahres 1900 bereits ein Rein»
erträgniS von 9000 fl. lieferte», also um
2000 fl. mehr, als die Verzinsung
deS aufgewendeten Kapitals von
154000 fl. erfordert. Dieser glänzende Erfolg,
wurde einerseits durch die glückliche Bereinigung
der drei Industriezweige und die damit verbundene


[ 2023-06-29 10:50:03.887 - 19001028 - Seite 2 ]
Ersparnis an Dampfkraft und Personal erzielt,
anderseits dadurch, dass eine Erfindung gemacht
wurde, welche ermöglicht, ohne Qneksilber Gas
zu bereite».
Redner schildert nun die Vortheile der neuen
Werke: Tischlerei und Säge fördern den heimischen
Gewerbestand, machen denselben leistungsfähiger
und haben überdies beim Gymnasialbaue viele
Einsparungen ermöglicht. DaS Schlachthaus war
dringend nothwendig aus gesunheitspolizeilichen
Rücksichten.
Der Referent zählt weiter- eine Reihe
wichtiger Actionen deS GenieiuderatheS auf. Den
Neubauten wurde eine 25-jährige Befreiung von
den Gemeindeumlagen gewährt. Die LandeS-
Central-Rebschule wurde für unsere Gegend er­
rungen, eS wurde durchgesetzt, dass demnächst in
Pettau eine Filiale der Marburger Südbahn­
werkstätte errichtet wird. die Maternestiftung,
welche der Stadt bereits verloren war, wurde
für die hiesige Volksschule wieder gewonnen.
Dieselbe beträgt 5000 fl. und ist für Unterricht
im Weinbaue gewidmet. WeiterS wurden die Be­
züge der städtischen Beamten erhöht. daS Schul­
wesen gefördert, einerseits durch Erhebung unserer
Lehrer in die I. Gehaltsclasse, andererseits dadurch,
dass die Mädchenschule um 2 Classen erweitert
wurde. Die Errichtung einer Mädchcnbürgerschule
wurde auch angestrebt, konnte aber leider nicht
durchgesetzt werden.
Der wichtigste Act der Culturfördlrnng war
jedoch die Errichtung des ObergymnasinnlS und
der dadurch nothwendig gewordene Gymuasial-
bau nnd die Errichtung des Studentenheims.
Der Herr Bürgermeister und seine „Protec-
tionSkinder" scheinen hiebei doch nicht so schlecht
gewirtschaftet zu haben, wie gewisse Leute be­
haupten, denn der zweistöckige Nenbau sammt
Einrichtung kastele nur 40000 fl., indeß der
kleinere und nur einstöckige der Knabenschule einst
42000 fl. erforderte. Dieser schöne Erfolg wurde
dadurch erzielt, dass ohne Ingenieurs 'und Ar­
chitekten gearbeitet wurde und nur die leistungs­
fähigsten Gewerbetreibenden zu Lieferungen heran­
gezogen wurden. Die ganze Arbeit sei ein ehrendes
Zeugnis für den Pettaner Gewerbestand und daS
Gymuasiuni eine wahre Wohlthat für die Stadt,
denn früher mußten die Petlauer, welche ihre
Söhne studieren ließen, große Opfer bringen,
heute besuchen 60 Einheimische die Anstalt und
im Studentenheim sind 30 auswärtige Schüler
untergebracht, wodurch eine bedeutende Geldsunime
der Stadt zufließt. Die Ausgaben für daS Stu­
dentenheim, 14000 fl., sind heute schon durch
Spenden unserer wackeren Stammesgenossen nahezu
gedeckt und weitere Gelder werden bestimmt ein­
laufen.
Im Anschlüsse an daS Gymnasium und
Studentenheim sei auch daS städtische Ferkmuseum
mit neuen Räumlichkeiten bedacht »vorden. Das­
selbe sei heute bereits eine Sehenswürdigkeit und
Herr Professor Ferk habe zu dessen Erhaltung
eine eigene Ferkstiftung im Betrage von 5000 fl.
gewidmet.
Eine weitere wichtige Au fgabe der Gemeinde­
vertretung war die Regelung und Ausbildung
deS MarktwesenS. Während früher nur 12 Groß­
viehmärkte stattfanden und Borstenvieh beinahe
gar nicht gehandelt wurde, gelang es in den
letzten Jahren durchzusetzen, dass die Großvieh-
märkte auf 24 vermehrt wurden, ein Recht,
welches außer Pettau nur Graz genießt. Die
größere Anzahl von Märkten und der erhöhte
Marktbesuch zeigt sich am besten an der That­
sache, dass sich der Auftrieb an Stücken vom
Jahre 1895 mit 9330 Stücken und 2765 fl.
Marktgebühre». im Jahre 1900 auf 43988 Stücke
und 4242 fl. Marktgebühren erhöht hat. Außer­
dem wurden von Speckbauern 1015 Schweine
und auf dem neu geschaffene» Geflügelmarkte
30000 Stück verkauft. Durch diese erhöhte Markt­
thätigkeit gewinnt nicht nur die Gemeinde an
Einnahmen, sonder» auch die Geschäftswelt in­
folge des erhöhten Zuzuges der Landbevölkerung.
Nun wendet sich der Referent gegen die von
den Gegnern des GemeinderatheS verbreiteten
Gerüchte über die bevorstehende Erhöhung der Ge­
meindeumlagen. Er constatiert auf Grund der
bisher angeführten.Daten, dass eine Erhöhung
der Umlagen weder nothwendig, noch überhaupt
von Wert wäre. da die Grmeindezuschläge auf
Erwerb- und Rentenstener kaum 8000 fl. jähr­
lich ausmachen, also für die Gemeindewirtschaft,
welche mit Hunderttausenden arbeitet, keine be­
sondere Wichtigkeit haben. Aber die Ge­
meindevertretung hat diese Um-
lagen sogar vermindert, iiibem sie bei
der LandeS-Central-Commission eine Herabsetzung
deS Steuercontingentes der Stadt zu erreichen
wußte. Diese Verminderung ist so bedeutend, dass
bei einer Erhöhung der Umlagen auf das
Doppelte noch immer weniger Ecwerbsteuer ge­
zahlt würde wie vor drei Jahren.
Hiermit hatte der Herr Bürgermeister
seine hocherfreulichen in vielen Punkten geradezu
erstaunlichen Mittheilungen beendet. Er dankte
nun im Namen sämmtlicher Gemeinderäthe
der versammelten Wählerschaft für das der
Vertretung geschenkte Vertrauen und stellte >ämmt-
liche Mandate den Wählern znr Verfügung.
Zugleich richtete er an alle bctheiligten Faktoren
die dringende Bitte, von seiner Wiederwahl als
Bürgermeister abzusehen und ihn dadurch seinem
Geschäfte uud seiner Familie zurückzugeben. Er
sei ja gerne bereit, als einfacher Gemeinderath
mitzuarbeiten, aber die schweren Kämpfe der ersten
Jahre seiner Bürgermeisterschaft und die vielen
Aufregungen und Sorgen welche diese Stellung
mit sich bringt, hätten seine Gesundheit geschä­
digt.
Wenn eS ihm gelungen sei. Manche- zu lei­
sten, so verdanke er dies der kräftigen Mitwir­
kung deS Gemeinderathes, welcher in 43 öffentlichen,
35 vertraulichen und ungezählten SectionSsitzun-
gen eine ungeheure Arbeitslast bewältigte und
ihm in allen Fragen unerschütterlich treu znr
Seite stand, sowie der nuermüdlichcn Thätigkeit
der städtischen Beamtenschaft. Dem Gemeinderäthe
verdanke er auch die unerwartete Ehre seiner Er­
nennung zUm Ehrenbürger der Stadt Pettau.
Er fühle sich ^verpflichtet, den Collegen für
diesen Beschluß, sowie für die treue Mitarbeiter-
schaft seinen herzlichsten Dank auSzusprechen und
schließe seine Ausführungen mit einem Apelle an
die Wählerschaft, nur echt deutsche Män­
ner in die neue G e in e i n d e v e r t r e-
t u n g z u w ä h l e n.
Run erhob sich der Vorsitzende Herr HanS
P e r k o, um im Namen aller Wähler dem Herrn
Bürgermeister für seine hervorragenden Leistungen
zu danken und gleichzeitig deu Wunsch auSzu­
sprechen. Herr O r n i g möge sich doch in, In­
teresse der Stadt entschließen, nochmals die
Bürde der Bürgermeisterstelle auf sich zn nehme».
Redner gesteht, dass er einst auch zu den Geg­
nern der neuen Gemeindewirtschaft gehörte, er
habe sich jedoch überzeugt, dass durch die Thä­
tigkeit unseres Bürgermeister- unerwartet glän­
zende Erfolge im Interesse der Stadt und ihrer
Bewohner erzielt wurden. Redner schloß seine
Ausführungen mit einem „Heil" auf unseren
wackeren deutschen Ehrenbürgermeister. i» welche»
sämmtliche Anwesenden mit Begeisterung ein­
stimmten.
Der nächste Redner, Herr Dr. T r e i t l, dankte j
dem Bürgermeister im Namen der Gemeinderäthe
für die ausgezeichnete Führung in allen Frage»
und Herr AmtSvorstand Eberhartinger
sprach als Vertreter der städtischen Beamtenschaft
den herzlichen Wunsch auS, Herrn Josef Ornig
wieder als ihren Chef begrüßen zu dürfen.
Zum letzten Punkte der Tagesordnung stellt
Herr S t e u d t e den Antrag, für alle drei
Wahlkörper Wahlbesprechungen einzuberufen, in
welchen die Caudidaten aufgestellt werden sollen.
Dieser Antrag wird angenommen und hierauf
die Versammlung vom Vorsitzenden mit Dankes-
Worten an sämmtliche Tbeilnehmer geschlossen.
Loealnachrichten.
(Außerordentliche Gemeiuderathsfihuug.)
Per Gemrinderath hat tu seiner außeror-
druttichen Sitzung Montag den 88. Gc-
toder d. 3. über Antrag der Herr« Carl
Kasper einstimmig Herr» Sürgermeister
3os. Grnig in dankbarer Anerkennung
dessen außerordentlicher Verdienste )um
Ehrenbürger der Stadt pettau ernannt. Wei­
lers wurde ein Comite zur Keschaffung eines
künstlerisch ausgestatteten Ehrendiploms nnd
zur seinerMtigen Überreichung desselben
eingesetzt.
(Wahlbtsprrchungrn.) Mittwoch fand eine
Wahlbesprechnng für den 3., Freitag eine solche
für den 2. Wahlkörper statt. Die Wahlbesprechnng
für den 3. Wahlkörper wurde vom Gewerbe­
vereine einberufen und eS wurde einstimmig be­
schlossen, folgende Herren zu kandidieren. Als
Gemeinderäthe die Harren: Wilhelm Blanke,
Carl Kratzer. Josef Ornig. Jgnaz Roß-
mann, Johann Steudte, Hag» Stroh­
mayer. Als Ersatzmänner die Herren: Michael
Martschitsch, Max Strafchill, Franz
B o g e l.— Die Wahlbcsprechung dcS 2. fflafjU
körperS wurde vom GreinialauSschnffe einberufen.
Der Obmann deS Gremiums, Herr Schulfink,
eröffnete die Versammlung mit einer kurze»
Ansprache, in welches cr mittheilte, dass nahezu
sämmtliche größten Steuerzahler vom 1. in den
2. Wahlkörper verschoben wurden und den
Wunsch auSsprach, das» der 2. Wahlkörper der
Kaufmannschaft reserviert bleiben inöge. Nun
wurde zur Anfstelluag der Candldateu geschritten.
Nach längerer lebhafter Debatte wurden aufge-
stellt als Gemeinderäthe die Herren: Franz
Kaiser, Karl Kasper, Josef K o l l e n z,
Josef Kasimir. Jakob Matzun, Adolf
Sellinschegg. Als Ersatzmänner die Herren:
Adolf Schrämte. Josef W r e ß n i g. Johann
Luttenberger.
(Prozeß Murßir-Kalchberg.) Die Schluß-
Verhandlung im EhrenbeleidigungSprozesse MurSic
contra Kalchberg wurde vertagt und sämmtliche
Akten an die Staatsanwaltschaft in Marburg
geleitet.
(Derr Dr. ploj) übersendet uns folgende
Berichtigung: „Es ist vollständig unwahr, dass
ich jemals dem Vereine deutscher Sleirer in
Wien angehört und denselben überhaupt einmal
frequentirt habe. Ebenso unwahr ist es. dass ich
ein deutscher Steirer bin. Achtungsvoll Dr. Ploj,
k. k. Hofrath."— Wir konstatieren, das» uu»
die Nachricht von besonder« vertrauenswürdiger
Seite zukam. Nach Erhalt der Berichtigung haben
wir in Wien Erkundigungen eingezogen und
werden wir über den Erfolg derselben in der
nächsten Nummer berichten. I» einem Punkte
möge sich aber der Herr Hofrath trösten; nie­
mandem ist e» eingefallen, deu Herrn für einen
echte» deutschen Steirer zu halten.
(Wochrubereitschast) in der Zeit vom 21.
Oktober bis 28. Oktober die 3. Rotte des 2.
Zuges. Zugführer Bella». Rottführer K o s S.
(protestantische Gemeinde.) Bon nun an
findet jede» Samstag Nachinittag 4 Uhr im Lehr-
zimmer III der Musikschule für Kinder deS evan­
gelischen Bekenntnisses Religionsunterricht durch
Herrn Victor M a h n e r t auS Mahrenberg statt.
— Heute Sonntag um 11 Uhr findet im Musik-
veremSsaale ein öffentlicher Gottesdienst statt.
(Deutsche Literaturgeschichtooorträßk.) Mit dem
Monat November beginnen im MuftkvereinSsaale
die weiteren Vortrüge in der deutschen Literatur­
geschichte durch Herrn Professor Dr. Raiz. Es
eracht somit an sämmtliche P. T. Frauen
uno Fräuleins die Einladung, sich an denselben
lebhaft zn betheiligen. Erster Vortragabend Mitt­
woch den 7. November 6 Uhr im Lehrzimmer I.
Monatszahlung 2 Kronen. Die Direktion deS
Pettauer MusikvereineS.


[ 2023-06-29 10:50:03.887 - 19001028 - Seite 3 ]
(3n slovenischrr Veltuchtung.) Die „Süd-
steirifche" schreibt anläßlich der Ernennung
unsere- Bürgermeister- zum Ehrenbürger der
Stadt Pettau: „So ist e- recht! So lange man
noch da- Heft in der Hand hat nnd bei Leb-
eiten geht'- bester," und der „Slovenski Narod"
ragt, waS Herr O r n i g außer der Erzeugung
guter Semmeln überhaupt geleistet habe." Die
Herren möge» sich trösten. Die 6 nöe k's,
Horvath's, Brumen's und PeterSiL
werde» alle nach ihrem Tode zu Ehrenbürgern
der Stadt ernannt werden.
(Versetzung.) Der berühmte Kaplan von
Le-kovetz hat den Ort seiner bisherigen Thätig­
keit verlassen und an seine Stelle tritt ein Herr
au- St. Veit bei Planiua, auch ein berühmter
Mann. In seiner Abschied-rede im Consnmwirts-
hause gab Herr R o s ch k e r den Bauern die
Versicherung, dass sein Nachfolger ebenso fleißig
wie er im Consumvereine thätig sein werde. Die
Ursache der Versetzung wird in wenigen Tagen
allgemein bekannt werden, armer Herr Roschker!
(Spenden für da« „Deutsche Studentenheim
in pettau.) XIII. AuSweis über die an den großen
Ausschuß für die Gründnug und Erhaltung deS
„Deutschen Studentenheimes in Pettau" bis zum
26. Oktober 1900 eingegangene» Spenden: Im
XII. Ausweise nachgewiesen K 20674 78; Kotz
Math., Ingenieur und Jnspector der Südbahn
in Graz X 10'—; Kniely Josef& Comp.. Kauf­
leute in Graz X 5-—: MiserowSkyWilh., Secretär
der nug.-sranz. Versich.-Ges. in Graz X 2 —;
Schrämte Adolf. Kaufmann, Pettau X 10'—;
Dr. Link Leo, Advokat, Graz X 5'—; Lukeschitz
Hermann, Antiquitätenhändler, Graz X 2'—;
Hoffmann Adolf, k. k. Postverwalter, Villach
X 5-—; Pongraz Guido von. Gutsbesitzer. Dornau
X 50'—; Kielhauser Heinrich. Fabriksbesitzer, Graz
X 10'—; Koberwei» Alfred, k. k. Post-Official,
Graz X 5-—; Eichler Eduard. Professor der
Tanzkunst, Marburg X 4 —; Dr. Max Layer,
k. k. Bezirks-Commissär Graz X 10 —; Dr.
August Layer, Advokat, Graz X 20'—; Lazarini
Josef, Freiherr von. k. k. Kämmerer und Ritt­
meister a. D. Graz X 10'—; Berger Rudolf,
Gutsbesitzer, Schloß Zulehen X 5'—; Hintze
Woldemar, Gutsbesitzer, Nussdorf bei Pettau
X 50'—; Klusemann Otto, Fabriksbesitzer. Graz
X 10 —; Kanz Hugo, Amtsleiter d. Bez.-Spar-
kasse Umg. Graz X 5—; Heinzer F., Ober-
Jngeniuer der k. k. pr. Südb., Klagenfnrt X 5.—,
Dr. Josef Neugebauer k. u. k. Oberstabsarzt,
Graz 2 —; Dr. Anton Klima. Advokat, Graz
X 10'—; „Marbod" Verband durch Emil Heider,
Mähr.-Schönberg, X 5'—; Karner Heinrich,
Procurist, Graz X 2—; Langer Franz, Restau­
rateur, Graz X 2'—; Katschitschnigg Albert,
Bürgerschullehrer. Graz X 2 —; Lnbitz Karl,
Stadtbaumeister. Graz X 2 —; Maria» Emil,
Privatier, Graz X 10.—; Kurz Ferdinand,
RegierungSrath u. k. k. Zoll»Oberamts-Vice»
Director, Graz X 6—; Dr. Kahr Karl, städt.
Secundar-Arzt. Graz X 4'—; Marcovich Anton,
k. u. k. Oberlieutenant u. k. k. Ober-Director d.
Strafanstalt Karlau-Graz X 5'—; Kaiserfeld
Moritz von, k. u. k. Rittmeister. Graz X 1-—;
Luniak Franz, Buchdruckerei> Beamter. Graz
X 3'—; Reichmann Alois, Director der Tuch-
lieferungS-Gesellschast f. d. k. u. k. Heer, Graz
X 5'—; Kindig Josef, städt. AmtS-Thierarzt,
Graz X 2 —; Dr. Martina! Eduard, Gymnasial-
Professor und Privat-Docent a. d. k. k. Uni­
versität, Graz X 10'—; Remschmidt Heinrich,
Privat, Graz X 2-—; MlekuS Josef, Liqueu»
Fabrikant, Graz X 2.—; Dr. KoSjek Max, k.
k. Statthalterei-EouceptSpraktikant, Graz X 10.—;
Liebhart Josef, HilfSämter-Borstand der steierm.
Sparkasse X 2'—;Dr. Neumaier A., k. k. StaatS-
anwalt-Substitut, Graz X 2 -—; Reinhard L.,
Stadtrath, Graz X 2 —; I. R. Graz X 2'—;
Manhart Leo, Disponent. Graz X 2'—; Kor-
tschak Johann, k. k. Musiklehrer. Graz X 1.—;
Dr. Luksch Ludwig. Assistent a. d. chirnrg. Klinik,
Graz X 5'—; Lackncr Friedr.. k. k. Oberstabs­
arzt, Graz X 4—; Dr. Gustav Sabin, St.
Peter bei Graz X 20'—; Sammlnngergebnis d.
Ribelungenkneipe d. Vereinet Grazer Turnerschaft
durch Roman Maderthaner. Graz X 6 32; Riedel
August, k. u. k. Major im 10. Dragoner-Rgmt.,
Graz X 2 —; Karl Ungenannt. Graz X 3'—;
Dr. Franz Neuer, Landes-Secretär. Graz X 5'—;
Dr. Anton Riegler Anton von. k. k. Notar, Graz
X10'—; Dr.Lambrinus Konstantin, Graz X2.—;
Dr. Link Leopold, Advokat, Graz X 25'—;
Rilke Wilhelm, k. k. Lottoamts Archivar, Graz
X 3'—; Ritter Adolf, Beamter des österr. Phönix,
Graz X 3'—; Karner Franz, k. k. Postverwaltcr.
Graz X 3'—; Resch Anton, Hausbesitzer, Graz
X 20'—; Dr. Riedl. PartschinS Tirol X 1-—;
Remschmidt Friedr. Ferd., Rcutier, Graz X 1-—;
Dr. Riegler Franz, Wien X 10-—; Puff Karl,
Jnspector der k. k. priv. Assicurazione-Generale,
Graz X 2'—; Maslalka Otto. Ingenieur, Graz
X 2 —; Pischof Joh., Bergverwalter, Graz X 4 —;
Pohl Karl, k. k. Oekonomats-Verwalter, Graz
X 3 —; Leinauer Gustav, Professor a. d. StaatS-
Gewerbe-Schule, Graz X 2—; Pürkher von
Pürkhain Binz. Freiherr v.. k. k. wirkt. geh.
Rath >!. k. li. k. Feldzeugmeister. Graz X 2 —;
Resch Ottokar. k. k. GerichtS-Adjunkt. Graz X 4 —;
Leonhardt Joses, Revisor d. k. k. Staatsbahnen.
Graz X 3.—; Piswanger Josef. Secretär der
techn. Hochschule. Graz X 5'—; Rathleitncr Jak. L
Sohn, Tuchfabrikante», Graz X 5'—; Rochel
Victor, k. k. Lande«gerichtS-Vice-Präsident. Graz
X 10'—; Riedl Theobald. Dr. meä., Graz
X 5-—; Gartlgruber Leopold. Bäckermeister u.
Hausbesitzer, Graz X 6'—; Rainer Gustav, k.
». k. Major, Graz X 2'—; Rohr Oskar. Litho­
graphie-Besitzer, Graz X 10'—; Dr. Josef Lukas,
k. k. Schulrath, Graz X 6'—; Dr. Josef Lukas,
AdvokatnrS-Candidat, Graz X 4.—; Dr. Richter
Eduard, k. k. Universitäts-Profestor, Rectormagn.,
Graz X 10—; Alldeutscher Verband. Orts­
gruppe Magdeburg X 10'—; Mayer Theodor,
Rentner und Realitätenbesitzer. Graz X 10 —;
Dr. Prechlmacher Franz, Graz X 2'—; Prau-
uegger Egon, Jurist, Graz X 1'—; Köppel.
Fecht- und Turnlehr Institut. Graz X 14'—;
Klement Josef. Magister der Pharmacie, Graz
X 2 —; NnsSbaumer Franz., StationS-Chef.
Graz X 5'—; Mikula Jakob. Rentner. Graz
X 2'—; Lukefchitz Robert, Beainter, Graz X 1'—;
Rischner Max, Ober-Ingenieur der Südbahn,
Graz X 2'—; Dr. Possek Ludwig, k. k. LandeS-
SanitätS-Jnspector. Graz X 10—; Preyßler
Raimund, k. k. Post-Rechnunqs-Assistent, Graz
X —60; Summe X 21262-70.
Auswärtige Neuigkeiten.
(verein Liidmarlr.) Unterstützungen haben
erhalten: ein Weinbauschüler aus Untersteier
100 Kronen, ein Zögling der Lehrerbildungsan­
stalt au» Gotischer 200, ein Mittelschüler auS
Untersteier 60. ein Lehrer in Körnten 100, ein
Mittelschüler in Laibach 20, die Überschwemm­
ten in Untersteier (Spenden der Ortsgruppe
Kapfenberg und der Gemeinde Mnreck 1588.71,)
ein Weinbauschüler aus Untersteier 200. ein
Hochschüler anS Untersteier 600 (Darleihen), ein
Hochschüler auS Untersteier 100, ein Zögling der
Lehrerbildungsanstalt aus Krain 100, ein Ge-
werbetreibender in Körnten 500 (Darleihen), ein
Bauer in Krain 50, Ort-gruppen und Büchereien
Bücher im Werte von 424 X 40 k.
Spenden haben geschickt: OrtSgr. Eifenkappel 9.68,
OrtSgr. Leoben 33 (davon aus den Sammelbüch­
sen 19) Sammlung vom Hochzeitsfeste des Dr.
Steidler in Brünn 6. OrtSgr. Gleisdorf 60, A.
Auinger in Linz 4'40, OrtSgr. Ferlach 76 88
(davon: Quodlibet-Abend und Wette 4'20), Turn­
verein beider Hochschulen in Graz (auS der Sam­
melbüchse) 14. Sonnabend-Gesellschaft in Frau
LangbauerS Weinstube zu Graz 8 60 Kronen,
(SteileHvermittlHHg des Vereines Südmark.)
ES werden gesucht: 1 Pächter für eine kleine
Milchmeicrei in Körnten. 1 Verkäufer für ein
Papier- und Buchbindergeschäft, 1 Verkäuferin
für einen Tabak-Hauptverlag, 1 Schuhmacher­
lehrling und 1 Lehrling für ein Spezerei- und
Modegeschäft, beide für auswärts, 1 Taschner­
lehrling für Graz. Stellung suchen: 1 Cassier,
1 Buchhalter. 1 Schlossergehilfe. 1 Diener. Zu
verkaufen: ei» Haus mit Garten in Unterfteier
(Preis 5000 Gulden). Zu verpachten: eine kleine
Milchmeierei in Körnten.
(Erhöhung der Papierprrise.) Das Actions-
Comitö deS VereineS österreichischer Papierin­
teressenten theilt u»S mit. dass sämmtliche öfter.-
ungar. Papierfabrikanten infolge der enormen
Vertheuernng aller Rohmaterialien, besonders deS
Holzstoffes, der Cellulose, der Kohle rc. die Pa-
pierpresie abernials wesentlich erhöht haben. Seit
Beginn d. I. haben die Preise einzelner Papier­
sorten je nach den verschiedenen Productionsbe-
dingungen derselben, zwischen 15 bis 40°/, an­
gezogen und sind weitere Preissteigerungen zu gewär­
tigen, wenn vor Eintritt der Fröste sich die
Wasserverhältnisse nicht besser gestalten sollten.
Sämmtliche Papierniederlagen und Papier-
Engrostisten haben die Preiserhöhung sofort in Kraft
treten lassen und ihre Committenten durch Cir­
kulare hievon verständigt.
Handel, Gewerbe und Land­
wirtschaft.
Die Gerverbegerichte.
Vielfach und zum größten Theile nicht un­
begründet, mehren sich die Klagen und Beschwerden
über dar Verfahren bei den Gewerbegerichte»,
dein Ideale jener Gewerbetreibenden, die daS
genostensckaftliche Schiedsgericht leider in ihrer
Unverständigkeit und theilweisen Gegnerschaft allen
genossenschaftlichen Institutionen gegenüber ein­
fach ignorierten, und jene Bedenken, welche von
erfahrener Seite gegen die Einführung der Gr-
werbegcrichte gellend gemacht wurden, unbeachtet
ließen.
Nun treten bereits jene Erscheinungen zu
Tage, w°lche damals vorhergesagt wurden, und
die nun in manchen Fragen um so schwerer inS
Gewicht fallen, als die Urtheile des Gewerbege­
richtes sich nicht nach den in den einzelnen Ge­
werbezweigen von altersher eingebürgerten usuellen
Verhältnissen richten, sondern einzig und allein
vom rein juridischen Standpunkte unter trockener
Auslegung des starren Gesetzbuchstabens gefällt
werden.
So beschwert sich ein Gewerbetreibender—
der als Beisitzer eines Gewerbegerichtes fungiert
— darüber, dass der Vorsitzende, der als Ver­
handlungsleiter immer ei» LändeSgerichtSrath ist,
bei der Einvernahme der Streitparteien ohne
Rücksicht darauf, ob auch die Beisitzer eine Frage
zu stellen haben, vorgeht, und dass die Beisitzer
nicht die Empfindung haben, dass ihre Ansichten
auch irgendwie ins Gewicht fallen, das heißt,
Berücksichtigung finden.
Von anderer Seite wird die Beschwerde er­
hoben, das» die Gewerbegerichte wie die Strafge­
richte fungiere» und keinerlei Versuch eines fried­
lichen Ausgleiches unternommen wird.
Weitere Beschwerden werden dahin geltend
gemacht, dass ei» geklagter Gewerbeinhaber schon
von vornherein beim Verhandlungsleiter einen
schweren Stand hat. Es erweckt den Anschein,
dass der Verhandlungsleiter bei verschiedenen
Gewerbegerichten der Ansicht sei, der klage-
führende Gehilfe habe immer Recht und müsse
immer Recht haben. Das Verfahren der Gewer­
begerichte ist demnach nur geeignet, die Kluft
zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu erwer-
teru. Die schiedsgerichtlichen Ausschüsse habe»
friedenSrichterlich gewirkt, jetzt aber »vird nur
die Erbitterung großgezogen.
Die Gehilfen klagen bei jeder Bagatelle,
und notorisch werden in den meisten Fällen die
Arbeitgeber verurtheilt.
Nun ist das ja ein recht gelungenes Bild
von der Wirksammkeit der von manchen mit
so großer Sympathie begrüßten Gewerbegerichte.
Jetzt lernt man den Wert der genossenschaftlichen


[ 2023-06-29 10:50:03.887 - 19001028 - Seite 4 ]
Schiedsgerichte kennen, deren Wirken durch die
Einführung der Gewerbegerichte in höchst unver.
antwortlicher Weife beeinträchtigt wurde. Jetzt
ruft man wieder nach denjelben, da deren Wir­
kungskreis ein problematischer geworden ist. Ja.
da» sind die Früchte der so ost gerügte» und
trotz alledem zum Fluche der Allgemeinheit fort-
bestehenden Indolenz im Gewerbestande. DaS ist
die Folge deS RichtkennenS des Werte« der Ge-
nofsenschasten und ihrer Institutionen seitens der
Gewerbetreibenden, die infolge träger DenkungS-
art und der damit naturgemäß verbundenen
Schlappfchwänzigkeit Stück uni Stück von dem
bisher mit so vieler Mühe und so großen
Opfern Errungenen wieder preisgeben.
Gegen Leu Lohlenwucher.
Der Verband der Genossenschaften des Egerer
KammrrbezirkeS hat in seiner Hauptversammlung
in Tlbogen am 16. Sepien ber l. I. folgende
Entschließung gefasst und au das k. k. Mini­
sterium des Innern abgesendet:
1. „Die hohe k. k. Regierung wolle gesetzlich
bestimmen, dass durch eine Vorschreibung der
Maximal-Verkaufspreise für alle wie immer
Namen habenden Kohlenverkäufer diese Preise in
eine Lage gebracht werden, welche unter Rück­
sichtnahme auf die Heizkraft der diverse» Kohlen»
sorten mit dem bürgerlich usuellen Gewinne
für die Werksbesitzer und Kohlenhändler überein­
stimme».
2. Wolle doch die hohe k. k. Regierung die
Produktion der staatlichen Kvhlenwerke nicht selbst
auch a» die berüchtigen Kohlenwucherer ver­
geben und durch solche Abschlüsse die rohe, rück­
sichtslose Ausbeutung der Bevölkerung, der dieses
Naturproduct ja ganz unentbehrlich ist, förmlich
sanctionieren, sonder» die aus den zum staat­
lichen Besitze gehörenden Werke geförderte Kohle
zu Gestehungspreisen direkt an kleinere Consumenten
verkaufen.
3. Es erscheint endlich dringend an der Zeit,
das veraltete, den jetzigen Verhältnissen nicht mehr
anpassende Berggesetz mit den berechtigte» For­
derungen der Grundbesitzer in Einklang zu bringen.
4. Weiters soll eine Verlängerung der Frei-
schurfbewilligung zu Speeulationszwecken nicht
mehr zugelassen, sondern es sollen alle Frei­
schürfe, welche innerhalb eines Jahres nicht in
Betrieb gesetzt werden, als erloschen zu betrachten
sein, so dass sich auf diese Weise der Staat eine
Kohlenreserve schafft.
Motiviert werden die sub 1 und 2 aufge­
stellte» Forderungen damit, dass der Gewerbe­
stand sowohl, gleichwie alle anderen arbeitende»
Stände, doch ihre, gewiss alle Kräfte anspannenden
directen und indirecten Steuer» ja deshalb be-
zahlen, um auch für diese colossalen Leistungen
«»sprechenden Schutz zu genießen gegenüber einigen
wenigen rücksichtslosen Ausbeutern, an denen die
Staatsverwaltung doch nie und nimmer ein
größeres Interesse haben kann und darf, als an
der große» Masse des Volkes, welch letzteres ja
auch alle Lasten tragen muss. Man kann doch
nicht zur Annahme gelange», dass alle Bestre-
bunge» der hohen Regierung darin gipfeln, eine
verhältnismäßig an Personenzahl verschwindend
kleine Clique von Volksaussaugern gegenüber den
schwer belasteten producierende» Ständen zu be-
vorzngen, ja in dem verdammenswürdigen Treiben
förmlich zu unterstützen, indem man sogar die
Erzeugung der Kohle von Werken, welche Staats-
eigenthnm sind, diese» Kohlenwucherer» ausliefert.
Selbst die Industriellen haben sich auch bereits,
bisher leider ohne Erfolg, an die hohe Regierung
um Abhilfe gewendet; um wie viel mehr aber
trifft eine solche, bisher unerhörte Auswucherung
wie die in Rede stehende, den Kleingewerbetreiben­
den, wie überhaupt die Mittelstände und den
Arbeiterstand! Davon dürfte man wohl am soge­
nannten „grünen Tische" keinerlei Ahnung haben.
Was den Punkt 3 anbelangt, so ist das
Sklavenverhältnis des Grundbesitzers zum Bergbau
schon zu oft in allen möglichen Tonarten erörtert
worden, als dass es einer weiteren Klarlegung
bedarf. I
Durch eine in Punkt 4 angeregte Ver­
ordnung aber würde das hohe Ärar nach und nach
in den Besitz von Kvhlenwerke» kommen nnd auf
die Verstaatlichung des 'Bergbaues hingearbeitet
werde».
Der Gewerbestand erwartet daher zuversicht­
lich, dass man endlich hohenortS ernste und ein­
schneidende Schritte veranlasse und demselben nicht
allein in seinen gerechten Forderungen entsprechen
möge. sondern ihn auch vor derartigen maßlosen
Auswucherunge» schütze."—
Es wäre wünschenswert, dass auch von
Seite anderer Körperschaften, Genossenschaften,
Gewerbevereine rc. in gleicher Weise Petitionen
an die Regierung gerichtet werden, damit der­
selben klar werde, dass die AuSwucherung durch
die KohlenpreiSerhöhnng in allen Kreisen der Be­
völkerung bitter enipfunden und demnach drin­
gend erwartet wird, dass seitens der k. k. Regie­
rung durch die ihr zu Gebote stehenden Mittel
Abhilfe geschaffen werde.
Humoristische Wochenschau.
Die „Südsteirische Post" ist über die Auf-
erstehung der „Pettaner Zeitung" tief entrüstet.
Sie schreibt: „Mit Hilfe deS Vereines Südmark
ist die „Pettauer Zeitung" zu neuem Scheinleben
erwacht." Um mich nun als großmüthig zu be­
weisen. spende ich alles. waS die „Pettauer
Zeitung" bisher von der Südmark erhalten hat.
der stovenifchen Stndentenküche in Marburg. Was
aber dar „Scheinleben" anbelangt, da liebe
Südsteirische. bist Du Meisterin. Vier Exemplare
der „Pest" kommen nach Pettau. eines erhält
der Ztajerc. eines daS Stadtamt und zwei Kaffee­
häuser haben den Schund auch abonnirt. damit
sich die Gäste nach dem Essen ein bisserl ärgern,
da« trägt nämlich zur Verdauung bei.
Der Übergang von der „Südsteirifchen"
mm Herr» Dr. Ploj ist leicht; beide reden
deutsch, sind aber begeisterte Slovenen. .Südstei-
rische Post" hat wenigstens nur einen Namen,
Dr. Ploj aber zwei. Der feine Herr läßt sich in
Wien Fritzl, in seinem Wahlbezirke aber „MiroSlav"
anrufen. DaS ist ja gerade wie bei den polnischen
Juden, heißt er eininal Hersch und ein andermal
Hermann. Wenn er wird machen Pleite, werde»
kimmen de Glaibiger, werden sie suchen den Hersch.
wird er sagen, „bin ich nix der Hersch, bin ich
der Hermann" nnd wenn sie suchen den Hermann,
wird er sagen, „bin ich der Hersch."
Da ich auch Fritz heiße, protestiere ich gegen
einen derart „miroSlavischen" Namensvetter, ich
bin aber mit dem Herrn noch lange nicht fertig.
Wie unseren Lesern bekannt sein dürfte, hat
der große Plener, als er sich zum Präsidenten
deS BerwattnngSgerichtShofeS ernennen ließ. seinen
berühmten Helmbnsch sorgfältig in eine Schachtel
gelegt nnd aufgehoben. Nun gab eS vor acht
Tagen beim BerwaltungSgerichtShofe eine große
Feierlichkeit: PleniuS ließ sich den Hofrath Fritz
Ploj kommen und überreichte seinen alten Helm­
busch dem Candidaten für die Pettaner Landge­
meinden mit folgenden rührenden Worten:
„Lieber Herr Hofrath! Da sie sich entschlosien
haben, in ihren dienstfreien Stunden bie Führung
der slovenischen Station zu übernehmen, übergebe
ich ihnen meinen Helmbnsch. Fünf Jahre lang
habe ich mit ihm die Deutschen gefoppt, sie
können die Slovenen damit 15 Jahre zum Narren
halten." Kaum war diese Scene beendet und Herr
Dr. Ploj in sein Bureau zurückgekehrt, als bei
ihm eine Deputation flovenischer Rechtspraktikanten
erschien. Der Sprecher derselben erinnerte den
Candidaten daran, dass er nur durch die Protek­
tion der slovenischen Abgeordneten 100 Vorder­
männer übersprang und mit 35 Jahren Hofrath
wurde, „nun", rief er a»S, „werden Sie selbst
Abgeordneter, es ist also ihre heiligste Pflicht, zu
sorgen, dass auch jeder von unS 100 deutsche
Vordermänner überspringt."
Herr Dr. Ploj sah die Herren lächelnd an
und antwortete: „Ja! beim Helmbusch!" Die De­
putation gieng kopfschüttelnd von bannen, unsere
Leser wissen aber, wa» der Herr Doctor meinte.
Er meinte: Ja Schmarrn!
v. Waldheim in Wien
AuS dem Beilage R.
«halten wir soeben den zweiunddreitzigsten Jahrgang
(1901) des beliebten, immer wieder aufs Reue gesuchten
illustrirten «ölender» „Der Wiener <»«»«. Derselbe ent-
hält unter anderem Erzählungen der bekannten und gern
lelesenen Schriftsteller *. Wolf nnd E. Schimmer,
f;,.**»»■| imiv «i v uf I II» in( i f
otoie diverse poetische Humoresken. Zeitsprüchlein, Räthsel,
Charaden u. s. w. von F. Mik. Ästiges Allerlei, eine
'llustnrte Rückschau auf die Ereignisse der Zeit von
3«"' 1899 bi» Juni 1900. Die Reichhaltigkeit de»
„Wiener Bote 1901 steht in keinem Lerhäunisie zu
dem uiiglaub ich billigen Preise (da» Exemplar kostet 70
Heller, einschließnch der frankierten Zusendung 80 Heller).
D»e gebundene Salon-AuSgabe (grüner oder rother Ein-
band) diesesKalenders wird vielfach zu Weihn,chten als
AerneS, praktisches Rebengeschenk verabreicht und kann,
seiner eleganten Ausstattung halber ein würdiges Plätzchen
« lebn Bibliothek einnehmen. (Diese Ausgabe kostet 1
Krone S0Heller> Ei» schöne» Titelbild; „Erzherzog Franz
Ferdinand und Gemahlin", ist dem „Wiener Bote" bei-
gegeben. Der IahreS-Bot e, ebenfalls illustriert, ist
für minder bemittelte Familien berechnet. (Preis 3S
Heller.)
All,« starke Abführmittel find »eknnnttich schädlich.
Man verwendet daher daS ohne störende Nebenwirkung
unmerklich milde abführend« Mittel welches auch die «er-
dauung nicht alteriert, sondern dieselbe anregt und kräftigt,
den Dr. RosaS Balsam für den Magen aus der Apotheke
der B. Fragiler in Prag. Erhältlich auch in den hiesigen
Apotheken,
Wer leicht Geld ver­
dienen will, derverlange
den grossen illustrirten
Preiscourant üb. Uhren,
Ketten, Goldwaren, Uh-
ren-Bestandtheile und
Werkzeuge, welcher gra­
tis und franco versen­
det wird.
F. Pamm, Kralan,
Zielona Nr. 3.
Gegründet im Jahre 1852
s—" —;
Franz Wilhelm’s
abführender Cbee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(N i ederös (erreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl. öst. Währ. per Packet zu
beziehen.
1
1
Annoncen
it *llra Zoltangen and PaehMtt*chrin«n, Coor»bUch«r «te.
morst ruch and tavarllulg in don rorthoilhaflMton o«
dinfangtn die Annonean-Erpodilion von Rndo» Mono;
dlwalbe liifart Koitonanachibo, Kntwfirfe für iwockm.1»-
■ife and («Klunaektoil* AnsMreo, «owia liwcr:ioiuTtmfe
kottonmi.^
IE3"V2.d.olf üosse
Wien I., Seilerstätte 2.
Prag, Graben 14.
NoeNn, Nroolna, OrMdM, Froakfirt a. H*ak«r|. KWa, I
Lotftl«, >««e»l>»r>, «inck—. Mrnkm, Stattinrt, Uricfe.|


[ 2023-06-29 10:50:03.887 - 19001028 - Seite 5 ]
l!®Hp
Specerei-, Wein-, Delicatessen- und SüdfrQchten-Handlung,
PETTAU,
empfiehlt
echten Pngtr-SAillkta, gekocht und roh, sowie echte lUHStidter Traak-
farter, Haackwlrtt«, eemlad- und Extrawlrste. Grosse Auswahl von
sämmtlichen Sorten Wfttttt und Kitt.
Mache auch aufmerksam auf mein gut sortiertes Lager von
Delioatessen, Wein und Specerei.
□ Lotti Richter’s Kochbuch
ä K 6.—
Prato’s süddeutsche Küche,
ä K 6.—
» vorräthig bei
f lP W. Blanke, BEattdlmtg,□
-—o—T-mz
3 5830. Kundmachung.
Zur rrgklmäßige» Stellung im Jahre 1901 sind die in den
Jahre» 1880, 1879 und 1878 geborenen Wehrpflichtigen berufen und
werde» alle im Stadtbezirke Pettau sich aufhaltenden Stellungspflichtigen
dieser drei AlterSclasse» aufgefordert, sich behufs ihrer Verzeichnung in der
Zeit vom 1. biS 30. November 1900 bei dem gefertigten Stadtamte zu
melden.
Die Fremde», das sind, die nicht zur Stadt Pettau zuständigen
Stellungspflichtigen, haben zu dieser Meldung ihre Legitimationsurkunden
beizubringen.
Sind Meldungspflichtige aus ihrem Heimais- od. Aufenthaltsorte abwesend
und hiedurch, oder durch Krankheit verhindert, sich mündlich oder schrift­
lich anzumelden» so kann dies durch die Eltern, Borniünder oder sonstige
Bevollmächtigte geschehen.
Wer diese Meldung uuterläsSt, ohne hievon durch ein unüberwind­
liches Hindernis abgehalten worden zn fein, verfällt in eine Geldstrafe
von 10 biS 200 Kronen.
Gesuche zur Geltungmachung etwaiger Ansprüche auf eine
in den §§ 31. 32, 33, und 34 deS Wehrgesetzes bezeichnete»
Begünstigungen sind, mit den vorgeschriebenen Documenten belegt, bei den
zuständigen Behörden spätestens aber am Tage der Hauptstellung bei der
Stellungscommission einzubringen.
Ansuchen um Bewilligung z»ir Stellung außerhalb deS Heimats-
bezirkeS sind mit den Nachweisen der Gründe schon bei der StellungSan-
meldung anzubringen.
Atadtamt prttan, am 20. Oktober 1900. Der Bürgermeister:
3. tvruig.
Kundmachung!
Auf Grund deS BolkSzählungSgesetzeS vom 29. März 1869,
R.-G.-Bl. Nr. 67, wird die nächste
VolksMhlnug
nach dem Stande vom 31. December 1900 vorgenommen werden.
Da bei dieser Zählung dar Alter und die Zuständigkeit einer jeden Per­
son genau verzeichnet werden muss, ergeht die allgemeine Aufforderung,
sich bis zu diesem Zeitpunkte mit Taufscheinen und Heimatscheinen (bezieh­
ungsweise Arbeitsbücher, Dienstbotenbücher, Legitimationskarten. Reise­
pässen rc.) zu versehen, welche den Zählungscom missären vorzuweisen sein
werden.
Wegen Bereithaltung der Geburtsscheine für die m der Zeit vom 1.
Jänner 1881 bis 31. December 1891 geborenen Knaben wird eine
besondere Kundmachung erscheinen.
Insbesondere werden die Herren HanSeigenthümer, Familienvater
und Arbeitsgeber aufgefordert, dafür Sorge zu tragen, dass den Zählungs-
«ommiffären genaue und verläsSliche Daten über Alter und Zuständig,
-feit der Hausbewohner, Famieltenangehörigen und Bediensteten gegeben
werden können.
Arbeitsgeber, welche Personen beschäftigen, die nicht mit einem
Arbeitsbuche oder Dienstbotenbuche versehen sind, werden nach den besteh­
enden gesetzliche» Vorschriften strenge bestraft werden.
Atadtamt Pettau, am 22. October 1900.
Der Bürgermeister:
3. Qrxig m. p.
Merzt. Sebemohl
dem hochverehrten Publikum sagen an-
lässlich der Abreise von Pettau
S’ranz <§ Matharina Meidier.
Eine Engländerin
ertheilt Unterricht in ihrer Muttersprache.
Anfrage bei A. Blank«.
r
Danksagung.
Für die innige Antheilnahme, die uns anläß­
lich des so unerwartet plötzlichen Ablebens unserer
lieben und guten Gattin, bezw. Mutter, Schwieger-,
Großmutter und Schwester, der Frau
Margarethe Matzen
von Nah und Fern zntheil wurde, für die schönen
Kranzspenden, das zahlreiche ehrende Geleite zur
Ruhestätte der unvergeßlich verblichenen und ins­
besondere für die seitens der geehrten Familie
Finanzwach-Lommiffär pristoliö der Sterbenden
zutheil gewordene letzte liebevolle Hilfeleistung,
sprechen hiermit ihren aufrichttgen und tiefgefühlten
Dank aus
die trauernd Unterbliebenen.
Stadt-Theater in Pettan.
Donnerstag den 1. November
abends 8 Uhr
einmaliges Concert
Pros. Carl Udel aas Wien
unter Mitwirkung des Clavier-Virtuosen
JULIUS ZAYICEK.
Programm:
1. Jaei: „Lohengrin“, Tannhäuser-ParaphraseZayicek.
2. Lackenbacher: „Poesie lind Prosa“.. Pros. Udel.
3. Koch: „Weltschmerz“ Zayicek.
4. Zayicek: „Libellentanz“.
5. Lackenbacher: „Ein Preislied“...
6. Chopin: „Berceuse" Zayicek.
7. Just: „Aus den Erlebnissen eines Quar­
tettviertels“
8. Lackenbacher: „Spätzin und Spatz“..
9. Fuchs: „Balade“
10. Stern: „Kinderlied“..
Preise der Plätze:
Parterre-Loge mit 4 Sitzen 4 fl.— Fremden-Loge im ersten
Stock 4 fl.— Logensitz im ersten Stock 1 fl.— Parterre­
sitz 80 kr.— Galleriesperrsitz 50 kr.— Parterre-Entr^e
50 kr.— Gallerie-Entree 30 kr.— Studenten- und Gar­
nison-Karten 30 kr.— Gallerie 20 kr.
Karten-Vorverkauf aus Gefälligkeit in der k. k. Haupt-
Tabaktrafik des Herrn Kasimir.
Pros. Udel.
Pros. Udel.


[ 2023-06-29 10:50:03.887 - 19001028 - Seite 6 ]
r
Für Hosten o. Catarrhleidende'
Kaiser’«
BRUSTBONBONS
die richeae
Ulirking
ist durch
2650
notariell »egl.
Zeugnisse
anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für sichere Hilfe bei
Husten, Heiserkeit, Katarrh nnd Verschlei-
mnng. Packet 20 u. 40 Heller bei:
H. M o i i 1 o r, Apoth. in Pettau.
Rattentod
(Friir Immisch, Deiitzsch)
ist daS beste Mittel, um Ratte» und Mäuse
schnell und sicher zu vertilgen. Unschädlich für
Menschen und Hausthiere. Zu haben in Packeten
ä 30 und 60 fr. bei Apotheker Hans Molitor.
I» MaMUott bei frrovm
auf der
•Gf* RuZiöka’schen Säge
ist stets zu den billigsten Preisen zum
Verkaufe vorräthig:
SrexuaJa-olz
>. xw. nuitbols,
Sägespäne und Binde
Tür weiog»tte»ks«p»rt.
Das Brennholz wird auf Wunsch zerkleinert.
icxitititxicicicxx xxici tic
r^ J
braucht jede Hausfrau immer für die Küche und oft zur Pflege deS
Kindes. „Binacet" sollte also in keinem Haushalte fehlen.
Was ist „Binacet"?— Antwort: „Binacet" ist eine von der
Union. Act..Gesellschast in Prag hergestellte Eulg-Ettt».
Wer fertigen Essig braucht, erhält sehr oft schon verdorbenen
oder auS schlechtem Material hergestellten Essig; ist er beim kaufen
gut, verdirbt er bestimmt in kurzer Zeit bei der Aufbewahrung im
Haushalte. Schlechter Essig ist aber ebenso unappetitlich, wie gesund­
heitsschädlich und außerdem vollständig wertlos für die Eonservierung
der Speisen.
Wer die Essig-Essenz „Binacet" benutzt, hat immer guten und
frischen Essig ini Hause; ein bestimmtes Quantum Esienz wird ein­
fach durch Verdünnen mit Wafler für den Haushalt gebrauchsfähig
gemacht und die Essenz, die nie verderben kann. dann aufbewahrt.
Wer „Binacet" benutzt, kauft guten Essig UM vieles billiger
als schlechten Essig und bezieht ein reine-, au- bestem Material
rationell hergestelltes Präparat.
Vorräthig in allen Delicateffen-, Droguen- ». Colonialwarenhand-
lungen zu 1 für die V« Liter-Flasche und 3 K für die 1 Liter-Flasche.
Verkaufsstellen in Pcltau: Iof. Kastmlr, V. Schnistnk.
i- i
Stampiglien
aus Kautschuk oder Metall
'leiert i» jeder Ausführung billigst die
Buchdruckerei
W. Blanke in Pettau.
W. BLANKE in PETTAU
empfiehlt
ßigarcttcn-Rülscn
in grösster Auswahl, zu billigsten Preisen.
Neue, beliebte Sorte:
„Mac Kislcy“' misdstHcR mit KorkRbentng.
$. 4938. Kundmachung.
Gemäß§ 17 der Wahlordnung für die Stadt Pettau wird hiemit
kundgemacht, dass die Wahl der Mitglieder des Gemeinderathes auf den
89., 30. und 31. Oktober 1900
anberaumt und im RathhanSsaale vorgenommen werden wird.
Jeder der drei Wahlköper hat sechs Gemeinderäthe und drei Ersatz«
inänner zu wählen.
Die Wahlberechtigten des dritten Wahlkörpers wählen am
29. Oktober 1900 von 9 bis 12 Uhr vormittags und von 3 bis
5 Uhr nachmittags.
Die Wahlberechtigte» des zweiten Wahlkörpers wähle» am
30. Oktober 1900 von 9 bis 12 Uhr vormittags.
Dir Wahlberechtigten des ersten Wahlkbrpers wählen am 31. Oc-
lober 1900 von 9 bis 12 Uhr vormittags.
Sämmtliche Wahlberechtigte werden eingeladen, sich am Wahlakte
zu betheiligen.
Die Wählerliste» liegen zu Jedermanns Einsicht in der Stadtamts­
kanzlei auf.
Slabtamt jlrllau, am 28. August 1900. Der Bürgermeister:
Josef Arnig.
Wichse der Welt!
Wer seine Bescbubung schön glänzend und dauerhaft
erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’8 Natnrleder-Crfime.
BC Ueberall vorräthig. "MI
K. k.
priv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
WIEN, I., Sohulerstrasse Nr. 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen
BCt'St. Fernolendt. 28 10 1900


[ 2023-06-29 10:50:03.887 - 19001028 - Seite 7 ]
Aus Etter’s
Fruciilsaft
der aus natürlichen Früchten hergestellt
wird, deshalb frei von chemischen Prä­
paraten und nicht mit „Kunstmostsub­
stanzen“ zu verwechseln ist, kann sich
jedermann mit leichter Mühe und ge­
ringen Kosten einen vortrefflichen, halt-
I baren, erquickenden
Obstwein
herstellen. 10 Liter Fruchtsaft, die
ohne jede weitere Zuthat mit 100/180
Liter gewöhnlichem Wasser ver­
mischt werden, liefern durch natür­
liche Gährqng 110/140 Liter kräf­
tigen, klaren, erfrischenden
Obstwein
Etter’s Fruohtsaft bezieht man durch das Depot von A. Jurza& Söhne, Pettau.
Wilhelm Etter, Fruchtsaftkeltereien Bregenz (Vorarlberg), Sigmaringen (Hohenzollern), St. Margerethen (Schweiz)
Clavicr-Niederlage Leihanstalt
von
Berta Volckmar
staatlich geprüfte Musiklehrerin
Marburg, obere IIerrengasse54, Parterrelocalitäten
(gegenüber dem k. k. SlaatSgymnasimn(
empfiehlt iR grösster Hsswahl »ene kreuzsaitige
Mignon, Stutz» u. Salon­
flügel, Concert-Pianino
in NusSholz politiert, amerikanisch niattnuss, gold graviert,
schwarz imit. Ebenholz, sowie
Schul-Grgans, pedal-Vrgeln) europäischen und amerik. Sang-Systems, aus den
hervorragendsten Fabriken zu Oklgi»»l-I»drII»prtlrtlI.
Specialitäten in €brbar-€lawren.
schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf überspielter Instrumente.
»MigStt mitte.— Übernahme von $ti««»»ge».
P. T.
Empfehle mich bestens zur. geschmack­
vollsten Herstellung von
Grab-Decorationen,
sowie
Kränzen und Bouqtjets
aus trockenen oder frischen Blumen, in schön­
ster Ansführung zu den billigsten Tagespreisen.
Hochachtungsvoll
Jos. Topitschnigg
PETTAU, im October 1900. Kunstgärtnerei.
%
Echte Tiroler
VJetter-Mäntel
aus garantiert wasserdichtem Kameel-
haar-Loden, bester Schutz gegen Nässe
und Verkühlung, empfehlen in stets
lagerndem Vorrathe in jeder Mannes­
grösse im Preise ä 10 fl M 13 fl.( 15 fl.
Briidcr $lawit$cb,
Pettau.
Für Damen, Mädchen nnd Knaben wird
jede Grösse auf Bestellung für prompte
Liefernng entgegengenommen.
Franz Kossi
Civil- u. Militärschneidermeister,
Pettau, Wagplatz Nr. X
empfiehlt sich
der hochw. Geistlichkeit,
dem k. u. k. Offleierscorps,
d.löbl.Beamtenschaft
und einem P. T. Publikum
zur Anfertigung 1 von
Herren- Igj
und
Knabenanzügen
nach neuester Mode in bester Aus-
A fiihrung,
Uniformen etc. etc.
und bittet um recht zahlreichen Zuspruch.
KUDSBACBUNO.
Am 22. October wird die in Marburg neu errichtete Filiale
der Gesterreich.-ungarischen Bank in den im 1. Stock des Hauses
Nr. 81, Tegetthoffstraße II. Kes. befindlichen Localitäten eröffnet und
werden die Lurcaustunden derselben von 8 Uhr früh bis 2 Uhr nach­
mittags bis auf weiteres festgesetzt.
Der Geschäftskreis der Filiale wird umfassen:
a) die Escomptiernng von bankfähigen Wechseln, Effecten und Coupons,
b) das commijsionSweise Jncasso von Wechseln, Effecten und Coupons,
c) die kommissionsweise Einholung von Accepten (Behebung der
acceptjerten Primen rc.)
d) den Giro-Verkehr,
e) die Ausstellung von Bankanweisungen auf die beiden Hauptanstalten
und auf sämmtliche Bank-Filialen,
l) die Belehnung von hiezn geeigneten Wertpapieren,
8) die Auszahlung von verfallenen, jedoch nicht über ein Jahr fäl­
ligen Coupons,
h) die commissionSweise Besorgung von Couponsbogen zu Wert­
papieren aller Art, soferue die Behebung der Couponsboge» aus dem
Standorte einer Bankanstalt erfolgen kann,
r) die commissionSweise Ausübung des Bezugrechtes und Einzahlungen
auf Effecten, dann die Besorgung des Umtausches von zur Convertierung
gelangenden Papieren,
k) den commiffionSweisen An- nnd Verkauf von Effecten und Münzen,
l) die commissionSweise Beschaffung von Checks und Anweisungen auf
ausländische Plätze,
m) die Übernahme von Depositen zur Absei, düng an die Hauptanstalt
in Wien oder Budapest,
rr) die Einlösung von Goldbarren (auch Goldsand und Goldstaub),
sowie von ansländische» und Haiidels-Goldmünze» zu einem fixen Preise.
0) die Verwechslung von Banknoten und Münzen der Kronen-
Währung.
Die ausführlichen Bestimmungen für den Geschäftsverkehr mit der
Oesterreichisch-ungarischen Bank werden von der Filiale auf Verlangen
»»entgeltlich ausgefolgt.
Marburg, am 13. October 1900.
Österreichisch-ungarische Sank, Filiale Marburg.


[ 2023-06-29 10:50:03.887 - 19001028 - Seite 8 ]
A*t>AtiäfioVier «itih taarrtVtfHinrttt (StAyriMeitsr» StrtakvtA hnti OaTAKova
*4*
Tür magenleidende!
ScMIluiio oder Überladung des Magen», durch «enuß
zu heißer oder zu kaiier Speise» oder Lurch »nregel-
flllcn denen, die sich dur,
mangelhafter, schwer verdanlb..
mäßige Letentweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Mage«kra«Pf»
Ma>e»sch«erze«, schwere «rrdaunug «der Berschleiwaag
zugezogen haben, sA hiermi, ein gute« Lauimiitel empsohlen, dessen vorzügliche «tr-
kungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. ES ist dies der
Hubert Ullrich'sche Krauterwein.
Dieter Krüuterwein ist tut vorzüglichen, heilkrMstig befundenen Krlutern
mit gutem Wein bereitet und itürkt und belebt den Verdtuungtorganitmut
det Menschen. Krluterweln beseitigt Verdtuunnitürungen und wirkt fBr-
demd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Lurch rech,eiligen Siebrauch de» KräuterwelnN «erden Magenübel meist Ichs» im
»eime erstickt. Man sollte also nicht säumen, ihn rechtzeitig zu »brnnchen. Shmpt«se,
wie: Kopfzchrnarzen, Aufalaüen, Sodbrennen, Billbungen, Übelkeit Mit Er­
brechen, die bei chronischen veralteten Mtgenleidcn um so heftiger auftreten, ver­
schwinden oft nach einigen Mal Trinken,
und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Kolik-
schmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Wotan«
— (Hlmorrholdslleiden) werden durch
Ltuhlvrrstopfuna °°r-n un°..'°-nehme,
' "■ -THU ..... ....
beseitigt. Kräuterwein behebt Unverdaullchkeit und entserni
stauung'en In Leber, Milz und Pfortadershstem (HllmorrboidaNe!
Kräuterwein oft rasch beseitigt. Kräuterwein behebt Unverdaullc
durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe au» dem Magen und den Gedärmen
Hageres, bleiches Aussehen, Blut­
mangel, Entkrästung
hasten Zustande» der Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervdser Abspannung und
Oemflthaverstimmung, sowie häufigen
wn oft solche Personen langsam dahin.
t einen ftische» Impuls. §*~ Kräuterwein steigert I ...
ung und Ernährung, regt den Stoffwechftl an, beschleunigt die Blutbildung, beruh
Kopfschmerzen, schlaflosen Nichten,
._ W Kräuterwein gibt der geschwächten Leben»-
lirtuterweln steigert den Appetit, besäed.'rt Berdau-
oechftl an, beschleunigt die Blutbildung, beruhigt die
erregten Nerve» und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen und Dank-
schreiben beweisen die».
KräRterweia ist zu haben in Flaschen k fl. l.fO und fl. r.— in den
Apotheken von ptttKR. Entttnhwa, UarMdin, Kobitsch, Uadkers-
dur-, Mure». UliNdiscfc-Ttistritx, «onobitz, €illi, UMaaUA-Casd«-
derg, Marburg u. s. w.. sowie in rrrlrnaarst und ganz vsttmict-
Ungarn in den Apotheken.
Auoh versandet die Apotheke in PETTAU 8 und mehr Flasehen Krluter-
weln zu Orlglnalprelten nach allen Orten österraioh-UnBarns.
BC~ Vor Nachahmungen wird gewarnt, ww
Man verlange ausdrücklich
ändert DHriob'sobsu^
KräNttrweiti.
Mein Kräuterwein ist kein «ehelmmlttel; seine Bestandtheile find: Mafagawein ä«o,0,
Weinsprit 100,0, Sllveertn 100,o, Nothwein 140,0, Ebereschensaft tüo.o, Kirschsaft 880, 0,
Manna 80,0, Fenchel, «nie, Heienenwnrzel, amerik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmnä-
wurzel, na 10,0. Dies« Bestandtheile mische man l
3C
J
Soeben erschienen^:
Sudermsnn, gohannIKFeuer,
gebd. K 3.60.
Dahn, Am tzostzrrrn ktarlK,
gebd. K 7.20.
Ghnet, Vartser Uebewelr,
gebd. K 4.80.
Nostgger, ,Mein tztmmelretdj",
preis K 6.—.
vorräthig in der Buchhandlung W. Mauke in Pettau.
~JD 20 Stuck
^ schöne €ichcn$tämmc
zn verkaafen. Gefl. Anfrage in der Verw. d. Blattes.
Germania“
Lebens-Versicherungs-Actren-GeselIschaft zu Stettin.
In Österreich zum Geschäftsbetriebe zugelassen seit 1873.
Bureaux in Wien: tiermaniahof I., Lugeck No. 1 und Sonnenfels-
gasse Nr. 1, in den eigenen Häusern der Gesellschaft.
Versicherungskapitäl Ende 1899 K. 708,294,989
Neue Anträge im Jahre 1899„ 61,771,644
Sicherheitsfonds Ende 1899„ 275,556,591
Gewinnreserve der Versicherten Ende 1899.„ 19,437,362
Bezug der ersten Dividende 2 Jahre nach Abschluss der
Versicherung. Dividende im Versicherungsjahre 1901/2 an die nach
Plan B Versicherten aus 1880: 57*/«*/o. 1881: 55°/,, 1882: 52*/ 4#/ 0,
1883: 49*/,*/,, 1884: 46'///, u. s. f. der vollen Tarif-Jahres-
prämie.
Jede Nachschnssverpflichtnng der Versicherten vertragsmässig
ausgeschlossen.
Mitversicherung des Kriegsrisikos und der Invaliditäts­
gefahr.— Keine Aratkosten.
Prospekte und jede weitere Auskunft kostenfrei durch:
Herrn Johann Kasper, Sparcassebuchhalter in Pettau.
©I©l©l©l©
©©©© ©I©
Grab-Kränze
A\\>
! g! J in grösster Auswahl
(L% f i Empfehlen zu sehr billigen Preisen
V Jöriider SlawUrch.
Pettau.
P
£7* Meisender,
welcher die Provinz bereist, für einen Kurz-
warenartikel mit 10 Prozent Provision gesucht.
Anzufragen bei der Administration dieses
Blattes.
51 Dr.Rosa’sBalsam Präger Haussalbe®
<p| aus der Apotheke des B. FRAGNER in Präg)©
für den Magen
ist ein seit mehr als SO Jahren allgemein bekanntes Haus*
mittet von einer appetitanregenden* und milde abfüh­
renden Wirkung. Der Verdauungsvorgang wird bei
regelmässiger Anwendung desselben gekräftigt und im
richtigen Gange erhalten*
Grosse Flasufco I fl., kl. 50 kr., per Post 20 kr. siehr.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit er­
hält und schützt, die Entzündung und Schmerzen
lindert und kühlend wirkt.
In Dosen ä 35 kr. and 25 kr. Per Poet 6 kr. mehr.
arnungl Alle Theile der Em­
ballage tragen die nebenste­
hende gesetzlich deponirte
Schutzmarke.
Haupt-Depöt:
Apotheke des B. Fragner, k. u. k. Hoflieferanten „zum schwarzen Adler“
Prag, Kleinseite, Ecke der Spornergasse.
Postversandt täglich.
Depöts in den Apotheken Österreich-Ungarns, dnrm in Pettau in der
i— Apotheke des Herrn Ig. Behrbalk.
bSchasfer,^
welcher im Weinbau, Feld- und BieHwirt-
schaft Kenntnisse besitzt, verheiratet ist, wird
bei guter Eignung unter guten Bedingnissen
aufzunehmen gesucht.
Auskunft bei: Laimund Aadnik.
co'Haus' 5^
in Pettau,
in der nächsten Nähe des Bezirksge­
richtes gelegen, stockhoch, 9 Zimmern,
4 Küchen, Dachbodenräume, Keller,
Stellungen, circa 2 Joch Grand, ist aus
freier Hand zu verkaufen.
Anfrage: Brandgasse Nr. 9.


[ 2023-06-29 10:50:03.887 - 19001028 - Seite 9 ]
VL
'M
•I d
Neitage zur
Verlag vo» W. Blaute t» Petta».
tzK!
(Ein armes Mädchen.
Novelle von Hans Buchwald.
(Fortsetzung.)
osc-Marie zog sich scheu vor Würmer zurück, aber der
selbstbewußte Man» hielt das für eine Schüchternheit,
nur allzu selbstverständlich bei einem so junge» Ge­
schöpf, und wiegte sich in immer größerer Sicherheit.
Manchmal fand aber Rose-Marie ihr munteres Lachen wieder
— wenn das Erhardts sie begleitete. Denn der junge Offizier
sah in Hildegards Entfernung keinen Grund, das Haus, in dem
er von Jugend an so bekannt war, zu meiden. Er bedauerte nur,
daß er Rose-Marie fast nirgends mehr traf, weder auf der Prome­
nade, noch im Theater, auch nicht in der Equipage der Dernbnrgs,
die er so oft zu Pferde begleitet. „Sie ziehen sich ja zurück wie
ein Vogel in seinen Käfig, Fräulein Rose-Marie," sagte er, als
er unbefangen wie sonst seinen Besuch in der Villa Dernburg
machte. „Warum strafen Sie uns denn so?"
„Ich traure um Hildegard und mag ohne sie die Welt nicht
sehen," entgegnete sie, aber >lm ihre frischen Lippen glitt es wie
Wehmut. Sie hatte sagen wollen: „Weil ich ein armes Mädchen
bin und kleine und große Freuden nur als der Abglanz von denen
Hildegards mich bescheinen,"— zum erstenmal erkannte sie das
Traurige ihrer Stellung. So ging der Mai vorüber.
6.
■ Rose-Marie hatte im Wohngemach gesessen und wieder gestickt,
als die Tante hereintrat und freundlicher, als es sonst ihre Art war,
sagte: „Geh' in den Garten, Rose-Marie, und besorge mir in die
Vasen hier Blumen; ich empfange unterdes einen wichtigen Besuch."
Rasch wickelte sie ihre Arbeit zusammen und folgte still dem
Wunsch der Tante— ohne nachzudenken, wer wohl der „wichtige
Besuch" sein könne. Im Garten stellte sie die Vasen auf einen
Tisch in einer von Schneeball und Goldregen gebildeten Laube,
und ging dann, um die ihr am schönsten dünkenden Blumen aus­
zuwählen. Damit fertig, begann sie das Arrangement der Bou-
quets mit kunstsinniger Land. Es gewährte einen hübschen An­
blick, das liebliche Mädchen mit Rosen, Narcissen und flammen­
dem Goldlack verkehren zu sehen. Das mochte wohl auch Wolf­
ram denken, der in kurzer Entfernung von dem Eingang der Laube
stand und lächelnd das Bild betrachtete. Dann trat er näher und
weckte Rose-Marie ans dem wachen Traum, dem sie sich unwill­
kürlich hingegeben. Nach kurzer Begrüßung fragte er: „Ich durch­
irre seit geraumer Zeit einen Teil des Hauses, ohne eine mensch­
liche Seele zu finden. Erklären Sie mir, Fräulein Rose-Marie,
das Rätsel! Ich glaubte schon, das Haus sei verzaubert. Doch
sehe ich, daß Dornröschen nicht schläft!" fügte er neckend hinzu.
„Mein Onkel ist im Comptoir," entgegnete Rose-Marie, „meine
Tante sagte mir, daß sie einen wichtigen Besuch empfangen müsse,
und ich —"
„Sie hat man dabei nicht gebrauchen können »nd sandte Sie
zu Ihren Schwestern, den Blumen."
Das war ein banales Kompliment, aber alles, was er sagte,
klang so— so anders, wie bei andern Herrn. Er wußte dem ge­
bräuchlichsten Wort etwas Ueberraschendes zu gebe».
Rose-Marie fand auf die Frage keine Antwort, sie senkte ihr
Köpfchen tiefer auf die Rose», und während sie hier einen Zweig
bog, dort eine Knospe mehr aus dem Blättergewirr befreite, stach
sich ihr weißes Fingerchen an einem Dorn, daß sofort ein Bluts­
tropfen hervordrang.
„Ah, Sie haben sich weh gethan!" rief Erhardt, „die thörichten
Rosen stechen, wo sie nicht sollen— man sieht, auch sie verkennen
oft ihren Beruf."
„Es ist eine alte Geschichte, daß bei den Rosen gleich die
Dornen stehen," entgegnete Rose-Marie, den Blutstropfen mit dem
Taschentuch entfernend. „Wußten Sie das noch nicht, Herr von
Erhardt?"
Die Bouquets waren nun fertig und sie ergriff die Vasen,
ging in den Gartensaal und sagte, sich zu Erhardt wendend, der ihr
gefolgt war: „Ich will Sie durch das verzauberte Schloß führen,
will eine» dienstbaren Geist rufen und Sie bei meiner Tante an­
melden laffen, den» die wollen Sie doch sprechen, nicht wahr?"
Sie hatte die Vasen hingestellt und wollte dem Diener klingeln.
Er aber hielt sie zurück und sagte: „Nein, Fräulein Rose-Marie.
Sie verkennen vollständig den Zweck meines Besuchs. Ich war
gekommen, um Sie zu sehen, was leider fast nur in Gegenwart
der Tante geschehen kann. Die will ich bei ihrem wichtigen Be­
such nicht stören— bitte, empfehlen Sie mich ihr. Ich verlaffc
nun auch Sie, doch müssen Sie mir vorher eine von den Blumen
schenken, die Sie zum Strauß gewunden, nur keine von den Rosen,
die Ihnen ein Leid zugefügt."
Sie erstaunte über das „Müssen". Mußte sie denn? Ja, es
war wahr— sie war willenlos dem kecken Reiteroffizier gegen­
über. Und willenlos ergab sie sich dem Zauber, den seine Worte,
leicht und mutwillig wie alles, was er that, gesprochen, auf sie
ausübten— sie hätte ihn» ihr Leben nicht verweigern können,
»venn er's gefordert hätte. Sie befreite eine Narcisse aus dem
Strauß »nd reichte sie ihm. Er nahm sie mit dem frohen Lächeln,
das so oft sei»« Züge erhellte »titb sagte: „Sie müssen mich dabei
ansehen, Fräulein Rose-Marie, sonst denke ich, Sie geben mir nur
ungern Ihre Schwester."
Und von derselben Zauberkraft, die von dem jungen Manne
auszugehen schien, fühlte sie sich gczwlmgen, die Augen voll zn ihm
aufzuschlagen, einen Augenblick tauchte sein Blick in den ihren,
und da ward ihr mit einemmal die Offenbarung seiner »vie ihrer
Liebe. Wie im Traum fühlte sie noch, »vie er ihre Hand an seine
Lippen zog und sie ehrfurchtsvoll küßte— dann verschluand ihr
die schlanke Gestalt Wolframs— sie »var allein.
Jetzt erst gab sie sich dem Glücksgefühl hin, das sie überwäl-
tigend, wie ein brausender Strom, umfing.
Die Liebe hatte bei diesein junge» Herzen Thür »»nd Thor offen
gefunden und j»»belnd ihren Einzirg gehalten.
Wie still war's sonst um sie her geivesen und nun riefen ihr
tausend Stimmen zu: „Du liebst ihn, liebst ihn ja."
Ihr Blick siel auf die Rose»», Narcissen und Goldlack, und leise,
leise stiegen kleine Gestalten aus den Blütenkelchen. Und sie wnch-
sen rasch, bis sie zu einein ganzen Regiment junger Offiziere wur­
den, die alle dem einen glichen mit den leuchtend bla»»en Augen
und dem sieghaften Lächeln. Bald sah sie nur »vieder den einen
vor sich stehen, der sich mit der ihm eigenen Anmut vor ihr ver­
neigte und ihre Hand an seine Lippen zog.
Sie preßte die Hand vor die glückseligen Allgen, um das Gaukel­
spiel nicht mehr zu sehen.
7.
Sie besann sich, daß sie die Bouquets in die Wohnzimmer
tragen mttfse und fchickte sich zu dem Wege an. Auf der Treppe
begegnete sie einem Diener, der ihr den Auftrag ihrer Tante aus­
richtete, sich sofort zu ihr zil begeben. Rasch übergab sie ihm die
Vasen und eilte, sich fragend, was »vohl die Tante »vünsche, in
deren Boudoir. Frau Dernburg saß an ihrem Schreibtisch und
sah heiterer als sonst aus den grauen, kalten Ailgen. In kurzer
Entfernung vo» ihr blieb Rose-Marie stehen.
„Du befahlst, Tante?" fragte sie.
„Ja, denn ich habe etlvaü Wichtiges mit Dir zn besprechen,
Rose-Marie," sagte Frau Dernburg, „Du magst Dich setzen."


[ 2023-06-29 10:50:03.887 - 19001028 - Seite 10 ]
i- 170 ■!••
Die Nichte war nicht wenig erstaunt über diese Worte, während
sie sich anf einem Stuhle niederließ. Erst empfing die Tante sehr
wichtigen Besuch, dann hatte sie mit ihr etwas Wichtiges zu be­
sprechen, was konnte das sein? Sie blieb nicht lange im Zweifel.
„Ich hatte soeben eine Unterredung mit Herrn Wörner, Kind,"
begann die Tante. „Er hat nm Deine Hand angehalten und bat
mich, Dir dies zu übermitteln." Rose-Marie ward wie mit Pur­
pur übergössen bei diesen Worte», während die Tante fortfuhr: „Er
erwartet Deine Antwort im Empfangszimmer und Du magst sie
ihm selbst bringen."
„Verzeih', Tante," sagte Rose-Marie, entschlossen sich erhebend,
„wenn ich Dich um die Güte bitte, auch meine Vermittlerin zu sein."
„Wie Du willst," entgegnete Frau Dernburg lächelnd, die nicht
anders dachte, als daß Rose-Marie zu schüchtern sei, hinüber in
das Empfangszimmer zu
gehe». „Ich werde ihm
Dein Jawort bringen
und dann an Deine Mut­
ter schreiben, nm ihr
Dein Glück mitzuteilen."
„Entschuldige, Tante,
Du mißverstehst mich,"
rief glühend vor Erreg­
ung Rose-Marie. „Ich
bitte Dich, Herrn Wörner
zu sagen, daß ich nun
und nimmer seine Frau
werden könne."-
„Und darf ich fra­
gen, warum?" fragte die
Tante streng.
„Weil ich ihn nicht
liebe," entgegnete Rose-
Marie einfach.
„Narrenspossen," rief
ungeduldig die Tante,
„in welchen Romanen
hast Tu sie denn gesam­
melt? Sage, Rose-Ma-
ric, auf was willst Dn
denn warten? Denkst Du
denn, ein Prinz wird
kommen, solch armes
Mädchen zu freien? An-
dcrc werden Dich benei­
den, daß ein so reicher,
ehrenwerter Mann Dich
znr Frau begehrt— Dn
wirst die reichste Frau
der Stadt, bedenke das,
Rose-Marie!"
Selbst diese Stand-
rede prallte nutzlos ab
an dem stolzen Mädchen.
„Und wenn Herr
Wörner mir Millionen
schenkte, ich mag sie nicht
und will die Seine nicht
werden," rief sie.
„Und wer hat Dir
denn den Kopf so sehr
verdreht?" forschte die
Tante weiter. „Sind es
die Liebenswürdigkeiten
des Leutnant von Er-
hardt gewesen, die Dir Wunder was in den Kopf gesetzt? Doch
schlag' Dir nur den aus dem Sinn. Der braucht eine reiche Frau,
kann gar nicht daran denken, ein so blutarmes Mädchen zn hei­
raten, wie Dn bist. Weißt Du das nicht? Ich denke, seine Ver­
hältnisse sind genügend bekannt."
Mit dürren Worten hatte sie dem Mädchen die Wahrheit ent­
hüllt, das am Morgen seiner Liebe stand und auch noch gar nicht
gefragt hatte, was denn aus seiner Liebe werden sollte. Unauf­
haltsam stürzten jetzt Thränen aus den brunnen Augen, mit fester
Stimme aber entgegnete sie: „Der Leutnant von Erhardt hat
nichts mit meiner Weigerung, Wörners Frau zu werden, zn thun
— ich würde" sie festhalten, auch wenn ich jenen nicht kennen
mochte, nnd werde es thun mein Lebenlang."
Frau Dernburg, kalt gegen alles, was nicht ihre Kinder an­
betraf, fühlte sich doch von einer leisen Rührung ergriffen, diesen
Thränen gegenüber.
„Dn bist ein thörichtes Kind, Rose-Marie, mit dem man Ge­
duld üben muß," sagte sie. „Ich sehe, daß Dn erregt bist, viel­
leicht denkst Du anders, wenn Du ruhiger geworden. Ich will
Dir darum acht Tage Zeit lassen und Herrn Wörner davon be­
nachrichtigen. Noch will ich Dir mitteilen, daß dieser sein Haus
fürstlich für Dich ausstatten läßt, daß Du gar keiner Mitgift be­
darfst nnd für Deine persönlichen Bedürfnisse zur Ausstattung, für
Toilette und was drum und dran hängt, ich Sorge tragen will."
Immer rascher flössen die Thränen Rose-Maries— selbst das
großmütige Bekenntnis der Tante konnte sie nicht hemmen. Es
deckte ja nur noch mehr die Armut auf, die ein Hindernis war
zu ihrem Glück.
Sie verließ das Zimmer nnd eilte hinauf in ihr eigenes. Hier
warf sie sich anf ihr Bett und vergrub den blonde» Kopf tief in
die Kissen hinein. Warum weinte sie denn? Weil sie arm war?
Ja und nein. Sie hatte
das Drückende der Ar­
mut bisher nie empfun­
den, frei hatte sie sich ge­
fühlt, wie der Vogel in
den Zweigen. Erst als
der Kontrast neben sie
gestellt wurde, der Reich­
tum der Verwandten,
fühlte sie, wie bitter Ar­
mut war.
Aber war sie denn so
arm? Hatte sie nicht
ein teures Mütterchen?
Nicht Schwestern, die sie
liebte, nicht zwei reg­
same, geschickte Hände?
Aber wenn sie noch so
fleißig arbeitete— sie er­
rang sich doch nicht das
Glück, das ihr freilich
erst seit einer Stunde
als solches erschien.
Sie hatte wohl gehört,
daß der Leutnant von
Erhardt Geld brauche,
viel Geld, und sie hatte
das arglos aufgenom­
men, gar nicht bedenkend,
was an dem Worte hing.
Heut' erst war nun der
Schleier zerrisien— der
Tante kaltes Wort hatte
ihr die Wahrheit ent­
hüllt.
Nie, nie vereint mit
dem Geliebten! Wie ihr
diese Aussicht das Herz
zusammenschnürte, das
warme, weiche Herz. Und
wie öde ihr plötzlich die
Welt erschien, als sie den
Kopf hob und hinaus sah
in den blühenden Gar­
ten, dorthin, wo er vor
kurzer Zeit gestanden und
sie ein Dornröschen ge­
nannt. So grau lag die
Welt vor diesem weinen­
den, einst so lachenden
Augenpaar. Langsam
suchte sie den Hyaciuthenstranß, den er ihr an jenem ersten Ball
geschenkt, lind immer wieder drückte sie die welken Blume» an die
Lippen— sie waren doch von ihm, nnd der leise Duft, den sie
noch immer aushauchte», beruhigte sie etwas.
So saß sie lange, lange und dachte nach, was nnn konimen
würde. Wie ein Lichtstrahl durchbrach zeitweise die trübe Nacht
ihrer Gedanken die Gewißheit seiner Liebe, doch er verschwand
wieder, wenn sie bedachte, daß auch er leiden würde unter der
ewigen Entsagung. Gab es denn aber nirgends Erbarmen in der
Welt, nirgends?
Sie hatte einmal ein Buch gelesen, wo in einem ähnlichen
Falle ein schon verschollener Lnkel aus Amerika mit fabelhaften
Schätzen erschien nnd das Paar vereinte. Aber das geschah nur
in Büchern, in Wirklichkeit nicht— da giebt es so selten be­
friedigende Abschlüsse nnd wieder weinte sie, weinte wie ein Kind,'
das erkennt, wie der Glaube an Feen und gute Geister blauer
Dunst und Märchen ist.
Am Stammtisch. <Mit Text.»


[ 2023-06-29 10:50:03.887 - 19001028 - Seite 11 ]
-+ 171
8.
Das waren böse acht Tage, die umt folgte». Einsamer denn
je war Rose-Marie. Sie zog sich mit ihren Arbeiten still in ihr
Zimmer zurück und drängte oft gewaltsam die Thränen nieder,
weil sie die Augen trübten und die Arbeit hinderten.
Einmal horte sie, im Korridor stehend, Schritte unten im Vesti­
bül, solche rasche, elastische Schritte, mit der leisen Begleitung des
Sporenklingens— Wolfram war's. Sie hörte ihn mit dem Diener-
sprechen, dann trat er in das Empfangszimmer. Sie ging nicht
hinunter und wurde auch nicht gerufen. Nach einer halben Stunde,
die er wohl mit der Tante verplaudert hatte, ging er wieder. Sie
stand noch immer auf derselben Stelle und beugte sich nun über
das Geländer, um ihn wenigstens zu sehen. Es gelang, aber an­
statt des hellen, lächelnden Gesichts sah sie ein finsteres— miß­
mutig drehte er den braunen Schnurrbart. Was er aber mur­
melte, konnte sie nicht verstehen; er sagte: „Es war ganz ver­
flucht langweilig heut' ohne die kleine Rose-Marie. Wenn ich das
gewußt hätte. Und wo sie auch steckte?
Endlich langte ein Brief von Hildegard an, in dem sie ihre
Rückkehr für den nächsten Tag in Aussicht stellte. Der Mutter
teilte sie' noch mit, daß die Geschwister sie begleiten würden und
sich schon alle auf die Heimat freuten. I» einem Extrabriefchen
aber an Rose-Marie vertraute sie ihr, daß sie vergehe vor Sehn­
sucht nach der Heimat, nach ihr, der Freundin, und daß sie es
kaum mehr bis zum Tage der Rückkehr erwarten könne.
So verging die Frist, die Rose-Marie gelassen worden. Am
Mittag desselben Tages wurden Schmelten und Hildegard er­
wartet und damit dieselbe vielleicht durch Rose-Maries Verlobung
überrascht werden könnten, beschied Frau Dernburg dieselbe schon
früh in ihr Gemach, endgültige Antwort zu geben. Sie hoffte
ganz bestimmt, daß der „Kindskopf" zur Vernunft gekommen sei.
Als Rose-Marie vor der Tante erschien, wurde sie von dieser
vom Kopf bis zum Fuß gemustert— das Mädchen erschien so
anders wie sonst. Größer erschien sie, bleicher auch und auf dem
lieblichen Gesichtchen lagerte ein ernster Zug von Entschlossenheit.
„Nun, Rose-Marie, Deine Antwort lautet hoffentlich heut' ver­
nünftiger, als vor acht Tagen," sagte die Tante. „Bedenke, was
Du ausschlägst mit Wörners Land, was D» gewinnst, wenn Du
sie annimmst."
„Ich habe mir alles wohl überlegt, Tante, und beharre auf
Generalfeldmarschall Graf von Moltkr. «Mit
(Zu dessen hundertjährigem Geburtstage.)
T-rt.)
Die neue metrorologischc Station auf der Zugspitze. «Mit Text.)
Nach einer Ausnahme von B. Johannes in Partcnkirchc».
meinem ersten Enschluß," lautete nun die ruhige Antwort. „Ich
bitte Dich, den Herrn Wörner davon zu benachrichtigen— ich
kann nicht anders."
„Und das ist Deii» letztes Wort, Rose-Marie?"
„Mein letztes, Tante."
„Du wirst's bereuen, sage ich Dir, thörichtes Kind. Ich
werde an Deine Mutter schreibe», werde ihr mitteilen, was für
ein Glück sich Dein Eigensinn verscherzt," drohte die Tante.
„Ich werde Mama selbst von meinem Entschluß benachrich­
tigen, Tante, aber ich bin überzeugt, daß sie mir, ebensowenig,
wie sie mich zu einer Ehe ohne Liebe zwingen würde, zürnen
wird," sagte sie bescheiden.
„Ja, sie hatte auch wenig praktischen Sinn in ihrer Ju­
gend, scheinst ihn von ihr geerbt zu haben," sagte Frau Dern­
burg rauh.
Rose-Marie wandte sich, tief verletzt, znm Gehen, während
sie des fernen Mntterheims gedachte. Wie anders war sie
wie die Tante, wie lieb, wie sanft und gütig, und es befiel
sie mit einem Male eine unbeschreibliche Sehnsucht nach der
Heimat, dem stillen Stübchen, wo am Fenster das liebe Mütter­
chen saß und fleißig nähte. Es war ihr, als müsse ein Blick
aus den treuen, blauen Augen ihr armes Herz gesund machen
— sie begehrte sich ansznweinen an der liebevollen Mutter Brust.
Von dem Gedanken bewegt, trat sie zurück zur Tante.
„Ich hätte noch eine Bitte an Dich, Tante," begann sie
schüchtern. „Ich möchte heim zu meinem Mütterchen, ge­
statte mir's, ach bitte!"
„Ich habe keinen Grund, Dir diesen Wunsch abzuschlagen,
geh'," war die wenig freundliche Antwort, und als sich Rose-
Marie nun entfernte, wußte sie, daß sie nimmermehr zurück­
kehren würde nach hier.
Ob sich das überspannte Kind den Erhardt noch nicht ails
dem Kopf geschlagen hat, war der Gedanke, der ihr folgte.
Mit beflügeltem Schritt eilte Rose-Marie in ihr Zimmer,
um sich zur Reise, die sie morgen antreten wollte, vorzubereiten.
Auf ihrem Antlitz lag wieder ein hellerer Schein— sie sollte
ja die Heimat, die Mutter wiedersehen.
Sie holte ihr Köfferchen herbei ilud begann einzupacken.
Das war ein langwieriges Geschäft, denn die Erinnerungen
kamen. Da war der kleine Hhacinthenstrauß, den sie doch mit­
nehmen mußte, hier kleine Cvtillongcschenke, gespendet von
derselben Hand. Und sie führte alle, alle an die roten Lippen
und Thränen sielen darauf, Entsagnngsthränen.
Da endlich war nun das Geschäft beendet, was nun?
Die Thür flog auf in diesem Augenblick und Hildegard er­
schien. Mit einem Freudrnlaut nmarmte sie Rose-Marie.


[ 2023-06-29 10:50:03.887 - 19001028 - Seite 12 ]
V
172
„Da bin ich, D» liebe Nvse-Maric, wie war mir banste nach
Dir! Sag', liebes Herz, war Dir nicht »ach mir bange?"
„Gewiß, Hildegard, gewiß, und es ist wunderschön, daß Du
wieder da bist," entgegnete sie.
„Ich habe Sehnsucht nach der Heimat, Hildegard, mächte sie
Vexierbild.
Wiedersehen. Sei nicht grausamer wie Deine Mutter, die mir
gütig eine Reise gestattet," sagte Rose-Marie.
„Ich kann's mir denken. Es ist kalt bei uns, Dich friert in
unserer Atmosphäre. Aber Du kommst wieder, Du bleibst bei
mir, Rose-Marie?" Sie sprach es bittend.
„Was Du Dir für Gedanken machst," erwiderte Rose-Marie,
im Innern befremdet über Hildegards Ansspruch. War sie nicht
glücklich in der Heimat? Armes, reiches Mädchen, dachte Rose-Marie.
(Fortsetzung folgt.)
Am Stammtisch. Wir sind zwar nicht neugierig, aber in diesem Falle
möchten wir doch wisse», was der uns wohlbekannte Kanzleirat Schmunzler
liest. Um niedrige, materielle Interessen, was es zu essen und zu trinken
giebt, wie Metzelsuppe, Ochscnmanlsalat, kann es sich nicht handeln, denn der
Herr Rat ist in seiner Lektüre noch nicht auf der letzten Seite der Münchener
„Neuesten" angelangt. Aber auch die hohe Politik kann es nicht sei», wo
wieder irgend ein Angstmeier um die Zukunft Deutschlands zittert oder ein
unverbesserlicher Idealist neue Utopien ausheckt; denn das Hanvtblatt hat
der alte Herr schon gelesen. Schützen wir doch die „Bicrlünge", die der treue
Stammgast in seinem Lokale täglich an jedem Abend von sechs Uhr ab weilt,
nach seinem halbausgeleerten Glase schon auf zehn bis fünfzehn Minuten.
Also muß es wohl eine Familiennachricht sei» oder ein dergleichen Eingesandt.
Vielleicht, dass sich in Ermangelung glücklicher Umstünde eine junge Dame,
natürlich ei» Ausbund von Reichtum und Tugenden erbietet, auch einem ültcrc»
Witwer die Hand zu reiche», um ihm den Rest seines Lebens zu versüßen—
oder— ha, ha!— zu versalzen. „Ja ja, ich bewundere deinen guten Wille»,
deine freundlichen Absichten, aber den schönen Zauber kenne» wir." So scheint
der leutselige Herr Rat zu denken. Bei aller Vcrgnüglichkeit lächelt er mehr
mit dem Kopfe als mit dem Herzen. Das sieht man schon, die Ueberlegcnheit
seines Verstandes ist groß. Das will auch der Rauch seiner weggelegten Ci­
garre besagen, der sich kerzengerade in die Höhe wurstelt. Wie gesagt, wir
möchten den kuriosen Fall gern kenne». Aber der liebenswürdige Herr fängt
erst »m siebe» Uhr an zu erzählen, wenn sich der Stammtisch bevölkert. Und
ihn befragen? Das geht denn doch nicht, es wäre aufdringlich. Auch hat Herr
Schmnuzler in seiner Feierstunde von sechs bis siebe» Uhr viel mehr zu thun,
als man denkt. Denn auch die über seinem Kopfe hängende Münchener „All­
gemeine" will »och gründlich vorgenommen sei», ehe die „mündliche", wohl-
bcredtc Geselligkeit am verehrten Stammtisch beginne» kann.
Gcncralseldmarschall Graf von Moltkc. Am 20. Oktober 1000 waren
es hundert Jahre, dass Graf von Moltke in Parchini in Mecklenburg das Licht
der Welt erblickte. Er war der Sohn des dänischen Generalleutnants Viktor
von Moltke und Henrictte, geborenen Paschen. Mit zwölf Jahre» kam er
nach Kopenhagen, »>» als Kadett die militärische Laufbahn zu beginne». Zehn
Jahre später trat er in preussische Dienste als Jnfanterielcntnant über. Im
Jahr 1832 erfolgte seine Aufnahme in den Generalstab. Drei Jahre darauf
unternahm er eine Reise nach dem Orient, wurde dort Instrukteur des türkische»
Heeres und wohnte 1830 dem türkischen Feldzng in Linien bei. Nach Mah­
muds Tod 1830 heimgekehrt, trat Moltke in den Generalstab zurück, ward
1842 Major und >848 Abteilnngsvvrstand ii» Großen Generalstab, 1840 bis
l8öö Chef des Generalstabs vom 4. Armeekorps, 1856 Adjutant des Prinzen
Friedrich Wilhelm, 1858 Chef des Gcneralstabs der Armee, 1864 Chef des
Gcneralstabs der alliierte» Armee in Schleswig, 1866 und 1870/71 General­
stabschef des König« Wilhelm I., Haupturheber der Feldzugsplänc; 1870 in
den Grafenstand erhoben, 1871 Gencralfeldmarschall, seit 1867 Mitglied des
norddeutschen, dann des deutschen Reichstags, seit 1872 des Herrenhauses,
legte 1888 seine Stellung als Chef des Generalstabs nieder. Er starb am
24. April 1801 in Berlin. Seine Vaterstadt Parchim errichtete ihm im Jahre
1876 ein Denkmal.
Die neue meteorologische Station auf der Zugspitze ist der vorgescho-
benste Posten der deutschen meteorologischen Wissenschaft, der auf dem »»wirt­
liche», fast 3000 Meter hohen Bergesgipfel liegt. Es wird namentlich in
Sturm und Schnee zur Winterszeit, wenn da oben vielleicht wochenlang jede
Verbindung mit der übrigen Welt abgeschnitten ist, für den in der Station
hausenden Forscher keine leichte und angenehme Aufgabe sein, dort seines Amtes
zn walten. Dafür mag ihn an schönen Sommertagen der wunderbare Fern­
blick über das Alpengebiet und das stolze Gefühl entschädigen, hoch über'm
Erdenstaube und Lärm des Tages hier in erhabener Einsamkeit, nahe den
ewigen Firnen dem Dienste menschenfreundlicher Wissenschaft zu leben.
Aufgehalst. Oberst: „Herr Leutnant, den Leuten stehen die Binden
über den Kragen, wie kommt das?" —Leutnant: „Verzeihen, Herr Oberst,
die Leute haben keine vorschriftsmäßigen Hälse."
Eine Riesenpastrte sandte im Jahre 1770 die Haushälterin der Lord
Grey ihrem Herrn zu Weihnachten von Berwick nach London. Zur Herstel­
lung der Schale waren 72 Pfund Mehl und 20 Pfund Butter verbraucht
worden. Sie enthielt 4 Gänse, 2 Truthähne, 2 Hahnen, 4 wilde Enten, 2
Birkhühner, 6 Schnepfen, 4 Rebhühner, 2 Ochsenzungen, 2 Bratvögel, 7 Ler­
chen und 5 Tauben. Dieselbe hatte am Boden einen Umfang von 0 Fuß und
ein Gewicht von 168 Pfund. Diese Riesenpastete ruhte auf einem kleinen
Wagen mit 4 Rädern und wurde zur Bequemlichkeit der Gäste, die davon ge­
nießen wollten, um den Tisch herumgefahren. Stj.
Letzter Ausweg. Heiratslustige Jungfer: „Jetzt will ich noch
einmal in der Zeitung annoncieren lassen, und wenn dann noch niemand an­
beißt, dann schaff' ich mir ei» Fahrrad an."
Taue K. dauerhaft zu machen. Man taucht die lufttrockene» Gegen-
stände in ein Bad von Seife und Oel und nach nochmaligem Trocknen in
erwärmten Holztheer. Der Kreosotgehalt des Theers hindert das Faule», die
Harzöle bilden eine wafferdichte Haut und halten die Pflanzenfaser geschmeidig.
Auch das Tränkeii der Taue, Segel ic. mit Carbolineum AvrnariuS hat sich
bewährt; es kann ohne vorhergehende» Trocknen stattfinden. Die Wirkung
ist ähnlich, nur muß von Zeit zu Zeit die Tränkung erneuert werde», da
'die leichtflüchtigen Oele, welche da» Geschmeidigmachen der Gegenstände be­
dinge», sich verflüchtigen.
Belegung der Baumscheibe der Obstbiiume mit Gerberlohe wirkt sehr
günstig. Infolge der Beschattung, Lockerung und Feuchterhaltung des Bodens
und infolge Fernhaltung des Unkrautes und des Ungeziefers zeigen solche
Obstbäume bald größere Fruchtbarkeit und schönere Früchte.
Palindrom. Logogriph.
Was nmn nur schwer erhalten kann,
Was oft z»r Neige geht hinan,
Mit einem Wort wird es bezeichnet,
Das sich dazu auch rückwärts eignet.
Johanne» tzespc.
Mit <1 birgt'» der Flammen fressende Glut,
Mit« trcibt'S aller Wesen Blut.
Johannes tzespc.
Problem Nr. 225.
Arithmogriph.
1 2 s 4 5 H i H d. Ein Gronhcrzogtni».
2 15 3 15. Eine Weltstadt.
3 4 9 4 5. Eine Masse. 8
4 8 2 4. Ein Baum.
5 l ii 4 2. Erfinder eines Sprengstoffs.„
n l 8 5 4 l. Eine der Sunda-Jnseln.‘
7 8 5 4. Ei» Gefäß.
8 7« 4 2. Eine Münze. g
9 4 1 8 9. Ein männlicher Name.
Die Ansangsbuchstaben von oben »ach
unten gelesen, ergeben wieder I— 9. 6
Paul Klein.
Auslösung folgt in näihstcr Nummer. 4
Anslösnngc» a»S voriger Nummer: 3
Des LogvgriphS: Lee, Leer. Des N fi t* 9
selS: Bückling. DeS Bilderrätsels:
Mus; eS sein, sv schick dich drein.^
Schachlösnngeu:
Nr. 222. Uni b: s ii 2 f 3 ABUDEEUli
J) h 5 -b 3 t nie. <m„IR
Nr 223 Le3 S l S o 7-.1 5: Viel».
• I) b 8—e 5 f etc. Matt in 2 Zügen.
Von A. Wheeler.
Schwarz.
Alle Ncchic uorbchaitcn.
Verantwortliche Redaktion von Ernst Pfcisser, gedruckt und herausgegeben
von Äreincr& Pfeiffer in Stuttgart.

