
[ 2023-06-29 10:38:42.469 - 19001209 - Seite 1 ]
Nummer 48.
Pettau, den 9. December 1900.
XI. Jahrgang.
Erscheint jeden Sonntag.
Preis sür Pettau mit Zustellung in- Haus: Monatlich 80 h, vierteljährig K 2.40, halbjährig K 4.80, ganzjährig K 9 —, mit Postversendung im Anlande: Monatlich 85 h,
vierteljährig K 2.50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 9.50.— Einzelne Nummern 20 h.
Handschristen werden nicht zurückgestellt, Ankündigungen billigst berechnet.— Beiträge sind erwünscht und wollen längsten- bis Freitag jeder Woche eingesandt werden.
Unser UeichsrathMand.it.
Der deutsche Reichsrathscandidat für den Stadt-
bezirk Marburg-Pettau, Herr W o l f f h a r d t,
wird in den nächsten Tagen, wahrscheinlich am
15. d. M., nach Pettau kommen, um seinen
Rechenschaftsbericht,zu erstatten und sich neuerlich
als Candidat vorzustellen. Herr Wolffhardt
hat als stramm deutscher Mann n»d unermüdlicher
Förderer unserer, wirtschaftlichen Interessen einen
gerechten Anspruch auf das Vertrauen der deutschen
Wählerschaft und wir hoffen, dass sich diese
Wählerschaft recht zahlreich einfinden wird, um
ihren Vertreter zu ehre».
Auch in unserem bisher unbestrittenen Wahl­
bezirke haben sich die Verhältnisse zu Ungunste»
der Deutschen geändert. ES ist bereits als sicher
anzunehmen, dassaußer unserem und dem slovenischen
Candidaten auch ein Socialdemokrat auftreten
wird und dass derselbe auf eine bedeutende Stimmen-
zahl rechnen kann. Während also bisher der
deutsche Candidat stets im ersten Wahlgange mit
großer Mehrheit gewählt wurde, droht diesmal
eine engere Wahl, wen» sich die deutsche» Wähler
nicht bis zum letzten Mann an der Wahl bethci-
ligen. Es steht also ein heftiger Wahltampf bevor,
*und es wäre daher febr wünschenswert, wenn
sich die politische Schulung »nd Entschlossenheit
unserer Wählerschaft bereits a» einem großartigen
Besuche der Wählerversamnilung zeigen würde.
OochmalK der „Stajerc.“
ES wird nachgerade unmöglich, mit der
„Südsteirischen" zu polemisieren, denn die Redac­
teure dieses EhrenblatteS vergessen von einer
Nummer zur andere», waS sie behauptet, respective
ihre» arnien Lesern vorgelogen haben.
Vor acht Tagen war der „ßtajerc"
noch ein Erpresserblatt, welches jeden annagelt,
der nicht bei ihm inserieren will und die „Süd-
steirische" beschimpfte das neue Blatt auf daS
unfläthigste. Nun schreibt sie folgendes:
(Die „Pettauer Zeitun g"), die wieder vorn
Tode Auferstandene, scheint Über die Verhältnisse der unter»
steirischen Kaufmannschaft wohl unterrichtet zu sein, denn
sie berichtet, die Marburger Firma D. Menis wurde im
„Äajerc" deshalb „angenagelt", weil hiezu der „kauf.
männische und Bewerbe-Schutzverein für Üntersteicrmark"
den Auftrag gab. Zugleich veröffentlicht H. Menis in den
beiden Pettauer Weltblättern eine süßliche, demüthige Ab­
bitte, wobei er betont, dass er bereits dem genannten
Inquisition-tribunal alle Aufklärung gegeben hat. (Wird
wohl heißen: den Beitritt bezahlt und den Fluch der
slovenischen Consumvereine unterschrieben hat). Wir sind
der „P. Z." dafür dankbar, dass sie uns einen Einblick
in die neue Maffia ermöglichte, wir werden infolgedessen
mit unserem sehr intereffanten Material hervortreten können.
Einige Herren von der Schutzvereins-Caniarilla werden
wirklich erfreut sein. Im Übrigen raten wir der „P. Z."
sich nicht gar ", viel zu echauffieren, es könnte ihr wieder
einmal zum€ jrben übel werden und dann nicht mehr—
zu helfen sein!
Nun sind alle ehrenrührigen, niederträchtigen
Vcrläumdnngcn, welche sich das Marburger Press-
vereinsorgan gegen den „Ztajerc" erlaubte, plötzlich
gegenstandslos geworden, aber dem Schandblatte
fällt es nicht im Traume ein, den in ihrer Ehre
gekränkten College» auch nur „Pardon" zu sagen.
Es wird ruhig weiter geschimpft und gelogen und:
nun kommt der kaufmännische Schutzverein an
die Reihe.
Da wir schon einmal angefangen haben, der
„Südsteirischen" Aufklärungen zu liefern, so wollen
wir auch von dem, was wir über die „Schutz-
vereins-Camarilla" wissen, Mittheilung machen. ES
thut uns leid, dass wir keine Mitgliederliste dieses
Vereines zur Hand haben, wir würden dieselbe gerne
veröffentlichen, damit die Herren von der „Süd­
steirischen" erfahren, d a s s d i e g r v ß e Mehr­
heit der s l o v e» i s ch en Kaufmann-
schaft Unter st eiermarks „der Schutz-
verein s-C a ni a r i l l a" angehört, was ja
selbstverständlich ist, denn die Consumvereine
schädigen den slovenischen Kaufmann gerade so
wie den deutsche».
Wir geben gerne zu, dass derartige Erschei­
nungen den Marburger Clericalen wenig Freude
machen, aber die Herrschaften haben sich diese
Suppe selbst eingebrockt. Man wollte die Kauf­
mannschaft ruinieren, um den geistlichen Einfluß
für alle Zeiten zu sichern und darum schössen
allerwärts die Consumvereine aus dem Boden wie
die Schwämme nach dem Regen.
Heute ist der Consumvereinsschwindel zu Ende,
aber der kaufmännische Schutzverein und der
„ätajerc" bestehen fort und gedeihen, als treue
Hüter der wirtschaftlichen Interessen des Volkes.
Was aber die Drohungen anbelangt, welche
das Marburger Revolverblatt gegen einige Mit­
glieder des Schutzvereines richtet, möchten wir
denn doch abrathen. ES ist gefährlich, immer mit
„Enthüllungen" zu drohen, wenn man selbst
Butter am Kopfe hat! Wir sind fest entschlossen,
falls die Skriblerbande in Marburg keine Ruhe
gibt— zuerst mit den Enthüllungen anzu-
Loealnachrichten.
(Concert Gußricelr.) Donnerstag den
13. d. M. steht dem kunstsinnigen Publikum
fpettaus ein großer musikalischer Genuß bevor,
indem der k. k. Kammervirtuos Herr Fr.
„Wissen Sie auch, Frau Nachbarin, daß
ich gestern Ihre Tochter auf dem Balle bewun­
dert habe? Bei Gott, was Schöneres"
„So, so? Sie haben auch meine Philomena
gesehen?" ereiferte sich Frau Wurzelhuber, und
das Messer rückte drei Finger breit weiter
hinab.
„Nicht nur gesehen, sondern bewundert, wie ich
schon vorhin gesagt hab'! Diese schlanke Gestalt,
dieses frische, liebstrahlende Gesicht, diese herrlichen
großen Rehaugen und dieses reizende, kostbare
Ballkleid— nein, so was gab's in unserem
Ballsaal noch nicht."
Frau Wurzelhuber lächelte seelenvergnügt,
und das Messer rückte jetzt handbreit weiter herab.
„Ja, ja! sie ist ein fein's Mädl, ich sag's ja,
und wird gewiß eine gute Partie machen!" sagte
sie selbstgefällig.
„Haben Sie es denn nicht gemerkt, wie ihr
der Herr Gerichtsadjunkt den Hof gemacht?"
„Wirklich?" wundert sich Frau Wurzelhuber,
und das Messer rückte jetzt zwei Decimeter weiter.
„Das gäb' ein nobles Paar!" schmeichelte
Frau Kattinger weiter, als sie das immerwäh­
rende Rücken des Messers gewahrte. „Und was
aus dem Herrn Adjunkten noch alles werden kann:
Bezirksrichter, Landesgerichtsrath, Kreisgerichts­
präsident ".
AufS Schmeicheln sich der-
stch'n zahlt sich oft gut au£!
Frau Wurzelhuber war Inhaberin eines
einträgliche» Fleischhauer- und Selchergeschäftes
und stand im Rufe einer praktischen, umsichtigen
Geschäftsfrau. Während ihr Mann die ganze
Woche im Ochsenhandel herumreiste, stand sie
vom frühen Morgen bis in die späte Nacht hin­
ein in ihrem Selcherladen und bediente ihre
Kunden mit Selchfleisch und verschiedenen Wurst­
zeug. dass es geradezu eine Freude war, ihr da­
bei zuzusehen. Mit Glücksgütern war sie reichlich
gesegnet, doch verschenkte sie nichts, was nur
einen Heller Werth hatte, und eher zwickte sie
den Leuten noch eine Spalte Wurst ab, als daß
sie eine solche zugegeben hätte.
Ihr höchster Schatz aber war ihre einzige
Tochter Philomena, die im Städtchen den Ruf
der ersten Schönheit genoß. Eine geldschwerere
Partie kannten die jungen Männer nicht, als
die Wurzelhuber-Philomena, und weil sich zu
ihrem Reichthum auch noch Schönheit gesellte,
so war geradezu das G'riß" um sie, und auf
den Bällen stritt man sich förmlich um sie, weil
sich's ein jeder Tänzer zur höchsten Ehre anrech­
nete, mit der schönen Philomena einen Walzer
zu drehen, oder eine Polka zu hopsen.
Frau Wurzelhuber kannte keine größere
Seligkeit, als ihre Tochter, in die sie geradezu
vernarrt war. Wer sie bei der rechten Seite
anfassen wollte, der mußte ihrer Tochter ein
Loblieb singen; dann war die sonst ziemlich gei­
zige Selchersfrau weich wie Wachs und alle» edlen
Anwandlungen zugänglich.
So stand sie wieder »ach dem „Kathrein-
balle" in ihrem Laden und überdachte noch ein­
mal die viele» Ehren und Auszeichnungen, die
ihrer Philomena auf diesem Balle zutheil wurden,
und selig sprach sie zu sich selbst: „Das Mädel
kriegt hundert auf einen Finger!"
In diesem Augenblick trat die Frau Kattin­
ger in den Laden und mit einem possirlichen
Knicks sprach sie: „Schönen guten Morgen, Frau
Nachbarin! AuSgeschlafen nach dem Balle?"
„Ganz gut, danke!" erwiderte Frau Wnr-
zelhuber etwas herablassend. „Woniit kann ich
dienen?"
„Ich möchte um zwanzig Kreuzer Extrawurst
zum Gabelfrühstück für meinen Mann! Aber gut
wägen, Frau Nachbarin!"
Frau Wurzelhuber nahm ein langes Stück
Extrawurst vom eisernen Hacken herunter und
legte es auf das Verkausspult. Als erprobte Ge­
schäftsfrau setzte sie mit dem Messer un einer
Stelle an, bis wohin der Preis reichte und
wollte schneiden.


[ 2023-06-29 10:38:42.469 - 19001209 - Seite 2 ]
Ondricek im Vereine mit Herrn Wilhelm
K lasen, hier einen Concertabend veranstaltet.
Franz Ondricck, weicher durch sei» phänomenales
Spiel auf seiner Stradivari nahezu die ganze
gebildete Welt entzückte und als Stern er,ter
Größe gilt. wird hier auch Paganini's Concert
zum Vortrage bringen. Derselbe concertirte heuer
oftmals in Paris, wo er insbesondere in dortigen
aristokratischen Kreisen die höchste Anerkennung
fand, ja sogar den Antrag erhielt, als Professor
am dortigen Conservatorium zn wirken. Von
einer Reise durch Süddcutschland zurückgekehrt,
wird derselbe nun in Oesterreich seinen großen
Erfolgen noch neue anfügen. Nachdem die Ver­
anstaltung unser Musikverein in die Hand ge­
nommen hat, sind die Eintrittspreise sehr mäßig
gestellt, was gewiß so inanche veranlasse» dürfte,
einen so seltene» Genuß sich nicht entgehen zu
lassen. Donnerstag den 13. d. M. findet von
8 bis 12 Uhr der Kartenvorverkauf bei Herrn
V. Schutfink statt. Das Nähere zeigen die
Maueranschläge an.
(Weihnachten der armen Schuljugend.) Das
liebliche Weihnachtsfest mit seinen schönen Freu­
den wird bald erschienen sein. Jeder Vater, jede
Mutter ist da bestrebt, dem Lieblinge eine Freu­
de zu bereiten. Leider aber sind viele Eltern so
arm. dass sie dies nicht können, ja sie sind nicht
einmal imstande, dem Kinde die nothwendige
Winterkleidung und Beschuhung zu geben. Wir
können noch jetzt genug arme Schüler sehen,
die mit nackten Fußen den Weg zur Schule
durchschreiten. Fällt aber einmal Schnee, so dürfte
der Lehrer dies nicht mehr dulde», obzivar nicht
zu zweifeln wäre, dass mancher arme Knabe auch
den Schnee barfuß durchwatete, um zur Schule
zu gelangen. Die Leiter der beiden städtischen
Schulen wenden sich nun an die bekannt edle»
Pettauer Bürger mit der Bitte, den Schuldienern,
die um milde Beiträge für die arme Schuljugend
vorsprechen werden, die Thüre nicht zu verschlie­
ßen, sondern ihnen wie bisher einen Betrag oder
ein abgelegtes Kleidungsstück für Kinder einzu­
händigen. damit der Weihnachtsengel auch in die
düstere Wohnung des armen Kindes einen Licht­
strahl werfe.
(Zur Mahl in den pettauer Landgemeinden.)
Die Aussichten des bäuerlichen Candidaten bessern
sich von Tag zu Tag. Die Wahlmänncrwahlen
im Oberradkersburger Bezirke sind mit Ausnahnie
weniger Gemeinden zu Gunsten V r a ö k o's aus-
gefallen und auch aus dem Pettauer und Friedauer
Bezirke könnten wir über bedeutende Erfolge
berichten, wenn wir nicht fürcbten müssten, den
armen Wahlmännern den ganzen Tross der
Agitatoren Ploj's auf den Hals zu hetzen.
Immer wohlgefälliger lächelte Frau Wurzel-
huber und immer weiter rückte das Messer.
„ Oberlandcsgerichtsrath, Oberlandes-
gerichtsprüsident— vielleicht gar Minister! Ich
sage Ihnen Frau Nachbarin, alles ist möglich,
und Ihr zukünftiger Schwiegersohn hat ganz das
Zeug dazu, es bis zum Minister zu bringen
und dann wäre Fräulein Philomena gar eine
Exccllenzsrau! Wahrhaftig. Ihnen ist Glück zu
wünschen zu solch' einer Perle von einer Tochter!"
Frau Wurzelhubers Gesicht lachte wie der
Mondschein und wieder wollte sie mit dem
Messer ein Stück weiter rücken, als sie plötzlich
damit auf deni Pult ansglittt.— Sie hatte das
Ende der langen Wurst erreicht!..
Innig preßte sie dieselbe an ihre Brust, und
mit dem Ausrufe „Excellenzfrau! ach Gott, wenn
es so weit käme!" reichte sie der schlaue» Lob-
redneri» die ganze Wurst hin, indem sie in
warmem Tone hinzusetzte: „Da nehmen sie die
ganze Wurst hin, liebe Nachbarin ."
Frau Kattinger hatte erreicht, was sie wollte.
Mit unzähligen Dankesworten und Schmei­
cheleien complimentirre sie sich zur Thüre hinaus,
während die dicke Frau Wurzelhuber im Vor­
gefühle ihres Glückes als Exccllenz-Schwieger-
mutter Zukuuftspläne machte. Beiden war ge-
halfen!
Auch bei der Wählerversainmlung in Großsonntag,
welche glänzend verlief, waren zahlreiche Gemeinde­
vorsteher und Wahlmänner anwesend, obwohl
Herr Dr. O in u l e c in einem Rundschreiben an
sämmtliche Gemeindevorsteher und Wahlmänner
den Besuch der Versammlung „verboten" hatte.
Nun beginnt auch der „Slovenski Gospodar"
Sturm zu läuten, und überrascht uns mit der
Mittheilung, dass die Bauern des Rohitscher und
Mareiner Bezirkes trotz aller Abmahnungen
entschlossen sind, für Vraöko eiuzutreten. Er
schreibt: „Als man den Bauern sagte, sie solle»
doch keinen Gegner wählen, antworteten sie: Die
bisherigen Abgeordneten waren so schlecht, dass
uns selbst ein Gegner lieber ist." Selbstverständlich
ist Herr Vraöko kein Gegner des slovenischen
Bauernstandes, denn er ist ja selbst ein slovenijcher
Landwirt.
(Ein Lubenstiick). Donnerstag wurden
in den Anlagen des Berschönerungsvereines auf
dem Besitze des Herrn Bürgermeisters O r n i g
20 Lindenstämme von ruchloser Hand angeschnitten
und schwer beschädigt. Der Verschönerungsverein
verspricht jedem, der Anhaltspuukte zur Ernie-
rung der Baumfrevler liefert, eine Belohnung
von 100 Kronen. Man sollte meinen, es müßte
endlich gelingen, den Baumfrevlern auf die
Spur zu kommen, da dieselben sicherlich in der
Stadt zu suchen sind. Der Bauer hat zu viel
Achtung vor den Werken Gottes und zn viel
Liebe zur Natur, um einen Baum zu ver­
stümmeln.
(Die Wohnungsnot!) in Pettau) droht sich
Hu einer wahren Calamität zu entwickeln, wenn
im nächsten Frühjahre die Filiale der Marburger
Südbahnwerkstätte eröffnet wird. Selbst für den
Fall, daß unsere Hausbesitzer ihr Möglichstes thun
und alle verwendbaren Räume zu Wohnungen
adaptieren, kann nur den dringendsten Ansprüchen
entsprochen werden. Wir machen aufmerksam, dass
der Eisenarbeiter als Bestbezahlter unter seinen
Standesgenossen Anspruch auf nette und hübsche
Wohnräume macht, also gern einige Gulden mehr
zahlt, um angenehm zu wohuen; es ist also zweck-
los, ungesunde und finstere Löcher zn Wvhnräu»
men zu machen. Immerhin wäre es gut, wen»
unser Bauverein, welcher schon so Vieles
geleistet hat, die Sache i» die Hand nehmen woll­
te. sowohl zur Beschaffung der Geldmittel, wo
solche fehlen, als auch als Rathgeber betreffs
der Adaptierungen. Man bedenke, nur wenige
Monate Frist und die Wohnungen sollen bereits
bezogen werden! Es wäre ein unberechenbarer
Nachtheil für unsere Stadt, wenn die Reparatur-
werkstättc infolge Wohnungsmangels nicht aktiviert
werden könnte.
(Line seltene Naturerscheinung.) Donnerstag
abends um 1/ i S zeigte sich bei nahezu wolkenlo-
sem Himmel und ziemlich heftigem Nordwestwinde
ei» herrlicher Mondregenbogen, welcher einen voll­
ständigen Kreis um die Mondscheibe bildete, in
der Art, daß der Mond von einem hell leuchten­
den großen „Hofe" umgeben war, an welchen
sich der Regenbogen anschloss. Diese Naturerschei­
nung wird durch Lichtbrechung in zarten Wolken
hervorgerufen, welche aus Eiskristallen bestehen.
Das Phänomen dauerte nahezu V, Stunde und
Groß und Klein erfreute sich an dem herrlichen
Farbenspiel.
(Wichtige Kundmachung betreffend dir
Volks-Zahlung.) In Vorbereitung der am
31. December 1900 durchzuführenden Volks­
zählung wird die Bevölkerung der Stadt Pettau
darauf aufmerksam gemacht, dass nach den Be­
stimmungen der §§ 19 und 23 der Volkszäh­
lungsvorschrift jeder Wohnungsinhaber, bezw.
jedes Familienhaupt verpflichtet ist. für die in
der Wohnung zu verzeichnenden männlichen In­
dividuen, welche in den Jahren 1881 bis ein­
schließlich 1891 geboren und in einem der im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder
heimatberechtigt sind, eine» stempelfreien, unent­
geltlich zu erfolgende» Auszug aus dem Geburts­
buche oder eine beglaubigte Abschrift des Ge­
burtsscheines bereit zu halten, dass daher alle
Wohnungsinhaber und Familienhäupter, in deren
Wohnungen sich derartige männliche Individuen
befinden, beziehungsweise am 31. December 1900
befinden werden, verpflichtet sind, für jedes der­
selben, falls sie nicht bereits beglaubigte Ab­
schriften der betreffenden Geburtsscheine besitzen,
einen solchen längstens bis Ende des Jahres zu
beschaffen und sich zu diesem Zwecke sofort an
das berufene Pfarramt oder Matrikenamt, bei
welchem die Geburtsakte eingetragen wurden, zu
wenden. Aufklärungen können jederzeit beim
Stadtamte Pettau eingeholt werden.
(Aus irrn Gerichtssaale.) Wegen Ver­
brechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit, begangen
durch boshafte Beschädigung fremden Eigenthums
unter gleichzeitiger Gefährdung körperlicher Sicher-
heit sind die Burschen Johann K o l e d n i k,
Michael A r n e j L i ö. Johann Petioviö,
Michael P e t r o v i ö, Franz K o l e d n i k, Jak.
M e r c, Joses M e r c, Josef W i n d i S, Franz
H a b i a n i ö und Jakob V i n d i S, sämmtliche
aus Oberleskowctz bei Pettau, angeklagt, weil
sie am 18. März 1900 abends gegen das
Haus Nr. 1 in Leskowetz, welches Eigenthum der
Kirche ist, Steine warfen, unter Gefährdung von
Menschenleben und wegen Übertretung gegen die
körperliche Sicherheit, weil sie gegen Franz
Stanzer. Martin R o S k e r, Franz K r i-
L a n i ö und Franz Ü m i g o c in Leskowetz Steine
warfen und insbesondere Michael Arncjöiö, weil
er dem Kaplan Martin Rosker die Augengläser
herunterschlug. Wie aus der Anklage hervorgeht,
behauptete der Kaplan RoSker in der Vorunter­
suchung. Michael Arncjöiö habe ihn in die Brust
gestoßen und die Augengläser heruntergeschlagen.
Aus der Verhandlung ergab sich, dass der Sach-
verhalt sich nicht genau so abgespielt hat, wie
der Kaplan Rosker und sein treuer Gefährte, der
Fiuanz-Oberausseher Stanzer, darzustellen beliebten,
denn aus der Aussage vollkommen unparteiischer
Zeugen ergab sich, dass Kaplan RoSker die Burschen
mit unnöthiger Schärfe zurechtwies, weil sie am Heim-
wege aus dem Gasthause des B l o d n i k, eines
polititischen Gegners des Kaplans, saugen. Dii»
Burschen hörten mit dem Gesänge auf, nachdem
sie wiederholt ermähnt worden waren; nichts­
destoweniger packte der Kaplan den Michael
Arnejöiö von vorne, während ihn der Finanz­
wachmann von hinten am Kragen fasste, au-
geblich, um zu wissen, wer. eigentlich die Ruhe­
störer seien, bei dieser Gelegenheit fielen dem
Kaplan zufällig die Augengläser auf den Boden.
Der 'Kaplan und seine Genossen, welche, wie
aus den Acten hervorgeht, ebenso spät nach Hause
giengen, wie die Burschen, machten nun eine
förmliche Jagd auf die Burschen und da fielen
einige Steine auf die Angreifer, durch welche
beide Finanzmächter getroffen wurden, die sich
ganz unnöthiger Weise in die Angelegenheit
mischten, wohl wahrscheinlich aus besonderer De­
votion vor dem Kaplan. Bei dieser Jagd wurde Anton
Habjaniö erfaßt, zu Boden geworfen und geprügelt.
Nach Angabe des Zeugen Anton Habianiö be-
theiligten sich an seiner Mißhandlung die beiden
Finanzer. Habianiö wurde in das Haus Nr. 1,
wo die Finanzer ihre Kaserne haben, geschleppt
und im Vorhause auf den Boden geworfen, dann
wurde er am Halse gewürgt und endlich so ein­
geschüchtert, dass er gewissermaßen unter dem
Zwange der Einschränkung seiner persönlichen
Freiheit und dem Eindrucke der vorhergegangenen
Mißhandlung die Namen seiner Kameraden an­
gab. Sein Hilfegeschrei und die Rufe „man will
mich erschlagen", veranlaßten die Burschen, das
Haus mit Steinen zu bombardieren. Der Ver­
theidiger, Herr Dr. Eduard G l a n t s ch »i g g,
beantragt die Freisprechung der Angeklagten, ins­
besondere des Michael Arnejöiö, Josef Windisch
und Franz Habianiö und bittet im Falle der
Verurtheilung um milde Strafen. Der Gerichts­
hof sprach auch den Michael Arnejöiö. Josef
Windisch und Josef Maro frei, während die
übrigen Burschen theils im Grunde ihres Ge­
ständnisses, theils infolge der Angaben des Mit­
angeklagten Johann Koletnik zur Strafe des


[ 2023-06-29 10:38:42.469 - 19001209 - Seite 3 ]
schweren Kerkers im Ausmaße zwischen 3 und
6 Monaten verurtheilt wurden. Der Gerichtshof
berücksichtigte das Geständnis als besonderen
Mildernngsgrund, weshalb jene Burschen, die ab­
stritten, verhältnismäßig strenger bestraft wurde».
Da das gesetzliche Strafausmaß für das Ver­
brechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit im vor­
liegenden Falle 1 bis 5 Jahre schweren Kerkers
beträgt, so gab es keinen Anlaß zu einer Beru­
fung gegen das Urtheil.
Auswärtige Neuigkeiten.
(Verein Lii-mark.) Vereinsleitung.
Der freiwillige Rücktritt des bisherigen Obmannes,
des Herrn Drs. Raimund, N e ck e r m a n n,
machte eine Neuwahl der Ämtcrführer nöthig.
Diese hatte das folgende Ergebnis: Dr. Robert
v. Fleisch Hacker, Obmann; Professor Dr.
Paul H o f m a» n v. W e l l e» h o f, 1. Ob­
mann-Stellvertreter; Professor Dr. Ferdinand
K h u l l, 2. Obmann-Stellvertreter; Schriftsteller
Heinrich Wastia», 1. Schriftführer; Apotheker
mag. pharm. Adolf Fizia, 2. Schriftführer.
Zahlmeister sind die Herren Horneck, Kassier
der Gemeindesparkasse und Richard S e e w a n n,
städtischer Rechnungsrath. Unterstützungen
haben erhalten: eine bedrängte Volksgenossin
in Kärnten 40 K, ein Zögling aus Gottschee an
der Lehrerbildungsanstalt i» Klagcnsurt ein Sti­
pendium von monatlich 10 K, die Schule in
Lichtenwald 60 K, (Weihnachtsgabe), die Studen­
tenküche am Gymnasium in Gottschee 100 K, die
Schule in Laag bei Bozen zum Schulausbaue
(Darlehen) 1000 K. Spenden haben gesandt:
Ostdeutsche Rundschau in Wien 4 K. Ortsgr.
Winklern (Quodlibet-Spende 2 K, aus den Sam­
melbüchsen 9'91 K, Spende des Herrn Dr. Arthur
Lemisch 20 K) 31 91 K, Ortsgr. Erlafthal 12 K,
Kindberg (von A. F.) 5 K, Cass Austria in
Graz 2 50, Ortsgr. Mureck 30 K, Ostd. Rund­
schau 6 K, Gustav Richter in Arnau K 2 50.
Von den Ortsgruppen. Die Ortsgruppe
Jlz hatte am 11. des Nebelmondes ihre grün­
dende Versammlung, Wien-Breitensee am 13.,
Wien-Fünfhaus am 17. des Nebelmondes.—
Die Satzungen der Ortsgruppen Puchberg am
Schneeberge und Abbazia sind der Behörde vor­
gelegt worden.— Versammlungen hielten die
Ortsgruppen Rottenmanu (Familienabend) am
18.. Hieflau am 19., Gröbming am 21., Schlad-
ming am 22., Jrdning am 23., Liezen am 24.
— Ortsgruppe Meran begieng die Feier der
Eröffnung des auch von dem Vereine Südmark
geförderten Kindergartens in Burgstall.
(Die Zahlstelle Laibach -er Lüdniärkischeu
Volksbank) und Spargenoffcnschaft, r. G. m. b.
H., hat ihre Thätigkeit begonuen. Dieselbe wird
sich vorläufig mit folgende» Geschäften befassen:
I. Entgegennahme von Beitrittserklärungen, AuS-
folgung der Aufnahmserklärungen, Einhebung der
Beitrittsgebüre», der allsälligen Rate» auf Ge-
schäftsantheile und der Beträge für auszufolgende
Original-Antheilscheiue mit Dividenden-Coupons;
2. Übernahme von Einlagen gegen Einlagebücher
und Rückzahlung von Einlagen entweder sofort
bei flottem Casfenstande oder nach Einlange» des
Geldes von der Hauptanstalt; 3. Verkauf von
Sparmarken, beziehungsweise Veranlassung des
Sparmarkeuverkaufes durch andere Personen;
4. Entgegennahme und Vervollständigung von
Darleihensgesuchen im Rahmen des Personal-
und Hypothekarcreditgeschäftes und Vorlage der­
selben bei der Hauptanstalt mit Begutachtung;
Entgegennahme von Wechsel-Einreichungen zum
Escompte bei der Hauptanstalt; 5. Auszahlung
der bei der Hauptanstalt flüssig gemachten Dar­
leihens- und Escompte-Valuta und Einhebung
der Capitaltilgungs-, der Zinsraten und der
satzungsmäßigen Gebüren für Verwaltungskosten,
Drucksorten u. s. w.; 6. Annahme von Spen­
de» für den Grundstock der Bankgcnvssenschast.
Der Zahlmeister der Laibacher Zahlstelle amtiert
dermalen an jedem Wochentage von 11 bis 12
Uhr vormittags im Locale der Zahlstelle, Bega-
gaffe Nr 2, 1. Stock.— Wir wiederholen, dass
ein Antheilschein nur 20 Kronen beträgt. Bei-
trittsgebür 1 Krone für einen Antheilschein, 2
Kronen für Nehmer mehrerer Antheilscheine.
Handel, Gewerbe und Land­
wirtschaft.
vom Laufmannstage.
T e r m i u h a n d e l, C o n c n r s v e r f a h r e u
und Cartellgesetzgebung.
Stadtrath Fiedler berichtet über die Auf­
hebung des Termin Handels und
der bestehenden Börse usancen und
fasste seine beifälligst aufgenoininenen Ausführun­
gen in folgender Entschließung zusammen:
„Wie allgemein bekannt, beabsichtigt die Regierung
eine Enqnöte über den börsenmäßigen Terminhan­
del mit landwirtschaftlichen Producten einzuberu­
fen. Vom kaufmännischen Standpunkte aus kann
gegen den reellen Terminhandel in landwirtschaft­
lichen Producten, sofern sich derselbe auf effektive
Abschlüsse bezieht, nichts eingewendet werden,
um aber zu verhindern, dass die Preise der Lan-
desproducte in ganz willkürlicher Weise ohne
Rücksicht auf das Ergebnis der Ernte hinaufge­
trieben oder herabgedrückt werden, ist es erforder­
lich, dass die hohe Regierung Bestimmungen trifft,
welche den effectiveu Handel nicht beeinträchtigen,
hingegen aber die wilde Specnlation (das Börse-
spiel)'unmöglich zu machen. Abschlüsse auf Zeit
müssen daher derart bindend sein, dass der Ver­
käufer am Ersüllimgstage effectiev zu liefern ver­
pflichtet ist und Käufer unter allen Umständen
die gekaufte Ware am Ersüllungstermine thatsäch­
lich übernimmt. Die bestehenden Börsensancen be­
züglich des Warenhandels müssen in der Weise
abgeändert werden, dass sie nicht nur der Gerech-
tigkeit entsprechen, sondern auch sowohl den Käu-
fcr als auch den Verkäufer gegen jede Übervor-
theilung schützen. Dieser Zweck kann nur dadurch
erreicht werden, wenn sowohl rücksichtlich der Qua­
lität, wie auch der Quantität die Bestiiniiiungen
jeden Zweifel ausschließen; es muß demnach
die Ware bezüglich der Qualität genau umschrie­
ben, eventuell laut Muster gehandelt werden,
das Quantum ausschließlich nach dem Nettogewichte,
beziehungsweise Nettoinaße festgesetzt werden."
Über den vorliegenden Gegenstand entspann
sich eine lebhafte, lauge Debatte, in welcher an
dem ganzen Börsenwesen eine scharfe Kritik geübt
wurde; an der Debatte bethciligen sich: E n g l i s ch
(Olmütz), Fürst (Wien), Kremser (Graz),
C e r h a ck (Olmütz), Black (Brüx), Hohl­
weg (JnzerSdors) und Schmidt (Eger).—
Nach einem SchlnsSworte des Berichterstatters
Fiedler gelangte die von ihm vorgeschlagene
Entschließung zur einstimmigen Annahme.
Sodann berichtete Gewerbedocent Magistrats-
obercommissär Dr. H e i l i n g e r über die Schaf­
fung eines CartellgesetzeS und führte aus: Nach
dem Entwürfe der Regierung ist ein Cartell
lediglich zur Anzeige, beziehungsweise znr Regi­
strierung zu bringen und darf dasselbe bereits
nach 14 Tagen als Verein oder als Erwerbs-
uud Wirtschaftsgenossenschaft seine Thätigkeil be­
ginnen, joferne es nicht durch die Staatsvcnval-
tung untersagt wird und es die vereius-
gesetzliche» Bedingungen erfüllt hat. Diese
Bestimmung erscheint mir als eine sehr bedenkli­
che; da« Finanzministerium ist in dieser kurzen
Zeit nicht in der Lage, die vielen, in 40 Brau­
schen bestehendeu Cartelle in ihrer Wirkung eingehend
und hinreichend zu prüfen, wen» es auch als bera­
thendes Organ eine Commission von 12 Mitglie­
dern hierzu beruft. Dieser Entwurf schafft wieder
einmal eine leiidenlahme. berathende Institution,
beziehungsweise Commission, wie wir deren eine
stattliche Anzahl in Österreich besitzen. Derlei
Institutionen dienen nur zur Überwälznng der
Verantwortung der Regierung. Im übrigen sind
sie volkswirtschaftliche Vogelscheuche». Nachdem
der Redner das Wesen nnd den schädigenden
Einfluss der Cartelle eingehend besprochen hatte,
empfahl er unter stürmischem Beifalle folgende
Entschließung znr Annahme: „Der vierte
allgemeine österreichische Kaufmannstag empfiehlt
im Hinblicke auf die im allgemeinen zu constatie-
rende Gemeinschädlichkeit der Cartelle und auf
die Nothwendigkeit der Verschärfung der gegen
die Bildung und den Bestand von Cartelle» gel­
tenden gesetzlichen Vorschriften (Gesetz vom 7.
April 1870, R.-G.-Bl. Nr. 43) die dringliche
gesetzliche Regelung des Cartellwesens in Öster­
reich in der Weise, dass die Errichtung und Ab­
änderung von Cartelle» der staatlichen Genehmi­
gung bedarf, welche Genehmigung nur dann
und zwar anf Widerruf zu ertheilen ist, wenn
durch dieselben die Interessen der Allgemeinheit
nicht geschädigt erscheinen, ferner, dass Cartellver-
abrednngen, sofern dieselben nicht unter der Be-
diengung der Erwirkung der staatlichen Geneh­
migung abgeschlossen sind, als Übertretungen
strafgerichtlich zn ahnden sind, ebenso dass die
Durchführung solcher Verabredungen vor erhal­
tener staatlicher Genehmigung ,als Übertretung
strafgerichtlich zu ahnden ist."
Die Entschließung wurde nach einem Antrage
des Delegierten Black (Brüx) ohne Debatte ein­
stimmig angenommen.
Den letzten Bericht erstattete Herr A x man n
über die Abänderung der Strafprocessordnung
im Concursversahren. Die von ihm geforderten
Abäuderungen der Strafprocessordnung im Con-
cursverfahre» gipfeln in folgender Entschließung:
„Die Bestimmungen des österreichischen Straf­
gesetzbuches über leichtsinnige und betrügeri­
sche Crida sind nicht darnach angethan, um die
unzähligen Fälle einer dolosen und fraudulo-
sen Gebarungsweise von Elenienten, welche sich
den Handelsstand als wirtschaftliches Berufsge­
biet auserkoren haben, wenn nicht vollständig ab­
zustellen, so doch wenigstens zu vermindern.
Es sind daher die bezüglichen Bestimmungen
der Concursordnung über den Zwangsausgleich
dahingehend gründlich abzuändern, dass diese
Rechtsinstitiition nicht dazu benützt werden kann,
um dem Gemeinschuldner die Möglichkeit zu
bieten, sich in vermögcnsrechtlicher Beziehung
seinen Gläubigern gegenüber seiner Verpflich­
tung vollständig zu entbinden, ohne dass diese
Rechtshandlung nach Maßgabe des vorhan­
denen Massevermögens oder sonstiger in Berück­
sichtigung zu ziehender Umstände im Interesse der
Gläubigerschast gelegen ist. Schließlich ist die
Concursordnung auch in dem Theile abzuändern,
wo sie über die Verwaltung der Concnrsmasse
spricht nnd zwar i» dem Sinne, dass die Kosten
des Concnrsverfahrens nicht einen wesentlichen
Theil des vorhandenen Massevermögens ver­
schlingen können und anderseits die Ausschüttung
der Concnrsmasse beschleunigt werde.
Nachdem zn diesem Punkte Englisch
(Olmütz) und Stadtrath Fiedler gesprochen
hatten, wurde die Entschließung einstimmig an­
genommen.
Humoristische Wochenschau.
Ein Hcrr Hausbesitzer in der Herrengasse,
leider war er nicht zu ermitteln, machte Montag
abends ein gelungenes Experiment. Er errichtete
eine zweite Gasanstalt dadurch, dass er den Inhalt
seiner Senkgrube in den Hanskanal entleerte. Die
wohlriechenden Gase drangen nun durch die Canal-
öffnungen auf die Straße und durch die Ausguß­
rohren in die diversen Küchen, wo manche
Küchenfeen Üblichkeiten bekamen. Der Vorgang
erinnert stark an ein anderes Ereignis, welches sich
Sonntag zutrug. An diesem Tag beliebte es nämlich
der löblichen Redaction der „Südsteirischen Post",
ihre übelriechenden Pressprodncte an zahlreiche
Pettauer Bürger einzusenden. Auf viele Anfragen,
was mit dem giftigen Papierzeng anzufangen
sei, geben wir den wohlgemeinten Rath: Man
warte, bis 1 Kg. von dieser Sorte beisammen ist
nnd dann schicke man das Papier an die Adresse


[ 2023-06-29 10:38:42.469 - 19001209 - Seite 4 ]
— 4—
Ferdinand Scherbaun: in Marburg— 311111
Wnrsteinwickcln.
Die „Südsteirische" hat sich bekanntlich zur
Aufgabe gemacht, den „Ztnjerc" auszuräuchern.
Die Angestellten dieses Blattes sehen dieser Aus­
räucherung mit um so größerer Ruhe entgegen,
weil sie leider noch immer keine» Ofen in der
Redactionsstube besitzen. Sie stellen daher an die
Collegen in Marburg das freundliche Ersuchen,
ihren Redactionsofe» herunterzuschicken. wenn er
auch stinkt, was ja selbstverständlich ist bei
allem, was von der „Südsteirischen" kommt.
Auch bei der Bauernversammlung in Groß-
sonntag machte sich ein Berichterstatter der „Süd­
steirischen" unangenehm bemerkbar. Der Mann war
früher Kuhhirt und hat es bis zum Austräger des
Bezirksgerichtes Frieda» gebracht, welche Stellung
ihm nun ermöglicht, täglich 50 Bauern aufzu­
suchen und denselben Brandreden gegen die Deutschen
zu halten. Wir empfehlen dem löblichen Bezirks­
gerichte Frieda», den ausgezeichneten Redner und
Journalisten nicht länger seinem natürliche» Berufe
zu entziehen, sonder» sofort der „Südsteirischen"
zu weiterer Verwendung einzusenden. Mit seinem
gediegene» Wissen und seiner großen Vorbildung
kann der Mann noch eine Leuchte werden— in
der slovenischen Journalistik.
Da ich schon bei slovenischen Politiker» bin,
wäre es ungerecht, meinen alten treuen Freund
B r u m e» ganz zu übergehen. Der Herr Doctor
hat in der letzten Zeit Großes geleistet. Er hat
in einer Woche eine Festrede über den Bischof
S l 0 m S e k und eine begeisterte Begrüßungs­
ansprache an den socialdemokratischen Candidaten
£ 0 b o l gehalten, es fehlt nur noch, dass er
nach Jurowetz kommt, um Herrn V r a ö k 0 zu
begrüßen, wovon ich ihm aber dringend abgerathen
habe, denn die beste» Absichten werden oft ganz falsch
verstanden. Immerhin bleibt es erfreulich, dass
Herr Dr. Brumen so oft spricht, denn jede
Rede dieses großen Mannes ist eine gründliche
Blamage unserer nationalen Gegner. Heil ihm!
Besondere autiseptische Eigenschaften der Bestands
theile der Präger H a u s s a l b e aus der Apothek-
des B. Fragner in Prag, bewirken sehr gute Resultate
bei der Heilung der verschiedenen Verwundungen und
eignet sich dieses Mittel zugleich zum Schutze der Wunde»
und zur Fernhaltung jeder Verunreinigung und Ent­
zündung, sowie auch zur Linderung der Schmerzen. Dieses
gutcHausmittel ist auch in der hiesigen Apotheken erhältlich.
— Siehe Inserat I
ES gibt wohl kaum ein lustigeres Spiel als das
Spiel „Schnapp." Die Spannung und Fröhlichkeit der
Thcilnehmer ist groß, die Heiterkeit wird oft unbändig,
allerdings geht es dabei manchmal auch recht bunt und
laut her, aber das ist in Gesellschaften, die sich amüsieren,
kein Fehler.— Da nian bei diesem Spiel sehr aufpassen
muß, so niüssen sich die Karten durch Zeichnung und
Farbe deutlich von einander unterscheiden. Dies geschieht
am besten bei dem „Schnapp"-Spiel aus dem Maierschen
Spielverlag (in Raoensburg), dessen Karten nicht nur sehr
hübsch und interessant sind, sie zeichnen sich namentlich
auch durch Klarheit aus und sind sehr solid und dauer­
haft gefertigt. Wer also ein recht lustiges Spiel für Ge-
sellschaften von Alten und Jungen wünscht, ein Spiel,
bei dem es hoch hergeht, der versehe sich mit „Schnapp"
und zwar gerade mit dieser praktischen Maierschen Aus­
gabe, die in größerer Gesellschaft im großen Kreise ge­
spielt werden kann, weil eben die klaren schönen Karten
weithin sichtbar sind. In Marburg und Pettau ist dieses
Spiel bei Wilh. Blanke das Stück zu fl. 1.30 erhält­
lich.
Eine große vis comica, wie sie jedem Freund
harmlosen Humors recht willkommen sein wird, steckt in
den, neue» lustigen Gefichterspiel von Fritz Pix, hinter
welchem Pseudonym sich ein bekannter Münchener Künstler
verbirgt, der uns in den „Fliegenden" als feiner Humo­
rist und scharf beobachtender Zeichner schon oft begegnet
ist. Hier verschafft er uns das Vergnügen, eine ganze
Musterkarte von komischen Gesichtern verschiedenster Per-
sonen kennen zu lernen und zwar Gesichter, welche die
verschiedenen Temperamente, Stimniungen und Affekte,
wie Völkertypen zu erheiterndem Ausdruck bringen. Diese
Heiterkeit wird durch Austauschen und beliebiges Zusam­
mensetzen einzelner Gesichtstheile noch wesentlich gesteigert.
Bei aller ausgelassenen Heiterkeit gibt das Gesichterspiel
Gelegenheit, launige physiognomische, mimische Studien
zu treiben. Die Ausstattung des Gesichterspiels ist eine
flotte und in Verbindung mit dem belustigende» Inhalt
geeignet, es überall schnell einzuführen. Der Pre s von
fl. 1.20 ist ein sehr billiger. In Marburg und Pettau
vorräthig in der Buchhandlung W. Blanke.
WrihnachtSsrst und Uhrenbedarf. Der Borstand des
Deutschen Uhrmacher-Bundes bittet uns um die Aus­
nahme folgender Zeilen: Ein besonders beliebtes Weih­
nachtsgeschenk sind Uhren. Bei keiner anderen Ware aber
kann der Käufer so herbe Enttäuschungen erleben, als ge­
rade bei einer Uhr. Jedem Käufer einer solchen sei daher
gerathen, sich an Firmen zu wenden, deren Inhaber nicht
nur niit Uhren handeln, sondern den Bau derselben auch
gründlich kennen, so dass sie in der Lage sind, dem
Käufer eine thatsächliche Garantie z» gewähren. Ferner
sei bemerkt, dass die von den meisten Bazarcn und Ber-
sandthäusern angepriesenen billigen Uhren keine verläß­
lichen Zeitmesser abgeben können. Wer dennoch solche
billige Uhren zu kaufen wünscht, dem kann sie ebenso
jeder Uhrmacher zum gleichen und oft noch billigeren
Preise verschaffen, wobei er im eigenen Interesse darauf
halten wird, dass die Uhr immer noch so viel leistet, als
man im besten Falle von ihr erwarten darf.
D Selbst der größte Fl
Griesgrame»/
mutz übrr da» neueste M
Lustige KestWchiel
von ffritz Pix.
herzlich lachen. Jede Sksrllschafi,
«lein u. Drotz amüsiert sich dabei
—königlich!— Da» Besichterfpiel.
diese» Meifterstilii lriistiger Komik
und bester Kunftlerlaune ist hier
vorrätig bei,
Wilh. Llanke, Marburg, Preis fl. 1.20.
Schnapp^
I wer ein lustige» Spiel wünsche, da» inst
£a Sesellschaslen bei All und Jun, M-
W— stürmische Deiterleeit— W
shervorrust, virseh»sich mit^,Kch»ap»«.,
preis fl. <.30 bei
j Mauke, Marburg.'
«MUHMtMl
Gute Uhren billig.
Mit 3-jähr. schriftl. Garantie
versendet an Private
llgnns Konrad
Uhrenfabrik u. Goldwaren-Export-
hau8
BfüX (Böhmen.)
Gute Nickel-Reniontoir-Uhr fl. 3.75.
Echte Silber-Remontoir-Uhr fl. 6 80.
Echte Silberkette fl. 1.20. Nickel-Wecker-Uhr
fl. 1.95.$ •,
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler ausge-
zeichnet, besitzt gold. und silb. Ausstellungs-
medaillen und taufende Anerkennungsschreiben.
Illustr. Preiseatalofl gratis und franco.
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort-
SOhaften, sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen, durch Verkauf gesetzlich er­
laubter „Staatspapiere und Lose. Anträge an
Ludwig Österreicher, VIII., Deutschegasse Nr. 8,
Budapest.
»4» r4» -v- -4- «i» ?4» ?4? -4 «i» «4» «4» «4* -4- -4- -4- -4- -4- -4- »4» «4» «4» «4» *4» -4. «4» <4» «4» -4- -4- «4» -4» «4» «4» -4» «4* *4» *4» «4* »4» »4» -4- »4» »4» »4» -4- -4
&
-I
■4
3-
i
I
I
I
Buchdruckerei
ia
Hauptplatz 6
eingerichtet mit Motoren-Betrieb, den neuesten Maschinen und modernsten
Lettern, empfiehlt sich zur
Uebernahme aller fBudidrutk-Jlrbeiten, aß:
Geschäftsbriefe, Rechnungen, Quittungen, Facturen, Tabellen, Circulare, Prospecte,
Preiscour ante, Adresskarten, Briefköpfe, Einladungskarten, Liedertexte, Programme,
Yisitkarten, Tanzordnungen, Statuten, Speisen- und Getränke-Tarife, Yerlobungs-
und Vermählungskarten, Placate, Sterbeparte, Jahresberichte etc. Uebernahme des
Druckes von Broschüren und Werken.
(9
Eigene Buchbinderei.
'K


[ 2023-06-29 10:38:42.469 - 19001209 - Seite 5 ]
— 5—
r—
Für Husten u. Catarrhleidende
Kaiser’s
BRUST-BONBONS
die sichere 0 n r n notariell begl.
Wirkung/ n h II Zeugnisse
ist durch “■ anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für sichere Hilfe bei
Husten, Heiserkeit, Katarrh und Verschlei-
mung. Packet 20 u. 40 Heller bei:
H. M o i i 1 o r, Apoth. in Petlau. M
Stampiglien
aus Kautschuk oder Metall
iefert m jeder Ausführung billigst die
Buchdruckerei
W. Blanke in Pettau.
±±jdddt±£±idd bbddfc
Tn markcldorf bei Zuroverr
auf der
Ru^icka’schen Säge -tWx
ist stets zu den billigsten Preisen zum
Verkaufe vorräthig:
BrezizciJfcLolz;
u. xw. nussbolz,
Sägespäne und Rinde
für Wcinaartenkompostu
Das Brennholz wird auf Wunsch zerkleinert.
XXXXlClCiCXXlClClCXltlCX
Wer leicht Geld ver­
dienen will, der verlange
den grossen illustrirten
Preiscourant üb. Uhren,
Ketten, Goldwaren, Uh-
ren-Bestandtheile und
Werkzeuge, welcher gra­
tis und franco versen­
det wird.
F. Pamm, Man,
Zielona Nr. 3.
Gegründet im Jahre 1852
Rattentod
(Felix Immisch, Deiitzsch)
ist das beste Mittel, um Ratten und Mäuse
schnell und sicher zu vertilgen. Unschädlich für
Menschen und Hausthiere. Zu haben in Packeten
ä 30 »nd 60 kr. bei Apothefer Hans Molitor.
OCCOCCOCQCOO
W. BLANKE in PETTAU
empfiehlt
eigaretten-fililsen
in grösster Auswahl, zu billigsten Preisen.
Neue, beliebte Sorte:
„Mac Kiulcy“, Mundstück mit Rorkiiverrug.
Wochenmarkt-Preise
Gattung
Maß
und
Gewicht
Mitteldurch­
schnittspreis
in ö. W.
K I
h
Weizen
100 Kilogr.
15
Korn
tf
14
—
Gerste
lf
14
—
Hafer
„
13
—
Kukurutz
13
—
Hirse
„
13
—
Haiden
„
17
—
Erdäpfel
II
4
40
Fisolen
»
12-16
—
Linsen
Kilogramm
56
Erbsen
»
56
Hirsebrei
Liter
24
Weizengries
Kilogramm
32
Reis
„
56
Zucker
„
96
Zwetschken
„
56
Zwiebel
„
16
Kümmel
,,
1
40
Wachholderbeercn...
,,
56
Krenn
30
Suppengrünes ....
„
20
Mundmehl
„
30
Semmelmehl ....
„
26
Polcntanicyl
„
18
Rindsschmalz ....
„
1
80
Schweinschmalz...
„
1
40
Speck, frisch
1
8
Speck, geräuchert...
„
1
30
Schmeer
„
1
4
Salz
Kilogramm
24
Butter, frisch ....
1
80
Käse, steirisch ....
Eier
45 Stück
2
Rindfleisch
Kilogramm
1
12
Kalbfleisch
1
20
Schweinefleisch jung.
„
1
20
Tafelöl
„
1
40
Rübsöl
1
10
Kerzen, Glas
lf
88
Seife ord
„
64
Brantwcin
Liter
76
Bier
ff
40
Weinessig
32
Milch, frische ....
„
14
„ abgerahmte..
„
6
12
Holz hart Meter lang.
Meter
,0
„ iveich„„.
„
5
—
Holzkohlen, hart...
Hektoliter
i
80
„ lvcich..
„
i
60
Steinkohlen
100 Kilogr.
i
80
Heu
„
4
40
Stroh, Lager ....
„
4
46
„ Streu ....
"
3
KobkjvUuKauf.
Offeriere bei Abnahme von mindestens
1 Wagenladung= 10 Meterzentner aufwärts
Köflach-Rosenthaler
Mittelkohle
80 kr.= 1 k 60 h.
Wieser Glanzkohle
I fl. 2 L
per 100 KOij netto Cassa, franco in s Haus
gestellt.
Geneigte Aufträge wollen gefälligst 8 Tage
vor dem Bedarfe angemeldet werden.
Hochachtungsvoll
Josef Ornig.
©©© ©|©l©|©© ©l©l©©
An die P. T. Bewohner der Stadt Pettau!
Wie vorher, werden auch in diesem Jahre Neujahrs- und
Namenstags-Enthebungskarten ausgegeben.
Solche Karten sind bei dem Stadtamte Pettau gegen Erlag
des Betrages von 2 Kronen erhältlich und werden die Namen
der P. T. Kartenlöser in der „Pettauer Zeitung" veröffentlicht.
Nachdem der Kartenerlös zum Ankaufe von Brennmaterial
für Arme verwendet wird, wird um zahlreiche Betheiligung an
obigem Unternehmen gebeten.
Armenrat der Stadt pettau, am 5. December 1900.
Der Borstand:
3. Ornig.
©©©© ©!©!©!©l©©©©
^Jfercantil~
mit Firmadruck
von tl. 2.— per rnille an, liefert die
ünchdrnlltttti W. 61 onlre, Pettau.
0t
ouoerts


[ 2023-06-29 10:38:42.469 - 19001209 - Seite 6 ]
Die Firma Willi NlSggi$ (Jo., BrCgtltZ, welche bisher nur ihre vortheilhaft bekannte Suppenwürze offerierte, bringt
und Droguerien zum Verkauf:
fortan unter der Schutzmarke Kreuzstern
Zlim Würzen Ü MäGGI’S Consorame
der Suppen, Bouillon, Saucen und
Gemüse, in Fläschchen von 50 I>
an.
Wenige tropfen genügen.
Probefläschchen 30 Heller.
in allen Kolonial-
ßocillon-Kapseln
lt\ 1 ConsoinmS-Kapsel für 2 Port.
feinster Kraftsuppe 20 ti.
1 Bouillon-Kapsel für 2 Port.
kräftiger Fleischsuppe 15 5.
Durch Uebergießen bloß mit
kochendem Wasser, ohne wei­
teren Zusatz sofort herstellbar.
und Deliketeffwarenhandlungen
MAGGIS SUPPEN
Eine Tablette für 2 Pot. 15 k
Maggi's Suppen in Tabletten
ermöglichen, schnell, nur mit
Zusatz von Wasser, ebenso
kräftige als leicht verdauliche,
gesunde Suppen herzustellen.
19 verschieden« Sorten.
ll
ifcvübl
in Würfeln k 7 h für ein ausgc-
zeichnetesFrühstück, verbindet selte­
nen Uloblgmbmack mit größtem
näbroertb.
®®0©0®®00O00
Clavier-Niederlage ...d Leihanstalt
von
Berta Volcbmar
staatlich geprüfte Musiklehrerin
Marburg, obere Herrengasse 54, Parterrelocalitäten
(gegenüber dem k. k. Staatsgymnasium(
empfiehlt in grollt« HuiwaM neue kreuzsaitige
Mignon, Stutz= u. Salon»
flüg-el, Concert=Pianino
in Nussholz politiert, amerikanisch niattnuss, gold graviert,
schwarz imit. Ebenholz, sowie
Harmoniums
Lchul-Drgans, Pedal-Orgeln) europäischen und amerik. Saua-Systems, aus der
hervorragendsten Fabriken zu Originalsabrlklpreiien.
Specialitäten in €brbar-€laeieren.
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf überspielter Instrumente
Billigst* Miete.— Übernahme von Stimmungen.
Specerei-, Wein-, Delicatessen- und Südfrüchten-Handlung,
PETTAU.
Gebe bekannt, dass ich nur feinsten Prag*r-$ChinktR, KaiStrfltifd),
Pragtrwiirst*!, sowie stets frische NeuitSater Trankfurttr und märst«
führe.
Mache auch aufmerksam auf mein gut sortiertes Lager von
Delicatessen, Wein, Südfrüchten und Specerei-
waren.
_ vi
Annoncen
I für alle In- und ausländischen Journale, Fachzeitschriften,
Kalender etc. besorgt am besten und billigsten das im besten
|Riife seit 38 Jahren bestehende erste österr. Annonoen-Bureau
von
A. Oppelik’s Nachfolger Anton Oppelik,
WIEN, I., Grünangergasse 12.
Neuester Zeitung*- und Kalender-Katalog, sowie KoetenQbertohll
gratle.
Praktische und billige
WMlisMs-LesÄeM.
Kleiderstoff- und Barchentreste zu beaeute pl i^ rabgesetzten
Wäsche-Artikel und Cravatten.
Schrollifche CHiffone und sonstige Leinenwaren.
fasehen Bücher.
LSMiOhs. VorhäriAS. OarniturSv.
Echte Tiroler Damen- und Herrenloden.
werde nicht mehr fuhren und gebe noch
Lagerndes auch unter dem Einkaufspreise ab.
Zu zahlreichem Besuche ladet höfl. ein
Max Wegsehaider, Pettau.


[ 2023-06-29 10:38:42.469 - 19001209 - Seite 7 ]
Beste
Wichse der Welt!
Wer seine Bescliuhung schön glänzend und dauerhaft
erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Natnrleder-Creme.
BC Ueberall vorräthig. *38
K. k.
priv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
WIEN, I., Schulerstrasse Nr. 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen
!MhSt. F e r n o I e n d t. p z 0121900
Echte Tiroler
Wetter-Mäntel
aus garantiert wasserdichtem Kameel-
haar-Loden, bester Schutz gegen Nüsse
und Verkühlung, empfehlen in stets
lagerndem Verrathe in jeder Mannes­
grösse im Preise k 10 N., 13 N„ 15 fl.
Briidcr Slawitscb,
Pettau.
Für Damen, Mädchen und Knaben wird
jede Grösse auf Bestellung für prompte
Lieferung entgegengenommen.
o=
Lotti Richtens Kochbuch,
ä K 6 .—□
Prato’s süddeutsche Küche,
ä K 6 .—
vorräthig bei--
[ p 01. Blanke, Buchhandlung, Pettau. p[]
i
«« Tür Magenleidender ««
Alle» denen, die sich durch Erkältung oder Überladung des Magens, durch Genuß
mangelhafter, schioer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch »»regel­
mäßige Lebensweise ei» Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkramps,
Magenschmerzen, schwere Berdauung oder Berschleimung
zugezogen haben, sei hicrmil ein gutes Hausmittel enipsohlen, dessen vorzügliche Wir­
kungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies der
Hubert Dllrich’sche Kräuterweiu.
Dieser Kräuterwein ist aus vorzüglichen, heilkräftig befundenen Kräutern
mit gutem Wein bereitet und stärkt und belebt den Verdauungsorganismus
des Menschen. Kräuterwein beseitigt Verdauungsstörungen und wirkt för­
dernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechzeitigen Gebrauch des Kräuterweines werden Magenübel meist schon im
Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, ihn rechtzeitig zu gebrauchen. Symptome,
Wie: Kopfschmerzen, Ausstößen, Sodbrennen, Blähungen, Übelkeit mit Er­
brechen, die bei chronischen veralteten Magenleiden um so Heftiger auftreten, ver-
chwinden oft nach einigen Mal Trinken.
und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Kolik-
schmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Biutau-
staunngen in Leber, Milz und Pfortadersystem (Hämorrhoidalleiden) werden durch
Kräuterweiu oft rasch beseitigt. Kräuterwein behebt Unverdaulichkeit und entfernt
durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen und den Gedärmen.
Hageres, bleiches Aussehen, Llut-
maugel, Cutkrästung sU'-sT
hasten Zustandes der Leber, Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und
GemUthsverstimmung, sowie häusige» Kopfschmerzen, schlaflosen Nächten,
stechen oft solche Personen langsam dahin. Kräuterweiu gibt der geschwächten Leben»-
krast einen srischen Impuls. Kränierwein steigert den Appetit, besürdtrt Berdau­
ung und Ernährung, regt den Slosswechsel an, beschleunigt die Bintbildnng, beruhigt die
erregten Nerven und schasst neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen und Dank-
schreiben beweisen die».
Kritltcrwtin ist zu haben in Flaschen ä fl. i.$o und fl. r in den
Apotheken von Pettau, Cutttnbcra, Uarasdin, Robiuch, Radkm-
»urg, murteft, WindiscD-Teistritz, Gonobitz, Gilli, Ultndiicb-Eandi-
berg, Marburg ». s. w., sowie in Zteiermark und ganz «rterreieb-
Ungarn in den Apotheken.
Auch versendet die Apotheke in PETTAU 3 und mehr Flasohen Kräuter­
wein zu Originalprei8en naoh allen Orten Österreich-Ungarns.
DC" Vor Nachahmungen wird gewarnt. -Ms
Man verlange ausdrücklich
ir Hubert Ullricii’sclien ‘90 Kräuterweiu.
■
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malagawein 400,0,
Weinsprit 100, 0, Glheeri» 100,0, Rothwein 240,0, Ebereschensast 150,0, Kirschsast 820,0,
Manna 80, 0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel, anierik. Krafiwurzel, Enzianwurzel, Kalmus-
wurzel, an 10, 0. Diese Bestandtheile mische nian!
DAS WASSERGAS,
seme Herstellung und Verwendbarkeit
von
Dr. HUGO ST RACHE.
II. Auflage.
ttofcBSb. »-der Buchhandl. W. Blanke, Pettau.
WILHEL M BLANKE,
Papier-, Schreib- L Zeichnen-Kate- Buchdruckerei und
rlalien-Handlung Stereotypie
PETTAU,
Buchhandlung
empfiehlt sich zur Besorgung aller
Journale, Zeitschriften, Lieffirungs-
wirke, Bücher zu den Original-Liaden-
DliMb oiü»c iWweden Aii&chlag für
PÖiio u. cig. Zeitschriften, Liefeningl-
#<>?ke wälra fejfa liässig zuggstejJt.
Auih Musiiilien wcpiSn schüelÜtSns
- KAM
hält ein grosses Lager aller Gattungen
v88 Briet-, Schrei#- üffd ZÄchnA-
pSpiefeh, Couvetts etc. etp., soMe
überhaupt sämmtlicher in.obige Fächer
eihföhlägeiiden Artikel zu den billigsten
Preisen.
eingerichtet mit dep neuesten, elegan­
testen Schriften und best construieHen
Maschinen, übernimmt alle Druck­
arbeiten unter Züsicherung der ge­
schmackvollsten und promptesten Aus-
_ (Uhrung zu möglichst billigen Preisen.
PETTAU.
Buchbinderei
ist mit besten Hilfsmaschinen dieser
Branche versehen. Einbände werden
von der einfachsten bis zur reichsten
Ausführung billig und solid hergestellt.
Fleisch-Preise in Hellern.
1
£
Ä
I Rindfleisch
Kalbfleisch
Schweiurflrisch
Selchwaren
Name des
Fleischers
I jü
’S
«
e
a
Oi
•e
c
S-
&
‘5
G
tÄ
'S
M
a
■e
©
JQ
t-t
O
o
a
Ä
'S
40.
S
■e
S
'S
O
1
'S
&
.’S
s
fcto
s
*5
w
O-
Berghans Kasper
i
loolioo
100
100
100
100
100 100
100400
100
lOOjlOO
100
Kossär Carl
i
100112
200
100
142
200
112 112
—
112 120
200
120120
120
140
200
200
Petovar Antonie
i
100,112
200
112
120
200
112:112
—
112:120
200
120
120
120
140
160
160
Pesserl Maria
i
961100
112
96
100
100
200
—
—
—
100
100
100
100
100,
—
—
—
Luttenberger Johann
i
100112
200
100
112
200
112112
—
112120
200
120
120
120
140
200
140
Weißenstein Hugo
i
100108
104
96
100
200
loojioo
96 j 104
104
100
104
140
160
140
In Hugo H. Hlt.ehmann’a Jan—
fealverlag In Wien, I, Dominikaner-
ba.tel 5, erscheinen und können gegen
Einsendung des Geldbetrages (durch die
Postlparcasse oder mittelst Postanweisung)
pränumerirt werden:
' Der Praktische Landwirtls.
Jfluftr. land«. Zeitung für Jener«.
Begründer 1884. Erscheint Dienstag in Gr.«
Lekikon-Format. Ganzjährig fl. 4, Bier.
teljährig fl. 1.
M. Der Gelumom A,A.
IUuftrtrte land«. Volk« .Zeitung.
Gegründet 1878. Erscheint den I. u. 16.
jede» MonatS in Gr..Lerikon-Farmat.
Ganzjährig fl 1.
Wrobennmmrrn gratis an» fraacs.


[ 2023-06-29 10:38:42.469 - 19001209 - Seite 8 ]
— 8—
Herausgeber und verantwortlicher Schriftleiter: Friedrich von Kalchberg.
Druck: W. Blanke, Pettau.
Für
15
Kronen
Pracht-
mit 10 dreifachen Orgel­
stahlstimmen, Stahlbecken-
balg, insgesammt 72 Stahl-
gnngen.
SelbsterlrrnnngS
rOECtRNE
ImbhJ
Für
12
Kronen
Pracht-
mit 10 doppelten Stahl-
fingstimmrn, Stahlbeken-
balg, insgesammt 25 Stahl-
zungen,
schule 25 Kreuzer
in garantiert bester Ausführung sende gegen Nachnahme oder Vorher
bezahluna. Zweireih. mit 19 Doppelstahlstimmen, 6 starke Bässe, sonf
wie obenstehend: von Krone« 20, 30, 40 und höher und dreireihige, chro
malische, das Beste, was erzeugt wird, von der weltberühmte» renom­
mierten handelsgerichtlich protocollierten, seit 30 Jahren bestehenden Firma:
Joharni N. Trimmei, Harmonika-Erzeuger, Wien, Vll/3, Kaiserstr. 74.
Ausführliche illustrierte Kataloge gratis. Selbsterlernungsschulen für
zwei- und dreireihige, sowie chromatische Harmonika zu Kr. 3 u. Kr. 3.60.
ME* Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schule blos den halben
Preis, Flöten, Violinen, Zithern, Guitarren, Spielwerke, AlbnmS
mit Mufik, Bierkrüge rr. rr. stets in Auswahl vorräthig. P. z o|ia 1900.
Soeben erschienen und vorräthig bei
T77"_ BLÜUKE, IPettavL:
Sudermann^ IohanniK-Feuer,
gebd. K 3.60.
Dahn,% m§ o f 1 1 r r n k a r l&
gebd. K 7.20.
Ghnet, Variser Ueüewelt,
gebd. K 4.8O.
NoftWer, „Mein tzimmelret ü)",
gebd. K 6.—.
Wolff, „Der fahrende Schuler",
gebd. K 6.—.
Ganghofer, „Der Dorfaxostel",
gebd. K 8.40.
tzenft, ,Iugenderinnerungen u. Bekenntnisse^
gebd. K 8.40.
Schuütn, „An gewohntem Gelet
gebd. K 8.40.
Sptelhagen, „Frei geboren",
gebd. K 6.—.
Werner, „Hexengol d",
gebd. K 4.8O.
OOOCOCCCCCCCOCCwCO
iltsiJ/s&tn x.viTrmftrtnn?
Niederlage in Pettau bei Herrn
Heinrich Mauretter, Specerei etc.
Passende
Weihnadiis>-Sesdienke/
Prachtvolle Neuheiten inBriefcasetten,
Fotografie«, Poesie«
nud Postkarten-Albums,
Schön ausgestattete Kalender
Reisszeuge etc. etc.
Bilderbücher und Jogendschriften
für Mädchen und Knaben.
Classiker, Gesammtausgaben, in schönen Einbänden.
NOVitfitBn der Romanliteratur.
Anthologien u. 8. w.
Nicht vorräthige Bücher werden postwendend besorgt und bittet
um recht zahlreiche Aufträge hochachtend
”f. BLANKE.
5(2tttp®t ERÜHMTES
WELTBERÜHMTES
ErfNsahungsGetränk. Unübertroffenes Heilwas sän
Grab-Kränze
Qin grösster Auswahl
empfehlen zu sehr billigen Preisen
Brlüdcr $lawit$d),
t£j v {Pettau.
Dr. Rosa’s Balsam Präger Haussalbe^
für den Magen
■©[ausder Apotheke des B. FRAGNER inPräg|®
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes Haus­
mittel von einer appetitanregenden und milde abfüh­
renden Wirkung. Der Verdauungsvorgang wird bei
regelmässiger Anwendung desselben gekräftigt und im
richtigen (lange erhalten.
Grosse Flasche I fl., kl. 50 kr., per Post 20 kr. mehr.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit er­
hält und schützt, die Entzündung und Schmerzen
lindert und kühlend wirkt.
In Dosen& 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr. mehr.
arnungt Alle Theile der Em­
ballage tragen die nebenste­
hende gesetzlich deponirte
Schutzmarke.
Haupt-Depot:
Apotheke des B. Fragner, k. u. k. Hoflieferanten „zum schwarzen Adler"
Prag, Kleinseite, Ecke der Spornergasse.
Postversandt täglich.
Depöts in den Apotheken Österreich-Ungarns, dann in Pettau in der
Apotheke des Herrn Ig. Behrbalk.■
Alles Zerbrochene
aus' 1 1 ms. Porzellan. Steingut, Marmor, Ala­
baster. Kilenbein. Horn. Meerschaum, (iips.
Leder. Holz, sowie alle Metalle etc. etc. killet
dauerhaft Rufs unerreichter
Universalkitt
das beste Klebemittel der Welt.
In Masern a 20 und 30 kr. bei \V. Blanke.
Vettau.
^ I! II« II C C 11
i? allen ’aciIhms.'' n lind l ,, 1 ,/. u.-»-k>r>!i'„< ctr.
ueKnrct triM-h tm! 7ii >lvu v*«rthui !uNr
,linp'Ni'Lfn A«>•» U.Mnif ,\)osso.
«lU‘.M*lbe li-fftl Ko-tpu.msphl'bz'i, KMwilrf«* für
eigt ’intl grv.'hiti.M'k >«•!!« |u»*, _r Tf-nb;
kosrunfrci.
KvLd-oLf 14 !osse
Wien i.. Seilerstättn ?.
Prag. Graben 14.
Btriln. Brealau, Dreader., Frankfurt a. Hamburg, KBIn, I
Leipzig, Magdeburg, München, Nürnberg, Stuttgart, 20rloh.|


[ 2023-06-29 10:38:42.469 - 19001209 - Seite 9 ]
Nemesis.
Novelle von E. Ritter.
(Schluß.)
Oswald war sofort bereit, den Pfarrer z» begleiten. Olga
wollte sich anschließen, aber ihr Gatte meinte: „Nicht
gleich, es könnte die Leute bestürzt machen. Später,
wenn ich einen Assistenten brauchen sollte— meine Frau
ist nämlich auch Dr. med., Herr Pfarrer— dann bitte ich Dich,
zu kommen, aber vorerst will ich einmal allein nachsehen."
Die Herren gingen und Olga blieb allein zurück. In tödlicher
Angst! Sie schalt sich selbst kindisch— was war's denn nur?
Ob heute, ob in Wochen— Johannes war Arzt, und sie hatte
gewußt, daß das jetzige Leben nicht ewig währen konnte. Aber
sie konnte das Gefühl nicht bezwinge». Nun war's da— das
war der Anfang vom Ende— vorbei das ungetrübte Glück! Von
nun an würde er ihr nicht mehr allein gehören, von heute au
würde sie vielleicht gezwungen sein, m« seiner Arbeit teilzunehmen.
Sie hatte sich nicht getäuscht mit dieser Annahme. Schon nach
einer halben Stunde kam Johannes zurück. Er hatte kein Wort
zärtlicher Begrüßung für sie, wie sonst nach der kürzesten Abwesen­
heit, ein ungewöhnlicher Ernst lag auf seiner Stirn— er war
nur Arzt. „Schnell, Olga, mach' Dich fertig, mit mir zu kommen.
ES ist äußerste Not. Das eine Kind ist tot, die beiden andern
sind schwer krank und bedürfen sorgfältigster Pflege. Ich nehme
mir sofort einen Wagen nnd fahre nach E., um
die notwendigsten Einkäufe zu machen an Medi­
zin, auch Kanülen für den Notfall. Bor Abend
kann ich nicht zurück sein, aber ich verlasie mich
auf Dich. Es wird Dir leicht sein, Dich nach
meineil Anordnungen in die praktische Thätigkeit
zu finden. Im Nebenhaus ist auch bereits ein
Kind krank— ich fürchte, wir stehen vor dem
Ausbruch einer Epidemie. Komm schnell!"
Johannes war ganz Eifer, ganz Hingabe—
er bemerkte gar nicht, daß aus Olgas Antlitz alle
Farbe wich, daß äußerstes Widerstreben sich in
ihren Zügen ausprägte. Er ahnte nicht, daß
sie ihn hätte anflehen mögen: Laß mich, laß die
Kranken— komm fort von hier, fort von dem
Ort des Leidens— was sollen wir uns hier in
diesem weltfernen Dörfchen Gefahren aussetzen?
Sie that es nicht, aber ihre Glieder zitterten,
als sie an seiner Seite durch die Dorfstraße
schritt, ängstlich bemüht, seinen Worten zu fol­
gen, die ihr klar machen wollten, was alles für
sie zu thun sei. Und als sie dann eintrat in die
elende Hütte, als ihr Blick auf das tote Kind
fiel, welches man auf den Fußboden gelegt hatte,
als sie die beiden andern fieberglühend und stöh­
nend in den schmutzigen Kisten sah, die Mutter, auf deren magerem
Antlitz ein eigentümlich stumpfer Ausdruck stritt mit dem Schmerz
und dem Jammer, da hätte sie ausrufen mögen: Fort von hier,
Johannes— fort— das ist Krankheit und Tod in seiner schreck­
lichsten Gestalt! Aber sie mußte aushalten, sie mußte stundenlang
aushalten, die Kinder gurgeln lasten mit Salzwaster in Ermangelniig
wirksamerer Mittel, mußte ihnen mit dem dürftigsten Material
nasse Einpackungen machen, mußte die verzweifelten Reden der
Mutter anhören, die um das tote Kind und um den verlorenen
Tagelohn in der Fabrik jammerte.
Eine Erlösung schienen ihr die Viertelstunden, die sie im Nach­
barhause verbrachte— dort war es um eine Kleinigkeit Heller und
sauberer, und es war nur ein Patient, nnd eine verständige alte
Frau, die Großmutter des Kindes, leistete Hilfe.
Endlich, endlich hörte Olga Wagenrollen —.Gott sei Dank,
Johannes kam zurück. Ein Trost, ein trauriger, denn er kam nur
gerade zur rechten Zeit. Bei dem einen Kind im ersten Hause
mußte er sofort unter Olgas Assistenz den Luftröhrenschnitt vor-
nehmen, die beiden anderen Patienten hatten sich gebestert.
Spät in der Nacht erst kehrte das Ehepaar in seine Behausung
zurück; auf dem Weg durch die stille dunkle Dorsstraße drückte
Johannes seine Gattin an sich: „Wie dankbar bin ich, mein Weib,
mein Helfer, wie tief empfind' ich heut', welch ein Segen mir ge­
worden! Wie eine höhere Fügung nehm' ich's, daß ich jetzt, ge­
rade jetzt hier weile in meiner Heimat und den armen Menschen
Hilfe bringen kann. Denn, gieb acht, es wird nicht bei diesen
Fällen bleiben, zu plötzlich ist der Würgengel gleichzeitig in den
beiden Häusern aufgetreten— ich fiirchte, unsere Hilfe wird recht
nötig werden. Nun, gottlob, wir haWi ja noch Zeit vor uns."
Olga errötete nnd dankte der Dunkelheit— sie schämte sich
vor ihm, vor dem Manne, der so selbstverständlich davon sprach,
hier bleiben, helfen zu wollen, während sie— sie, die sich an­
maßte, gleich ihm den Ehrentitel Doktor der Medizin zu tragen,
nichts empfand als unsägliches Grauen! Ein Granen, das sie ihm
verbergen mußte um jeden Preis! Er durfte nichts davon ahnen,
nnd es würde ihr gelingen, sie hatte es ja gelernt, sich zu ver­
stellen, schon seit Jahren.
Oswalds Vermutung erwies sich leider bald
als richtig— mit rapider Schnelligkeit griff die
Epidemie um sich. Der Phhsikus aus der ziem­
lich entfernten Kreisstadt erschien an Ort und
Stelle und war sehr zufrieden, als Oswald er­
klärte, den Rest seines Urlaubs mit seiner Gattin
hier verbringen zu wollen. Für ärztliche Hilfe
also war zunächst gesorgt; im Notfall konnte ja
auch noch ein Arzt beigezogen werden. Freilich
wohnte der nächste zwei Stunden von dem Dorf
entfernt. Aber eine Diakonissin wollte der Phh­
sikus besorgen, das schien ihm unerläßlich, und
Oswald erklärte es gleichfalls für höchst wün­
schenswert. Es war nun alles geordnet, und
Oswald ging ganz auf in seinem Beruf,. er war
unermüdlich, und nachdem der erste schwerste
Anfang überwunden, da war es, als ginge etwas
von seinem Eifer, seiner Freudigkeit auch auf
Olga über. Sie empfand zum ersten Mate et­
was von der hohen Mission, die dem Arzt gewor­
den. Ohne Zagen assistierte sie dem Gatten ver­
schiedene Male beim Luftröhrenschnitt, nnd ein­
mal, als Oswald sich an der Hand verletzt hatte,
da führte sie selbst die Operation an einem jungen
Mädchen aus mit bestem Erfolg. Und sie teilte
den Jubel des Gatten, wenn ein Patient gerettet war, sie trauerte
mit ihm, wenn der Tod ein Opfer forderte, über die Grenzen, die
dem menschlichen Können gezogen sind.
Die Epidemie war im Abnehmen. ES gab nur noch leichtere
Patienten, und das Ehepaar durfte sich wieder ab und zu eine
Erholuiigsstnnde gönnen. An einem herrlichen Abend wanderten
Johannes und Olga hinaus in den Wald, und als sie auf dem
Rückweg rasteten an ihrem Lieblingsplätzchen, als die Gebetglocke
vom Dorf zu ihnen Heraufklang, da ergriff plötzlich die junge Frau
der heftige Wunsch, sich dem geliebten Mann zu Füßen zu werfen,
ihm zu beichten, ihm zn sagen, was ihr oft so schwer das Herz
bedrückte. Jetzt, jetzt, wo er ihren Ernst, ihren Eifer gesehen,


[ 2023-06-29 10:38:42.469 - 19001209 - Seite 10 ]
194 •!-
jetzt würde er ihr vielleicht verzeihe», was sie gesündigt. Aber sie
schwieg doch, die Worte wollten ihr nicht über die Lippen. Und
gerade, als hätte Johannes ihre Gedanken erraten, begann er zu
erzählen— znm ersten Male— von dem Gespräch, welches er
in den lebten Stnnden ihres Vaters mit ihm geführt. Wie er
ihm da versichert habe, er würde niemals heiraten, denn er würde
kein Weib finden, welches ihm alles sein könne. Geliebte, Frenn-
di». Helfer im Berns. „Und nun hab' ich's doch gefunden, das
Weib: Olga, meine liebe, teure Olga! Du. Du hast aus innerem
Das Prätonmn der Saalburg (»ach dcu Pläne» zu seiner Wiederherstellung).
Drang und aus freier Wahl Dich der Wissenschaft gewidmet, und
Du bist Weib dabei geblieben und hast nicht verschmäht, in weib­
licher Hingebung einen Mann zu beglücken! Ich durfte ja gar
nicht hoffen, Dich zu erringen, denn— nicht wahr— Du hattest
ja ein Lebensziel, einen Lebenszweck auch ohne mich, ohne eine
Heirat. Sag', hättest Du auch allein, selbständig befriedigt sein
können, im Dienst der Wissenschaft?"
Olga zauderte mit der Antwort; noch einmal war'ö ihr, als
riefe eine Stimme in Aem Innern: Sprich, sag' ihm alles, er
wird, er muß Dir verzeihen.— Aber sie that es nicht, sie sagte
nach kurzer Weile: „Ich kann
Dir darauf nicht antworten, ich
weiß es nicht. Ich hatte mir
noch keinen bestimmten Lebens­
plan entworfen— Du— Du
kamst mit Deiner Werbung und
ich liebte Dich. Ach, Johannes,
laß uns nicht davon sprechen,
wie's geworden wäre, laß uns
dankbar sein, daß es ist, wie es
ist. Eins weiß ich, jetzt könnte
ich nicht mehr ohne Dich leben."
Olga sah ihn so liebevoll an
bei diesen Worten; er war zu­
frieden mit der Auskunft. Er
beugte sich zu seinem Weib, schlang
den Arm um sie uttb hob sie zu
sich empor und dann schlugen sie,
eng aneinander geschmiegt, den
Rückweg ein.
Noch einmal machte» sie die
Runde hei ihren Patienten, ver­
weilten eine Zeitlang in dem
Haus, wo die Diakonissin in stiller,
sicherer Weise ihres Amtes wal­
tete und kehrten dann in ihre
Wohnung zurück. Oswald war
auffallend still, sah, wie Olga
beim Lampenschein bemerkte, sehr
blaß aus und klagte über Frost.
„Ich glaube, ich habe mich beim
Sitzen da ohen am Wald erkäl­
tet," meinte er, trank eine Taste
Thee, ohne sonst etwas zu ge­
nießen und legte sich sofort zu
Bett. Die nächsten Stnnden ver­
traue Dir völlig," so sagte er scherzend, aber es gelang ihm mchl
Olgas Angst zu bannen. Trotz aller Mittel verschlimmerte fiel
der Zustand erheblich bis zum Erscheinen des Arztes, der nicht-
thun konnte, als Olgas Anordnungen gut heißen und ihr bei
stimmen in der Ansicht, daß es sich.um einen schweren Fall handle
Ihren dringenden Bitten, zu bleiben, konnte er aber nicht nach
geben, er hatte eine zu ausgebreitete Praxis, und er wußte, dn>
Olga Erfahrung genug hatte, das Nötige zu thun, auch konnt
ihr die Diakonissin beistehen in der Pflege. Mit dem Versprechen
am andern Morgen wieder nachzn
sehen, schied er.
Gegen Abend steigerte sich da<
Leiden zusehends, das Fieber hatte
einen hohen Grad erreicht, und die
örtlichen Beschwerden quälten den
Patienten furchtbar. In denkbar
kürzester Zeit hatte die entsetzliche
Krankheit das höchste Stadium er
reicht. Ganz allein saß Olga a,n
Bett des Gatten, als die Nacht her
einbrach; ohne sein Misten hatte sie
bereits wieder einen Boten nach dem
Arzt geschickt und zählte nun die
Viertelstunden, die noch bis zu seiner
Ankunft vergehe» mußten. Immer
schlimmer wurde es mit Oswald,
schon konnte er nicht mehr sprechen
und nur mühsam rangen sich die Atemzüge durch die Luftwege.
Schon traten Erstickungsanfälle ein— in angstvollem Flehen sprachen
seine Augen zu Olga. Er machte die Gebärde des Schreibens, Olga
reichte ihm Papier und Bleistift. Mit ungeheurer Anstrengung
kritzelte der Kranke die Worte: Luftröhrenschnitt— sofort— ein
zige Rettung— Schwester helfen. Olga liest und schaudert. O.
käme der Arzt! Tritte erschollen draußen— gottlob! aber v
Schrecke», der Bote kommt allein, der Arzt sei über Land, in einer
Fabrik sei ein Unglück passiert— vor morgen früh könne er nicht
zurück sein. Wohin er nun solle'? Olga überlegt, dann setzt sie eine
D
l
Das Ränierkastell Tanlburg: Der Wiederaufbau der Poi'ta decnninna.
Aufnahmen Von T. H. Boigt In Homburg l'. t>. Höhe.
<Mit Text.)
liefen ruhig, aber gegen Morgen beim ersten Dämmcrschein weckte
Oswald seine. Gattin und bat sie, ihm in den Hals zu sehen, er
fürchte, er habe Belag. Die Befürchtung bestätigte sich— Olga
hatte genug gesehen in diesen letzten Wochen, um die Diagnose
richtig stellen zu können. Sie war fassungslos, und Johannes
mußte sie zur Ruhe mahnen. Auf ihr dringendes Bitten gestattete
er ihr, den Arzt aus dem nächsten Dorf holen zu laste», obgleich
er es für durchaus unnötig fand. „Ich habe ja Dich, meine tapfere
Fran, meinen guten Kameraden, Dn sorgst für mich, und ich ver-
Depesche an den Phhsikus auf. Diese soll der Bote sofort nach der
nächsten Telegraphenstatio» bringen, freilich wieder eine Stunde
Entfernung. Aber es muß-doch Hilfe kommen! Sie tritt wieder
an das Bett, das Röcheln des todkranken Mannes ist fürchterlich
anzuhören. Es muß sein, sie muß sich zur Operation entschließen.
Die Schwester tritt ein, nach der sie geschickt hat. Nein, Olga darf
nicht auf den Phhsikus warten— bis er kommt, ist's zu spät.
Also Ruhe und Fassung. O, sie hat einen starken Geist, und sie
weiß, es handelt sich um Leben und Tod. Und sie liebt ihn, so


[ 2023-06-29 10:38:42.469 - 19001209 - Seite 11 ]
l- 195
heiß, so innig, sie hat ihn sich erkämpft, den Gatten, doch nicht,
mn ihn hilflos sterben zu lassen, welcher Arzt ließe sein Weib
sterben, wenn er es retten kairn? Welcher rechte Arzt? Aber sie
ist kein rechter Arzt, sie ist eine
Betrügerin. Einerlei, sie muß
es wagen! Sie legte mechanisch
alles znrecht, die Schwester hilft
und ordnet, sie ist so gewandt,
so sicher dabei, und sie mahnt
leise: „Frau Doktor, es ist die
höchste Zeit, es muß sein." In
Olga ist ein Sturm— wenn
es mißlänge, ihr, der Betrüge­
rin?— Aber nun endlich aus
Werk— eiir Blick in die flehen­
den Augen des Geliebten giebt
ihr Kraft zum Entschluß.
Unter Assistenz der Schwester
chloroformiert sie den Kranken
— nun liegt er vor ihr in der
Narkose— still, regungslos.
Sie ergreift das Instrument
>tnd rafft sich auf— „komm mir
zu Hilfe, Wissenschaft, steh' mir
bei, ärztliche Kunst," so flehte
sie innerlich. Aber was ist das?
Wie Hohngelächter tönt's um
sie, als wären alle Geister der
Hölle losgelaffen, es schlägt an
ihr Ohr mit gellenden Lauten:
„Was rufst Du uns, uns, die
Du entweiht hast, die Du fre­
ventlich zu benutzen gewagt für
Deine Zwecke? Wie kannst Du
Hilfe von uns fordern, Betrü­
gerin ?"
Wie Nebel ist ihr's vor den
Augen— noch einmal faßt sie
das Instrument, welches ihrer
Hand entfallen ist; die Schwe­
ster, die erstaunt ihr Gebühren beobachtet, flüstert wieder drin­
genden Tones: „Schnell, Frau Doktor, zaudern Sie nicht mehr,
sonst wird's zu spät." Da schreit Olga auf— laut, durchdringend:
„Ich kann nicht und darf nicht, Gott sei mir gnädig!" dann bricht
vermag nach kurzer Frist zu erfassen, was im Zimmer vorgeht.
Sie erhebt sich langsam und seht sich auf den Rand des Sofas,
welches ihr znm Lager gedient. Der Lampenschein erhellt nur
y
''.-'‘’-vy
4 v r. V'| -f *<*„
&• rV'.'-Sv' r.•
F VjcW.SiVÄ:*,'
müßig das Zimmer— dort vor dem Bett des Gatten kniet die
Diakonissin nieder im stummen Gebet. Und er— der Geliebte,
Johannes, ihr Glück, ihr Stolz, ihr Leben— er liegt dort blaß
und starr und— tot! Hat Olga das Wort nur gedacht, oder hat
sie es gerufen? Die Schwester
steht nuf und wendet sich zu
ihr: „Fffan Doktor— Sie sind
wieder zu sich gekommen zu trau­
riger Stunde! Sind sie stark
genug, zu hören? Ihr Gatte"
„Ist tot und ich weiß es."
Mit so ganz eigentümlicher,
tonloser Stimme hat Olga die
Worte gesprochen. Dann erhebt
sie sich und schiebt die Hand der
Schwester, die sie stützen und
führen möchte, von sich, geht
langsam, ganz langsam auf das
Totenbett zu, und ihren blut­
leeren Lippen entringt sich, als
sie an der Leiche des geliebten
Mannes steht, nur ein Wort:
„Nemesis!"
Das Luftschiff SautoS-DuiuoiitS vor dem Aufstieg. Phet. B. Gribaye'dosf, Paris. (Mit Text.)
sie ohnmächtig zusammen. Alls schwerer, lang andallernder Ohn­
macht erwacht Olga. Sie starrt erst verständnislos um sich, dann
dünimert ihr das Geschehene allmählich anf, und ihr trübes Auge
Professor Dr. Eduard Albert.
Die Wiener medizinische Schule hat
durch dar Ableben der berühmte»
Chirurgen und gliinzendeu akademi­
schen Lehrer» Professur I)r. Eduard
Albert einen schweren Verlust erlit­
te». Zu Senstenberg in Böhmen,
wo ihn auch der Tod ereilte, am
20. Januar 1841 gebore», absol­
vierte er in Wien seine medizinische»
Studien, wurde >873 ordcntlicher
Proiessor der Chirurgie in Innsbruck
und folgte 1881 einem !»nf a» die
Wiener liniversitüt. Albert wurde der Nachfolger Tumreicher», bei dem er
früher als Assistent gewirkt hatte, ii:ti> fand hier Gelegenheit, sich als hervor­
ragender Lperateur zu erweise», der es auch verstand, seine gliinzende Ove«


[ 2023-06-29 10:38:42.469 - 19001209 - Seite 12 ]
-!• 196+
rationstcchnik aus seine zahlreichen Schüler zn übertragen. Schon als junger
klinischer Professur war Albert ein begeisterter i'lnhänger der antiseptischcn
Wundbehandlung, und man verdankt seinen! Scharssinn viele neue chirurgische
Methode». Berühmt geworden ist seine Art, ei» fehlende? Nervcnstück durch
ein andre» zn ersehen. Die in vielen Auslagen erschienenen Werke de» Ge­
lehrten, wie da» „Lehrbuch der Chirurgie", seine berühmte „Diagnostik chirur­
gischer Krankheiten" und die „Beitrüge znr Geschichte der Chirurgie", gehören
zu den beliebtesten medizinischen Handbüchern, Sie zeigen »nS einen wahren
Meister deutschen Stil», wie auch seine Vortrüge Kunstwerke der Rede waren.
Die Grundsteinlegung des Ncichs-Limed Museums. Das alte bet Hom-
bürg v, d. H. gelegene llivmerkastell, das unter dem Namen Saalbnrg bekannt
geworden und dessen gut erhaltene bauliche Anlagen in geschichtlich treuer
Rekonstruktion wieder hergestellt werden, hat dieser Tage die Aufmerksamkeit
tvcitcrer Kreise auf sich gezogen, weil dortselbst am ll, Oktober die Grund­
steinlegung zum Reichs-Limcs-Mnsenm in Gegenwart des KaiserpaareS voll­
zogen worden ist. Unsere Bilder zeigen die vollslündig wieder anfgebante
I'orta (Icoumana des Kastell», sowie das nach den Plünen dargestellte Prae-
torium, de» Ban, dessen Grundsteinlegung jcht erfolgt und das zum Limes-
Mnscnm bestimmt ist.
Neue Versuche zur Lösung dcS FlugproblcmS. Die Lösung des Flng-
vroblcms scheint in der That, wie Professor Welker sagt, in der Luft zu liegen;
noch nie habe» sich die Lösung-Versuche so ge­
drängt wie in der legten Zeit, und noch nie haben
sie, wenn einstweilen auch noch nicht von einer
vollständigen Lösung de» Problems die Rede fein
kann, zu so interessanten Erscheinungen geführt.
Dem ersten Aufstieg des Grafen Zeppelin, welcher
jedoch den gehegten Erwartungen nicht entsprach,
folgten seither noch mehrere, welche allseits al»
gelungen bezeichnet werden. Außerdem wurden
in letzter Zeit auch anderwärts Versuche unter­
nommen, so in Berlin und Pari». Die am
23. September vom Sportplatz« Friedenau bei
Berlin unternommene Dauerfahrt de- Riesen»
ballons „Germania" wurde durch ungünstige Wit-
ternngsverhältnisse vereitelt, und der Brasilianer
Santvs-Dumont, der sich mit dem neuesten Mo-
dell des von ihm hergestellten AcrostatS den von
dem Pariser Henry Deutsch ausgesetzte» Preis von
l00,000 Franken durch eine Rundfahrt um den
Eiffelturm verdienen wollte, erlebte dar Mißge­
schick, daß ihm bei einem am 27. September unter­
nommenen Vorversuch das Steuerruder seine»
Fahrzeugs brach. Dar Luftfahrzeug der noch ju-
gendlichcn, brasilianischen Ingenieur- Santa».
Dumont gehört, wie das des Grafen Zeppelin, zu I
der Klasse der Aerostaten oder lenkbaren Ballons.
Wie fast alle diese Luftschiffe hat es die Gestalt einer an beiden Enden zu­
gespitzten Zigarre. ES ist In weit kleinere» Verhältnissen gehalten al» der
Zeppelin'sche Riesenballon und mißt bet einem Fassungsgehalt von 450 Kubik­
metern nur 29 Meter in der Länge und 5 Meter im Durchmesser. Es ist
au» vollständig luftdichter chinesischer Seide hergestellt und wiegt alles in
allem, das heißt mit seiner Untermaschinerie, nur 107 Kilo. Die »Einrich­
tung, durch die der "neue Aerostat sich von allen seinen Vorgängern unter­
scheidet, besteht darin; daß die Stricke seiner Netzwerks einen wagercchten
Bambusstab von 23 Metern Länge tragen, der an ihnen in der Richtung der
Längsachse des Fahrzeug» aufgehängt ist. Ungefähr in der Mitte, jedoch et­
was nach vorn, ist auf demselben ein doppclcylindriger Benzinmotor ange­
bracht, der 8—10 Pferdestärken entwickelt. Durch diesen Motor wird eine
große, zweiflügelige Lustschraube in Bewegung gesetzt. Hinter dem Motor sitzt
auf einem gewöhnlichen Zweiradsattel der Lnftsahrer, der wie der Automobil,
lcnkcr durch zwei unter seinem Sitz angebrachte Pedale den Motor antreibt.
Recht» neben sich hat der Fahrer ein konisches GaSreservoir, aus dem er durch
eine Kurbelvorrichtnng die Ballonfüllung, fall» dies nötig werde» sollte, der­
art ergänzen kann, daß die Hülle stets straff gespannt bleibt. Der Stener-
apparat befindet sich in Gestalt eine» mehrzackigen Stern? an dem Hinteren
Ende des Ballons. Wie der Erfolg gezeigt hat, Ist dieser Steuerapparat der
heikelste Teil des neuen Luftschiffs. Er zerbrach bei dem am 27. September
von dem Platze des Aero-Klubs in Surcnnes unternommenen Vorversuch, der
den Lnftsahrer um da» Bors de Boulogne tragen sollte. Da Santos-Dumont
die Lenkbarkeit de» Fahrzeugs auf diese Weise nicht mehr darthnn konnte,
führte er mit dem Apparate mehrere Manöver aus, »m zu zeigen, daß ihm
das Fahren selbst gegen, ziemlich stark bewegte Luft keine Schwierigkeit be­
reitet. Diese Versuche gelangen vollkommen und ließen keinen Zweifel darüber,
daß der Aerostat die Vorbedingung der Lenkbarkeit, die Entwicklung einer
hinreichend starken Eigenbewegnng, in wünschenswerter Weise erfüllt.
rnng findet; warum geht Ihr nicht lieber nach England, dort wird Verdien t
dieser Art reichlich belohnt, und Ihr würdet einen hohen Prei» für Euer OV.
hcimnis bekommen."— „War," sagte Paul, „ich mein Geheimni» an
Engländer verkaufen? So arm Ich auch bin, wollte ich doch lieber Hung, .<
sterben." Am nächsten Tag sandte Ihm Napoleon 50,000 Frank» und schon:',,
ihm ein Gebäude zu einer Fabrik. St.
Der fiirsorgliche Postillon d'amour. Fräulein: „Eine Korrespv.,.
denzkarte?., Weshalb komme» Sie denn heute so frühzeitig?"— ®ii,\
träger: „Weil da Ihr Verehrer schreibt, daß Sie um neun Uhr bei t r
Kirche sein sollen, jetzt ist'» ja schon dreiviertel!"
Der poetische Bureau-
schrciber.
Junges Mädchen:
„Ich möcht' mich zum
Verheiraten anmelden."
Schreiber: „Haben
Sie denn Ihren Tauf­
schein ?"
Mädchen: „Nein!"
Schreiber: „Komm'
mit deinem Scheine, sü­
ßes EngelSbild!"
Die letzten Worte eines Soldaten. Der Marschall von Sachsen, schon
nahe dem Verscheiden, sagte zu dem Arzte des Königs, Herrn von Senac,
welcher ihm den Pul» betastete: „Freund, da bin Ich am Ende eine» Traume»!"
Im Eifer. Verteidiger: „Meine Herren, so sehr bin Ich von der
Unschuld der Angeklagten überzeugt, daß ich seine Verurteilung als eine
persönliche Beleidigung anffaffen würde!"
Napoleon I, als Gcwcrbcfrcuud. In Pari» lebte ein berühmter Feilen«
fabrikant, Namen» Paul, von welchem man folgende Anekdote erzählt: Napo.
Icon hatte einst al» erster Konsul inkognito bei ihm vorgesprochen und zu ihm
gesagt: „Ihr lebt in einem Land, wo der Aewcrbeflctß nur wenig Aufmunte-
Aschrdiiugnng der Pfirsiche. Holzasche, wenn nur in mäßiger Weise au
Pfirsichbäume gebracht, ist ein guter Dünger für dieselben, und soll auch ;>:■
Erhöhung des Wohlgeschmackes der Früchte beitragen. Der einzelne Bann!
soll nicht mehr al» ein Liter Asche erhalten und ist diese im Winter um den
Baum herum mit der oberen Erdschicht zn ver
mischen. Eine solche Düngung soll alle zwei Jahre
vorgenommen werden. Da der düngende Stoff in
der Asche vorwiegend Kalt ist, so ist e» znr Ver
Meldung einseitiger Nährstoffzufuhr notwendig,
etwa alle zwei Jahre auch mit PhoSphorsäure
Thomasmehl oder SuperphoSphat, und auch mi
Stickstoff, am besten mit gut verrottetem Kon:.
Post zu düngen.
Um Oelfarbenfiecken an» Kleidern zu ent­
fernen, verwendet man gleiche Teile von Ammo­
niak und Terpentin. Die» bewährt sich selbst,
wenn die Flecken schon trocken und hart gewor­
den sind, nur muß man diese öfter damit sättige»
und dann mit heißem Seifenwaffer auswaschen
Benzin auf seine Reinheit zn prüfen. U»
reine» Benzin ist zur Entfernung von Flecken wegen
de» ziemlich lange haftenden unangenehmen Ge­
ruch» nicht geeignet. E» ist daher für den Prak
tiker nicht ohne Interesse, ein einfacher Verfahren
zu kennen, um sich von der Reinheit de» Benzin:
zu überzeugen. Ein solche» besteht darin, daß
man einen baumwollenen Lappen in da» zu prii
sende Benzin taucht und letzterer langsam, ohne
den Lappen in der Luft zu bewegen, verdunste»
läßt. Bei gutem, reinem Benzin wird der Lap­
pen nach kurzer Zeit kaum noch den Geruch besitzen; je länger und unange.
nehmer er riecht, desto unreiner ist da» Benzin.
Daß Gänseschmalz sich neben vielen anderen Zwecken, al» ganz beson­
ders schmackhaft und vorteilhafter wie Butter, al» Zuthat beim Backe» von
Kuchen und Weißbrot verwenden läßt, Ist wohl hinlänglich bekannt. Allge­
mein bekannt dürfte e» aber nicht sein, daß man Gänseschmalz, um diese Zeir
in Flaschen gefüllt und gut verkorkt, nicht nur Sommer über, sondern bis es
wieder frische» Schmalz giebt, vollständig wohlschmeckend erhält, während c»
auf die gewöhnliche Art, z. B. im Steintopf aufbewahrt, schon gegen Anfang
de» Sommer» einen unangenehmen, öligen, fast ranzigen Beigeschmack hat.
Logogriph.
Mit W stellt-» -In Jnsektchen her,
Mit h Ist es im Fluß und Me-r.
Anagramm.
Rassehunde werd' ich nennen,
So du wirst mein Wörtchen kennen;
Stellst du unk die Zeichen mein,
Ist e» Stadt Im Land am Rhein.
' Johanne» He»pe.
Rätsel.
Eine Schwester, schön gestaltet,
Die sehr gern den Dienst verwaltet
Bei der großen Brüderschar,
Folgt derselben immerdar,
Und ist dann in letzter Zelle
Wertvoll wie die erste Stelle.
Geht sie aber 'mal voran,
Höhnet sie wohl jedermann,
Und sie muß zurück sich schleichen,
Will sie wieder Wert erreichen.
Schachläsungen:
Nr. 22». v d »—h t b 6—o S:
L e 5—a 1 otc.
Nr. 227. D g 1—c 1 K: T
8 e 2-o 3 f K d S—d 6
D o 1—g i etc.
Problem Nr. 228.
Bon Th. H-rlin.
Schwarz.
0 D E F
weiß.
Matt tu* Zügen.
Auflösungen aus voriger Nummer:
DcS LogogriphS: ilndine, Udine.— De» Rätsel»: Will kommen, Willkommen.
DcS Arithmogriphs: «otterdain, LSmeraldt», Itkeyerbecr, »lciweis», Itavaill»«-.
^chcnbncli, Xiersteio, velavign«, -rrimestcn.— Rembrandt-Marschner.
Alle Rechte vorbehalten.
Verantwortliche Redaktion von Ernst Psetsser, gedruckt und hcrau»gegeben
von Greiner& Pseifser in Stuttgart.

