
[ 2023-06-29 10:36:39.252 - 19000415 - Seite 1 ]
ttttmtner 15. petlau. den 15, April 1900. XI, Jahrgang.
Erscheint jeden Sonntag.
Preis für Pett-u mit Zustellung iuS Hau«: Monatlich 8V h, vierteljährig K 2.40, halbjährig K 4.80, ganzjährig K 9.—, mit Postversendung im Zulande: Monatlich 85 h.
vierteljährig K 2.60, halbjährig K 6 —, ganzjährig K 9.60.— Einzelne Nummern 20 d.
Handschriften werden nicht zurückgestellt, Ankündigungen billigst berechnet.— Beiträge find erwünscht und wollen längsten» bis Freitag jeder Woche eingesandt werden.
Aber auch vom politischen Standpunkte der
Politik sind die Forderungen unerfüllbar und
theilweise geradezu unverschämt. So bedeutet die
„administrative Trennung jlntersteiermarks" die
Preisgabe der deutschen Städte und Märkte des
Unterlandes. Mit Verlaub, in Steiermark gibt
es kein. geschlossenes flovenischeS Sprachgebiet, ein
Vergleich mit Südtirol ist daher ausgeschlossen. Die
Zweitheilung des LandeSschylrathes könnte man
sich allenfalls gefallen lassen, wenn die gemischt­
sprachigen Schulen dem deutschen Landesschul-
rathe zugewiesen würden, denn die deutsche Sprache
findet leider nur bei deutsche» Lehrern die ent­
sprechende Pflege. Die Krei-eintheilnng, wie sie
die Herren sich vorstellen, können wir uns aus­
malen: Ein großer Marbur^er Kreis, wo */» Slo-
vencn Vi Deutsche tyrannisieren.\
Die Abtrennung Untersteiermarks voÄ
Grazer Obergerichte ist schon wegen der räum­
lichen Entfernung vieler. Bezirke von Laibach un-
discutierbar. Es handelt sich' den Herren eben
darum. Graz zu schädigen uud dem „weißen
Laibach" ihre Sympathie zu beweisen.
Die Schaffung nationaler LandtagScurien
aber setzt die materielle Gleichwertigkeit beider
Nationen voraus, Politisch gleichwertig sind alle
Bvlksftämmr Oesterreich», jeder hat da» Recht
auf Förderung seiner,wirtschaftlichen und natio­
nalen Interessen, materiell gleich find aber nur
solche, welche sich eulturell gleich stehen, z. B.
Deutsche und Italiener. Allerdings ist der win-
dische Bauer in Steiermark dem deutschen Land­
manne gleichwertig, aber mit Verlaub, was ist'S
mit dem Gewerbe- und KausmannSstande, mit
der Intelligenz?!
Der arme slovenische Bauer, er verkörpert
die „slovenische Nation" und gibt den Borwand
zu all' den unsinnigen Forderungen, die er kaum
versteht und die ihm keinen Pfifferling eintragen,
aber um seine Noth, um seine Sorgen frägt nie­
mand. Eine Ernte nach der anderen mißräth,
sein Weingarten ist zur Wüste geworden und in
neuester Zeit überschwemmten gewaltige Regen­
güsse weite Landstriche, so dass sich der Anbau
verzögert und theilweise erneuert werden muß.
So arg wüthete das Unwetter, dass das Vieh
in den Ställen im Wasser stand und der Land-
mann gehindert war, seine Products zu Markte
zu tragen, ihilfe thut dringend noth, aber wäh­
rend sonst in schweren Zeiten jeder Abgeordnete
mit Begierde die Gelegenbeit ergreift, um seine
Fürsorge zu zeigen, bleiben die Slovenen dem
Landtage fern und treiben allerhand Sport, der
höchstens einige Doctoren interessiert.
Auch wir sind nicht mit Allem einverstanden,
waSjp? Landtage geschieht. Wir verweise» nur
auf'oen miserablen Betrieb bei den Landes­
bahnen, auf die noch immer unerfüllten Wünsche
nach neuen Bahnverbindungen mit der Ost-Steier-
niark und einer zweiten Verbindung mit Wien.
Wollten die slovenische» Landtagsabgeordueten
bedenken, dass die wirtschaftliche Existenz eines
Volkes die erste Voraussetzung bildet zu jeder
nationalen Thätigkeit, so wäre Gelegenheit genug,
nicht nur für sie, sondern auch zur gemeinsame»
Arbeit aller wahre»- VolkSsreunde.
Die Woche.
Die Kaiserrrise nach Berlin.
Am 5. Mai d. I. vollendet der deutsche
Kronprinz das 18. Lebensjahr und derselbe hat
damit nach dem Hausgesetze der Hohenzollern die
Großjährigkeit erlangt. Wenn sich nun unser
Monarch selbst zu diesem Familienfeste zu Gaste
geladen hat, so bedeutet diese besondere Ehrung
des zukünftigen deutschen Kaisers mehr als einen
tzelllger Friede, süßeEtmrachtl
Wir beabsichtigten heute daS slovenische Mani­
fest einer weiteren wohlwollenden Besprechung
zu unterziehen, aber die Herren Slovenen waren
so schlau, eine zweite Bombe loszulassen. Der
neue „Plutzer" ist noch größer, als der in der
Vorwoche und der Inhalt der „Forderungen" noch
geschmackloser als der de» „Manifest."
Die „Südsteirische Post" vom 7. d. M.
schreibt: „Los von Graz!" Dieser Ruf bedeutet:
Administrative Abtrennung Untersteiermarks, wie
sie Südtirol hatte; Zweitheilung des Landes-
schulratheS, KreiSeintheilnng und Kreistag, Ab­
trennung UntersteiermarkS vom Grazer Oberge­
richt und Zutheilung zu einem in Laibach zu
errichtenden OberlandeSgerichte, Zweitheilung der
LandwirtschaftS-Gefellschast, nationale LandtagS­
curien. Der AuStritt der slovenischen Abgeord­
neten auS dem Grazer Landtage bedeutet die
Austollong diese« Programme»."
Run wiffen wir was der slovenische Bauer
braucht. Vergleicht man aber den Inhalt der
Forderungen mit den vorgebrachten Beschwerden,
dann fehlt sonderbarer Weise der Wunsch nach
gesonderter Finanzwirtschaft und Budgetiernng
der -deAkfchen und stovenffchen KandrSchesie. f»
muß also doch nicht so arg sein mit der „Benach-
theilignng der Slovenen", wenn sie es gar nicht
wagen, eine gesonderte Finanzwirtschaft anzu­
streben. Die Herren sind gar nicht dumni! Das
politische Tischtusch wird feierlich zerschnitten,
aber den gemeinsamen Haushalt möchte man
aufrecht erhalten, denn sonst hätte man kein Geld
zur Errichtung und Erhaltung der geforderten
Amter und Institutionen.
Na, für besonders weise scheinen uns die
geschätzten Slovenen nicht zu halten, sonst würden
sie un» mit derartigen Borschlägen verschonen.
Mein LÄunstMggt.
Eine socialpolitische Phantasie von F. ». St.
II.
Resel ist gewählt, in zehn Jahren gehört
alles uns! Diesen Zuruf konnt: man wiederholt
in jener denkwürdigen Nacht vernehmen, als „da»
Volk von Graz" in wilder Erregung die Straßen
und Plätze der Stadt füllte, um das Wahlresul­
tat der fünften Curie zu erwarten.
Ein politischer Schneidergeselle wird Reichs­
tagsabgeordneter und da der Mann mit der rothen
Cravatte daS Parlamentsgebäude betritt, erwartet
seine thörichte Anhängerschaft bereits den Unter­
gang einer vieltausendjährigen Gesellschaftsord­
nung.
Damit hätten wir eines der Haupthinder­
nisse beschrieben, welche sich unserer Idee ent­
gegenstellen, nämlich die Unreife und Gier der
Massen, sowie die Unehrlichkeit großer Parteien,
welche bewusst den politischen Wahnsinn züchten
und gänzlich ungewohnt sind, Dinge zu vertreten,
welche außerhalb deS FractionSintereffeS liegen
und der Allgemeinheit zugute kommen.
Aber auch die Regierungen müssen wir zu
unseren Gegnern rechnen. Bisher betrachtete man
nämlich in sämmtlichen Staaten Europas die
stete Ber mehrung der Bevölkerung als ei» Glück,
weil damit auch das Soldatenmaterial und der
Steuereingang wächst, der Menschenüberflujs die
Industrie fördert, ja kategorisch fordert.
Ob nun dieser Standpunkt, die Maschine
so lange zu heizen, bis sie explodiert, der richtige
ist wolle» wir an einem Beispiele erproben.
Da» deutsche Reich, ein Ländergebiet um
2000 Quadratmeilen kleiner als Oesterreich-Un­
garn und großentheils unfruchtbarer Sandboden,
wird von einer Bevölkerung bewohnt, welche sich
von 1870 bis heute von 42 auf 50 Millionen
Menschen vermehrte.
Da die Landwirtschaft längst außerstande ist,
diese gewaltige Volksmenge zu ernähren, so muss
um jeden Preis der Export von Jndustriepro-
ducten von Jahr zu Jahr erhöht werden, um
die Geldmittel zum Ankaufe von Lebensmitteln
im Auslande zu gewinnen uud da Deutschland
als Binnenland mit bedeutend ungünstigeren
Prodnctions- und Transportverhältnissen zu
rechnen hat als da« englische Jnselreich, muß die
Concurrenzfähigkeit durch Hungerlöhne aufrecht
erhalten werden.
Welch' sonderbares Bild! Der erste Militär­
staat der Welt muß seine Bürger, um sie nicht
verhungen zu lassen, für die übrige Menschheit
demoralisierende und degenerierende Arbeiten für
einen Schundlohn verrichten lassen und dabei zu­
sehe», wie die Unzufriedenheit lawinenartig im
Lande wächst, ein Kampf aller gegen alle um
das Brot jede moralische Empfindung zerstört,
die Religiosität schädigt, den Sinn für Wissen­
schaft und Kunst vertreibt und jene Parte« för­
dert, welche den Staat selbst regiert und die
Gütervertheilung auf ihre Fahne geschrieben hat.
Welcher Wahnsinn aber, dort theilen zu
wolle», wo eben nichts vorhanden ist und die
Lebensbedürfnisse mühsam dem Auslande abge­
rungen werde» müssen.
Die Auswanderung aber. theorethisch ei»
natürliches Gegenmittel solcher Zustände, wird
zum Stigma der Schande für die „europäische
Großmacht", welche Deutsche (auch Oesterreicher)
dem südamerikanischen Crcolen als Ackersclaven
überläßt und zu taufende» ohne Widerspruch der
unmenschlichen Behandlung ihrer Sclavenhalter
und einem mörderischen Klima aufopfert.
Man sieht, die Noth ist groß, alle Errungen­
schaften der christlichen Cultur stehen in Gefahr
und nirgends zeigen sicy nur die geringsten An­
sätze einer höheren Wcltauffassung, bei Volk und


[ 2023-06-29 10:36:39.252 - 19000415 - Seite 2 ]
tlct höfischer Convcnienz. Sie beweist, dass unser
-Kaiser den Zweibund als unverrückbare Säule
des Friedens anch den späteren Geschlechtern er-
-halten will. Wenn aber am 5. Mai der älteste
mnd angesehenste Monarch des ContinentS im
Berliner KönigSschloffe den Toast ausbringen
wird auf den jugendlichen Erben des deutsche»
Reiche«, dann hat dieser weltgeschichtliche Vor»
aang noch eine zweite erfreuliche Bedeutung. Er
Ist. «in unwiderleglicher Beweis, dass eS weder
den verrätherischen Einflüsterungen gewisser Ca-
«allere, noch der brutale» Unverschämtheit eines
Komaroff gelungen ist, unser Staatsschiff in die
Fangarine Rußlands zu treiben.
Lie Wahlreform im steiermärk. Landtage.
Dem steiermärkischen Landtage liegen nun
zwei Wahlreformentwürse vor: Der vom Landes-
auSschusse ausgearbeitete Gesetzentwurf anerkennt
durchgehend» die direkte und geheime
Wahl und dehnt die Wahlberechtigung auf
alle mündigen Landesbewohner aus. Die
Berallgemeinung der Wahlberechtigung wird nach
dem Muster der ReichsrathS-Wahlordnung durch die
Einführung einer neuen Curie erreicht.
Doch wird in der allgemeinen Curie des LandeS-
wahlrechteS kein Wähler der anderen
weiterbestehenden Curien wahl­
berechtigt fein: sie ist die alleinige Curie,
die bisher vom Wahlrechte ausgeschlossen war.
Die Wahlberechtigung in dieser Curie ist an
leinen Census gebunden, erforderlich ist
lediglich außer der Eigenberechtigung und Mün­
digkeit des WählerS die Seßhaftigkeit.
Der neuen Curie werden sieben Mandate
zugetheilt; die Zahl der Mandate für Graz wird
von vier auf sechs erhöht, ferner dem Rektor
der technischen Hochschule eine Virilstimme zuge­
theilt. Die alten Curien bleiben nach dem Vor-
schlage des LandeSauSschufieS vollständig unver­
ändert.
Prälat K a r l o n, welcher. ebenfalls einen
Entwurf einbrachte, fordert die Ausnahme sämmt­
licher nicht fideicommissarischer Großgrundbesitzer
in die Großgrundhesitzercurie, wefters- verlangt
er die Ausscheidung der Jndustrieorte von deu
Landgemeinden, die Schaffung einer fünften
Curie und direkte Wahlen, sämmtliche Wahl­
reformanträge haben aber nur geringe Aussicht auf
Annahme. Der Antrag Karlon wird selbstver­
ständlich abgelehnt, seine Durchführung würde
eine klerikale Mehrheit in den Landtag bringe»,
der Antrag des LandeSauSschuffe» wird aber
auch nicht Gesetz werden. Sloveneu und Clericale
werden sich bei der Abstimmung absentieren und
da zu einer Änderung der LandtagSwahlordnung
Regierungen immer nur ein Ringen nm das
tägliche Brot in stets qualvollerem Kampfe.
Ich will euch ein Land geben, sprach der
Herr zu MoseS und hat damit den Grundsatz
ausgesprochen, dass kein Volk verpflichtet werden
taun, in der Wüste zu verhungern oder in
Sklaverei zu verkommen und so wäre ein gutes
Recht der Völker, an die Regierungen heranzu­
treten mit der Bitte, einen Theil ihrer bisherigen
Militärausgabe» der besseren Sache zuzuführen.
China allein wäre imstande, ein Drittheil
der Gesammtbevölkerung Europas aufzunehmen
und die Jndustrieprooucte für die ganze Erde zu
erzeugen, ungeheure Gebiete fruchtbarsten Bodens
liegen in Südamerika brach, kaum 500.000 Euro­
päer ernährt dos gewaltige Indien und ist ledig­
lich ein AuSbeutlingSobject für englische Kauf­
leute, indes die stets wachsende Bevölkerung Cen-
traleuropas auf ihren auSgesogenen Schollen
Nationalitätenhetze und sociale Hetzereien betreibt.
Marburg und feine Schulen, als Vorbild
für pettau.
Am 12. April d. I. besuchten zwei Lehrer
der städt. Knabenschule die Unterrichtsanstalten
der schönen Schwesterstadt Marburg. Unter der
liebenswürdigen FührungdeS Bürgerjchul DirectorS
die Anwesenheit w>n f */« der Abgeordneten er­
forderlich ist, kann dann die Abstimmung nicht
stattfinden. ES scheint unS sehr bedauerlich, dass
dem Landtage nicht ein dritter Antrag vorliegt,
welcher mit Hiiiweglaffung aller Parteitactischen
Experimente lediglich die mündliche und geheime
Wohl in den Landgemeinden bestimmt. Wie lange
noch soll der Bauer unter Vormundschaft ge­
halten werde»?!
Vcr Krieg in Südafrika.
Der alte Satz, .dass ein Gegenstand nm so
schwerer zu heben ist,' je weiter er von unserem
Stützpunkte entfernt ist, bewährt sich nun bei
den Engländern. Als, sie vor wenig Wochen sieg­
reich in Bloemfonteiij einzogen, hielten sie den
Krieg für halb beentzet und heute müssen sie die
Stadt befestigen, unz sich gegen Überfälle zu
sichern. ES ist eben. keine Kleinigkeit, im Innern
Südafrika'» einen aroßen Krieg zu führen,
200.000 Mann zu ernähren und zu bekleiden,
alle Verbindungslinien zu sicher» und überdies
offensiv vorzugehen. Jedem Europäer, der in das
Tropengebiet reist, ist dringend anzurathen, die
Reife im Sommer z^j unternehmen. Der mensch­
liche Körper enthält. nämlich im Sommer viel
mehr Wasser al» im.. Winter und das Zellenge-
gewebe erträgt nur iiHolge seines erhöhten Wasser­
gehaltes die Hochsoinpiertemperatur. Nun wurde
die große Mehrheit der englischen Soldaten in
den Monaten December und Jänner direkt von
England über den Äquator nach Südafrika ver­
schifft. Ohne Übertreibung kann man also an­
nehmen. dass mindestens 7> krank »ach Durban
kam und wie viele dieser armen Teufel später
durch den Einfluß dcS Klimas und durch mangel­
hafte Pflege zu Gründe giengen, da» weiß nur
die englische Heeresleitung. Noch schlechter als
den Menschen geht e» aber den Pferden und
sonstigen Zugthieren.. So droht denn nach den
vielen Detachierungew und bei dem hohen Kranken­
stände der stolzen Armee des General Robert»
die Gefahr, in ein neue» Ladysmith zu gerathen,
au» welchem bei dem Mangel an Zugthieren
und-der Größe der Enfferuungen keine Rettung
möglich wäre.
Volksversammlung.
Die socialdemokratische Partei hatte für
Sonntag den 8. d. M- >n K r a v a g» a'S Gast­
haus „zur neuen Welt* eine Versammlung ein­
berufen. zu welcher Herr R i s s m a» n auS Graz
als Referent erschien und die zahlreichen An­
wesenden, unter welchen wir auch Angehörige
de S Bürgerslandes bemerkten. folgte n den AuS-
und k. k. Stadtschul-JnspectorS, Hrn. Franz Frisch,
wurden vorerst säwjmtliche Räumlichkeiten der
beiden Bürgerschulen, dann die 6 Stadt­
schulen. die Kindergärten und der Kaiser Franz
Josef-Knabenhort in Augenschein genommen. Die
prächtigen neuen Schulgcbände, von denen ganz
besonders die fünlclafsige Mädchenvolksschule III
und die fünfclassige Knabenvolksschule III wegen
ihrer alle» gegenwärtigen Anforderungen ent­
sprechenden Einrichtung erwähnt werde» mögen,
können jeder Schulgenixinde, die einen S ch u l b a u
vorhat, als MusterbaU empfohlen werden;
sie vereinigen zweckmäßige Anordnung mit Schön-
heit und sind trotzdem verhältnismäßig billig
gebaut worden. Geradezu reizend ist aber die
Einrichtung des neuen Kindergartens in der
Magdalenavorstadt. Schöner dürfte Fröbel, der
Vater de« Kindergartens, das Ideal eines solchen
auch nicht vor Augen gehabt haben. Die opfer­
willige Stadt Marburg »st zu ihren muster-
giltigen Schulen ebenso zu beglückwünschen, wie
der sachkundige, thatkräftige Herr Inspektor F.
Frisch, durch dessen Mitwirkung derartige
Anstalten inS Lebe» gerufen worden sind. ES ist
nur zu bedauern, dass Herr Dircctor T r u n t
seine Schulreife durch Deutschland und Österreich
in Bruck beenden musste. Die Schulzustände von
Marburg wären seiner Feder wert gewesen. Bekannt»
führunge» der Grazer Redners mit vielem In.
tereffe. Der Referent schilderte zuerst die bedrängte
Lage des Bauernstandes, welcher infolge der
hohen Steuern, der Verschuldung und der Co».
currenz des Großgrundbesitzer» zu Grunde gehe.
baun kam er auf den Gewerbestand zu sprechen,
welcher uuiso sicherer im Kampfe gegen die Groß-
industrie unterliegen müffe, da die Regierungen
sich jederzeit an die Seite de» Großkapitals
stellen. Die Lage der Arbeiterschaft schilderte der
Referent i« den düstersten Farben. Nun ließ der
Redner sämmtliche politische» Parteien Revue
passieren und suchte den Nachweis zu liefern,
dass alle politische» Richtungen, mit Ausnahme
der Socialddemokratie, nur da» Interesse Ein­
zelner vertteten und gar nicht die Absicht haben,
die Rothlage der schaffenden Stände zu lindern.
Der Referent entwickelte hierauf da» socialdemo­
kratische Parteiprogramm und schloß mit einem
Apcll an die anwesenden Arbeiter, sich an der
„Maifeier" möglichst zahlreich, im Verhinderungs­
fälle aber wenigstens „im Geiste- zu betheiligen.
Als Referent über den nächsten Punkt der
Tagesordnung fungierte Herr M a i c e n. Er be­
sprach mit ziemlich kräftigen Ausdrücken die Vor­
gänge bei der Versammlung des „deutschen Hand-
werkervereineS- und auch die Anwesenden schienen
in Erregung zu gerathen, so dass die Kojeworte
gegen einzelne Pettauer Bürger und den früheren
Schriftleiter unseres Blatte» nur so im Saale
herumflogen. Herr Maicen beantragte nun
folgende Resolution: Die Versammelten erklären:
„Alle bürgerlichen Parteien in Pettau haben
durch ihr Vorgehen bewiesen, dass sie deu frei-
heitlichen Bestrebungen der Arbeiter feindlich
gegenüber stehen, sie erklären weiterS, dass sie
sich von deu radikalen Phrasen der nationalen
Parteien nicht täusche» lassen, sondern sich den
Bestrebungen der internationalen Socialdemokratie
anschließen und mit steigender Kraft zu kämpfen
streben: gegen die Nationalitätenhetze und für
die nationale Gleichberechtigung, gegen die hohen»
drückenden Abgaben, insbesondere die indirekten,
gegen den Militarismus und für den Völker-
frieden, für die Demokratisierung der Vertretungs­
körper, für erhöhte» Arbeiterschutz und 8>stü»dige
Arbeitszeit." Diese Resolution wurde einstimmig
angenommen und hieraus die Versammlung ge­
schlossen.
Nachdem wir nun unsere journalistische
Pflicht erfüllt haben und wahrheitsgetreu über
die Socialistenversammlung berichteten, wird un­
wohl erlaubt sei», auch unsere Meinung über
einige der besprochenen Angelegenheiten zu äußern.
Wir anerkennen die Mäßigung, deren Herr Riss-
mann sich befleißigte, aber was man bei den
lich wird unsere liebe Stadt auch bald an einen
Schulbau denken, da ja die Frage bezüglich der
Mädchenbürgerschule infolge der ruhelosen That­
kraft unseres Herrn Bürgermeisters bald gelöst
fein dürfte. Wie man vernimmt, beabsichtigt man.
auf die Knabenschule ein zweites Stockwerk zu
bauen, um daselbst die Mädchen-VolkS- und
Bürgerschule unterzubringen. Die Knabenschule
sollte wieder in die alte „Hauptschule- ihren
traurigen Einzug halten. Nun mögen die
maßgebenden Herren folgendes in Erwägung
ziehen. Jetzt hat die Stadt wenigsten» e i» Volks-
schulgebäude, auf das sie stolz fein kann. Durch
die baulichen Veränderungen dürsten sich aber
MisSstände ergeben, die theilweise schon vorher-
B t werden könne», theilweise aber noch im
i» Schoße der Zukunft liege». Sollte e»
denn nicht möglich sein. für einen selbständigen
Bau aufzukommen, in deni auch der Kindergarten
Platz fände? Marburg besitzt so viel Muster-
anstalten, sollte Pettau da verhältnismäßig zu­
rückstehe»? Das alte Schulgebäude kann in ein
ZinShauS umgewandelt werden und würde gewiss
dadurch die Zinsen für ein Darlehen zu einem
ordentlichen SchulhauSbaue liefern. Für alle
Fälle aber möge mau die Schulbauten in Mar­
burg studieren und bedenken: „Nützen muss man
den Augenblick, der einmal nur sich bietet." 8t.


[ 2023-06-29 10:36:39.252 - 19000415 - Seite 3 ]
Socialisten Mäßigung nennt» ist noch immer
grob genug und so nehmen wir un- auch kein
Blatt vor den Mund. ES ist ein alte- abge­
droschene- Kunststück, alle anderen Parteien -u
verreißen, um die eigene dann desto mehr zu
loben, denn jede Partei macht Fehler, wie z. B.
auch die Socialisten bei dem Kohlenstrike. Und
nun gar in Oesterreich, wo eigentlich Absolutis­
mus besteht, keine Partei war Rechte- ausrichtet
und das liebe Stimmvieh lediglich mit Ver­
sprechungen gefüttert wird, da ist eS keine Kunst,
den Gegner in'S Unrecht zu setzen. Die Unauf-
richtigkeit vieler Institutionen, das reactionär
ausgeklügelte Wahlsystem, vor allem aber die
vielen Hinterthüren am Staat-gebäude vergiften
unser öffentliche- Leben, ohne viel Übertreibung
kann man die Lüge als die Umgangssprache der
Politiker bezeichnen und wenn liberale Doctoren in
Graz eine reactionäre Wahlordnung beantragen,
oder die freisinnigen Herren Socialisten die staats­
bürgerlichen Rechte Anderer so wenig achten, dass
sie sogar gewerbliche Verein-versammlungen
sprengen, so ist da- eben österreichisch. Die na­
tionale Idee aber kann dadurch niemals ver­
dunkelt werden, denn nicht einzelner Parteien
oder Personen wegen, sondern um seine- Selbst
willen kämpft da- deutsche Volk für die Erhal­
tung seiner historischen Rechte.
Loealnachrichten.
(Lim«tr»»sikibe»d to pettaucr
«trfinrsj Eine zahlreiche Zuhörerschaft vereinigte
am 9. iftrril d. I. trotz der Ungunst des Wetters
der zweite Kammermufikabend unsere- Musik-
vereine- im Saale der Musikschule; eine That­
sache, die zwar sehr erfreulich ist, wenn auch für
Jedermann befremdlich, der die hiesigen Kunst-
und Musikfreunde kennt, bei denen im Zweifel,
ob man in ein ernster Musik gewidmete» Eonc?rt
gehen soll, die Witterung-verhältnisse da« ent­
scheidende Wort sprechen. An der Spitze der Vor-
tragSordnung stand Franz Schubert'- ewig schöne-
ES-dur Trio op. 190. welche- im Vereine mit
MietBündeSschwester. dem B-dur Trio op. 99,tängst
zum eisernenBestaudunseresKammermusikrepertoir»
gehört. Die Aufführung, besorgt von dem Herrn
Director Karl HänSgen (Klavier), Kapell­
meister Herr» Schachenhoser (Violine) und
Herrn Leopold S u ch S l a n d (Cello) war eine
vortreffliche und wohl ausgeglichene. Die beiden
Ecksätze, sowie da» reizvolle canonische Scherzo,
welche Sätze sowohl an die Technik, wir an die
Ausdauer die höchsten Anforderungen stellen,
wurde» außerordentlich schwungvoll gebracht, doch
wäre mehr Ruhe und rhythmische Präcision im
Jntereffe der Plastik de» Vortrage- am Platze
gewesen. Einige Kürzungen im letzten Satze, der
sonst entschieden an zu großer Ausdehnung leidet»
waren unbedingt zu billigen, um die Über­
müdung bei Spielern und Zuhörern hintanzu»
halten. Mit Lizt's sehr stimmungsvoller Nocturne
in AS-dur aus de» Liebe-träumen, sowie mit
der prächtigen g-moll Ballade unseres großen
MeistersBrahmS, erbrachte Herr Dir. HänSgen
neuerlich einen glänzenden Beweis seines gefang-
vollen, nüancenreichen Anschlages, wie seiner l
glatten, ausgeglichenen Technik. Herr Leopold
SuchSland, der vor Zeiten fo erfolgreich
wirkende Lehrer am hiesigen Vereine, bot mit
einem Adagio von Tartini, einer Bercenfe von
B. Godard, sowie einer Mazurka von D. Popper,
sehr willkommene Beigaben. Mochten diese
Stücke auch musikalisch minderwertig sein, (aus­
genommen Tartini's Adagio), so boten sie doch
dem Ausführenden reichlich Gelegenheit, seinen edlen,
warmen Ton zu entfalten, wie auch seine hoch­
entwickelte Technik zu zeigen. Den Abschluss
bildete des Altmeisters Josef Haydn immer frische
G-dur Symphonie, zu deren Ausführung mehrere
auswärtige Kunstkräfte herangezogen worden waren.
Die Wiedergabe derselbe» zeigte von eingehendem
sorgsamen Studium, welches auch von dem ge­
bührenden Erfolg begleitet war; wenn auch Herr
Director HänSgen beim Einstudiere» der
Hörner manchen Angstschweißtropfen vergossen
haben mag, führte er doch, dank seiner Energie, seine
Streiter zum Siege. 2)ie. hohe Stimmung des
Orchesters, (verursacht durch unsere ganz ver­
alteten BlaSinstrumeute, deren AuSmerzung und
Ersetzung durch moderne, normalaestimmte. schon
längst ein Gebot der Nothwendigkeit und viel
wichtiger gewesen wäre, als die iveit kostspieligere
Eostümierung der zwei- dreimal im Jahre aus­
rückenden Eapelle), machte b^t Klang derselben sehr
schrill, welcher Übelstand durch die starke Schall-
reflexion noch erhöht wurde, sonst aber konnte
man von der wirklich überraschenden Leistungs­
fähigkeit unsere« Orchester- sehr angenehm berührt
sein. Da- Public»,» kargte bei den einzelnen
Darbietungen keineswegs mit dem gebührenden
Beifall. Der neue Bösenkwrferflügel bewährte
sich auch diesmal durch feinen starken und dennoch
noblen, tragenden Ton wieder vortrefflich. 1?.
(plötzlicher Lob.) Ain 13. d. M. vor-
mittag- wurde in der Kaniscbavorstadt ein
älterer Man» von einem heftigen Unwohlsein be­
fallen und starb nach wenigen Minuten. Der
Verstorbene, welcher jedenfalls leidend war, da in
seinem Besitze allerlei MediciÜschachteln vorgefunden
wurden, wurde als der Grundbesitzer Patriz
Simonis aus Werbofzen agnosciert. Die Leiche
wurde in die städtische Todtenkammer übertragen,
die Effecten befinden sich bei der Sichcrheitsbe-
hörde in Aufbewahrung.'
(Btr Ermeiudeoorsteher von Leskovch)
Herr Anton Potoönik übersendet un» folgende
Berichtigung: „ES ist ganz unwahr, das» ich als
Gemeindevorsteher in LeSkovetz irgend Jemand
inS Loch gesteckt habe, dass ich rücksichtslos
Jeden i»S Loch stecke, der seine» Rausch
nicht an der richtigen Stelle gekauft hat. Ich bin
nicht Bürgermeister, sondern nur Gemeindevor­
steher. Als solcher bin ich bisher nicht in der
Lage gewesen, Leute einsperren zu dürfen." Leider
zwingt un» der ß 19 de» BreßgesetzeS diese Be­
richtigung abzudrucken, aber wir hoffen, dem
S errn in Hinkunft die Lust zu vertreiben, seine
eisteSproducte in der „Pettayer Zeitung" zu
veröffentlichen Ist e» wahr öder nicht Herr
Gemeindevorsteher, das» Sie dem lanton Skof
welcher lediglich nur auf der Straße „gejncherzt"
hatte, mit Genoffen überfielen, in ein HauS
schleppte», dort gewaltsam festhielten und dabei
höchst unpassend behandelten? Warum haben Sie
weiter» den Gemeindesecretär entlassen? Geschah
die- nicht öffentlich und in der ungehörigsten
Form, lediglich darum, weil er sich eines armen
Scheerenschleifer» angenommen hatte, welchen Sie,
Herr Gemeindevorstand, ohne jede Veranlaffung
seine Documente weguahlpeu und einsperren
lassen wollten. Ist es endlich wahr oder unwahr,
das» Sie nächtlicher Weise init Genoffen herum-
schliche», um die Gäste de- Herrn Blodnit bei
der geringsten Ruhestörung sofort einzufangen?
Diese Fragen beantworten Sie uns. vielleicht er­
zählen wir dann uoch eine andere Geschichte auS
LeSkowetz!
(Äus LesKowch) kommen immer intereflantere
Nachrichten. Wie uns mitgetheilt wird, haben zivei
HauptfaiseurS des Eonsumvereine«, darunter
der Herr Geschäftsführer, bereits bei andere»
Eonsumvereincn Schiffbrnch gelitten. Es ent­
spricht der „Geschäftsauffassung" dieser Herren,
dass bereit» bei der Eröffnungsfeier des Eonfum-
Vereines 7 Faffel» Bier auf RegimentSunkosten ver­
trunken wurden. Na, viel Glück zur ersten
Bilanz!
(EraKostjau nicht verkauft.) Die GutSver-
waltung von Trakostjan ersucht unS, festzustellen,
dass die von anderen Blättern veröffentlichte
Nachricht eines Verkaufes dieser Herrschaft an
Freiherrn von S e e f r i e d auf irrigen Infor­
mationen beruht.
(Etwas vom Lismarck.) Drei Landleute
lasen jüngst gemeinsam einen Artikel des „Slo-
venski gospodar“, in welchem gewaltig gegen
Bismarck losgezogen wurde. Als sie nu» zu
jener Stelle kamen, wo Bismarck als größter
Feind des österreichischen Volkes bezeichnet wurde,
da fragte einer: „Ja wer ist denn der Bismarck?"
und da die anderen auch keinen Bescheid wussten
schrie er in Hellem Zorn: „Verfluchte Lügner',
die Zeitungsschreiber; Bismarck soll unser Feind
sein und wir kennen ihn gar nicht."
(Panorama International.) Da» Panorama
International. Bi-marckgasse 8. zeigt unS dies­
mal al» Wiederholung die besonders interessante
Serie Wien-PariS. Als ganz besonder« sehen-,
wert können wir die FrohnleichnamS-Procession
mit Sr. Majestät dem Kaiser und nahezu
sämmtlichen Erzherzogen, hervorheben. Wer noch
nicht Gelegenheit hatte. Wie» zu besuchen, kann
eS hier im Panorama International auf sehr
bequeme Art sehen, die Serie ist jedoch nur auf
einen Tag wiederholt zu besichtigen. Von Mou-
tag an kommt al« Wiederholung Rußland,
Petersburg, Moskau mit den Krönungsfeierlich­
keiten und Dienstag ist nochmals als endgiltiger
Schluss Italien ausgestellt. Wir können ganz
besonders den Besuch dieser Serie empfehlen.
(Ein kecker Einbruch.) In fcr Nacht vom
11. auf de» 12. d. M. wurde im Gasthofe
P e t o w a r ein Einbruch von unbekannten
Thätern mit großer Frechheit verübt. Der Ver­
brecher stieg durch ein Fenster in da- Gastzinimer
und wandte sich von dort zuerst in den ersten
Stock. Dort begab er sich zum Schlafzimmer der
Kellnerin und versuchte den Fensterladen zu
öffnen. Als diese durch das Geräusch erwachte
und ihn anrief, gieng er in da- Nebenzimmer»
wo fünf Dienstmädchen schlafen. Hier benahm
er sich wie zu Hause, der Köchin nahm er den
SpeiSschlüssel. durchsuchte die Kleider und eig­
nete sich bei dieser Gelegenheit einen kleinen Geld­
betrag an. ohne dass jemand infolge seiner Thä­
tigkeit erwacht wäre. Hierauf stahl er den HauS-
thorschlüffel und gieng in da- Schanklocal zurück,
sprengte dort eine Tischlade auf und eignete
sich den Inhalt eine- „GlückschweinchenS" im
Betrage von 10 K an. Auch hier trieb er e»
höchst gemüthlich, er zündete eine Kerze an und
schänkte sich Bier ein, »vorauf er wieder da» HauS
durch'« Fenster verließ. Die Schlüsselund sein
Einbruchswerkzeug, eine fünkelnagelneüe Hacke
ohne Stil ließ der nächtliche Besucher im Schank-
locale zurück, offenbar hat er sie dort vergessen.
Jedenfalls war der Einbrecher mit den Einrich.
tungen des Hauses vertraut, sonst hätte er den
HauSthorschlüssel nicht finden können. Da aber
die Hacke, wie Erkundigungen ergeben haben,
auS keinem Pettauer Geschäfte stammt, so lenkt
sich der Verdacht auf Personen, welche früher im
Hanse bedienstet waren, nun aber in anderen
Orten beschäftigt find-
(Noch ei» Einbruch.) Wie wir nachträglich
erfahren, wurde in der Nacht vom 11. aus den
12. d. M. auch im Stallgebäude des Heim
Fiaker W e t t l eingebrochen und eS wurden dem
Kutscher Valentin Traun, welcher dort seine
Schlafstätte hat, die Kleider entwendet. Der Lang­
finger, welcher offenbar mit dem Einbrecher bei
P e t o v a r identisch ist, eignete sich auch einen
Havelok an, welcher im Hofe gehangen war.
(Spenden für das „veutfthe Stiidrutcnheim
i» pettau") V. Ausweis über die an den großen
Ausschuß für die Gründung des „Deutschen
Studentenheimes in Pettau" bis zum April 1900
eingegangenen Spenden: Im IV. Ausweise nach-
gewiesene K 8428 27; Siefan Karl, Bürger­
meister, Bielitz K 4—; Gemeinde Grundelsee
K 10 —; Marktgemeinde Kindberg K 10—;
Gemeinde Pitten K 10—; Hanauer Franz, E.
v-, Bürgermeister, Wiener-Neudorf K 2—;
Gemeinde Perchtoldsdors K 20 —; Marktgemeinde
Gloggnitz K 10—; Gemeinde Altlengbach K 2 —;
Gemeinde Hochtregist K 10—; Gemeinde Klein-
Zell K 2 —; Wagner Jul., Erzherz. Brau­
meister, Saybusch X 20 —; Hainisch, Gutsbesitzer,
Wchowitz K 3 —; Gemeinde Lassing X 2-—;
Marktgemeinde Schladming K 25—; Stadt-
gemeinde Fürstenfeld 25—; Langen L Wolf,
Fabrikanten, Wien K 50 —; Sattler August,
Kaufmann. Graz K 10—; Gemeinde Maxglan
K 10.—; Gemeinde Bischofshofen K 12—;


[ 2023-06-29 10:36:39.252 - 19000415 - Seite 4 ]
Greinitz Karl. Reffe», Großhändler und Gewerke,
Graz 50-; Trojan Jgnaz, Kaufmann, Graz
L 50—; Gemeinde Ramsau K 1O'—; Dr.
Eduard G'asrr, Znaim K 2—; Bernhofer Heinrich,
St. Johann in Pongau L 3 —; Bürgermeister»
amt Dürnkrut K 10 —; Stadtgemeinde Volts-
berg K 20 —; Stadtgemeinde St. Veit a. d.
Glan K 10*—; Bathelt, Familie, C. I., Fabri­
kanten. Bielitz L 40—; Dr. Arthur Hiebaum,
Frauenarzt, Graz K 5—; „Ungenannt" K100*—;
Herming W., Gymnasial-Oberlehrer Torgau i.
Sachsen K 1184; Tischgesellschaft b. Jllich i.
Knittelfeld, gesammelt vom SteneramtS»Kontrollor
Grün li 14 08; Hofmann Alois, Professor,
Leoben X 5-—; Gemeinde Mettmach K 2—;
Dr. Gustav Trapper, Zahnarzt, Graz K 10 —;
Schimmel& Comp., Bodenbach a. E. K 20'—;
Gemeinde Tregist K 5 —; KottiilinSky Adalbert,
Graf von, k. k. Kümmerer. Besitzer der Herr­
schaften Neubau, Obermayerhofen und Unter»
mayerhofen K 200 —; „Ungenannt", Graz
K 200—; Kunst- und Walzmühle Esseg L 20-—;
Ofen-Pestcr Dampsmühle, Budapest U 20'—:
„Ungenannt" Graz K 20—; Gemeinde Pörtschach
am See X 20'—; Wiesenbnrg Adolf, Fabrikant,
Wien L 20-—; Felmayer& Comp., Fabrikant.
Wien U 5—; Hille L Wünsche, Fabrikanten,
Wien K 20—; Rathleitner& Sohn, Tuch­
fabrikant, Graz K 10—; Mautner& Sohn,
Fabrikant, Wien K 10 —; Ulrich Huttenbund
i. Graz K 25—; Bleichsteiner Ant. Dr. weck,
UniversitätS-Proseffor. Graz K 100 —; Markt­
gemeinde Trosaiach K 20—, zusammen K 972319.
(Animalin.) Wir machen unsere Leser auf­
merksam, dass daS in neuester Zeit in den Handel
gebrachte Kunstdüngemittel „Animalin" lediglich auS
Kupfervitriol, Salpeter, Soda, Gips und Kalk
besteht und daher in der von dem Erfinder
anempfohlenen Lösung nicht die geringste Wirkung
haben kann. Da übrigens der Preis per Kilo
76 kr., der wahre Wert aber nur 17 kr. ist,
stellt sich die Erfindung als gewöhnlicher Schwindel
heraus.
(Thirrquälrrei.) Am 9. d. M. nachmittags
erregte ei» Fleischergehilfe am GlaciS unlieb­
sames Aufsehe». Er trieb ein Kalb zum Schlacht­
hause und sein Hund biss das arme Thier wieder­
holt, so dass dasselbe vor Schmerz blöckte. Dieses
ärgerniserregende Treiben wurde trotz Protestes
einiger Passanten den ganzen Weg fortgesetzt. Es
ist nur zu loben, dass dieser Vorgang der Sicher-
heitSbehörde angezeigt wurde, derartige Roheiten
gegen hilflose Geschöpfe verdienen eine Bestrafung.
(Ein Aenchenhrrd.) Bei jedem Regen wird
daS Spülwasser des Kranken- und SiechenhauseS
von zwei Mann durch ei» offenes Gerinne in
den Straßencanal gepumpt. Run arbeitet dieser
Apparat gar bereits seit einer Woche. Abgesehen,
dass sich das Land vertragsmäßig verpflichtet hat»,
die Excremente des Krankenhauses per Exhanstor
z» entleeren, scheint uns dieser Vorgang höchst
sanitätswidrig. Die stinkende Jauche verunreinigt
den offenen Canal und die ohnedies sumpfige
Wiese beim Bahnhöfe und welche Masse von
Bacillen dabei ausgesäet werden, das wissen die
Herren im Krankenhause am besten. Also, nicht
nur, wie wir jederzeit lobend aiierkennen, die
Kranken gut verpflegen, sondern auch auf die
Gesunden Rücksicht nehmen!
Auswärtige Neuigkeiten.
(Aufnahme in die d. n.k. Infanterie-Ladrtten-
fchule in Ltraß, Atrirrmark.) Mit dem Beginne
des Schuljahres 1900/1901 (20. September)
werden in den I. Jahrgang 30 bis 50 Studierende
der Gymnasien und Realschulen als Zöglinge auf­
genommen. Exemplare der ConcnrS-Ausschreibung.
dann der Vorschrift über die Aufnahme von
Aspiranten in die k. u. k. Cadettenschulen, sind
von der k. k. Hof» und Staatsdruckerei oder von
der Hofbuchhandlung L. W. Seidel u. Sohn in
Wien (Graben 13) zu beziehe». Auszüge aus der
Aufnahms-Vorschrift sind bei der hiesigen Anstalt
um den Betrag von 40 Heller erhältlich und ist
daS Commando gerne bereit, anfragenden Personen
einschlägige Auskünfte mündlich oder schriftlich zn
ertheilen.
(Erstes Alpengauturufest ?n Pfingsten in
Gra).) Im Nebelwände v. I. hat der Turn-
rath deS AlpengaueS beschlossen, zu Pfingsten d.
I. daS erste Gauturnfest zu veranstalten. Graz
wurde darum inS Auge gefasS. um es einer
möglichst großen Anzahl turnfreundlicher deutscher
Volksgenossen zu ermöglichen, sowohl in die rein
turnerische als auch völkische Arbeit deS deutschen
TurnerbundeS Einblick gewinnen zu können. Ge­
treu den Lehre» des Altmeisters Friedrich Ludwig
Iahn kann ein deutsches Turnfest nur in ein­
facher. aber würdiger Weise, frei von der markt­
schreierischen, ganklerhaften Possenreißerei. be­
gangen werden. ES musste vor allem daran ge­
dacht werden, die Landesturnhalle, den einzig
würdigen Platz für ein deutsches Turnfest in
Graz, zur Abhaltung dieses Festes vom Landes-
auSschnffc bewilligt zu bekommen. Dank dem
turnfreundlichen Entgegenkommen der maßgebenden
Herren gelang diese-; eS steht daher kein Hemmnis
mehr im Wege. An die deutsche Bevölkerung von
Graz und der Steietniark ergeht schon heute die
herzliche Einladung, diesem wahrhaft deutschen,
im Sinne unsere- Allvaters Iahn stattfindenden
Turnfeste ihre Theilnahme entgegen zu bringen.
Handel, Gewerbe u. Industrie.
Die Altersversorgung -er Gewerbetreibenden.
Noth und Sorge sind die treuesten Genossen
deS Klein-Gewerbetreibenden, welche ihn niemals
verlassen. Parteien kominen und gehen, Programme
tauchen auf und gerathen wieder in Vergessen­
heit, Helfer bieten sich an. um wieder in der
Menge zu verschwinden oder in andere Lager
überzugehen; aber die grauen Geschwister sind
nicht zu vertreiben. Frühzeitige Furchen in den
Gesichtern der Eltern, blaffe Wangen der noth-
dürstig gekleideten Kinder sind ihre Zeichen, welche
nach außen erkennbar sind; aber hundertmal
schmerzlicher ist ihre verborgene Wirkung, der
Mangel deS Nothwendigen im Hause und der
Gram im Herze». Glücklich zu preisen ist aber
noch iminer derjenige Kleingewerbetreibende, welcher,
mit einer kräftigen Constitntion begabt, trotz
Überanstrengung und mangelhafter Ernährung
arbeitsfähig bleibt, denn das LoS desjenigen,
welcher unter der Last zusammbricht und früh­
zeitigem Siechthum verfällt, ist wahrhaft be­
jammernswert. Sein geringer Sparpfennig ist
durch Doctor- und Apothekerkosten bald aufgebraucht
und als Bettler verfällt er jenen drakonischen
Gesetzen, welche ihn seiner bürgerlichen Freiheit
und der letzten Hoffnung beraube», bei Feunden
aus besserer Zeit Unterstützung zu finden. Er—
besteigt den Schubwagen und wandert als Genosse
von Landstreichern und Dirnen seiner sogenannten
HeimatSbemeinde zu, >vo man nichts von seiner
Thätigkeit al» ehrenhafter Bürger weiß. ja ihn
meist gar nicht mehr kennt und als unwillkommene
Last misshandelt und verachtet.
EI Wer leugnet, dass diese tiesbetrübenden Zu­
stände eine Abhilfe und Änderung finden müssen
und wer zweifelt weiter-, dass eS vor allem Pflicht
deS Staate- wäre, Bürger vor der größten Noth­
lage und tiefsten Erniedrigung zu bewahren, welche
durch Jahrzehnte ihre Steuern ehrlich bezahlten
und die staatsbürgerlichen Pflichte» getreulich er­
füllten.
Leider bestehen aber gegen die Altersver­
sorgung der Gewerbetreibenden Hindernisse der
schwersten Art. Während z. B. für die Altersversorgung
der Arbeiter in Deutschland, Arbeitgeber, Arbeiter
und der Staat zu gleichen Theilen beitragen und
daS Reich die VerwaltnngSkosten trägt, steht der
Gewerbetreibende allein. Er ist weder in der
glücklichen Lage, einen Theil der Versicherungs­
lasten auf andere Schulter überwälzen zu können,
noch hat er Aussicht, beim Staate eine Unter­
stützung zu finden, denn er ist ja Steuerzahler
und wo der Staat gewohnt ist, zu nehmen, dort
ist geringe Aussicht, von ihm Zuschüsse zu er-
halten. Ein iveitereS Hindernis der AlterSver-
sorgung der Gewerbetreibenden ist die Verschieden-
amgkeit der Verhältnisse im Gewerbestande.
Während der vermögende Gewerbetreibende der
Altersversorgung nur geringes Interesse entgegen,
bringt, kann der kleine Mann, der oft schlechter
situirt ist als der Arbeiter, nicht zahlen und da
der Gewerbetreibende keinen Lohn hat, von tvelchem
die PensionSqnote abgezogen werden könnte, er­
höhen sich die VerwaltnngSkosten durch das In-
caffo bedeutend. Endlich würde die Festsetzung
einer bestimmten Alter-grenze von den Übelsten
Folgen sei». Gesetzt den Fall, eS befänden sich
in einem kleinen Orte zwei Uhrmacher, welche
Einzahlungen an eine AlterScaffa leisten. Nun
tritt der Eine nach erreichtem 60. Lebensjahre in
die Altersversorgung, er zahlt nichts mehr,
sondern er erhält jährlich 300 K. Schon an­
der Geringfügigkeit der Altersrente ergibt sich,
dass er sein Geschäft weiterbetreiben muss. Er
kann von nun an aber billiger arbeiten und
wird seine» Concurrente» zn Grnnde richten. Wollte
man die weitere Ausübung des Gewerbes bei
der Rente verbieten, so müsste als mindester
Versicherungsbetrag 600 K jährlich bestimmt
werden und selbst dann würde ein gefährlich:-
Pfuschwesen entstehen.
Aus dem bisher Gesagte» ergeben sich fol­
gende Schlöffe: Es darf lediglich ein«' Invalid!»
tätsversorgung der Gewerbetreibenden geschaffen
werden. Dieselbe ist vorläufig in allen Städten
obligatorisch durchzuführen u. z. hat mit Rück-
sich auf dar neue Heimatsgesetz die Gemeinde */,
und die Verwaltungskosten, */» der Einzahlung
der Gewerbetreibende zu tragen. Die Versorgung
tritt ohne Rücksicht auf das Alter des Versicherten
und die Dauer der Einzahlung in Kraft, wenn
die Invalidität staatSärztlich nachgewiesen ist.
Die Jnvalidencaffa befindet sich in Verwaltung der
Gemeinde und die Versorgung erfolgt durch
monatliche Rentenzahlung, nicht aber in soge­
nannten Jnvalidenhäusern. Gewerbetreibenden,
welche daS 70. Lebensjahr erreicht haben, sind von
jeder weiteren Einzahlung befreit.
Unsere Ausführungen bilden den Ausdruck der
Ansichten der Mehrheit der Grazer Gewerbetreiben­
den. Wenn aber der Deutsche Handwerkerverein
andere Wege wandelt, das Problem allein zu lösen
sucht und hiezu die Gewerbetreibenden der Provinz
heranzieht, so verdient er darum keineswegs ge-
tadelt zu werden. Wer so viel Mühe und Ver­
antwortung uneigennützig auf sich nimmt, ver­
dient Lob und Anerkennung ohne Rücksicht auf
sonstige Meinungsverschiedenheiten.
Krüger als Lrtrnger.
(Ein Sensationsprozeft.)
AuS Brüssel wird geschrieben: Die hiesige
f resse theilt Einzelnhkiten mit über einen
rozess wegen Betruges, den Dr. LeydS
gegen eine französisch'belgische Bahngesellschaft in
Transvaal anhängig gemacht hat. Die Gesellschaft
baute eine Bahn von Komati-Poort nach den
Goldfeldern von Selati am Olifant-Fluß und
hat ihren GeschäftSsitz in Brüffel. Deshalb wird
hier der Prozess geführt werden. Angeklagt sind
zwei Barone Oppenheim (!). die Advocaten Brüder
Warnant. die Finanzmänner Terwagne und
Braconnier. Sie werden beschuldigt, die Trans­
vaal-Regierung betrogen zu haben durch Vorle­
gung falscher Rechnungen und anderer Docu-
mente. Die Regierung hatte bei Ertheilung der
Eisenbahnconcession sich bereit erklärt, die Zinsen
der ausgegebenen Antheilscheine zu garantieren.
Die Koste» des Baues für eine englische Meile
sollten 9600 Pfd. St. nicht überschreiten. Die
Transvaal-Regierung behauptet nun, die Bahn­
gesellschaft habe weit unter diesem Satze gebaut,
diesen aber dennoch i» der Rechnungslegung bei-
behalten und so für ein Anlagecapital sich die
Zinsen bezahlen lassen, das die thatsächlichen
Kosten der Anlage weit überstiege» habe. Nun
treten die Angeschuldigten mit der Gegenbehaup-
tung auf, sie hätten allerdings in Wirklichkeit


[ 2023-06-29 10:36:39.252 - 19000415 - Seite 5 ]
billiger gebaut, was daS Material rc. a,«lange.|
Da sie aber flir Besifchungen iinmense Summen i
hätten ausgeben «uiisse». so sei ihnen der Bau
für die englische Meile sogar »och theüerer ge->
kommen, ats 9600 Pid. St. Sie hätten natiti-
sich diese Sumnitn— die sie doch nicht in die
Bücher schreiben konnten— auf die Kosten
schlagen müssen und so sei jener Höchstbctrag
wirklich erreicht worden. Bestochen sei die ganze
Transvaal-Regieru-g. Krüger, seine Frau (!!),
seine Verwandten, me Generale, viele Beamte
Nach der Behauptung der Herren Oppenheim
und Genosseu hätten sie, um eine 150 Kilometer
lange Bahn bauen zu können, so ziemlich sämmt-
liche Transvaal-Buren bestochen. Die englische
Presse hat sich natürlich diese Behauptung sofort an­
geeignet und in ihren Spalten erscheine» daher
nicht die Rechnung fälschenden Oppenheim und
Genossen, sonder«! „Krüger als Betrüger." Der
„Daily-Telegraph" schreibt: „Auch Frau Krüger
figuriert auf der Liste der Bestochenen mit
1000 Pfd. Man denke sich die „Tante
Krüger", wie sie zwischen zwei Tassen Kaffee
Ohm Paul und die Mitglieder des StaatSratheS
zu bewegen sucht, den Barone» Oppenheim doch
die Fälschung der Rechnungsablage gütigst zu
gestatten. Dass unter den Beihelfern jener Bahn-
gesellschaft auch Beainte sich befinden, ist leicht
möglich und möglich ist eS auch. dass unter den
etwa 200 Blutsverwandten Krügers sich ein
Bürger zu unlauteren Machenschaften hat heran­
ziehe» laste««.- Der Prozess wird alles daS klar­
stellen. Dr. LeydS dürfte jedenfalls diesen Pro­
zess in Brüssel nicht anhängig gemacht haben,
wenn er, wie die englische Presse kurzweg be­
hauptet, zu allererst bestochen worden wäre. Als
Vertheidiger der Anklage «vird StaatSininister
Beernaert, der belgische Kamuierpräsident, daS
Wort nehmen. Die Barone Oppenheim hatten
sich für ihre Vertheidigung zuerst an den fran­
zösischen Ministerpräsidenten Waldeck-Ronsseau
gelvandt, werden aber jetzt dlirch den Pariser
RechtSanwalt Ployer vertreten sei». Da auch
die Staatsmiilister Graux und Bara, die eben­
falls zu den ersten Rcchtsanwälten des Landes
gehören, an der Barre erscheinen werden, so be­
greift man die Spannnitg, mit der man hier
diesem SeusationSproceste entgegensteht.
Männer-Gesang-Veretn.
Hofmaun's Waldfräuleiu.
Die Aufführung dieses Werkes, welch« durch
den Pettauer Männer-Gesang-Berein und seinen
Damenchvre beim nächsten Concerte stattfindet,
veranlasst UNS über diese Dichtung einige Worte
zu schreiben.
DaS „Waldfräulein" ist ei» Märchen nach
Zedlitz, ningearbeitet von Büchner. Heinrich Hof-
mann vertonte dieses Märchen für Chor, Soli
und Orchester.
Der Männer-Gesang-Verein «vird dieses
Werk allerdings iiur mit Clavier-Begleitung zu
Gehör bringen, da sich der Orchester Begleitung
iy Bezug auf Kosten der Studien zu große
Hindernisse in den Weg setzten.
Der dichterische Inhalt des „Waldfräulein-"
ist kurz folgender:
Auf dem »veltferuen Zauberschlosse im herr­
lichen Spessartwald ist das Waldfräulci», ein
Grafenkind, das seine Eltern früh verlor, unter
der sorgenden Obhut der Feen in ungetrübtestem
Glücke zur schönen Jungfrau herangereift.
„Bald wird, Du süßes Engelbild,
Ein Mann Dich seh'n"—
künden ihr die Feen, die daran die Warnung
knüpften, den Blick bewacht zu halten, damit sie
nicht bittere Noth durch die Liebe erfahre.
In der Jungfrau Brust ist aber ein heißeS
Sehnen entfacht, das sie hinaustreibt in den
Morgenfrischen stillen Wald, zu sinnen, wann der
Bann gebrochen werde, da sie von der Hand der
Feen den ihr bestimmten Mann empfangen soll
und ob er jung und schön. Wohl sind ihr Männer,
alt und hässlich, Knechte und Köhler, begegnet;
sie konnten die rechten nicht sein. Da schallen
S ifthorntöne durch den Wald und aus dem
ehölz tritt ein junger, schöner Ritter, Günther
von MöSpelbrunu. Bald haben beider Herzen
sich gefniideu und erster Liebe ganze Seligkeit
senkt sich auf sie herab. Da ziehen auf lichtem
Strahlenwagen hoch in den' Wolke» die Fern
vorüber; ihr strengernster Blick scheucht da»
Waldfräulein aus den Armen Günther'- und in
wilder Flucht rntsch»vi««det sie ihm hinter Busch
und Hecke». Günther rüstet sich nun, auf Abenteuer
in die «veite Welt hina««S zu ziehen und die ent-
schlvundene Geliebte zu suchen. Auch daS Wald-
fräulein ist von Ort zu Ort gepilgert, doch „ihn,
den sie suchte, fand sie nicht". Schon droht sie
den Leiden zu erliegen, da naht «nit Gesang und
Hörnerklang ei» Zug von Rittern und Edelfrauen:
Günther und dstS Waldfräulci» finde» und er­
kennen sich wieder und sind nun für immer in
Liebe vereint:
„Nun hin zu meiner Bäter Schloss,
Dort sollst «nein Weib Du werden;
Die treuste Mutter harret Dein
Und alleS Glück auf Erden."
' Hofmann hat durch die Vertonung dieser
herrlichen Sage seinen Ruf be«väl«rt.
Die Chöre der Cantate sind von fesselnder
Schönheit, die Sopran- nnd Bariton-Soli'S sind
aumuthig. so dass die roma«ttische Waldgeschichte
auS dem Spestart als natürliche katn morgana
vor den Augen der Zuhöre? erscheint.
Wir sehen mit großer Spannung der Wieder-
gäbe dieses Werkes durch den Männer-Gesang-
Verein entgegen. Dem rührigen Vereine gebührt
hiefür der wohlverdiente Dank.
X.
j sehr gestrenger Hausherr zu sein. weil er so oft
„mit den Parteien wechselt." Nun halte ich e»
! aber an der Zeit. schon mit Rücksicht auf die
I Feiertage, nicht weiter Bosheiten auszutheilen.
' sondern ich wünsche allen Leser» nnd lieben»,
würdigen Leserinnen dieses Blattes frohe Feier­
tage. Fröhliche Stunden »nd ein gutes Paperl
seien Ihnen von« Herzen gegönnt, «pir vergessen
Sie nicht, auf ihre geschätzte Gesundheit zu achten
und sich dadurch al» treue Abonnenten de«?
„Pettauer Zeitung" zu erhalten, auf viele, viele
Jahre!
«tzn stört« «bsithrwütel fi«> brllnuittich fchSdlich.
Man verwendet daher das ohne störende Rebenwirlung
unmerklich milde abführende Mittel welche« auch die Ber-
dauung nicht atteriert, sondern dieselbe anregt und kräftigt,
den Dr. RosaS Balsam für den Magen aus der Apotheke
des B. Fragner in Prag. Erhältlich auch in den hiesige»
Apotheken.
Für alle Hustende sind
Eaiser’s
Bru st-Bon bon s
aufs dringendste zu empfehlen.
O/tQA notariell beglaubigte Zeugnisse
liefern den besten Beweis als
unübertroffen bei Husten, Heiserkeit» Ka­
tarrh und Verschleim««-.
Paket ä 10 und 20 kr. bei H. Molitor,
Apotheker in Pettan.,
Humoristische Wochenschau.
Lieber Gott, beschütze «stich vor stilistischen
Böcke», sinnstörenden Druckfehlern und Bericht!-
ginige», so lautet daS Stoßgebet für neugebackene
Zeitungsschreiber. Dreimal wird jeder Bürsten­
abzug durchstudiert, jedes Jpünktlein wird auf
den richtigen Fleck gesetzt, endlich ist die Zeitung
fertig, triumphierend nimmt man das erste Exem­
plar zur Hand. da— pfui Teufel— auf der
ersten Seite ei» ungeheurer Lapsus, ein Dolch­
stoß gegiln die Lehren der Grammatik. Seit einer
Woche gehe ich'sämmtlichen Herren Lehrern ängst­
lich ans'dem Wege, doch der Mensch entgeht
seinem Schicksale nicht. Kommt da mein Sohn
mit einer ungeheure» Strafaufgabe aus der
Schule. Als strenger Erzieher »ehine ich ihn in'S
Gebet, da kommt'- heraus: Der Herr Lehrer
fragte ihn, «velche Borworte den vierten Fall re­
gieren und der Esel hat es auch nicht geivußt.
So muffen, die Söhne für die Si'inden ihrer
Bäter leiden. Da ich nun schon bei,» Kapitel
Todsünden bin, muß ich jener Missethäter Er­
wähnung thun, welche am letzten Vergnügungs­
abende im Vereinshause nicht tanzen wollten. Ich
geniere mich nicht, den Herren i»S Gesicht zu
sage», dass, wer eS angesichts der Pettauer
jungen Damenwelt über'S Herz bringen kann,
zu mocken, überhaupt kein Herz hat. Die Herren
mögen sich in Acht nehme», An«orl ist ein bos­
hafter Bursche, aber kein Erbarinen dann meine
Damen mit solchen Unmenschen, sondern auch
auf die feurigste Liebeserklärung citieren sie Göthe:
Bon Deinem Herzen sprich nur nicht,
Ein aller lederner Beutel,
Der steht Dir besser zu Gesicht.
Zum Glück ist die wahre Liebe in Pettau
nicht fette» und eS ist rührend zu sehen, «vie alle
Nachmittage zwei, oft drei Liebespaare in dem
Gaffel bei der Oswaldikirchc herumpromenieren.
Die Gaffe hat leider keinen Name», was bei
Bestellungen zu Weitläufigkeiten führt, man
könnte sie mit Rücksicht auf die Nähe deS Volks-
gartenteiches „Backfischallee" nennen. ES ist
jammerschade, dass unsere junge Damen«velt nicht
Gelegenheit hatte, den Ausführungen des So­
cialisten R i ß m a» n über die Stellung der
Frau i»n „Zukunftsslaate" in der „neuen Welt"
anzuhören. DaS Recht auf Rendezvous wurde
dort feierlich proclamiert. wobei der Redner be-
merkte, vass auch diese Versammlungen beim Ge­
nossen Maicen abgehalten werden sollen; wir
möchten aber dringend abrathen, denn wo sich
der clericale Kriegervereiu und die rothen So­
cialisten versammeln, dort gedeiht die echte, wahre
Liebe nicht. Herr Maicen scheint überdies ein
Da» berühmte Oberstabsarzt u. Phy-
sikus Dr. G. Schmidt’sche
r- O e 1
beseitigt temporäre Taubheit, Ohren­
fluss, Ohrensausen u. Schwerhörig­
keit selbst in veralteten Fällen; allein
zu beziehen ä Mk. 3.50 pr. Flasche mit
Gebrauchsanweisung durch die
Apotheke „Zur Sonne“, Graz,
Jakominiplatz 24.
Tüchtigen, solventen
Vertreter für Pettau
und Umgebung wird von erstklassiger
Fahrrad-Fabrik in Graz pr. sofort ge­
sucht. Reflectanten wollen Anfragen,
bezw. ihre Adressen an das Annoncen­
bureau Kienreich, GRAZ, mit
„Prima-Fabrikat 1900“ richten.
J Wr Elieleute
Neueste hygien. Schutzmittel.—
Preisliste» gegen 25 Pf.
6. Engel, Berlin
^ Potsdamerstraße 131.
Jllnstr. K
JVJ
cftgentujp
vnn einem erttee Bankhauee unter aehr günstigen Be­
dingungen, für den Verkauf von geeetzlieh geetetteten
Origieal-Loeea gegen Ratenzahlungen, zu vergeben.
Nur anständige und redegewandte Personen wollen
ihre Offerte einsenden an RUDOLF M0S3E, Wien I unter
„Existenz 1 '.
W. BLANKE in PETTAU
empfiehlt
eigareiien-stiilsen
in grösster Auswahl, zu billigsten Preisen.
Neue, h liebte Sorte:
„Mac Kimcy“, mtindstlck Mit Korkflberxig.
©|©|©|@l©l©|©l©


[ 2023-06-29 10:36:39.252 - 19000415 - Seite 6 ]
— 6—
Die
ß laitd’scfteti pHenpillcn
seit Tfccmiie» ctpiobt und oflflcmeiit bekannt als
das brflc -ctlittrl gegen ß!rid)siid)t unb ßliitorinutlj
werde» geht von IMS in WbCtltrter form hergestellt »nd unter dem
Name»
aus der
Mohreii-Apotheke in Wien
in viereckigen gelben Original-Schachteln verkauft.
Die Vorzüge mijctcv Pille» werden allgemein anerkannt. Sie sind iveich,
leicht löslich, wur*acb«n kein Magendrücken oder anderweitige Bt-
»»werden, haben nicht den geringsten Nachtheil für die Bühne
und einen so angenchnien Geschmack, dass sie auch von Kindern ohne
Widerwille» genommen werden.
Preis einet Schachtel mit 10- Stück r Kronen.
^ 'Rösler's
Zahnwasser
Erseupnng imd deeeHnttml
bet
Rudolf Tiichler' 8
Nachfolgen
Zipperer& Wels
■OHREN-APOTHEKE
WIEN l.,Tuchtoi>«n27.
Der sicherste Schutz
gegen Zahnschmerz
ist der tägliche Gebrauch
des
Rösler'schen
Zahlt wassers
Seit 30 Jahren bekannt als das beste und
billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 30 30 Tropfen auf ein Glas Wasser und damit nach jeder Mahl­
zeit den Mund gründlich durchzuspUlen.
Preis 1 Flasche 35 hr.= 70 Heller.
Erzeugung and General-Versandt:
Zipperer& Weis vorm. Josef Weis
Mohren-Apotheke
WIEN, I.. Tuohlauben Nr. 27.
Zu haben in allen Apotheken
Prämiiert:
Philadelphia
1,878.
Paris
1878.
Melbourne
1880.
Florenz
18(11.
London
18(12.
Dublin
1865
Forli
1868.
Turin
1868.
Urbino
1871.
Wien
1873.
Paris
1873.
Mailand
1881.
Forli
1883.
Turin
1884.
Florenz
188(1.
Bologna
1888.
Genua
1892.
Turin
1898.
Palermo
1891.
Castello
1893.
Die Bergwerksunternehmung
„Minien Solforee Trezza Romagoa"
hat den Gefertigten den Alleinver­
kauf ihres hervorragenden
Bestäubungs-Schwefels
zur Bekämpfung des Trauben-
schimmels (Oidium Tuckeri) für
das Unterland, übertragen.
Reinheit, sowie 85/95 Feinheit garantiert.
Preis pr. 100 Kilo 12 II., franco
Sack ab Lager Pettau.
Zum Bezüge ladet ein, achtungsvoll
V. SCHULFINK,
PETTAU.
„Germania“
Lebens-Versicherungs-Actien-Gesellschaft zu Stettin.
In Österreich zum Geschäftsbetriebe zugelassen seit 1873.
Bureaux in Wien: Germaniahof 1., Lugeck No. 1 und Sonnenfels-
gasse Nr. 1, in den eigenen Häusern der (iesellschaft.
Versicherungskapital Lüde 1898 K. 682,800,427
Neue Anträge in 1898 60,831,089
Sicherheitsfonds Knde 1898 ,, 259,283,487
Bezug der ersten Dividende 2 Jahre nach Abschluss der
Versicherung. Dividende im Jahre 1900 an die nach Plan B Ver­
sicherten aus 1880: 6(l° (0, 1881: 57°' 0. 1882: 54° 0. u. s. vv. der
vollen Tarilpräinie.
Bewiiinreservt« der Versicherten Knde 1898 K. 18,738,014.
Mitvcrsicherung des Kriegsrisikos um! der Invuliditäts-
gefahr.— Keine Arztkosten.
Prospekte und jede weitere Auskunft kostenfrei durch:
Herrn Johann Kasper, Sparcassebuchlmlter in Pettau.
U
(I
empfiehlt sein
grosses Lager
in
sonnen=schirmen
modernster Fapon.
Alle Nenheiten in entsprechender Auswahl.
Verschiedene Spezialitäten in
REGEN SCHIREEN
infolge geringerer Regien billiger als in der
Grosstadt.
Handels-Gremium in Pettau.
EINLADUNG
ausserordentlichen
Gremial-Versammlung,
welche Samitag den 21. April i. I. im Gaathofe dei Herrn Oiterherger abend* 7 Uhr
abgehalten wird.
Zur BeschlussGihigkeit der Grcmi.ilver.sammlmig ist die Anwesenheil von 40 Procent stimmberechtigter
Mitglieder erforderlich; kommt eine beschlusttfähige Versammlung nicht zustande, so findet eine
neue Versammlung um 8 Uhr statt, welche ohne Rücksicht auf die Zahl der Erschienenen gütige Be-
Schlüsse fassen kann.
Tagesordnung:
1. Verificicrung des Protokolles der Grcmialvcrsammlung vorn 29. December 1899.
2. Beschlusssassung betreffs der Sonntagsruhe.
3. Beschlusssassung bezüglich des Öffncns und Sperrens der Geschäfte das
ganze Jahr hindurch.
4. Anfällige Anträge.
Anträge einzelner Mitglieder sind 3 Tage vor der Grcmial-Vcrsammlung dem
Vorstände des Gremiums schriftlich zu übergeben.
A. BKuohitich,
Cauier.
Victor Schulfink,
Vorstand.
Danksagung.
Für die uns anläßlich des Hinscheidens unserer
herzensguten, innigstgeliebten, unvergeßlichen Gattin,
bezw. Mutter, ausgedrückte Theilnahme, sprechen
wir Allen unseren besten Dank aus, hauptsächlich
St. Hochwürden dem Herrn Propste für die uns
sehr ehrenden, tröstenden Besuche, dem hochgeachteten
Herrn Dr. to. Metzler für die liebevolle ärztliche
Behandlung und der hochgeschätzten Familie Lick-
hof für den uns in den schweren Tagen mütterlich
geleisteten Beistand.
Familie Knoppek.
pettau, am u. April tooo.
U
ffflercaniil- (powerte
mit Firmadruck
von fl. 2.— per mille an, liefert die
Luchdruckerei W. ßlmtlif, pettau.
Annoncen
I
für alle in- und ausländischen Journale, Fachzeitschriften,
Kalender etc. besorgt am besten und billigsten das im besten
Rufe seit 36 Jahren bestehende erste österr. Annonoen-Bureau
von
A. Oppelik’s Nachfolger Anton Oppelik,
WIEN, I., Grünangergasse 12.
Neuester Zeltens»- und Kilender-Kstalog, sowie Koatenüfcereehltge greife.


[ 2023-06-29 10:36:39.252 - 19000415 - Seite 7 ]
Yorräthig in der Budhhandlungi W. BLANKE in Pettau.
Billigste u. reichhaltigst ausgestattete
Einkaufsquelle
für
Uhren, Gold-
und
Silfoerwaren
■von der auffallend billigsten
bis zur höchsten Preislage.
Verlässliche Aus­
führung aller Re
paraturen,
auch an Musik-
Automaten,
'unter langer
Kicher­
stellung.
neuste
iJfaswaM
. eine-
Ftreffei
A
Ob­
wohl icM
tun des
rascheren
Umsatzes
willen meine
Preise ohnedies
innerhalb der
möglichen Grenze
halte, gewähre ich
vertrauenswürdigen Per­
sönlicheren zur Erleich­
terung der Anschaffung über
Wunsch massige
r* Ratenzahlungen.
Ich versichere das hochverehrte Pub-
licutn der gewissenhaftesten Ausführung^
.auch des kleinsten Auftrages nnd bitte im
Bedarfsfälle mein Lager ohne Kaufzwang be­
sichtigen zu wollen.
Kundmachung.
Die Bezirks-Sparcasse Bohitsch
verzinst bis auf weiteres alle
Sparkassen-Einlagen mit
K 4'| 2 Procent.
Für die Direction:
Der Obmann:
Franz Strafella,
RoMtsCh, am 30. März 1900.
k. k. Notar.
Ansichtskarten von Pettau,
ä 2, 3 und 5 kr.
Panoramakarte von Pettau,
6 5 kr.
Reizende Blumenkarten,
ä 3 und 5 kr.
Herrliche Klinstler-Karten,
& s und 6 kr.
BdT Neue Ansichtskarten, ä 3 kr.
Vorräthig bei W. BLANKE, Pettau.
Beste Wichse der Welt!
Wer Mine Beacliuhung schön glänzend und daurehaft
erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’8 Natnrleder-Creme.
BC* Ueberall vorräthig. SS
K. k.
pnv*
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fahriks-Niederlage:
WIEN, I., Sohulerstrasse Mr. 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen
MT* St. F e r n o I e n d t.
j.
--7
l
.tmchS^eisfeifc
lenner
Ä»! 1
ir wachei die ?. C. Rüde! auf die heurigen Modelle
am besonders anTtserksan, denn wer ei! gut dauerndes
Rad fahren will. roll „$tyria“ nicht ausseracht lassen.
|le Preise sind bedeutend herabgesetzt, daher jedermann
durch günstige Chellzahluugeu oder Umtausch alter Modelle
beste KadTgelegeibelt geboten ist.
j man verlange Preisliste In der Niederlage
! Brüder S1 a w i t s ch, Pettau.
Mramsdileifen
mit Gold- oder Silberdruck
liefert die Buchdruckerei:
W. B LAN KE in Pettau
v
IüWer sucht, der findet!!!
Die beste und billigste Einkaufsquelle in
Uhren, Ketten, Goldwaren und Juwelen ist
die Firma:
J. WANDERER,
Schweizer Uhren-Fabrlk und Export,
Krakau, Stradon Nr. 2.
Gegründet im Jahre 1883.
Preiscourante werden gratis u. franko zugeschickt.
Nr. 900 Nlokel-Rem.-Uhr fl. 1.90, dieselbe mit
vergolde'er französischer Kette fl. 2.40.
Nr. 901 8ilber-Rem.-Uhr fl. 4.20, dieselbe mit Silber-Kette fl. 5.50.


[ 2023-06-29 10:36:39.252 - 19000415 - Seite 8 ]
einzig echt in der Hasche!
Das iß
diewahrhaftuntrü.
gegen jede und je
Pettau: Josef Sofimir.
„ Hg»a» fllehrdal».
. «. Lepascha.
. Brüter Mauretter.
. I Rirgelbanrr.
. ». Schilp«».
„ K. C. Schwab.
. Adels Sellinschegg.
. R. Wratschke.
liche, radica le H ilfe
e) nsecte n-p läge.
Frieda«: >l»iS Morttnz.
„ Oth«. Dirrmsyr.
Gonobitz: Franz flnnnik.
Binica r St. M,frS t Sah«.
Wi»d..Feistritz: F.Stiege»»Sah«.
„ A. P.LantSborfrr.
„ Perl Napatsch.
„ «. Pinter
Gewölbe
mit 1 Zimmer ist vom 1. April an im Hause ttr. 135 a«
Miusritruplahe zu vermiethen, dasselbe ist auch für eine Lan)l
geeignet.
W Stadtbahn-Station Arsenal. ^Xba
Heogebant, 200 Zimmer tod 1 fl. aufwärts Inclns. Liebt and Service.'
r~ 3 KT~, Für Landwirte)
r 1 0 rJO einbautrelb ende!
Jzw VeroiEhtung a« Hederichs
und des&WlIcIOII SOIlfS) sowie zum
|Bespritzen der Weingärten
als auch zur
Vertilgung
der
Qbstbaumschädlinge
haben »ich Ph. Mayfarth& Co.’s patentirta
£g&&. SPISITZE1T
u
am besten bewahrt, welche ohne zu pMpea die Flüssigkeit selbstthätig aber
die Pflanzen stäuben. Viele Tueende dieser Spritzen stehen in Verwendung
und zahlreiche lobende Zeagnlsse beweisen deren Vorzüglichkeit gegenüber
allen anderen Systemen.
Man verlange Abbildung ttnd Beschreibung von
PH. MAYFA&TH L Co.
K. k. ». p. Fabriken iandwirt. Maachinan, Special-Fabrik für Waiapressen and Obatver-
wcrtnaza-kfaiKhinan
WIEN, IX., Taboritraiie Nr. 71.
PrelsgiekrOnt mit über 400 goldenen, eilbernen und bronzenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge uad zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkauf er erwünscht, -gg
(M
du
sShiuai
*iel
Unsres
Hauptvertretiing: J. Trojan, Graz, Landhaus.
ß**
3QC
*3
Engelboin’s Romanbibliothek,
per Band 90 h, ist complet vorräthig in
aa W. Blanke’s Buchhandlung, Pettan.
Qxx ~~~KMZi.il,. i- —. xx 9
3f
Dr. Rosa’s Balsam| Präger flaussalbe
®| aus der Apotheke des B. FRAGNER in tyag|©—
für den Magen
1
ist ein eeit mehr als SO Jahren allgemein bekannte« Haus­
mittel von einer appetitanregenden and milde abfüh­
renden Wirkung. Der Verdaaangavorgang wird bei
regelmäßiger Anwendung deeselben gekräftigt und ira
richtigen Gange erhalten.
Grosse Flasche I fl., kl. 50 kr., per Post 20 kr. mehr.
ist ein altes, zuerst|
Mittel, welches die]
hält und schützt, die
i Prag angewendetes Haus­
hunden in Reinlichkeit er-
Sntzündung und Schmerzen
lindert u^d kühlend wirkt.
In Dosen& 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr. mehr.
dallage
tragen die
nebenste-
hende
gesetzlich
deponirte
m
Schutzmarke.
Haupt-Depöt:
Apotheke des B. Fragner, k. u. k. Hoflieferanten „zum schwarzen Adler*
Frag, Kleinseite, Ecke der Spornergasse.J
Postversandt täglich.
Depots in den Apotheken Österreich-Ungarns, dann $n Pettau in der
a 1]
ietherspieler
erhalten Zitherstücke
u Katalog^ gratis M- Harke.
J. Neukirchner,
GOrkau, Böhmen.
Das hoste und billigste Anstrichöl und
Holzconserviomngnmlttel
Ist und bleibt
das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Caftoollz^evLzm.
Patent Avenarius.
Vor Nechahmungen wird gewarnt 1
„Carbolineum“-Fabrik R. Avenarius
Amstetten NleUerösterreich.
Bureau: Wien, lll/l, Hauptstrasse 84.
Herausgeber und verantwortlicher Schriftleiter: Friedrich von Kalchberg.
Druck: W. Blanke, Pettau.


[ 2023-06-29 10:36:39.252 - 19000415 - Seite 9 ]
sliiii
- r^/j.
■xf/iVv
il
m
V.VVvl
Weitage zur
10« tt&xt&c Scttxtrtg.
Verlag ttoa ». Blanke ia Pettaa.
M
5*
(Eine geheimnisvolle That.
Deutsch von Wilhelm Thal.
(ffort evu»i.)
jsidore suchte, »ach Art der gewöhnlichen Mörder, einige
Minute», die Justiz auf eine falsche Fährte zu lenke».
Er mußte den Leichnam verschwinden lassen; nicht ihn
forttrage», das war nicht möglich, aber Zeit gewinnen,
indem er ihn in einem Schranke versteckte und dann
irgendwohin entfloh. Doch wohin er auch ging, man mußte ihn
überall bald fasten. Doch das kümmerte ihn wenig; als einziges
Rettungsmittel erschien ihm die Flucht. Entschloste» näherte er
sich dem Bette; doch zuerst mußte er den Dolch aus der Wunde
ziehen. Mit beiden Händen ergriff Jsidore das Heft der Waffe
und versuchte, sie herauszureißen; doch sofort verzichtete er darauf,
denn es kam ihm vor, als litte Albertine noch größere Schmer­
zen. Thränen stürzten aus seinen Augen; er kniete beim Bette
nieder »nd begann zu beten. Mit dem Gebete zog ein wenig
Ruhe und Kraft in sein Herz ein, und er erhob sich, um den ein­
zigen Entschluß zu fasten, der seiner würdig war »nd den die Um­
stände erforderten. Ob er nun der Mörder war oder nicht, un­
schuldig war er aiff jeden Fall, und so entschloß er sich denn, sich
der Gerechtigkeit der Menschen auszuliefern und von ihr Schutz
und Hilfe zu verlangen.
Der Tag brach an. Geräuschlos stieg Jsidore die Treppe des
Hotels hinunter. Als er sich auf der Straße sah, empfand er eine
gewistc Verlegenheit, denn er wußte nicht, wo sich das nächste
Pvlizeikommiffariat befand. Planlos irrte er durch die nächsten
Straßen und fröstelte bei dem kalten und feinen Regen, der »och
immer herabfiel, bis er endlich die rote Laterne eines Polizei-
kommiffariats bemerkte. Er klingelte, und man öffnete ihm. Der
Diener wollte ihm zuerst sagen, der Kommissar empfange nicht zu
dieser frühen Stunde, doch aus dem Gesicht Jsidores entnahm er,
daß dieser ihm eine wichtige Mitteilung zu machen habe und bat
ihn, zu warte». Der Diener nahm sich sogar die Mühe, leise den
Schlüssel umzudrehen, damit der Verbrecher seine lobenswerte Ab­
sicht, sich auszuliefern, nicht bereuen könnte. Jsidore bemerkte
diese Vorsicht indessen gar nicht und setzte sich auf eine Bank.
Der Polizeikommistar erschien bald, und da er fah, daß Jsidore
in tiefe Gedanken versunken dasaß, so tippte er ihm sachte eins die
Schulter und sagte: „Was haben Sie mir mitzuteilen, mein Herr'?"
„Ich glaube, mein Herr," versetzte Jsidore, „ich habe meine
eigene Fran ermordet!"
„Ah!" sagte der Kommissar ruhig »nd
blickte dem jungen Manne scharf ins Auge.
„Und wie hat sich die Sache zugetragen'?"
Mit einer Geistesklarheit, über die er sich
selbst wunderte, erzählte Jsidore die geringsten
Borfälle der nächtlichen Katastrophe. Ohne ihn
zu unterbrechen, hörte der Kommissar die selt­
same Erzählung an. In dem Tone des jungen
Mannes lag ein so großer Schmerz und eine
solche Aufrichtigkeit, er klagte sich selbst in
einer so herzzerreißenden Form an, daß der
Beamte nicht wußte, was er denken sollte.
Entweder war dieser Mensch wahnsinnig, oder
er hatte dieses entsetzliche Verbrechen in einem
seiner Anfälle begangen, die allein die Wissen­
schaft beurteilen kann, oder er war endlich
der verstockteste uub ansgefeimteste Verbrecher. Der Kommissar
schwankte zwischen diesen drei Vermutungen, und die Thatsachen
waren so merkwürdige, daß er sich der letzteren znneigic. Indessen
ist es ebenso^ geschickt wie großmütig, die Verbrecher glauben zu
laste», daß man sie für unschnldig hält. Man flößt ihnen auf diese
Weise Vertrauen ein, und sie liefern sich leichter a»s.
„Es komtnt mir vor, als seien Sie gar nicht der Schuldige,"
erklärte der Kommissar. „Da der Schlüstel in der Thür stak, so
hätte sich jemand in das Zimmer schleichen können."
Jsidore erfaßte diesen Rettungsanker, den man ihm absichtlich
hinwarf, nicht, sondern versetzte: „Ja,
aber war der Schlüssel wirklich in der
Thür in dem Augenblick, als das Ver­
brechen zur Ausführung gelangte'? Da
ich mich an nichts erinnere, was den
Mord anbelangt, kann ich da nicht die
Lampe ansgeblasen und den Schlüstel
nach außen gesteckt haben'? Vielleicht
habe ich sogar geglaubt, die Thür beim.
Schlafengeheü verschlossen zu haben, und,
habe es doch nicht gethan? Ach, ich
kenne mich nicht mehr aus," fnhr er mit
erschreckender Naivetät, den Kommissar
starr anblickend, fort.
„Das ist etwas anderes!" sagte dieser.
„Haben Sie einen persönlichen Feind'?"
„Ich wüßte nicht!"
„Und hatte Ihre Frau Feinde?"
„So viel ich weiß, nein!"
„Und haben Sie nie an ihr eine gewisse Unruhe bemerkt, ir­
gend eine düstere Ahnung?"
„Ah!" versetzte Jsidore, „doch! Sie hatte Abneigung davor,
»ach Paris zn konime». Zwei- oder dreimal hat sie ohne an­
scheinende» Grund an meinem Arm gezittert. Ich glaubte, sie
hätte jemanden gesehen, der ihr Furcht einflößte, doch sie meinte,
das wäre nicht der Fall gewesen."
„Nun, sehen Sie wohl! Doch verlieren Sie den Mut nicht.
Inzwischen verhafte ich Sie; dann muß ich Sie dem Opfer gegen­
überstellen."
Der Koinmissar ließ einen seiner Beamten heraufkommen, der
Jsidore bewachte. Gleichzeitig ließ er einen Arzt kommen, und
bat denselben, sich mit ihm nach dem Hotel zil begeben, wo der
Mord begangen worden. Der Arzt erschien bald und man begab
sich nach dem Hotel. ES war kaum sieben Uhr, und die Besitzerin
des Hotels schlief noch. Man weckte sie, sagte ihr, sie solle sich
ruhig verhalten, und stieg zu Albcrtinens Zimmer hinauf. Der
Arzt untersuchte die Wunde und sagte: „Der Stoß ist mit wilder
Energie und mit sicherer Hand geführt worden, übrigens ist es
ein sehr seltener Stoß, den» die Klinge ist gerade ins Herz ge-
gedrungen, und der Tod muß auf der Stelle eingetreten sein."
Der Kommissar beobachtete Jsidore verstohlen, während er den:
Arzte zuhörte. Der junge Gatte weinte. Als er sich seiner toten
Fran gegenüber sah, beschäftigte er sich nur mit seinem Schmerze.
„Glauben Sie," fragte der Kommissar mit halblauter Stimme,
„daß der Gatte sie, wie er behauptet, erstochen hat?"
„Das wäre seltsam, aber nicht unmöglich. Es giebt sogar
Fälle, in denen der Somnambule nicht die geringste Erinnerung
bewahrt. Doch der Somnambule handelt niemals blindlings. Er
gehorcht stets einer vorgefaßten Idee und thut schließlich nur,
was er thun will. Wenn dieser Mann seine Frau liebte, so ist
es nicht wahrscheinlich, daß eine krankhafte Eingebung diese Zu­
neigung in wenigen Augenblicken vernichten konnte. Behalten Sie
ihn in Haft. Wenn der Geisteszustand heute abend seine normale
Thätigkeit wieder nnsnimmt, werden wir genau Bescheid wissen."
„Wieso, was wird sich dann ereignen'?"


[ 2023-06-29 10:36:39.252 - 19000415 - Seite 10 ]
r- 58+
„ööveit Sie mich an! Ob dieser Mann einen Anfall von Som­
nambulismus gehabt oder nicht, heute abend wird er ganz be­
stimmt einen haben, oder doch wenigstens eine gleichbedeutende
Sinnestäuschung. Die Einbildungskraft ist zu überreizt, als daß
es anders sein könnte. Aus dem, was wir ihn thun sehe», können
wir dann mit Sicherheit darauf schließen, was er heute nacht ge­
than hat."
Während der Polizist Isidore bewachte, zog der Kommissar bei
der Besitzerin des Hotels Erkundigungen ein. Kein Geräusch, das
Argwohn hätte erwecken
können, war im Hause
vernommen worden. Der
Portier hatte einer ziem­
lich großen Anzahl von
Leuten geöffnet; doch das
war in einem von Stu­
denten bewohnten Hotel
nichts besonders Auffäl­
liges. Der Kommissar
legte das Zimmer unter
Siegel und kündigte an,
der Leichnam würde am
nächsten Tage um nenn
Uhr morgens abgeholt
werde».
Isidore erzählte dem
Richter, dem er vorge­
führt wurde, dasselbe,
was er dem Kommissar
mitgeteilt hatte. Der
ganze Tag verging für
ihn in abwechselnder Er­
schlaffung lind abwech­
selnden Weinkräinpfen.
Als die Nacht herein­
brach, brachte der Wär­
ter ein Licht, das er auf
einen Tisch stellte, dann
verließ er das Zimmer.
Wie schon flüchtig er­
wähnt, spielte sich die
Scene in dein Hotelzim­
mer ab, in dem man
Isidore zum Zwecke des
von dem Arzte vorge­
schlagenen Experiments
belassen hatte. Isidore,
der in seinem großen
Strvhsessel beim Kamin
sitze» geblieben war,
machte keine Anstalten,
sich zur Ruhe zu begeben.
Das Bett, das im Schat­
ten stand, schien ihm gro­
ßes Eiltsetzen einzuflößen,
denn von Zeit zu Zeit
warf er scheue Blicke da­
rauf. Die Stunden ver­
flossen, und er kämpfte
noch immer gegen den
Schlummer an. Gegen
Mitternacht aber schlief
er ein, doch sein Gesicht
trug den Stempel der
Angstund desSchreckens.
Der Arzt und der Poli-
zeikomulissarbetrachteten
ihn, ohne daß er sie sah,
durch ein in der Wand
des Nebenzimmers ange­
brachtes Guckloch. Nach
einstiindigem Schlummer erhob er sich schwerfällig und wandte sich
schwankenden Schrittes der Kommode zu, wo er anscheinend eine
Waffe aus der Scheide zog. Er gehorchte augenscheinlich einer ge­
bieterischen Macht, die stärker war, als sein Wille. Von der Kom­
mode ging er zum Bett und erhob den Arm, um zuzustoßen; doch
in demselben Augenblick wich er zurück, stieß einen Schrei des
Entsetzens, der Entrüstung und Empörung aus, der die Zeugen
dieser Scene aufs tiefste erschütterte und fiel leblos auf den Boden.
Der Polizeikommissar und der Arzt hoben ihn auf und bemühten
sich, ihn ins Leben znrückznrnfe». Isidore hatte einen heftigen
Fieberanfall, und zwei Männer konnten ihn nur mit Mühe bändigen.
Die Lerchen
ü)acht auf! Ls ist Vstern!
steigen.
An die alten Herzen pocht es so eigen.
In den jungen flammt'« auf wie der
grüne Brand,
Den der Närzwind entfacht an der Wälder­
wand.
„Und?" fragte der Kommissar den Arzt, „der Man» hat in
der Nacht keinen Anfall von Somnambulismus gehabt, denn er
hätte seine Frau dann ebensowenig getötet, wie er sie jetzt getöter
hat. Daß er sie aber mit kaltem Blute getötet hat, das glaube
ich noch weniger. Man kann die Verzweiflung und den Schmerz
nicht in dieser Weise erheucheln, man stößt einen solchen Schrei
nicht aus, wie wir ihn eben gehört haben, wenn man nur Ko­
mödie spielt; man simuliert nicht eine solche Sinnestäuschung, und
vor allem bekommt man keinen derartigen Anfall, wenn man sie
nur erheuchelt hat. Alles,
was er sagt, ist meiner
Meinung nach wahr, nur
nicht das Verbrechen,
dessen er sich anklagt.
Der Mord ist an seiner
Seite begangen worden,
aber von anderer Hand,
nicht von der seinen."
„Sie halten ihn also
für unschuldig?"
*3«!"
„Ich auch; wer ist aber
der Schuldige?"
„Ja, mein lieber Kom­
missar," sagte der Arzt
lachend, „das zu ent­
decken, ist Ihre Sache!"
2.
Der Polizeikommissar
hieß Herr Gestral. Er
war ein Mann von vier­
zig Jahren mit wohl­
wollendem und äußerst
feinem Gesicht. Er war
übrigens sozusagen nur
vorübergehend bei der
Polizei. Lange Zeit hatte
er im Ministerium des
Innern eine Stellung be­
kleidet; als dieser Posten
aber eingegangen war,
hatte man ihm als Ue-
bergangsstation eine.an­
dere Funktion, die eines
Polizeikommissars über­
trage». Er hatte die­
selbe ohne Widerwillen,
ja sogar mit Dank an­
genommen. Herr Gest­
ral war einer jener
scharfcg Geister, die stets
nach dem Unbekannten
forschen. Das Geheim-
nisvolle hatte für ihn
den Reiz eines Prob­
lems; doch er verfolgte
es tveniger als Forscher
wie als Künstler und
Träumer; doch war die-
serTräumer,dersichmehr
an die Gefühle als an die
Thatsachen hielt, einÄna-
lhtiker ersten Ranges.
Die Ausübung seiner
neuen Thätigkeit hatte
Herrn Gestral zuerst eine
gewisse Enttäuschung be­
reitet, und erst die An­
gelegenheit Jsidores be­
schäftigte seinen scharfen
Geist auf das angelegent­
lichste. Er war von der Unschuld des jungen Mannes vollständig
überzeugt. Wenn aber Isidore unschuldig war, wer war dann der
Mörder? Herr Gestral schlief nicht mehr und betrachtete die Frage
von allen Seiten. Isidore hatte keinen Feind; ein Diebstahl war
auch nicht vollführt worden, obwohl in der Nähe des Dolches eine
ziemlich bedeutende Smnme lag; folglich war der Mord ein Rache­
akt gegen Madame Renouf. Es rächte sich aber so nur jemand
a »er jungen Frau, der von ihr grausam abgewiesen war. Die
Beinrchtnngen, die Albertine hinsichtlich der Pariser Reise gehegt,
das Entsetzen, das sie zwei- oder dreimal am Arme ihres Gatten
empfunden, deuteten genugsam darauf hin, daß sie sich bedroht
wacht auf! Zs ist kein eitles frohlocken!
Ls ist heilige Wahrheit; die Torfkirchcn-
glocken
Rufen fich's zu über sprossende Saat,
Daß es Vstern wird, daß der Frühling
naht!—
f. Bclmunb.


[ 2023-06-29 10:36:39.252 - 19000415 - Seite 11 ]
—59
iii: o. Jedenfalls war das Verbrechen nicht von einem jungen
me ausgeführt worden. Ein Liebhaber von zwanzig Jahren
rn: wohl, von der Leidenschaft hingerissen, seine Geliebte in den
'in. u eines Rivalen töten; aber dann tötet er auch den Rivalen,
tu:! er haßt ihn als den Räuber seines Glückes. Hier aber lag
Dc. ,vsltt anders. Der Mörder hatte sich geräuschlos, mit Bor­
de. ü)t eingeschlichen, hatte mit sicherem Arm zugestoßen und war
„i! „icheinlich so zu Werke gegangen, daß er alle Verdachtsgriinde
saS Haupt des Gatten gelenkt, »IN sie von dem seinigen zu
ir nieit. Das war die kaltblütige Berechnung einer feigen, haß-
eillten Seele, der alle
liii.-ucen der Straf-
lei-reit, die er für sich
lu; u’, aufs genaueste
k. eintet hatte.
7er Mörder war
Huiil auch kaum ein
j»».,er Mann; es war
cfu-v ein Bewerber, der
sie:! in seinen Hoff-
,m>!ieit und Wünschen
bei üneit findet. Die­
ser Verbrecher, den
der Forscher schon mit
seinen geistigen Augen
sali. mußte häßlich und
nuicheinbar sein und
eine sitzende Lebens­
weise führen.
Als der Polkzeikom-
missar nun mit diesen
Schlüssen zu Ende ge­
laugt war, begab er
sich zu seinem direkten
Purgesetzten, um ihm
über die letzten Vor­
teile Bericht zu erstat­
ten und ihn von sei­
nen Vermutungen in
Kenntnis zu setzen.
Ter Vorgesetzte hörte
ihn mit Interesse an,
denn er hatte großes
Vertrauen zu ihm. Als
der Kommissar ihn da-
ke um einen mehr­
tägigen Urlaub bat,
»m sich einzig und
allein mit der in Frage
siehcnden Angelegen-
kit zu beschäftigen,
bewilligte er ihm den­
selben sofort, und Herr
vienral sollte nur ei­
nen seiner Kollegen er­
suchen, der Abnahme
d i Siegel von Alber-
lineus Zimmer beizu-
ivulmen und das Be-
geabnis der unglück-
l>:>ien Frau zu leiten.
Ter Polizeikommis-
sne begab sich zu sei-
n ui Kollegen, teilte
kni die Sachlage mit,
»ud bat ihn, den That­
en aufs neue zu in-
»nzieren, damit keine
< nur, und sei sie noch
i: unbedeutend, verlo­
rn ginge; dann ging
cv nach Hanse, verkleidete sich, stülpte den Hut über die Augen,
> blug den Ueberzieherkragen in die Höhe und wandte sich Jsidores
•' e'tcl zu. Während er dorthin ging, stellte er Betrachtnugen an.
- u jedem Verbrecher lebt eine gewisse Neugier, die übrigens ganz
> atürlich ist. Wenn er unter Leuten lebt, die ihn ebenso wie das
7pfer kennen, so richtet ihn diese Neugier häufig zu Grunde.
Manchmal veranlaßt ihn der Wunsch, etwaige Spuren abzulenken,
>u kompromittierenden Bemerknnge». Er enthüllt gewisse Einzel-
kiten, die jedermann entgangen waren; er ist zu gut unterrichtet,
e der er ist es nicht genügend. In einer großen Stadt, z. B. iit Paris,
braucht er nicht in der Nähe des Opfers gelebt zu haben. Die meisten
Leute kennen ihn nicht; die Vorsichtsmaßregeln, die er zu ergreife»
hat, werden geringer. Wen» er klug ist, braucht er nur sein bis­
heriges Leben fortzusetzen. Trotzdem treibt ihn ein eigentümliches
Gefühl, sich dem Schauplatz des Verbrechens zu nähern. (Fory. folgt.)
<£v wird abgesetzt!
einem Sommertage des Jahres 1816 wandelte ein Herr
«HsP ungeduldig vor dem Posthause von Presinges hin und her.
Jetzt sah er nach der Uhr, dann ungeduldig die Landstraße entlang,
endlich rief er dem an
der Thür lehnenden
Postmeister zu: „Wie
lange soll ich denn hier
noch auf die Genfer
Post warten?"
„Oh, die wird schon
noch kommen," meinte
derAngeredete gemäch­
lich, „sie hat ja erst drei
Stunden Verspätung»
Herr de la Rive."
Herr de la Rive
brummte einige un­
deutliche Worte, da
erscholl Hufgeklapper
iludPeitschenknall, und
langsam rollte der
Genfer Postwagen an.
Schnell sprang Herr
de la Rive an den Kut-
schenschlag, riß ihn auf
und hob einen noch
nicht zehnjährigen
Knaben in einem ro­
ten Jäckchen heraus.
„Nun, mein kleiner
Herr, wie bef..."
„Herr de la Rive,"
unterbrach ihn der An-
t7mmling, „der Post-
meister von Genf muß
abgesetzt werden!"
„Abgesetzt?" fragte
der so Angeredete ver­
blüfft, „warumdenn?"
„Er hat mir ab­
scheuliche Pferde vor­
spannen lasien, sehe»
Sie nur! Er muß ab­
gesetzt werden, ich ver­
lange es!"
„Aber," rief Herrde
la Rive, „ich habe nicht
die Macht, einen Post­
meister abzusetzen, da
müssen Sie sich an den
ersten Shndikns wen­
den, der allein ..."
„Gut," antwortete
derKnabe, „verschaffen
Sie mir eine Audienz
beim erstenShndikus!"
„Ich werde Sie beim
ersten Shndikns, mei-
nein alten Freunde
Schulidtmeyer, sofort
anmelden."
„Thun Sie das, mei­
nen Dankes können
Sie versichert sein."
Dann begaben sich beide in die Wohnung des Herrn de la
Rive, wo letzterer einen Brief an den Shndikns schrieb und ihm
den Besuch eines kleinen, belustigenden Kerlchens in Aussicht stellte.
Schmidtmeher ging auf den Scherz ein und bestellte den kleinen
Beschwerdeführer auf den nächsten Morgen zu sich.
Pünktlich erschien der Knabe, machte drei tiefe Verbengungen
und erwartete die Anrede des Syndikus. „Was haben Sie vorzu­
bringen?" fragte dieser, indem er sich bemühte, ernsthaft zu bleiben.
„Ich beschwere mich über den Postmeister von Genf, der mir
schlechte Mähren vor den Wagen gespannt hat, so daß ich mit bc-
dcntender Verspätung hier eintraf."
Gleitbahn für FenerSgefahr an einem amerikanischen Lchnlhanse. (Mit Text.)


[ 2023-06-29 10:36:39.252 - 19000415 - Seite 12 ]
s>fl
3t^i'iuallö null' das 'in-ibiedu'it iiidn oon eiinm im»»'!',
miviU'fiilH't luorfcen. Cs'm yiebiiiibei' nun nuaniiii 'miIivou
; oon der Leidenschast liitisli’iiiH'ii, seine Geliebte in den
; eines ilUvalen tüten: aber bnuii tötet er auch de» Rivale»,
r Hain ihn als den Räuber seine:- ltzlüekes. vier aber hin
:!i anders. Tee Mörder luiue siel, gerällsdilvs, mit Bor-
- eingeschliclien, hatte mit sicherem Arm ingestonen »nd ivar
lu'iuliri) so ,yt Werke gegangem, das; er alle Berdaclitsgründe
> Haupt des Untren gelenkt, um sie von dem seinigen .i»
in. ?n-5 nmr die fnltbliitnu' Berechnung einer feige», hm>
i! Seele, der alle
n der Straf-
;t, die er für sich
iini* genaueste
N'l lmttk.
Mörder war
and) kaum ein
. Man»; es war
in Bewerber, der
i! seinen Hvff-
n und Wünsche»
i'it findet. Tic-
:h ibredicr, den
midier sdivn mit
geistige» Augen
iniite Ijiisilid) und
-inbar sein und
'inende Lebens-
lüüren.
- der Pvligcikom-
-.! nun mit diesen
.ine» z» Ende ge-
,t war, begab er
» seinem direkte»
unebten, um ifjnt
die letzten Bor-
Bericht zu erstat-
iiid ihn von fei-
Permutniigen i»
Unis ga setzen.
Bargesetzte hörte
mit Interesse an,
! er hatte grosses
ranenznihm. ''Als
'.ommissar ihn da-
am einen mehr­
ten Urlaub bat,
sich einzig und
n mit der in /Trage
nden Angelegen-
»t besdiäsligen,
dlintc er ihm den-
n sofort, und Herr
al sollte nur ei-
i iner .Evllege» er
n. der Abnahme
: iegel von Alber
: /immer bei,in­
en und das
ms der nnglück-
Tran .in leiten.
. Pvligeikvmmis
begab sieh z» sei-
.Kollegen, teilte
die Saclilage mit,
bat ihn, den That-
anis neue ,;» in-
n'ren, damit keine
-ii', und sei sie »oeh
'»bedeutend, verlo
Leute kennen ihn nidn: die Poisidusmanregeln, die er gn ergreifen
hat, werden geringer. Wen» er klug ist, brandn er »»r 'ein bis-
lieriges Leben forlgnsetzen. Trotzdem treibt ihn ei» eigentümliches
Gefühl, sid) dem Lchanplatz des Verbrechens nähern, i-i,>».,>.)
Er wird abgesetzt!
« einem Svmmertage des Wahres l,»ltt wandelte ein .Herr
»»geduldig vor dem Posthanse von Presinges hin »nd her.
Jetzt sah er nad) der Uhr, dann »ngednldig die Landstrane entlang,
endlidi rief er dem an
der Thür lehnende»
Postmeister,»t: „Wie
lange soll id> den» hier
noch auf die Genfer
Post warte» ?"
,,CI), die wird schon
noch kommen/' meinte
derAiigeredetegemäch-
lid>, „sie hat ja erst drei
Stunden Berspätniig,
.Herr de !a Rive."
Herr de la Rive
brummte einige »n-
dentlidie Worte, da
ersi'hoil Hnsgeklapper
nndPeitsdienknall, ilild
langsam rollte der
Werner Postwagen a».
Schnell sprang Herr
de In Mine an den Unt-
schenschlag, ris; ihn auf
und hob einen noch
nidit zehnjährige»
u nabeii in einem ro­
ten väekdien heraus.
„An», mein kleiner
Herr, wie bef.. ."
„Herr de la Rive,"
miterbraeh ihn der An­
kömmling, „der Post­
meister von Genf inils)
abgesetzt werden!"
„Abgesetzt?" fragte
der so Angeredete ver­
blüfft, „warnm denn?"
„Er hat mir ab­
scheuliche Pferde vvr-
iinnnu'ii lassen, sehen
Sie nur! Er mnfj ab­
gesetzt werden, ich ver­
lange es!"
„Aber," rief Herr de
la Rive, „ich habe nidit
die Macht, einen Post­
meister abzusetzen, da
miisien Sie iid) an den
einen Snndikns wen­
den, der allein.. ."
„G»t," antwortete
der.Enabe, „verscha ffe i>
Sie mir eine Andieni
beimerstenSiindikns!"
„Jeh werde Sie beim
ersten Snndikns, mei­
nem alten Trennde
Sdimidimetier, sofort
anmelden."
„Thun Siedas, mei­
nen Tankes können
Gleitbalin für Ti'ociSgciH»' an cliicm aincrikainichen Sclwtlin«>e. lM'n Teig.)
ginge:'dann ging
midi Hanse, verkleidete sieli, stülpte den Hut über die Augen,
lng den Ueber.,leherkragen in die Höhe nnd wandle sieli Tiidmes
:el Während er dortliin ging, »eilte er Belradittingen a».
jedem Verbrecher lebt eine gewisse Rengier. die iibi'iani. ,:an',
ürlich ist. Wenn er unter Leuten lebt. die ihn ebenw wie das
»er kennen, so richtet ihn diese Rengier häniig in t'n'nnde.
andimal veranlasit ihn der Wniisch, etwaige Spuren ab.',»lenken,|
kompromittierenden Bemerknngen. Er entln'illt gewisse Eingel^
'ten, die jedermann entgangen waren: er in in gut inneinebtet,
er er ist es nidit genügend. 3» einer grob, n Stadt, B. in Paris,
bucht er nidjt in der Rahe des Spfers gelebt,;» ha den. Tie meisten
Sie versichert sein."
Ta>tn begaben sieh beide in die Wohnung des Herrn de la
Rive, wo letzterer einen Brief an den Snndikns schrieb und ihm
den Bekneli eines kleinen, belustigenden .Eerlehens in Ansiiclit stellte.
Sclimidiiw per ging aus de» Sdtei", ein und bestellte den kleinen
Besebwerdesülirer aus den nächsten Morgen z» sich.
Pünkilieli ericliien der.Enabe, »nichte drei tiefe Berbengnngen
| und erwartete die Anrede des Snndikns. „Was haben Sie not ',»
1 bringen?" fragte dieser, indem er sich bemühte, ernstliast gu bleiben.
„,u'h beschwere midi über de» Postmeister vo» Wein, der mir
schlechte Mahren vor den Wage» gespannt hat, so das; ich mit be-
detiiender Berspätniig hier eintraf."


[ 2023-06-29 10:36:39.252 - 19000415 - Seite 13 ]
—d 60 +♦-
A.:«DaI einzig wahre
ist doch da» «ollshstem.
nur in drr Wolle hält
man sich gesund."
B.: „»an« begretse ich
nicht, toarum e» noch so
diele krankeSchase giebt.-
zuge» von 1812 »um Kürst«« ton ©molen«f erhub, begleiieic n i,u
Schreiben, wodurch e» geschah, mit einem höchst kostbaren Juwel
au» der kaiserlichen Krone und ließ die Stelle derselben mit ein«
Goldplatt« ergänzen, worauf der Name Kutusow «ingegraben war.
Schwerlich dürste ei» fürstlicher Dank je finnretcher ausgedrüekl
worden sein. St.
O diese Schwiegersöhne, „«gestern hatte Ich die Ehre, Ihre
Krau Schwiegermama kennen zu lernen— eine äußerst freund,
liche Dame."— „Da machten Sie ihr« Bekanntschaft gewiß bei
einem Photographen, während sie sich abnehmen ließ."
Eine Viktor Hugo-Anekdote. Da» kleine Hotel, welcher «ist«
Hugo in Pari» bewohnte, war nicht sein Eigentum; «» hatte diel.
leicht einen Wert von 100,000 Krane» und war von der Prinzessin
von Putzig,,an erbaut worden. Viktor Hugo, welcher «Inen großen
Abscheu vor Umzüge» hatte, hatte daran gedacht, er ihr abzukansen,
aber diese hatte 750,000 Franc» dafür verlangt.— Siebenhnude«.
fiinszigtausend Franc»!- rief Viktor Hugo.— „Da» ist ja gar nicht«,'
sagte die Prinzessin, „bedenken Sie doch, diese» kleine Hotel hntie
die Ehre, von Biktor Hugo bewohnt zu werden!“— „Ja, gnädig«
Krau,- versetzte der Dichter, ich bin aber nicht reich genug, ein Hau«
zu kaufen, da» Viktor Hugo bewohnt hat." St.
„Haben Sie einen Zeusicn für das Anosrhr» d§r Pferde."
„Herr de la Rive wird es sich jitm Peraiiiiuest machen, mir
darin beizustimmen."
„Wenn die Sache sich so verhält, so können Sie versichert sein,
der Postmeister von Genf wird abgesetzt!"
„Ich danke Ihnen, niein Herr."
Und der Knabe vollführte wieder drei Verbcngnugen und ent­
fernte sich, während der Syndikus ihm lächelnd nachsah. Freude­
strahlend lief der Kleine durch die Straßen und ats 'er Herrn de
la Rive von weitem erblickte, rief er ihm zu: „Er wird abgesetzt,
oh, wie freue ich mich, erwirb abgesetzt!"—
Und wer war dieser jugendliche, frühzeitig reife Ankläger des
Genfer Postmeisters? Der am 10. August 1810 geborene Schöpfer
der Einheit Italiens, Camillo Benso, Graf von Cavour. D.
Gleitbahn für FruerSgrfahr an einer amerikanisllseü Schule. Bester
vorgesorgl, al» »achgeklagt,— diesen Grundsatz befolgt man mehr n»d mehr
in vielen öffentlichen Einrichtungen, besonder« aber im Hinblick auf die Feuers­
gefahr. Zwar mußten erst beklagenswerte Ereigniste kommen, große Brände,
bei denen Menschenleben zu Grunde gingen, um diese Lrkenntni» immer weiter
zu verbreiten und thatkräftige» Eingreifen zu veranlasse». So hat ir.j Spe.
sielten der fürchterliche Brand de» Ringtheater» in Wie», her Hunderte von
Opfern forderte, den Anstoß gegeben zu den modernen Feuer-Schntzvorrichtunge»
der Theater. Einleuchtend ist, daß auch in Schulen, besonder» wenn diese
nur einen Ausgang hoben, bei einem plötzlichen Brande die Gefahr einer Panik
unter den ängstlichen und erschreckten Kindern besteht. Au» diesem Gedanken
beran» ist in Louirville (Nordamerika) die Einrichtung, welche unser Bild
wiedergiebt, entstanden. Ein hoher, eiserner Cylinder, in den au» alle» Stock­
werke» Eingänge führen, enthält «ine Wendel-Gleitbahn, auf der bei Keners-
gefahr ei» Kind nach dem andern Hinuntergleiten kann.
Im Redaktionsbureau. Reoaktcnr: „Unter der heutigen Korrespon­
denz Ist hier diese Schneiderrechnung für Sie eingetroffen, der Mann bittet
dringend um Begleichung."— Chefredakteur: „Schreiben Sie dem Mann:
Bedauern, von Ihrem Manuskript keine» Gebrauch machen zu können, folgt
deshalb einliegend zurück."
lkinr denkwürdige Antwort Karl V. Ein Höfling entdeckte Karl V.
den Ort, wo ein aufrührerischer Edelmann sich verborgen hatte.— „Du wür­
dest besser thun," sagte ihm entrüstet der Kaiser, „zu ihm zu gehen und ihm
anzugeben, wo ich mich befinde, al» mir zusagen, wo er sich aufhält." St.
Sinnreiche Belohnung. Bekanntlich wußte nicht leicht ei» Monarch mit
mehr Zartheit, Gefühl und Liebenswürdigkeit Guustbezeugnngen zu erweisen,
als Alexander t., Kaiser von Rußland. Als er den brave» Kutnsow zur Bc-
lobnnng für die einüchievolle Verteidigung de» Vaterlandes luährend des Feld.
kmkjnnüyigks
Der Mittagsschlaf der Kleinen. Es ist ein« leider weit v?r-
breitete Gewohnheit, die Kinder, welche nachmittag» schlafen sollen,
unausgekleidet in» Bettchen zu lege». Man ist In der Regel zu l>e-
guem, um da» Kind aus- und anzuziehen und die Mutter weiß nldii,
■i. welche» Unrecht sie an ihrem Liebling begeht, wenn sie da» An«,
ziehen unterläßt. Ganz ermattet vom Schwitzen wacht da» Kleine
auf, welche» in seinen Kleidern zu Bett gebracht wurde. AnstiM
erfrischt und kräftig zu sein, ist e» schlecht aufgelegt und un'mutiu
Sind die Bänder und Knöpfe nicht gelöst oder doch gelockert wor-
den, so sind die Brust und Unterleibrorgane während de» Schlafe» gepreßt
an ihrer freien Bewegung gehindert und da» Atemholen und die Verdauung
sind erschwert. Merke dir deshalb, liebe Haurfrau, daß die Kleinen nur mit
Hemd oder Schlafröckchen angethan, ihre Schläfchen halten sollen.
Eine Hnnptursachr des KränkrlnS drr Zimmerpflanze» ist der Staub,
der ihnen besonder» schädlich ist, weil er die feinen Atmungsorgane der Bläticc
verstopft. Man sollte die letzteren also täglich vom Staub reinigen, und sich
dazu eine» ganz weichen Pinsel» oder einer Hasenpfote bedienen, mit welchen
man den Feind entfernen kann, ohne den Pflanze» zu schaden. Freilich ist du«
tägliche Abstäuben eines großen Blumentische» auch ein« große Mühe,"aber ei
lohnt e« durch doppelt reiche» Grüne» und Blühen, und e» giebt keinen sche-
nereu Zimmerschmuck al» einen wohlgepflegte» und gut gehaltenen Blumentisch
Z» tief gepflanzte Sehzwiebeln schießen leicht in Samen und geben
keinen Ertrag. Die Zwiebelchen dürfen nur so tief stehe», daß die Spiffe
noch an» der Erde schaut.
Zur Reinigung von Glacehandschuhen benutzt man gewöhnlich Benzin,
besten Geruch indessen vielen Personen zuwider ist. Ei» zweckmäßige» vc>
fahren ist folgende«: „Man macht eine starke Auflösung von Seife in heißer
Milch, der man auf ein halbe» Liter ein geschlagene» Eidotter einrührt. Die
Handschuhe werden über die Hand gezogen, und mit der Seifenlösung, der
mau etwa» Aether oder Salmiakgeist zusetzen kann, mittelst eine» feinen,
wollenen Läppchen» sanft abgerieben. Dann hängt man sie im Schatten zum
Trocknen auf. Weiße Handschuhe verlieren nicht» an ihrer Farbe durch diese«
Verfahren und da» Leder wird rein und bleibt weich.
Silbrnlogogriph.
Bin mit dem Bach Im
Schwabenland,
In Helfen mit der
Burg bekannt.
Quabraträtsel.
Bilderrötscl.
A
A
A
K
I.
L
U
U
Die Buchstaben des
nebenstehenden Qua­
drates find so zu ord­
nen, daß die entspre­
chenden wagerechten
und senkrechten Reih­
en gleichlautende
Wörter ergeben. Die
Wörter bezeichnen:
l) Ein Werk. 3) Ei
nen Fisch. 3) Einen
Scherz.
Auflösung folgt in nächster Nummer.
Auflösungen aus voriger Nummer:
Tc« Logogriphs: Brei, Bier.— Der Tharade: Jagdhund.
Des Arithmogriphs: Be(gtad, Bscorial, Lausanne, LInderhok: Istrie», Iline­
bn»»«, Süllichau, Obcft«, Wnfar, Altars.— Bellinzona-grauenfetd.
Alte Rechte vorbehalte».
verantwortliche Redaktton von Ernst Bseisser. gedruekt »nd herausgegeben
von olreiner> Pfeiffer in Liutignrl.

