
[ 2023-06-29 10:48:02.711 - 19000506 - Seite 1 ]
Nummer 18.
XI. Jahrgang.
Pettfltt, Leu 6. Mai 1900.
V'Uv'vvUvv' v
rPs)°
\y
kJ'O 0\> V
A yVN vCs
- Erscheint jeden Sonntag.
Preis für Pettau mit Zustellung in» Hau»; Monatlich 80 h, vierteljährig K 2.40, halbjährig K 4.80, ganzjährig K 9.—, mit Postversendung im Jnlanhe: Monatlich 85 h,
vierteljährig K 2.60, halbjährig K 6 —, ganziährjg K 9.60.— Einzelne Nummern 20 h.
Handschriften »erden nicht zurückgestellt, Ankündigungen billigst berechnet.— Beiträge sind erwünscht «nd wollen längsten- bi- Freitag jeder Woche eingesandt werden.
Wolf gegen Penau!
«Er ist ein schneidiger Soldat und ein
tapferer FÄrtr. nur etwa» zu hitzig ist Freund
Wolf. so das» er gelegentlich auf die eigenen
Truppen schießen läßt"; da» wäre die mildeste
Auslegung für da» unerhörte Vorgehen de»
Manne» gegen Pettau und besten Bürgermeister.
Dreißig Bürger, darunter auch einige Gemeinde-
räthe, fuhren an jenem denkwürdigen Sonntage
von Pettau nach Marburg, um den «Führer der
Deutschen" zu begrüßen und ihre Begeisterung
für seine Idee» zum Ausdrucke zu bringen und
politisch entehrt sind sie in ihre Heimat zurück­
gekehrt. Durch da» bösartige Wortspiel ?tuj-Pfui
wurde ihn«« und der Stadt em Schandmal auf­
gedrückt, welcher wir feiten» Mißgünstiger, Un­
wissender und unserer nationalen Gegner gewiß
noch öfter» werden zu hören bekommen.
Schon zur Wahrung de» Ansehen» der
Deutschen im Unterlande sind wir verpflichtet, der
Sache auf den Gründ- zu gehen und die Oeffent-
lichkttt Wer die Angelegenheit aufzuklären: einige
Pettaner Geschäftsleute, darunter auch der Herr
Bürgermeister Ornig, ließen jüngst unter den
Bauer» slovenische Flugzetteln vertheilen, da sie
emerseit« in den stovcmscheu LefMttern L I»
„Kospocknr" grundsätzlich nicht inserieren, anderer­
seits aber stuf die ländliche Kundschaft nicht verzichten
wollen. Schon damals wurde bestimmt, das»,
fall» sich dieser System bewähren würde, an
Stelle der einzelnen Zettel ein allen Geschäfts­
leuten zugängliche», periodisch erscheinende» Annon­
cenblatt in flovenischer Sprache erscheinen solle.
Die berhangniDolle itzoch-
zettzretse.
Ein moderne» Märchen.
Sie hatte eiy wunderhübsche», funkelnagel-
neue» Kleidchen an. zart gemustert in Roth und
Weiß und ringsherum mit feinsten Zackenspitzen
festonuiett.
Er war ein derber, aber gutmüthiger Geselle»
mit einem kugelrunden, etwa» fettigen Gesichte,
da» von pechschwarzen Haar- und Bartlöckchen
umrahmt und mit ebensolchen Augenbrauen,
Schnurr, und Knebelbärtchen geziert war.
Sie hatten sich nie zuvor gesehen. Da trafen
sie eine» schönest Tage» im Postamt Nr. 47 zu­
sammen »nd er, von plötzlicher Leidenschaft ent­
flammt, drückte sich jählings an ihre Brust und
presste ihr einen dermaffen stürmischen Kus»
mitten aufs Gesicht, das» sich die Spuren seiner
Bartwichse auf ihren holden Züge» zu einem
typisch treuen UmrisSbilde feiner eigenen Phy­
siognomie vereinigten.
«Aber, was thun Sie denn, mein Herr?"
stammelte sie zutode erschreckt.
«Ich liebe Sie!" antwortete er glühend.
„DaS ist sehr schön von Ihnen," erwiderte
sie mit züchtig verschämtem Augenniederschlage,
„aber dann müffen Sie mich auch heiraten I".
„Da» that ich soeben!" entgegnete er mit
männlich-stolzer Siegesfreudigkeit. „Durch diesen
ersten Kuss sind wir für dieses Leben untrenn-
Jeder deutsche Geschäftsmann in Unter-
steiermark ist gezwungen, mit seinen slovenischen
Kunden, sowie mit den Winzern und Dienstboten
in ihrer Muttersprache zu verkehren, da
nur ein geringer Theil der Landbevölkerung der
deutschen Sprache mächtig ist; warum er also
gerade im Annoncenwesen eine Ausnahme machen
und auf die Kundschaft vom Lande verzichten
ollte, ist um so unbegreiflicher, da er eben einem
chweren Existenzkämpfe mit den clericalen Con-
«mvereinen entgegengeht.
Herr Wolf war langt genug in Unter-
steiermark, um zu wifleu, dastz die Existenz unserer
Geschäftswelt und damft jene des Deutschthnm»
auf der Erhaltung geregelter wirtschaftlicher Ber^
hältnisse beruht, er weiß gapz genau, das» hier
niemand die flovenischr Sprache verachtet,
oder den slovenischen Baper anfeindet und
denselben seiner nationale» Eigenart berauben
will. wie jene verlogenen Hetzer behaupten, welche
wir allein bekämpfen, Wol'f hatunr also
bewußt Unrecht gethan und er befand
sich dabei in der«hrenden Gesell-
schafterneS „Slovannkj Gospodar“
und anderer Hetzblätter.
Bevor »vir biefe Zeilen dem Drucke über-
gpbeo. wurde eist^Vetsuch gemacht, Herrn Wolf
zar Rücknahme seiner unwahren n»d ungerechte»
Beschuldigungen zu veranlassen.
In der „Ostdeutschen" vom 3. d. M. er­
schien nun folgende Notiz: «Herrn F. in Pettau!
AuS Ihren Ausführungen entnehme ich, das» die
von mir in meiner Marburger Rede getadelte
AuSsendnng von GeschästSzetteln in flovenischer
bar miteinander verbunden. Und bis wir einmal
recht, recht alt geworden sind, dann laffen wir
un» zusammen begraben!"
„Jawohl!" versetzte sie mit seligverklärtem
Augenausschlage, „in einem schönen, großen Brief­
markenalbum !"
Sie war nämlich eine Briefmarke und er
ein Poststempel.
„Aber wa» beginnen wir nun?" flüsterte
sie nach einer Weile.
„Wir machen unsere Hochzeitsreise!" ant­
wortete er lächelnd.
„Ach, wie nett!" entgegnete sie, „aber
wohin?"
„Ja, wer das wüsste?" versetzte er mit
Humor. Er wusste es in der That nicht; denn
die Adreffe deS Briefes, welchem da» junge
Paar zugehörte, gab Über den Bestimmungsort
nur eine sehr mangelhafte Auskunft. Sie lautete:
„Ä. X. Nr. 146, durch die Expedition de» Tage­
blattes."
In dem Briefe lag aber die Photographie
eines hübschen Mädchens; an diese wandte sich
der Poststempel auf Wunsch seiner jnngeu Frau
um nähere Auskunft.
„Ich gehe auf die Bräutigamsschau! sagte
da» nette Kind, welches ja keine Ursache hatte,
sich vor einem Poststempel und einer Briefmarke
zu genieren. Ein gewisser Herr A. X. Nr. 146,
gutsituirter Fabrikant in Thüringen, angehender
Dreißiger von einnehmendem Äußern, sucht
nämlich auf dem nicht mehr ungewöhnlichen
Sprache feiten» de» Herrn Ornig und anderer
deutscher Geschäftsleute in Pettau von denselben
zur Aufrechterhaltung ihrer wirt­
schaftlichen Existenz für nothwen»
d i g gehalten wird. Wenn ich nun auch die AuS-
sendung solider Zettel und vor allein die Slo-
venifierung der Tauf- und Städtenamen (Pettau
in ktch) durchaus nicht billigen kann und auch
ihre Nothwendigkeit vom wirtschaftlichen Stand­
punkte mir nicht unanfechtbar scheint, so will ich
doch nach den mir gewordenen Aufklärungen
Herrn Ornig'» nationale Gesinnung und Ver­
läßlichkeit nicht bezweifeln."
Auch in dieser Ehrenerklärung de» Manne»
leuchtet au» jeder Zeile der Größenwahn bedenk«
sich hervor. Selbst wenn Herr Wolf der
nationale «Lord Oberrichter" wäre, für welchen
er sich zu hatten scheint, so wäre er nach altem
Rechtsbrauche nur da berechtigt zu urtheilen, wo
das Untergericht, die öffentliche Meinung de»
deutschen Volke», bereit» gesprochen hat. Richter und
Ankläger zugleich kann nur ein Tyrann sein
und wer urtheilt, ohne den Beklagten und die
Zeugen zu höre», handelt eben ungerecht.
I» seinem eigenen Interesse und in dem
des deutschen' Volkes wollen wir hoffe», das»
Abgeordneter Wolf sein „nationale» Richt-
fchwert" künftig in der Scheide lasse und nicht
Persönlichkeiten beleidige, welche allerdings
ohne so viel Geschrei wie Wolf große
Opfer bringen und ihr Geschäft im Dienste der
Allgemeinheit vernachlässigen und schädigen.
Wege des Zeitungsinserates eine LebeSgefährttn
im Alter von 20—45 Jahren und beansprucht
außer den unumgänglich nothwendigen körperlichen
und geistigen Vorzügen nur ei» mäßige» Ver­
mögen. Letztere» besitze ich nun zwar allerdings
nicht, dagegen an ersteren einen derartigen über»
fluss, dass ich wohl hoffe» darf, Herr A. X.
werde nicht so herz- und geschmacklos sein, auf
der schnöden Mammonsfrage zu beharren."
„Aha!" sagte der Poststempel und blinzelte
der Briefmarke verständnisvoll zu, also auch eine
Hochzeitsreise— wenigsten» in spe. Wir gratulieren
herzlichst!"
Das junge Frauchen gratulierte mit und
dann beschäftigten sich die zärtlichen Gatten
wieder ganz mit sich selbst und achteten gar nicht
darauf, al» das vorläufige Ziel ihrer Reife, die
Expedition deS Tageblattes, erreicht war.
Hier wurden die drei in ein Fach geworfen,
welches die Überschrift „A. X. Nr. 146" trug.
Jede neue Post brachte eine neue Ladung von
chlorsilbergeborenen Mitbewerberinnen der hübschen
Photographie und dieser wurde allmählich recht
bange zumuthe, als sie sah, wie viele heirats­
lustige Mädchen sich an diesen einzigen Freier
herandrängten. So vergiengen drei lange, bange
Tage. Der Poststempel und die Briefmarke freuten
sich in weltvergessenem Wonnetaumel ihres jungen
Eheglückes, die Photographie aber sah ihnen mit
scheelen Augen zu und musterte mit noch scheeleren
Augen die immer noch wachsende Legion ihrer


[ 2023-06-29 10:48:02.711 - 19000506 - Seite 2 ]
Die Woche.
Pettau für seinen Bürgermeister.
Per GemeiuVerHth der Stadt Pettau
hat Freitag den 4. Mai in außererdeut-
licher -thun- nachstehende Entschließung ein­
stimmig- angenommen: „Durch die vo«
«eicholagsahgeordvete« A. A. Wals gegen
den Mr-ermeifter Herrn Bandtagsabgeord-
neten Josef «rnig gemachten Vorwürfe»
die auf Unkenntnis der Grts Verhältnisse
beruhen» steht fich der «emelnderath der
Stadt Pettau veranlaßt» feinem hochver­
dienten Bürgermeister» Herrn Josef« r n i a,
für sein in asten Lage« erprobtes, verläß­
liches und stramm deutsches Verhalten aber­
mals das vollste Vertrauen aus?nsprechen.
Per Bürgermeister-Stellvertreter wird be­
auftragt» von dieser Kundgebung den der­
zeit als Landtagsabgeorduete« in (Straf
«eilenden Herrn Bürgermeister sofort ;u
verständigen."
Abgeordneter Wolf in Marbvrg.
Es würde den Rahmen unseres BlatteS
überschreiten, wollten wir den volle» Wortlaut
der Rede W o l f's veröffentlichen. Wir müssen
uns daher begnügen zu constatieren, welch' groß­
artigen Erfolg der Führer der Radical-Rationalen
bei all' den Tausenden erzielte, welche zusammen­
geströmt waren, den schneidigsten Politiker und
Redner Deutschösterreichs zu hören. Was den
Inhalt seiner Ausführungen anbelangt, so er­
gaben sich vier Hauptpunkte: Wolf protestiert
gegen die deutsche Gemeinbürgschast, weil sie
die christlich-sociale Richtung einschließt, den
RadicalismuS aber bekämpft, er verurtheilt die
deutsche Volkspartei, weil sie, Ehristlichsociale
ä la aller ihm vorzieht, er verspottet das
deutsche Pfiugstprogramm, welche« die Deutschen
der Lächerlichkeit preisgebe und er verurtheilt
die Taktik der deutschen Parteien.
Man sieht, die ersten beiden Punkte be­
treffen Parteikämpfe unter den Deutschen, der
dritte Puukt die principielle Krage des Pro­
grammes, der vierte die der Taktik. Über die
Parteikämpfe verlieren wir kein Wort. An der
Sprachgrenze lernt man den Stammesgcnossen
schätzen und verzeiht ihm gerne eine gegentheilige
Ansicht in politischen Fragen, wenn er sich nur
als Deutscher bekennt und was die Club-Eseleien
im Abgeordnetenhause betrifft, so bedeuten die­
selben kaum niehr als das Tüpflein auf dem I.
Was aber Wolf über das deutsche Pfingst-
Programm sagte, dem können wir rüöchaltloS
zustimmen. Es war überhaupt nicht Aufgabe der
Deutschen, langweilige Programme zu verfassen,
welche niemals die Waffen begeistern können,-
sondern im fröhlichen Kampfe das zurück zu er-
Rivalinnen. Endlich kam der erlösende Moment,
der Tag der Entscheidung.
Briefe für A. X. Nr. 146?“ fragte eine
unsympathische, scharfklingende Männerstiunne am
Barre».
„Haben Sie gleich einen Schiebekarren mit­
gebracht?“ lachte der Expeditor und schaufelte
mit beiden Armen die Offerten aus dem Fache.
A. X. Nr. 146 lachte mit, bepackte sich
mit seinen Briefschaften und schleppte die schwere
Last mühsam »ach Hause. Dort gieng er anS
Auspacken. Ein schweres Geschäft! Doch machte
-sichs der vielumworbene Bräutigam so leicht als
möglich. Ein Riss durchs Couvert, ein rascher
Blick in den Begleitbrief „Kein Geld—
auch kein Geld... wieder kein Geld!“ und
die hübschen Mädchen flogen zu Dutzenden in daS
flackernde Kaminfeuer.—
Die Photographie erblasste— Poststempel
und Briefmarke warfen ihr eine» halb mitleidigen,
halb spöttischen Blick zu. Ihr Glück war ja ge-
sichert nnd unzerstörbar! RrrkS! Da gieng ein
Riss schräg über den Briefumschlag, mitten durchs
Herz des liebenden PaareS und ehe dieses noch
obern, waS ihnen entrissen wurde. Nur als
Sieger durfte her Deutsche einen Sprachengesetz-
cntwurf vorlege», das Pfingstprogramm aber ist
eine.Capitnlation schmählichster Art, welche sogar
die ßtutsche Staatssprache preisgibt. Was enMch
die Krage der Taktik anbelangt, da müssen wir
unsere oft ausgesprochene Ansicht wiederhole»,
dass irS Pflicht der Kührer ist,, in einer ehrlichen
Aussprache die Eimgnng zu suche«, statt sich.
gegenseitig öffentlich herunterzumachen. Beim'
besten Willen weiß heute der Wähler uicht, wem
er glauben soll, wir empfehle» also eine Ver-
ständigungsconferenz unter den Deutschnationalen.
Diese wird dann feststellen, waS ungeschickter war:
Dass Wolf im Bunde mit den 6echen Ob­
struktion machte, oder dass Prade die Bice-
Präsidentenstelle des-AbgeordnetenhauseS annahm;
der Fernstehende kann daS nicht entscheiden.
Slovenische Versammlungen in Unter­
steiermark.
Die s l o v e» i s ch e n A g i t a t o r e n ver­
anstalten jetzt Demonstratio» sversamm-
l n» g e n, wahrscheinlich um ein Gegengewicht
wider das Erscheine,) u »t e r st e i r i s ch e r A b-
ordnungen in Graz herzustellen und die
Welt glauben zu machen, dass die slovenische
Wählerschaft mit der Landtagsabstineuz einver­
standen ist.
In der jüngsten Zeit haben zwei derartige
slovenische Versammtnugeu stattgefunden, die eine
in D r a ch e n b u r g, wo der Abg. Z i c k a r
sprach und eine andere in I a h r i n g bei Mar­
burg. In Drachenburg wurde „Weg von Groz“
geschrieen und der Vorsitzende soll gesagt haben,
es sei zum Verwundern, dass die slovenische»
Abgeordneten eS überhaupt so lange in Graz
ausgehalten habe». Die Jahrntgcr Versammlung
war besonders dadurch bemerkenswert, dass der
Abgeordnete R o b i c, bekanntlich selbst Landes-
ausschußbeisitzer, mit Heftigkeit auf den steier-
niärkischen L a u des a u s s ch u ß loSgieng.
Die „Südsteirische Post“ schreibt: „Unge
heueres Aufsehen erregten die Enthüllungen des
Abg. Ro b rc bezügjlch der Anstellung von land-
schaftlichen Beamten, bezüglich der Verleihung
von Landesstipendien, sowie auch vo» unverzins-
lichen Darlehen zur Reconstructioy der Wein­
gärten nnd der Vertheilung von amerikanischen
Reben.“
Den Wortlaut der Ausführungen des Herrn
Robic hat-also die „Südsteirische“ vorsichtig
verschwiegen. Nun, wir sind nicht beson­
ders neugierig, zu erfahren, was
ein Mann spricht, der durch seine
unqualifizierbareDoppelrollealS
Abstinenzp o l itiker und LandeS-
auSschußjedeSAnrecht auf Achtn ng
als Politiker verloren hat.
wusste, wie ihm geschah, ward eS von den
Flammen des lustig prasselnden Kaminfeuers auch
schon zu Asche versengt.
Einen Augenblick lang ruhte der Blick des grau­
samen Hugo Schenk in slligiv auf der Photographie.
„Hm— nicht übel!" murmelte er. „Aber auch
kein Geld!... Närrchen, um hübschen Larven
willen werde» keine Heiratsinserate gemacht—
legt's zu dem Übrigen!“— Und mit herzlosem
Auflachen schleuderte er die arme Photographie
in die Flammen, in welchen Briefmarke und
Poststempel soeben ihren letzten Seufzer ver-
hauchten.
Das war das Ende dieser verhängnisvollen
Hochzeitsreise.
Herr A. X N 146 aber hat schließlich eine
viereckige Blondine von sechsunddreißig Jahreu aus-
erwählt, welche• zweitausenddreihundertfünfuud-
vierzig Mark Vermögen besaß. Geheiratet hat er
sie indessen auch nicht, sondern sich damit be­
gnügt, mit ihrem Gelde eine Spritztour nach
Amerika zu unternehmen, wo er noch heute lebt,
wen» er nicht inzwischen gestorben ist.
Das Vertaner städtische
Lerk-Museum.
Eine kritische' Studie und ein Blick in die Zukunft
. von f. v. H.
>, VI."'.'
Als der Förderer alles Schöness und Guten,
Erzherzog Johann, an die Grüildung des
JoanneumS gieng, da nahm er sich einen Poeten
zum Gehilfen und dass dieser Poet mein Groß­
vater war, das erwähne ich nur darum, um zu
beweisen, dass ich über seine und seine- erhabenen
Freundes Bestrebungen einigermaßen informiert
bin. Damals gab'S bei uns zu Lande noch keine
Archäologen nnd nicht einmal Sammler. Niemand
dachte daran, imch Alterthümern zu grabe« nnd
die alten Waffen und Rüstungen lagen in den
Burgen und Rujjien als wertlose- 'Gerümpel
herum. Als man nun den Leßliehof erstanden
und durch Regelung der Mühllauferabgabe eine
Einnahmequelle gefunden hatte, da war es ein
HochgenusS zu sammeln. Bon allen Seiten kamen
die wertvollsten Spenden und selbstverständlich
wurden alle cultur- und naturhistorischen Gebiete
gepflegt, denn man hatte weder Börgänger, noch
Concurrenten und eine Arbeitstheilung war daher
ausgeschlossen. Rastlos arbeitete der staatSmän nische
Geist des Erzherzogs und der poetische Sinn des
CuratorS glitt über die Lücken der Sammlungen
hinweg und ordnete das Vorhandene zu einem
stimmungsvollen Ganzen. So wurde der Grund
gelegt zu jenen wertvollen und universelle» Samm­
lungen, welche heute ein AnziehnngSpnnkt und
eine Zierde der' Stadt Graz bilden, wobei wir
als nicht in unser Gebiet gehörig die wissen-
schaftlichen Erfolge des JoanneumS »«besprochen
lasten.
So einfach und natürlich diese po» uns
skizzierte Art der Musealgründung auf den ersten
Blick erscheint, bei näherer Betrachtung entdecken
w«r, dass nach einem ausgezeichneten Systeme
vorgegangen wurde, welche- auch mustergiltig ist
für Gründung, von Localmuseen; Zuerst wurden
passende Lvcalitäten beschafft, hierauf daS nöthige
Geld zur Erhaltung der Anstalt und dann erst
begann die Sammelarbeit, welche sich zwar auf
alle cultur- und naturhistorischen Gebiete, erstreckte,
weil eben daS erste Museum in Steicrmark ge­
gründet wurden aber jederzeit das nicht
Zusammengehörige auch -ränmlich
getrennt hielt. ---—
Wer wollte nun leugnen,! dass die Local-
museen, welche nach dem Vorbilde deS JoanneumS
in verschiedenen Städten unseres engeren Heimat­
landes errichtet wurden, bereit- größere Fort­
schritte zeigen und ein beffereS Bild geben würden,
wenn man nach den Grundsätzen vom Jahre 1815
vorgegangen wäre. Zweimal übersiedelt, sagt der
VolkSmund, ist soviel„alS einmal abgebrannt, bei
Museen kann eine Übersiedlung schon unabseh­
bare» Schaden anrichten, abgesehen von der un­
geheuren Arbeit, welche jede andere Thätigkeit auf
lange Zeit lähmt. Museen sollen schon bei ihrer
Geburt ein definitives Heim als Angebinde er­
halten und jeder wertvollere Gegenstand soll nur
einmal und da für alle Zeitkn ausgestellt werden.
Die Wahl der Räumlichkeiten entscheidet
definitiv über die Entwicklungsfähigkeit der Samm­
lungen, es wäre also ein schwerer Fehler, das
Platzbedürfnis nach dem Maße der bisher ge­
sammelten Gegenstände zn berechnen, umsomehr.
da ei» enge- Zusammenpferchen uicht zusammen­
gehöriger Gegenstände den ästhetischen Sinn be-
leidigt und das Museum zum Tandelmarkte ent­
würdigt. Stehen also nicht besonders geräumige
Lokalitäten und große Geldmittel zur Verfügung,
dann übe man weise Selbstbeschränkung in dem
Sinne, dass man sich auf solche kultur- oder
naturhistorische Fächer beschränkt, in welchen man
infolge localer Funde Aussicht hat, wirklich wert­
volle und instructive Sammlungen zusammenzu­
bringen.


[ 2023-06-29 10:48:02.711 - 19000506 - Seite 3 ]
Nun kommen wir zu unsererem Schmerzens-
linde, dem „Pettauer städtischen Ferkmusenm".
So schreitet in dem engen Bretterhau»
Den ganzen Raum der Schöpfung au»—
Dieser VerS Goethe'- paßt wunderbar auf
eine Sammlung, welche, im engsten Raume zu­
sammengepreßt da-Verschiedenartigste und darunter
sehr wertvolle Gegenstände enthält. Infolge der
mangelhaften Vorkehrungen einerseits und ander­
seits de- großen Sammeleifers und der Opfer­
willigkeit de- Herrn Professor F e r k hat sich da
etwa- herausgebildet, was im Grazer Joanneum
5 Sülle füllen würde und eine Zierde der Anstalt
wäre, in Pettau aber, ohne Inventar, Be­
schreibung. Katalog, ohne entsprechender Über­
wachung und Pflege in- Unendliche wächst und
alle Betheiligten zur Verzweiflung treibt.
Lyealnachrichten.
(Herr Dr. Kristel) fühlt sich leider durch den
Inhalt unserer letzten „Humoristischen Wochen­
schau" in seiner Künstlerehre gekränkt, was wir
um so mehr bedauern, da wir nur da- Beste
beabsichtigten, daS heißt, lediglich eine scherz­
hafte Reclame für das zu Gunsten des hiesigen
„Deutschen Studentenheims" angekündigte Concert
des Künstlers machen wollten. Wir geben selbst,
verständlich bereitwilligst zu. dass diese Art der Re-
clame der Geschmacksrichtung eines ernsten
Künstlers, den wir in Dr. Kristel vor uns
haben» nicht entsprechen kann und dass wir über-
Haupt von keiner Seite über die Absichten und
Anschauungen Dr. K r i st e l'S informiert waren.
Wie alle in der „Humoristischen Wochenschau"
enthaltenen Behauptungen und Erzählungen, ent-
kehren auch jene über Dr. K r i st e l jeder realen
Grundlage und dieselben sind ganz und gar ein
Produkt der Phantasie des Verfassers.
(Ein feUntw Jubiläum.) Der Deutsche
Turnverein in Pettau versendet an seine Mit­
glieder folgende Zuschrift: Ein seltener Fall der
25-jährigen Zuhörigkeit zum Vereine ist einge-
treten, indem der Turner Herr Josef Gspaltl.
im Februar d. I. daS 25. Jahr als Vereins-
mitglied vollendet hat. Der Turnrath hat be-
schlössen, dem Jubilar auS diesem Anlasse eine
besondere Ehrung zukommen zn lasten. Sämmt­
liche Turner, insbesondere aber auch die Herren
unterstützenden Mitglieder werden ersucht, den
von Herrn Gspaltl gewählten Ausflug nach
St. Urban am 6. d. M. und im Falle un­
günstiger Witterung am 13. d. M. mitzumachen.
Abmarsch von der Turnhalle um 1 Uhr 15 Min.
nachmittags.
(In rigeurr Lacht.) Der Herausgeber dieses
Blattes ist nach Pettau gekommen, um seine
kranken Nerven in der ländlichen Ruhe zu bessern.
Die Herausgabe und Schriftleitung der „Pettauer
Zeitung" übernahm er nur darum, um der Stadt
den mit dem Eingehen des Lokalblatte- selbstver­
ständlich verbundenen Rückschritt deS öffentlichen
Leben- zu ersparen; er ist daher auch jederzeit
mit Vergnügen bereit, die Schristleitung an
andere, berufenere Hände abzugeben. Mehrere
Köche aber versalzen die Suppe! ES ist absolut
unmöglich» jedem Recht zu thun und nirgends
anzustoßen, wenn an jedem Worte gedeutelt und
dasselbe auf die Goldwage gelegt wird. Man ge­
wöhn« sich doch, die „Pettauer Zeitung" so zu
behandeln, wie auswärtige Blätter, in welchen
man ohne Aufregung manches liest, mit dem
man nicht übereinstimmt. Der Schriftleiter sagt
ja nur seine Meinung und diese ist nicht um einen
Heller mehr wert, als die eines andereil Be­
wohner« der Stadt Pettau.
(Jtttsrrismin.) Herr Professor Ferk
trifft in den nächsten Tagen in Pettau ein nnd
wird eine Vollversammlung der Musealvereines
einberufen. Wie wir erfahren, beabsichtigt Herr
Professor Ferk, da die Platzfrage im Museum
nun ihrer Lösung entgegengeht, sowohl in dieser
Angelegenheit, als auch bezüglich der Art der
Anordnung der verschiedenen Sammlungen, die
Versammlung entscheiden zu lassen; endlich wird
er über eine im Interesse des Vereines unter-
uommene Reise Bericht erstatten.
(Herr 2. Riegrlbauer) ersucht uns, mit
Bezug auf unseren Bericht über die Gremial-
versammlung zu konstatieren, dass die Frage
bezüglich des Schließe»« jener Geschäfte, welche
auch Tabakverschkeiß betreiben, einer günstigen
Lösung entgegengeht, über Anregung deS Herrn
Kasimir richtete die Gremialvorstehung an
die Finanzbezirksdirrction in Marburg daS Gesuch,
den Tabaktrafikanten, welche im selben Locale
ein Kaufmanusgeschäft betreiben, den Schluß
ihrer Geschäfte um 7 Uhr abends zu gestatten.
(Der hochwürbige jHerr Pfarrer Krall i«
Deskowrtz) ist hochentrüftet, dass sein geliebter
Consuniverein, da er bereits einen Kramladen
und Wirtsgeschäft besitzt, nicht auch eine
Tabakerschleißlicenz erhiett und um daS Finanz­
ärar für seine Unbotmäßigkeit zu strafen, schil­
derte er in seiner letzten Sonntagspredigt die
üblen zeitlichen und ewigen Folgen des Tabak-
genuffes in den schwärzesten Farben. Nun, unser
arnier Bauer raucht meist nur darum, um den
Hunger weniger zu empfinden und wenn er so
viel und gut zu effen hätte, wie der Herr
Pfarrer, würde er gerne auf das stinkende Kraut
Verzicht leisten. Die Welt steckt arg in Sünden,
doch warunl das Tabakrauchen Sünde ist, das
können wir nicht ergründen!
(Die Maifeier) verlief in Pettau sehr ruhig.
Vormittags versammelten sich die Feiernden in
einem Gasthause am Rann, Nachmittag fand im
Gasthause „zur neuen Welt" eine gesellige Unter-
hattung statt, welche bi» in die Abendstunden
währte, worauf fich die Theilnehmer ruhig nach
Hause begaben.
(Line Deschwerite) ist uns zugekommen,
dass Postanweisungen, welche mit den Nach-
mittagSzügen einlangen, erst am nächsten Tage
zur Auszahlung gelangen. Der Einsender be­
schwert sich nicht so sehr wegen der verspäteten
Auszahlung, als darum, weil die „Coupons"
der Anweisungen oft Bestellungen enthalten, welche
sofort rffectuiett werden sollten.. Wir sind fest
überzeugt, dass diese Anregung genügt, um dem
Übelstande ein Ende zu machen, nm so mehr. da
ja ein eigener Geldbriefträger zur Verfügung steht.
(Dauferei.) Sonntag mittags prügelten sich
zwei Bauern bei der Knabenschule längere Zeit
herum und erst als sie die Meffer zogen und
aufeinander loSstache», giengeü einige der zahl­
reich anwesenden Zuschauer die Sicherheitswache
holen. Unsere Landbevölkerung scheint dar Raufen
als einen Ehrenhandel aufzufassen, welchen man
nicht früher unterbrechen oder verhindern darf,
bevor einer der „Duellanten" kampfunfähig ist.
(Der „Aovonski Gospodar“) fährt in seiner
vorletzten Nummer fort, unter nichtigen Bor­
wänden deutsche Geschäftsleute in Pettau bei der
Landbevölkerung zu verläumden. Der erbärmliche
Schmierfink, der diesen Artikel verfaßte» niuß doch
wissen, dass die Geschäftsleute nichts dafür können,
wenn die Gasse, in welcher sie ihren Laden haben,
einen anderen Namen erhält. Derartige Gemein­
heiten in einem Blatte, welches dem fürstbischöf-
lichrn Ordinariate in Marburg untersteht, schä­
digen die Kirche mehr, als alle „Verschwörungen
der Freimaurer."
(Die städtische Holcheardeitungs-Maschinen-
Änlage), welche sich so gut bewährt, dass sie
heute bereits einen unentbehrlichen Faktor unseres
GeschäftSlebenS und für die Landwirtschaft bildet,
veröffentlicht in der heutigen Nummer unseres
Blattes ein Inserat, auf welches wir besonders
aufmerksam machen.
(pettauer Marktbericht.) Der Auftrieb am
2. Mai betrug: 132 Pferde, 335 Kühe, 180 Jung­
vieh und 125 Schweine. Der Herkunft nach be­
stand der größte Theil des Auftriebes aus stei-
rischer Zucht; in geringerer Anzahl war kroatisches
Hornvieh und kroatische Schweine vertreten. Die
Preise waren im Verhältnisse znr Güte der
Ware sehr mäßig und fand daher ein sehr flotter
Verkauf statt. Von auswärtigen Händlern war
der Markt sehr gut besucht und giengen größere
Transporte ab nach Graz. Leoben, Wien, Mar­
burg. Cilli. Laibach und nach Mähren. An Ge-
flügel wurden aufgebracht 800 Stück und wurde
dasselbe bis auf das letzte verkauft. Nächster
Großviehmarkt findet am 1Ü. Mai, Schweine-
m«ft am 9. Mai statt. Geflügelmarkt jeden
Mittwoch und Freitag. Ein sehr lebhafter Ver­
kehr ist vorauszusehen.
Auswärtige Neuigkeiten.
(Deutscher Schulverrin.) In der Sitzung
deS engeren AusschuffeS vom 1. Mai 1900
witrden für überwiesen- Spenden *;:r Gemeinde­
vertretung, sowie der Sparkasse in ZisterSdorf,
dem Spar- und Vorschußverei!'- in Nieder-Eisen»
berg, der Borschußcaffe in Spital a. D., dem
deutfch-akademischen Leservereine in Brünn, der
Tischgesellschaft „Die Gemüthlichen" l» Dona­
witz, Herrn Bergrath Klein in Leoben und Herrn
Notar Dr. AloiS Schilcher in ZisterSdorf, ferner
der OrtSgruppe Brünn für die Veranstaltung
deSNovemberfesteS 1899, der OrtSgruppe Raspenau
für de» ErlöS ausNkujahrsgratnlationseiithebungS-
Karten, der Frauen-OrtSgrnppe Teschen für die
Veranstaltung, wirkungsvolle Durchführung und
da» ungewöhnlich hohe Erträgnis deS Fester vom
16. April d. I., der OrtSgruppe Lieboritz für
den Reinertrag eine» Concertes und der Orts­
gruppe Hartberg für den Ertrag eines Festes
der geziemende Dank abgestattet. Dem Kinder­
garten II in Littan wurden Beschäftigungsmittel
zugewiesen Uiid der Schule iu Leitersdorf für
Schulbücher und Lerninittel ein Betrag bewilligt.
An Spenden sind weiterS eingegangen: Ortsge­
meinde Bodenbach K 10.49, OrtSgr. Trebnitz 7 K,
OrtSgr. Schlackenwert K 15.10, OrtSgr. Neu-
berg K 4.08, OrtSgr. Petschau X 2.44, OrtS­
gruppe Franzenthal K 3.02.
(Kun-machuug.) Gemeinden und Bezirks­
vertretungen, sowie landwirtschaftliche Filialen in
Steiermark können das zu Zwecke» des Wetter-
schießens in Verwendung kommende Pulver zum
ermäßigten Preise von 38 kr.— 76 h per
Kilogramm durch den steierm. LandeS-Ausschuß
beziehen und zwar: a) in Kiste» zu 25 Kilo­
gramm; b) in Fässer» (innen Sack) zu 112 Kilo­
gramm. Die Bestellung hat beim steienn. Lander-
Ausschusse rechtzeitig, d. i. wenn thunlich, zwei
bis drei Wochen vor Gebrauch des Pulvers zu
erfolgen, um eventnell eintretende Verspätungen
in der Expedition in Hinsicht auf die nicht
täglich verkehrenden Feuerzüge hintanzuhalten.
Bei der Bestellung ist auch diejenige Bahnstation,
von der die Abholung deS Pulvers erfolgen soll,
genau anzugeben. Die Expedition deS Pulvers
erfolgt durch da» k. u. k. Artillerie-ZeugSdepot
ab Pulvermagazin KalSdorf. Der Preis der
Pulvers stellt sich einschließlich Packung,
Fracht vom Pulvermagazine KalSdorf zur Bahn-
statton KalSdorf nnd Transport von der Bahn­
station KalSdorf bis zu der in der Bestellung
angegebenen letzten Eisenbahn-Station, für Kisten
zu 25 Kg. auf 20 K 44 h und für Fässer per
112 Kg. auf 91 K 2 h. Der nach dieser Be­
rechnung für daS bestellte Pulver entfallende Be­
trag ist gleichzeitig mit der Bestellung an den
Landes-AuSschuß einzusenden. Bemerkt wird noch,
dass Fässer und Säcke in unbeschädigtem Zu­
stande franko Station KalSdorf gegen eine
15»/,ige AbnützungSgebür zurückgenommen werden.
Besonders aufmerksam wird schließlich darauf ge­
macht, dass da» zum Zwecke des Wetterschießens
um ermäßigten Preis bezogene Pulver zn k e i n e m
anderen Zwecke verwendet werden darf.
(Lteiermärkischer Gastwirtc-Derband.) Am
15. und 16. Mai 1900 findet in Judenburg der
5. Gastwirtetag statt, wozu die Herren Ehren­
mitglieder, Gastwirte.Genossenschaften nnd Collec­
tiv-Genossenschaften. welche Gast- und Schank-
Gewerbetreibende als Mitglieder haben, die
Frauen und Herren Mitglieder des Verbandes,
die Gehilfenschaft deS Gast- nnd SchankgewerbeS.
die zu prämiirende Gehilfenschaft, sowie sämmt­
liche GeschäftScollegen höflichst eingeladen sind.


[ 2023-06-29 10:48:02.711 - 19000506 - Seite 4 ]
Die Herren GenossenschaftSvorstände werden
freundlichst ersucht, für zahlreichen Besuch Sorge
zu tragen» keine Genossenschaft soll unvertreten
fein.
(Mnrduerlnch a» einer Errisin.) Dienstag den
1. d. M. um 3 Uhr Nachmittag» erschien der
beim Tischlermeister Otto Klement in der Schützen-
hosgasse In in Graz in Arbeit stehende Lehr-
junge H. Schweißer bei der in der Meran-
gasse Nr. 50 wohnhaften 81-jähristen Privaten
Marie Z e u g n e r und versuchte dieselbe in der
Absicht, sie nachher zu berauben, in der Weise
Am» Leben zu bringen, dass er sie mit der einen
S nd am Rücken erfaßte und mit der anderen
den Mund zuhielt, um sie zu ersticke». Als
i die Genannte trotz ihre» hohen Alter» ver­
hältnismäßig kräftig wehrte, ließ der Bursche von
ihr ab und ergriff die Flucht. Heinrich Schweißer,
der erst im 18. Lebensjahre steht, stellte sich
gestern vormittags selbst der Sicherheitsbehhrde
und ist vollkommen geständig. Er wurde bereit»
dem Laudesgerichte eingeliefert. Heinrich Schweitzer
war seit 1. März 1899 denn Tischlermeister
Klement als Lehrjunge in Arbeit und hätte in
fech» Wochen zum Freispruche kommen sollen.
Schon seit längerer Zeit trug er sich mit dem
Gedanken, sich gelegentlich seines Freispruches einen
neuen Anzug zu kaufen, welche Absicht jedoch an
seiner Mittellosigkeit scheiterte. Er sann darüber
Tag und Nacht nach und die Beschaffung diese»
Anzüge» bildete seine größte Sorge. Bald hatte
er sim dazu entschlossen, sich wenn nicht anders,
so auf verbrecherichem Wege das Geld zu ver­
schaffen. AlS er diesen furchtbaren Enschluss ge­
faßt hatte, fiel ihm ein, dass er eine in der
Merangaffe 50 wohnhafte alte Frau kenne, zu
welcher er seinerzeit ein bei seinem Meister be­
stellte» Kistchen zu tragen hatte. Die Frau konnte
damals den Preis per 50 kr. nicht bezahlen, da
sie zu wenig Kleingeld hatte und gab ihm nur
40 kr., 10 kr. wollte sie am 2. Mai bezahlen
und sie dem Meister selbst bringen. Schweitzer
dachte nun. dass sie am 1. Mai jedenfalls
mindestens 10 fl. besitze» werde, da sie offenbar
am Ersten jedes Monates eine Geldsendung er­
halte. Die 10 fl. brauchte er, um sich den so
sehnlich gewünschten Anzug zu beschaffen. Schon
vor drei Wochen hatte er den Plan zur schreck­
lichen That entworfen und bei sich beschlossen,
denselben ain 1. Mai zur Ausführung zu bringen.
Er dachte, dass er die alte Frau, die doch un­
möglich viel Kraft besitzen könne, einfach durch
Zuhalten des Mundes ersticken werde. Nachdem
er sie ermordet hätte, hoffte er Zeit genug zu
haben, nach dem Gelde zu suchen und sich 10 fl.
anzueignen. Am 1. Mai führte er seinen Entschluß
thatsächlich aus.
Handel, Gewerbe u. Industrie.
Ein Äufruf an die Gewerbetreibenden.
Die deutschösterreichische Gewerbepartei., ver­
sendet folgenden Aufruf: Gewerbetreibende Öster­
reich»! Der Parteirath der Deutschösterreichischen
Gewerbepart« hat angesichts der ablehnenden
Haltung des Parlaments und der Regierung ge­
genüber der beantragten Abänderung der 88 59
und 60 der G.-O. bereits schon im Monate
Februar beschlossen, den Forderungen des Ge-
werbestandes ferner nicht mehr durch langwierige
Berathung und vieles Petitionieren den noth­
wendigen Nachdruck zu geben, sonder» diese nun­
mehr demonstrativ zu begehren. Geehrte Gewerbe­
treibende! Liebwerte Staudesgenossen! Am 8. Mai
l. I. wird das Parlament einberufen und steht
an diesem Tage auch die Berathung und Be­
schlussfassung der Abänderung der §§ 59 und
60 der G.-O. auf der Tagesordnung. Einmüthiger
denn je ist es nothwendig, dass in diesem Augen­
blicke jeder einzelne Gewerbetreibende zur Fahne
steht. Hochwichtiger denn je ist eS, mit allen
Mitteln die Erfüllung unserer Forderungen und
augenblicklich die Annahme der vom Gewerbe-
auSschusse im Parlamente beschlossenen und be­
antragten 8Z 59 und 60 zu erzwingen. Jetzt
oder nie. so lautet die Losung! Die Gewerbetreibeu-
den müssen daher den Volksvertretern und der Re­
gierung zeigen, das» sie aufs äußerste bereit sind, für
ihre wirtschaftliche Existenz einzutreten und alles
einsetzen, um endlich nach sünfundzwanzigjährigem
Ringen ihre Forderungen zu erreichen. Die hohe
Wichtigkeit des jetzigen Augenblickes für den Ge-
werbestund Oesterreichs erkennend, hat der Par­
teirath der deutschösterreichischen Gewerbepartei
beschlossen, Dienstag den 8. Mai l. I. vor­
mittags 9 Uhr, als dem Tage der Mederöff-
nung des Parlamentes und der Entscheidung
über da» Schicksal unserer LebenSparagraphe
59 und 60 der G.-O., eine Versammlung der
Gewerbetreibenden der Provinzen Oesterreich»
nach Wien in Pfalz's Restauration I.,
Weihburggasse (Gartenbaugesellschaft) einzube­
rufen. mit der Tagesordnung: „Heraus
mit der Abänderung der 88 *>9 und 60 der
Gewerbe-Ordnung!" Die Parteileitung fordert
demnach nicht nur die Verbandsleitungen und
Genossenschaften, sondern jeden einzelnen Ge­
werbetreibenden der Provinzen Oesterreich» auf,
am 8. Mai l. I. in Wien zu sein. um damit
zu bethätigen, dass es unser voller Ernst ist,
endlich unsere Forderungen durchzusetzen. Wir
rufen daher den Gewerbetreibenden der Provinzen
Oesterreichs heute schon zu: „Auf Wiedersehen
am 8. Mai in Wien!" Die Auflösung de»
Parlaments steht bevor! Gew. betreibende Oester­
reichs, rüstet Euch zu den Neuwahlen!
Gutachten der Handels-Genossenschast Um­
gebung Gra), betreffen- die geplante Ein-
schraaknng der Zonntagsarbeit für die
Umgebung Gra).
AndieHandels-u. Gewerbekammer
Graz!
Bezugnehmend der geehrten Zuschrift vom
22. v. Mts., Z. 3556, betreffend die Einschrän­
kung der SonntagSarbeit in der au das eigent­
liche Stadtgebiet aiigrenzenden Umgebung, kann
die gefertigte Borstehung nur die Mittheilung
machen, dass sich die Handels-Genoffenschaft Umge-
bung Graz laut Ausschuß-Sitzung«.Beschluß
dahin geeinigt hat und auch diesfalbS an die Ge-
werbehvrde herangetreten ist, dass an Sonntagen
in den Sommermonaten (d. i. vom 1. April bis
31. August) von 6 Uhr früh bis 2 Uhr nach­
mittags die Geschäfte offen gehalten werden dürfe»,
in den übrigen Monaten die gesetzliche Sperr-
stunde eingehalten werden soll. Gegen jedwede
weitere Einschränkung der Sonntagsarbeit muß
die gefertigte Genossenschaft entschieden protestieren,
umsomehr, als eine Abkürzung der Sonntags­
arbeitszeit de» Ruin des größten Theiles der am
flachen Lande ansäßigen Kaufleute herbeiführen
würde, auS welchem Grunde gegen die geplante
Abkürzung der Sonntagsarbeitszeit energisch
Stellung genommen wird.
Gutachten der Handels- und Gewerbekammer
Graz
über die Erlässe der k. k. Statthalterei um Äuße­
rung über die Regelung der Sonntagsarbeit in
den Städten Marburg nnd Cilli, in der Umge­
bung Graz und am flachen Lande überhaupt.
Referent K.-R. Vollenhal» stellt nach ein­
gehender Erstattung des Berichtes über mehr als
100 eingelaufene Genossenschaftsgutachten folgen­
den Antrag:
„Die Kammer beschließe ihr Gutachten an
die k. k. steiermärkische Statthalterei Über deren
Erlässe vom 14. März 1900, Z. 8476, Z. 8515
und 9084, um Äußerung, betreffend die Regelung
der SonntagSarbeit im Handelsgewerbe in den
Städten Marburg und Cilli, dann in der nächsten
Umgebung der Landeshauptstadt Graz, endlich in
allen Orten unter 6000 Einwohner, dahin ab­
zugeben, dass es in den bezeichnenden Gebieten
durchwegs bei den geltenden Bestimmungen der
Kundmachung der k. t. Statthalterei vom
1. Mai 1895, L.-G.- und B.-Bl.-Nr. 57, zu
verbleiben habe." (Einstimmig angenommen.)
Humoristische Wochenschau.
Die Maifeier ist bei uns bereit» in alle
Volkskreise gedrungen. Die Arbeiterschaft ver-
sammelte sich im Zukunftsstaate, pardon, in der
„Neuen Welt" und wenn auch das vom neu ge-
gründeten BolkSgesangSvereine projectierte Concert
im letzten Momente abgesagt werden mußte, war
die Stimmung doch auszeichnet und kleine
momentane Meinungsverschiedenheiten der Fest-
theilnehmer wurden vom Herrn Maicen mit
kräftiger Hand sofort auSgeglicheu. Wehmüthig
sah ich dem fröhlichen Treiben zu und dabei
kamen mir allerhand sonderbare Ideen; z. B. ob
nicht dem deutschen Volke einst auch ein Herr
Maicen erstehen werde, der die streitenden
Genossen zur Einigkeit und Eintracht zwingt.
Auch ich hatte mich für den Maitag frei gemacht.
Ich dachte mir. wenn die Herren Bäckergesellen nicht
arbeiten, warum soll ich gerade in der Schreib­
stube sitzen und fuhr in aller Frühe nach LeS-
kowetz, um meinen lieben Freund, den Herrn
Pfarrer, zu besuchen. Da ich mich vorsichtshalber
mtt Empfehlungsbriefen der Firma F. C. £.
und meines lieben Freunde», eine» ungenannt
bleiben wollenden Geschäftsmannes ausgerüstet hatte,
wurde ich freundlichst empfangen. Seine Hoch­
würden, welcher sich eben für die nächste Sonn-
tagspredigt vorbereitet hatte, zeigte.mir das
Manuskript derselben, welches eine interessante
Abhandlung über die Zuckerpreise und die be-
sondere Empfehlung eine» neu zu eröffnenden Gast­
hauses enthielt. Auf meine schüchterne Bemerkung,
ob sich dabei nicht auch eine Anempfehlung der
„Pettauer Zeitung" einflechteu ließe, ließ er
einen großen Krug Wein bringen, forderte mich
auf, denselben auf eine« Zug zu leeren und
machte dazu die etwa» zweideutige Bemerkung:
Sehen Sie lieber Freund, ich muß oft noch viel
mehr von Ihnen hinunterschlucken. Kaum
hatte ich davon gekostet, rief ich entsetzt, ver-
schonen Sie mich mit Ihrem ConsumvereinSgr-
tränk, e» ist ja da» reinste Drachengift im Ver-
hältnisse zu der frommen Denkungsart der „Pettauer
Zeitung". Der Herr Pfarrer aber lächelte. Er-
kennen Sie nun. sagte er, die hohe Mission der
Consumvereine? Auf diese Art gewöhnen wir
den Leuten da» Trinken und damit viele andere
böse Leidenschaften ab. Nun kam eine Art teuf­
lischer Lust über mich, den frommen Mann zu
versuchen und da ich wußte, das» er auch gegen
da» Tabakrauchen predigt, so zog ich zwei Re-
galia's aus der Tasche und überreichte sie dem
Herrn zur Auswahl. Wer beschreibt mein Er­
staunen, der Herr Pfarrer nimmt gleich alle zwei
und setzt sofort eine mit der unschuldigsten Miene
in Brand. Ja. Hochwürden, rufe ich au», wo
bleiben ihre Grundsätze?! Da haben Sie mich
schon wieder mißverstanden, antwortet der fromme
Mann, nicht gegen das Zigarren rauchen, nur
gegen das Zigarren kaufen predige ich. Während
wir un» so gemüthlich unterhielten, entstand vyr
dem Hause ein Auflauf. Die Thüre öffnete sich
und der ConsumvereinS-Adjutant, die Frau
Pfarrersköchin, brachte die Meldung, dass sich
unter Führung des schneidigen Herrn Kaplan
eine Ehrengarde gebildet habe, um mich an die
Gemeindegrenze zu begleiten. Ein Blick durch's
Fenster bestätigte ihre Angaben. Da standen sie
alle, die Tugend- und Nachtwächter von LeSko-
wetz: Der Herr Bürgermeister, ver erste und
zweite Gemeinderath, die berühmten drei Finanzer,
der ConsumvereinscommiS aus Mahrenberg und
der politisierende Postmeister. Nun war guter
Rath theuer! Ein warmer Händedruck dem Herrn
Pfarrer, dann raste ich die Treppe hinunter in
den Hof, sprang über zwei Zäune und rannte
querfeldein geradeaus nach meinem geliebten
Pettau zurück. Leskowetz sieht mich nicht mehr
wieder!


[ 2023-06-29 10:48:02.711 - 19000506 - Seite 5 ]
Z« Gr»ß«a«aS Zelte» erfreute sich bereits die
Perle der grünen Steiermark, wie Rohitfch-Sauerbrunn
mit Recht genannt wird, allgemeiner Beliebtheit. Der Auf­
schwung der landsch. Curanstalt unter der Leitung des
neuen Directors Herrn Bietor Trotter, wurde im ver­
gangenem Jahre nicht nur an den zahlreichen Besuchern
des BadeS bemerkt, sondern vor Allem an den unge­
ahnten Mehrverkauf d«S sich immer weitere preise erobernden
Rohitscher-Säuerlings. Eine Nachricht, die alle Besucher
dieses Fleckchens Erve in Entzücken versetzen wird, ist da»
endliche zustandekommen der normalspurißen Eisenbahn
zur steirisch-croatischen Landesgrenze; damit wird Sauer*
brunn einen neuen Anschluss an den Weltverkehr und
damit eine vermehrte Bedingung des Aufschwunges ge­
winnen. Die Billigkeit der Wohnungen svo» 1 Krone auf-
wärt») ermöglicht auch den Minderbemittelten niit seiner
t imilir auf einige Wocheit, wLreud der Sommerzeit nach
auerbrunn zu kommen; abgesehen, dass dies Carls-
bad de» Süden bei Magen- und Darmkatarrhe»,
Bright'scher Nierenentzündung rc. von den bedeutendsten
memcinischen Capacitäten verordnet wird, bemüht sich die
Direktion den Gästen das Leben so angenehm als möglich
zu gestatten. Benetiantsche Nächte, Promenadrconcerte,
Bälle, Lawu-TenniS-MatchrS, Picknicks »nd Ausflüge in
die herrliche Umgebung sind an der Tagesordnung. Wer
einmal dort gewesen, kehrt gerne wieder nach Sauerbrunn
zurück.
a n
Seit vielen Jahren litt ich an heftigem Nerven­
leiden wie heftige Kopfschmerzen, die sich oft
steigerten bis zur Unerträglichkeit, Erbrechen von
Galle, Zittern u. Zucken an alle» Gliedern,
namenlose Magenschwäche, Gedächtnisschwäche,
Gemütsverstimmung. Mattigkeit, Schlaflosigkeit,
schreckliche Rückenschmerzen brachten mich oft zur
Verzweiflung. Durch die einfache briefliche
Behandlung des Hrn. 6. 8. F. Rosenthal,
Spezialbehandlnng nervöser Leiden, München,
Bavariarlng 33, wurde ich von meinem langen
Leiden vollkommen geheilt; ich kann nicht genug
dafür danken und kann nicht unterlassen, ge­
nannten Herrn allen ähnlichen Leidenden besteus
zu empfehlen.
rT Frankfurter st r. 2.
den 10. Dezbr. 99. “71
Frau Louise Schneider.
f vih
V
Ich Anna Csillag
mit meinem 186 deniimetec tonten
«lesen-Lorelrq-Haar, täte solcher in
Folge 14 monatlichen Gebrauchet meinet
selbftersnndene» Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autors'
toten alt da» einzige Mittel gegen
Aussallrn der paare, zur Förderung
der «achrthnm» derselben, zur Stortung
der paarbodenr anerlannt worden, ste
befbrberl bei Herren einen vollen,
kräftigen vartwuchr und verleiht schon
nach kurzem ««brauche sowohl dem
Kops-, alt auch Bari haare natürlichen
«ton» und Fülle und bewahrt dieselbe»
vor frühzeitigem Ergrauen big in dar
höchste Alter.
Prei» eturS Tiegel» 1 st., S st.,
3 st., Sst.
Postverfaubt »glich bei «oreiu-
fcnkaNg de» Betrages oder
Mittel» P,st»«ch»,h«e der
gouze» Welt a»S der Fabrik,
»»hin alle Au^riige z« richte»
^nna Lsillax,
Mvn. I., Soiloreorr» ö.
8 8tück überkrnuokts
FAHBRiDBtt
sind von 30 fl. aufwärts zu verkaufen.
Auch OslOlHm-Oarblll ist bei grösserer
Abnähme billigst zu verkaufen bei
Johann Spruiina,
Meohaniker, P E T T A U, Florlanlplatz Nr. 4.
W. BLANKE in PETTAU
empfiehlt
ßigaretten-IMilsen
in grösster Auswahl, zu billigsten Preisen.
Neue, beliebte Sorte:
..Mir HiMl«V 4. IMiKdstflck mit Korstiidtliug.
’ Äunoncen
lr. dien Zeitungen nnd Facheeitichristen, ConribUcber etc.
vooorgt rasch nnd zuverlässig zu den vortheilhaftesten Be-
dingnngen die Annoncen-Expedition von Rudolf Moue;
dieselbe liefert Kostenanschlags, Entwürfe für zweckinga­
sige nnd geschmackvolle Anzeigen, sowie Insoriions-Tarife
kostenfrei.^
K-ULdLolf ZMIoss®
Wien I.. Seilerstätte 2.
Prag, Graben 14.
»ürtia, Sresla», Droodeo, Frankfurt a. »., Haarturf, Kfto,
Lolgtlg, Äagdadnrg, »Backan, MUmbarg, Stuttgart, ZlrM.
Alles Zerbrochene
aus Glas, Porzellan, Steingut, Marmor, Ala­
baster, Elfenbein, Horn, Meerschaum, Gips,
Leder, Holz, sowie alle Metalle etc. etc. kittet
dauerhaft Rufs unerreichter
Universalkitt
das beste Klebemittel der Welt.
In Gläsern ä 20 und 30 hr. bei W. LlsnRch
Pettau.
M
fe
I
kC:
Liegenschaft Nr. 34 in Honsberg,
früher Villa Turkusch,
ist um fl. 6000.— zu verkaufen.
Dieselbe besteht aus Bauarea, mit sehr schön ge­
bauter, eine prachtvolle Fernsicht bietender nnd
südlich gelegener Villa sammt Wirtschaftsgebäude
in Monsberg bei Maria-Neustift; ans Garten mit
ca. 1000 Stück Edelobstbäumen, Weinhecken,
Aecker, Wiesen, Wald, zusammen 4 Joch, vortreff­
licher Ruhesitz. Bahnstation Sternthal (eine halbe
Fahrstunde) nnd Pettau (eine Fahrstunde.)
Anträge an den Eigenthümer:
Professor Theod. Strassner, Graz, SchlögelgasseS).
%
Städtische VolzbearüetmnM-Maschtnen-
ge in Venau.
In dem städtischen Sägewerke (Vollzatter- und Kreissäge)
wird zu den billigsten Preisen das Schneiden von Brennholz,
Pfosten, Dacheonstruetionsarbeiten, Brettern rc. übernommen.
Außerdem ist es möglich, auf der Gattersäge vollständig
gleiche, vierkantige Weingartenstöcke in großer Anzahl auf ein­
mal zu schneiden.
Ferner stehen in der städtischen Anlage zur Verfügung alle
Holzbearbeitungsmaschinen, nämlich eine Bandfize, Abrichthobel,
Dickenhobel, ^aisenmaschine und Langiochbohrmaschine.
Für die Benützung aller vorgenannten Maschinen werden
die billigsten Preise eingehoben.
SommeF^Selttirnvwen
fir Damit. Dem«, Mädchen. Knaben nnd Kinder, nnr
beste Fabrikate im stets lagernden Uorratbe hei
Bruder Slawitsch, Pettau.
Prämiiert:
Philadelphia
1878.
Paria
1878.
Melbourne
1880.
Florenz
1861.
London
1862.
Dublin
1865.
Forli
1868.
Turin
1868.
Urbino
1871.
Wien
1873.
Paris
1873.
Mailand
1881.
Forli
1883.
Törin
1884.
Florenz
1886.
Bologna
1888.
Genua
1892'
Turin
1898.
Palermo
1891.
Castello
1893.
Die Bergwerkunternehmung
„Minien Solfnree Trezza Romagna“
^ hat dem Gefertigten den Alleinver­
kauf ihres hervorragenden
] Bestäubungs-Schwefels
zur Bekämpfung des Trauben-
schimmels (Oidium Tuckeri) für
das Unterland übertragen.
Reinheit, sowie 85/95 Feinheit garantiert.
Preis pr. 100 Kilo 12 fl., franco
Sack ab Lager Pettau.
Zum Bezüge ladet ein, achtungsvoll
V. SCHULFINK,
PETTAU.


[ 2023-06-29 10:48:02.711 - 19000506 - Seite 6 ]
Clavier- Niederlage .»» Leihanstalt
von
Berta Volckmar
staatlich geprüfte Musiklehrerin
Marburg, obere Herrengasse 54, Parterrelocalitäten
(gegenüber dem k. k. StaatSgymnasium)
empfiehlt I» grösster JUswabl neue kreuzsaitige
Mignon, Stutz- u. Salon-
flügel, Concert-Pianino
in Nuftholz pollliert, amerikanisch mattnuss, gold graviert,
schwarz imit. Ebenholz, sowie
2EXax22a.oxiJLviJ2a.i5
(Schul-Drgans, Pedal-Brgeln) europäische» und amerik. Saug-Systems, aus den
hervorragendsten Fabriken zu OrigiMl-TabrikspreittH.
Specialitäten in €brbar-£lavieren.
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf überspielter Instrumente.
Billigste mitte.— Übernahme von StiMMNRfltR.
coo
Infolge de3 eich alljährlich steigenden In­
teresses für Hagelschutzapparate habe ich mir
die neuesten
WeHerwehr-cRpparate
angeschafft, welche nicht allein ihrer einfachen,
gefahrlosen Handhabung wegen die grössten
Vortheile gegenüber anderen Constructionen
bieten, sondern hauptsächlich aus dem Grunde,
als diese Apparate das vollkommenste und wirk-
sammste Mittel gegen Verhagelung sind.
Ich mache daher die P. T. Weingarten-
Besitzer höflichst darauf aufmerksam, dass
Sonntag den 6. Mai, 6 Uhr Nachmittag am
Bann (in der Nähe der kleinen Brückej mit
genanntem Apparate einige Schiessproben vor­
genommen werden, zu deren Besichtigung
sämmtliche Interessenten höflichst eingeladen
werden.
V. Leposcha,
Eisenhandlung.
CCOBwwCCCCCCCCCwCO
Minder- Wageq^
in grösster Auswahl empfehlen
Brüder Slatuitsch, Pettau.
euranstalt
Sauerbrunn Radein
in Bad ßadein, Steiermark,
Post-, Telegraphen- und Eisenbahnstation.
Quellen; Radeiner Sauerbrunn, gehaltreichstes
Lithion-Natron-Heilwassergegen Gicht-, Blasen-,
Nieren-, Magenleiden und Katarrhe der Ath-
mungsorgane. Enormer Gehalt an natürlicher
Kohlensäure. Prachtvolles Mousseux. Vorzüg­
liches Erfrischungsgetränk in Mischung mit
jüngeren säuerlichen Weinen, Fruchtsäften etc.
Kttnlflsquelle, sehr beliebtes kohlensäure-
reiches Tafelwasser, ebenfalls zu Mischungen
mit jüngeren säuerlichen Weinen etc.
Blsela*Quelle und Marghlt-Quelle, vorzüg-
liche Tafelwässer, schwärzen den Wein nicht,
für Spritzer sehr geeignet, erstere für ältere,
stärkere und letzere für gewöhnliche Schank-
weine.
4 Eisenquellen.
Trink* und Badecur* Eisenbäder, Sauerbrunnbäder,
hydropathische Cur, Dampfzelle,, Massage,
Kefir und Molkenkuren.
Saison* 15. Mai bis Ende September.
Klima: Mild und gesund, Luft rein und staubfrei, meilen­
weit keine Fabriken.
Mineralwasser-Niederlagen in allen grösseren Orten.
In Pettau erhältlich im Depöt bei Pranr X. Zopudar
und in allen einschlägigen Geschäften.
Direeter Versandt nach allen Richtungen und Prospecte
gratis und franco durch die
Brunnen-Direction.
">
Die besten
Apparate gegen Reben$cbädlinge
von
V. Vermorel in Villefranche (Rhone),
(400 erste Preise und Medaillen.)
I. Rebensprltze „L’Eclalr“,
II. Sehwefelzerstfiuber „Torpille“.
Zu besichtigen, wie Auskunft ertheilt Herr J. P e r k 0 in Pettau.
xz— y
Kaufm. Gremium Pettau.'
Die gefertigte Vorstellung beehrt sich zur allgemeinen
Kenntnis zu bringen, dass bei der am 21. April d. J. stattge­
habten Vollversammlung der Beschluss gefasst wurde, an
Wochentagen durch das ganze Jahr hindurch die Geschäfte um
XZjT 7 Uhr abends
zu Schliessen.
Eine Ausnahme hievon bilden die Samstage und die
vor einen Feiertag fallenden Wochentage, an welchen die
Geschäfte bis
JJ27* Do-aJIb S T TJcur
offen gehalten werden.
Die Vorstellung
des kaufm. Gremiums Pettau.


[ 2023-06-29 10:48:02.711 - 19000506 - Seite 7 ]
7—
Die
seit Decemiien erprobt und allgemein bekannt als
-as hefte Mittel gedr« Llrichstcht »kd Llotarmuth
.ist Vtrltfteitcr Ttrai hergestellt und unter dem
Namen
wenden jtht von uns i
uMii'
aus der
MohreftrApotheke in Wien
in viereckigen gelben Original-Schachteln verkauft
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind weich,
leicht lSslich, ventnardt» kein magtRdrlcktR oder anderweitige Be­
schwerden, haben Richt den geringes«» Nachtheil für die Siftne
upd eipen so angenehuien Geschmack, das- sie auch von Kindern ohne
Widerwillen genommen werden.
PreifeinerScbatbUl mit 100 Stack r Kronen.
:—
Der sicherste Schutz
gqgyn Zahnschmerz
ist der tägifche Gebrauch
r^Rösler*«^
Lahn« asstv
CmU^IJ MU WWMMMUWWM
Rudolf Tdchler'5
Nach/oIgM-
Zipperer&Wefs
WEN l.,Tuchlaub«n27-
deS
Zabnwa$$u$
Seit 30 Jahren bekannt als daS beste und
i/ «Neste.
Rn»echt mit dieser Etikette.
»awend«.,: m —so Tropfen auf ein Öles Waeser im« damit nach jeder Mahl-
seit den Mund gründlich durchzuspülen.
— «-V,- *'*
Preis 1 Masche 35 kr.= 70 Heiter.
' Kneorm>)c juii So,«»l VerooMi
Zippe r e r &. W e i 8 vorm. Josss Weis
Mohren-Apotheke
WIEIV, I., Tuchlauben Rr. 27.
Z« habe» i» asten Apethtke»
^.•'^ --
hj
Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhuug schön glänzend und daurehaft
erhalten will, kaufe’nur
; Fernolcndt-Scliuhvvichse
für lichtes Schuhwerk .nur
>- Fernolepdt ’8 Nattrieder-CrCme.
HM- Ueberftll vorräthig. *wM
Fabrik, gegründet 1832 in Wen.
Fabriks-Niederlage:
WIEN, I., Schulerstrasse Nr. 21.
Wiegen der viele» wertlosen Nachahmungen achte
1. man genau auf meinen Namen
ONh St. f e r n o I e n d 1.
Für
12
Kronen
lawiiiiLi
mit 10 dreifach«» Orgel-
stablstimme», Ttablbecken-
balg, insgesammt 72 Stahl
Pracht-
mit 10 doppelten S^ahl-
fiagstirnmen, Stahlbekrn-
balg, insgesammt 28 Stahl-
-nagen. IMMV.' w znngr«.
SrlbsterlernnngS- dOPES"*' schnle 25 Kreuzer
in garantiert bester Ausführung sende gegen Nachnahme oder Vorher»
bezahln»«. Zwrireih. mit 19 Doppelstahlstimmen, 0 stark» Böffe, sonst
wie obensiehend: von Krone» 20, 30,40 und HSHer und dreireihige, chro­
matische, daS Beste, was erzeugt wird, von der weltberühmte» renom­
mierte« handelSgerichtlich protokollierten, seit 30 Jahren bestehenden Firma:
Johann N. Trimrnel, Harmonika-Erzeuger, Wien, VII/3, Kaiseretr. 74.
Ausführliche illustrierte Kataloge gratis. SelbsterlernungSsckmlen für
zwei« und dreireihige, sowie chromatische Harmonika z« Kr. 3 u. Kr. 3.60,
UM Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schule blo» den halben
Preis, Flöte«, Violine», Zither», Guitarre», Spielwerke, AlbamS
Mit Musik, Bierkrüge rr. rr. stets in Auswahl vorräthig.
ß**
roc
Engelhorn’s Romanbibliothek,
per Band 90 h, ist complet vorräthig in
W. Blanke’s Buchhandlung, Pettan.
30C
mm
SeopolS Sippifsch,
Bau- und Galanteri&Spengler,
BETTAU, Unyerthorgasse 4,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Schwefel-
Blasbälgen in verschiedener Ausführung.
Beronospora-Spritzen und Hydronetten, sowie
deren Reparatur.
Gummibänder zur Grünveredlung und Gummi-
Schläuche.
Übernimmt Dach- und Thurm-Elndeckungen,
Aufstellung von Blitzableitern zu den billigsten
Preisen.
Alte in sein Fach fallenden Reparaturen wenden
schnell und billigst ausgeführt.
A
<
Z
SKramsthleifen -cb
mit Gold- oder SUberdrucJe
liefert die Buchdruckerei:
W. BL ANKE in Pettau.
►
\ m-
Fleijch-Preise in Heller.
•r ....■'
i
> Rindfleisch
Kalbfleisch
Sck
Iweinrflrisch
Selchwaren
Name de».
Fleischers
r
M
g
CD
K
SS
S-
4
5
tz
3.
s
-e
G
S
<3
€
<3
&
U
I
•s
o
e
e
%
S
«■
«S
5
<3
1
'S
-s
G
£
6Ö
1
I
*g
tö
BerghanS Kasper
i
100100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
Kofsär Carl
i
100112
200
100
112
200
112
112
—
112
120
200
120
120
120
140
200
200
Petovar Franz
i
100112
200
112
120
200
112
112
—
112
120
200
120
120
120
140
160
160
Pesserl Maria
i
90 100
112
96
100
100
200
—
—
100
100
100
100
100
—
—
—
Luttenberaer Johann
i
100112
20d
100
112
200
112
112
—
112
120
200
120
120
120
140
200
140
Weißenstem Hugo
i
92|lO0
I
104
96
100
200
100
100
96
104
104
100
104
140
160
140
Intimitäten.
Hochinteressante P&rlSBI**
IFQa.OtOS,
Probesendung gegen K 1.50 (Briefmarken)
0. Michaelis, Berlin, W. 62.


[ 2023-06-29 10:48:02.711 - 19000506 - Seite 8 ]
— 8—
jcmtm gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegctrlnk.ist?
, vor­
aus
erhält.
tt'ot^ijiürnrcrtiiyrs uno gefuiiOfS niiTtCCgCir iHi
weil noch nicht All» wissen, welche großen
züge der Kathremer-Kaffee besitzt, der durch einen Lxtract
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack der Bohnenka^ees e
ohne daß dessen der Gesundheit nachthriligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Lr vereinigt somit in der zuträglichsten weise
die werthvollen Eigenschaften der heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz dS» Bohnenkaffee».
Wohl
Kneipp“
«es
Famiurnkafft« seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch überall und namentlich in jeder Familie Ein­
gang findet.,
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder"
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
hebt die be-
des Bohnen«
Kaffeegetränk die appetitlichst» Farbe und
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich. mit ein
Drittel Kathreiners Malzkaffe« zu zwei Drittel Bohnen­
kaffee zu beginnen und nach und nach auf Halb und
Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp«
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer
Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt,
wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet er den
bewährtesten Ersatz und wird Frauen, schwachen und
kranken Personen al» leicht verdaulich, blutbildend und
kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem Aurspruch sollt« der
heranwachsenden Jugend» insbesondere jungen Mädchen, kein
anderes Kaffergetränk verabreicht werden.
Durch' Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird auch im kleinsten Haushalt« «in namhafte» Lrsparniß
erzielt. Ein versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall
zu seiner dauernden Verwendung.
- "»' »äff«
iur ed
{ficit Aathretner-Paketen
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen ver.
kaust werden l Lr ist nur echt in den bereits" überall
bekannten weifien Aathretner-Paketen mit dem
Bildniß des Pfarrer» Kneipp als Schutzmarke und
dem Namen »Kathretner«,
>
Plüß-Staufer-Kitt,
das Beste zu,» Kitte» zerbrochener Gegenstände.
k 30 und 50 Pfg., emfiehkt:
Adolf A e l l i n f ch e g g, pettau.
ietherspieler
erhalten
n. Katalog
J. Nei
Bfirki
MhvrAüoks
Marke.
Whner,
»Wen.
v- vf y> y«; <■
cHgentuf
von einem trete» B»»Uhm» unter Mhr gduitigen Be­
dingungen, fltr den Verkauf von geeetiilok geetattetee
Ori|>aal-Lote« gegen RatMiakluaHU, au vergeben.
Nur anattndige und redegewandte Pertönen wollen
ihm Offerte ebnenden an RUDOLF HOHE, Wlta I unter
„Exiatenz“.
—IDas Buch über dte Ehe^
von Or. O. Relau (39 Abbildungen) gegen
Einsendung M. 1,60 in Briefmarken franko.
6.€ n g e i, Berlin, m
'tg Potsdamerstraße 131.
“ir^
Franz Wilhelms
abführender tbee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(N iederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl. öst. Währ. per Packet zu
beziehen.
Hauptvertretung: J. Trojan, Graz, Landhaus.
KC* Stadtbahn-Station Arsenal. “M
Mongebant, 200 Zimmer von 1 fl. aufwärts inclns. Licht nnd Service.
o- -—
CZS* Bicyolo, *XIC 1
neues Modell, wenig gebraucht, ist billig zu
verkaufen:
Ober-Rann, Haus Nr. 17.
O—
Wir mache« die ?. C. Runden a«f die heurige* modelte
ganz besonders aufmerksam, denn wer ein gnt dauerndes
Rad fahre* will. soll „Styria“ nicht ansseracht lassen.
Die Preise sind bedentend herabgesetzt, daher iedennann
durch günstige theilzahlNMge« oder Umtausch alter Modelle
beste Hanfgelegenheit geboten ist.
man verlange Preisliste in der Niederlage
Brüder S1 a w i t s ch, Pettau.
Druck: W. Blanke, Pettau.
Herausgeber und verantwortlicher Schriftleiter: Friedrich von Kalchberg.


[ 2023-06-29 10:48:02.711 - 19000506 - Seite 9 ]
w»V»V*T*fnWW515f?RCT?ltf5f?IW«V*»«i«ISf7l, rSSfS15fSfSKWrf?l!frf?fJf?l!¥rf51 l 5Wf5W5frRf515ir*5*5l*5'
Mutterliebe.
von Alsv» r v o m Rhein. «Nachdruck Verbote».»
»äst Du mir nicht versprochen, Gustav, das Wirtshaus
„Zur Hölle" nicht mehr zu besuche», die Gesellschaft,
die dort verkehrt, zu meiden? Und jetzt bist Du doch
wieder hingegangen, hast Dich von dem verworfene»
Schletter verlocken und noch gar zum Spiel verleiten
laiien! Deinen letzten Groschen habe» Dir die sauberen Kumpane
abgenommen, und heute lache» sie sicherlich über Deine Dummheit
und Wankelmütigkeit."
„Das sollten sie wagen, über mich zu lachen," versetzte der
imige Mann, an den die obigen Worte gerichtet waren, und ballte
die Faust. „Ich würde ihnen meine Muskeln zu schmecken geben,
daß sie ihr Lebtag daran denken sollten."
„Das fehlte gerade noch, daß Du Dich mit solchen sauberen
Wellen in eine Rauferei einließest," seufzte die Mutter, eine ehr­
würdig aussehende Matrone von etwa sechzig Jahren. „Sie wür­
den alle gegen Dich zusammenstehen, und Du könntest Deinen Mut
leicht mit dem Leben bezahlen, jedenfalls aber Dich für alle Zeiten
»nglücklich machen."
Der Sohn, eine breitschulterige hübsche Hünengestalt von viel­
leicht fechSundzwanzig oder fiebenundzwanzig Jahren, blickte düster
»or sich hin. Den Kopf in die Hand gestützt saß er da, als ob er
z» Stein geworden wäre.
„Gustav, hast Du mich gar nicht mehr lieb?" hub die Mutter
nach einer Pause von neuen« an. ^Sieh, ich will ja nur Dein
Bestes, und kein Mensch auf der ganzen Welt meint es so gut
mit Dir, wie ich. Du warst immer mein Stolz und meine Freude,
und nun bereitest Du mir so schweres Herzeleid." Ihre Stimme
zitterte leise, als sie fortfuhr: „Meide die Gesellschaft des Schlet­
ter und seiner Genoffen, mein Sohn, ehe es zu spät ist! Werde
ein braver, tüchtiger Mann, an dem das Mutterherz sich erfreuen,
an dem eS Trost finden, bei dem es Rat holen kann!"
Die alt« Frau war anf den jungen Mann zugetreten unb hatte
ihre Hand leicht auf seine Schulter gelegt. „Gustav," sprach sie
laust, „gieb mir die Hand darauf, daß Du die „Hölle" nicht mehr
besuchst!"
Der junge Mann rührte sich nicht.
„Gustav, versprich eS mir!" wiederholte die Mutter. „Oder
hast Du Deine Thatkraft schon verloren?"
Der Angeredete hob langsam den Kopf und sah der Sprecherin
>» die Augen. Um seine Lippen zuckte es, und er trommelte ner-
mit den Fingen» auf einem vor ihm liegenden Bilche. Dann
richtete er abermals den Blick zu Boden und schwieg.
„Mutz ich Dich wirklich schon aufgeben» Gustav?"
„Nein, Mutter, das sollst Du nicht!" stieß der junge Mann
mühsam hervor. „Aber der Hohn und Spott sind so schwer zu
"tragen. Du weißt nicht, wie eS den Mann beleidigt, »vie es
ihn herausfordert, we»»»» er verhöhnt wird. Ich kann die Gesellen
iricht entbehren, bin ich doch so viele Jahre ohne sie ausgekom-
Mk»; aber ihr Spott ist mir unerträglich."
„Ist Dir denn der Beifall dieser Menschen »oertvoller, als die
Liebe Deiner ergrauten Mutter?"
Der Sohn senszte lies, dann erhob er sich, und der Mutter die
band reichend, erklärte er nachdrücklich und ernst: „Ich werde
ihrem Spott Ruhe und Gleichgültigkeit gegenüberstellen und Dir,
Untter, beweisen, daß mein Wille noch der alte ist! Ich gehe
wrtan aus der Werkstütte heim, niögen sie lachen, so viel sie »vollen,
sollten sie aber ihren Spott zu bunt treiben," setzte er mit erhöhter
Stimm« hinzu, „dann— dann, Mutter, garantiere ich sür nichts."
»Aber gerade das fürchte ich sür Dich und mich am meisten
Du mußt Dich ganz in der Gewalt haben, mein Sohn, ailch Deinen
berechtigten Zorn! Die schwerste Kunst ist, sich selbst zu beherrschen."
„Sei ruhig, Mutter! Es wird nicht dahin komme»»," beschwich­
tigte der junge Mann. „Ich werde meine Kraft bis a»»fs äußerste
anspannen, um Deinen Rat zu befolgen; ich hoffe, es »vird gelingen."
**
*
Die Wirtschaft „Zur Hölle" machte ihrem Namen alle Ehre.
Sie war nicht nur »veit draußen vor der Stadt a»» einet Fels-
schlucht gelegen, in welcher die Bergwaffer im Frühjahr und Herbst
»nit dem wilden Tosen der Gäste im Hause um die Wette bra»»sten,
sondern auch das. Aeußere und das Innere des Gebäudes harmo­
nierten vortrefflich mit der vom Eigentüiner ersonnenen Bezeich­
nung.. Aeußerlich machte das Gasthaus nicht allein einen schmutzigen,
sondern auch einen recht ba»»fälligen Eindruck. Es »var früher die
Wohnstätte einer zahlreichen Zigeunerfamilie gewesen, die von einem
der ersten Bauunternehmer der nahen Stadt mehrere Sommer
hindurch beschäftigt worden war, und diese Leute hatten bei ihrem
„oinadisterenden Leben und dem mit ihrem Gewerbe verbmidenei»
Schmutz natürlich weder Lust noch Beranlaffung, sich um die In­
standhaltung dieses Hanfes mehr zu bekümmern, als absolut not­
wendig war. Im Innern machte das Wirtshaus einen bessern
Eindruck. Bon einer Baufälligkeit war da nichts zu bemerken;
eS sah alles sauber, und Wohlerhalten aus; dafür aber waren die
Wände des Borplatzes wie die Gaststuben mit Bildern geschmückt,
die einem nervösen Gemüt leicht hätten das Gruseln beibringen
können. Ueberall grinsten dem Eintretenden Teufelsgestalten ent­
gegen^ die entweder damit beschäftigt »varen, einen sündhaften
Erdenwurm in ihr höllisches Reich zu zerren, oder sich abmühten,
das grell auflodernde Feuer noch mehr zu schüren. Auch die
Hexenküche mit ihren unheimlichen Gestalten hatte einen Platz in
diesem „geschmackvollen" Wirtslokal gefunden, mit einem Wort,
es war ein Ort, an. dem sich ein heiteres, freundliches »«nd fried­
liches Gemüt nie und nimmer, düstere, unheimliche Gesellen aber
um so eher wohl zu fühlen vermochten.
Auf die letzteren und ihre Leidenschaften hatte der gegenwärtige
Eige»»tümer des Hauses, eine verschmitzte Gestalt mit ein paar
unheimlich lauernden Augen und einem ständigen teuflischem
Lächeln auf den Lippen, augenscheinlich gerechnet. Er hatte das
Gebäude, zu dem sich am Platze kein Liebhaber finden »vollte, für
einen geringen Preis erworben >»nd es dann in der geschilderten
Weise ausschmücken lasien.
David Blankert betrieb die Wirtschaft „Zur Hölle" niliiinehr
seit zwei Jahren und war allem Anschein nach mit seinem Erfolg
recht zuftieden. Darüber, was er früher gewesen, ließ er nichts
verlauten; nur so viel war ruchbar geworden, daß er auf den
Goldfeldern Kaliforniens sein Glück versucht und wenigstens teil-
»veise gefunden hatte. „Hahaha, das war ein schönes Leben!"
lachte er stets, wen» man ihn darnach fragte, „da gab's manch­
mal reiche Beute; und wenn man selbst nichts gefunden hatte, so
fanden doch die Genoffen etwas und denen nahm man es, »ven»
einein das Glück am Abend im Spiel hold »var, ab. Ein bischen
gefährlich freilich," setzte er allemal hinzu, „»var der Aufenthalt
in jenem Lande; ehe man sich's versah, hatte man ein Messer
Mischen den Rippen; aber das darf keinen rechten Goldsucher ab­
schrecken. Pah, hier zu Lande ist ja kein Geld zu verdieite», und
»venn ich nicht drüben mir etwas erübrigt hätte, dann könnte ich
mit »»einem Weibe verhungern."
Letzteres entsprach nun zivar keinesivcgs den Thatsachen: denn
Blankert hatte es verstanden, einen sicheren Kreis von Besuchern
zu erwerben, aber er hielt es ai»s Klngheitsrücksichten für geboten,
ständig zu klagen.


[ 2023-06-29 10:48:02.711 - 19000506 - Seite 10 ]
—70 •»—
David Blankert hatte einige Wochen laust bcit biedern Gast­
geber gespielt und sich lediglich darauf beschränkt, seine Besucher
zu unterhalten. Als er aber seine Leute zu kennen glaubte, machte
er eines Abends den Borschlag, ein Spielchen zu arrangieren, und
sein Borschlag fand so beifällige Aufnahme, daß seine letzten
Gäste erst lange nach Mitternacht das Gasthaus verließen. Seit­
dem war das Spielen in der „Hölle" an der Tagesordnung, und
namentlich Samstags ging es bei Blankert hoch her. Die Spiel­
genossen fanden sich vorsichtshalber in einem hinter der eigent­
liche» Gaststube gelegenen kleinen, aber behaglich ausgestatteten
Zimmerchen zusammen» zu welchem man nur durch einen eigenen
Eingang gelangen konnte und in dem man vor Späheraugen voll­
ständig sicher war.
Hier war auch Gustav Wirth, der einzige Sohn der in beschei­
denen Verhältnisie» lebenden Witwe Christine Wirth, geborne Mai,
von Schletter und seinen Kumpanen ansgepliindert worden.
Schletter, der in der gleichen Fabrik arbeitete, hatte dem jun-
konncu, und das hatte dein jungen Männe, der seine Muu. i»>
Grunde genommen Übet: alles liebte, sehr leid gethan.
„Alles gebe ich kür Dich hin, Gustav!" hatte sein Mitte che»
mit Thränen in den Augen gesagt, „aber daß Du ein Spieler
wirst und DÜ» sauer verdientes Geld schlechten Gesellen owersi,
das bricht daS Herz." >.
Gustav hatte darob stuiym dex Mutter Hand ergriffe», sie
warm gedrückt und in dieselbe freiwillig das Versprechen i;iige=
legt, das Gasthaus „Zur Hölle" nicht wieder zu besuchen.
Diesem Versprechen war er lange Zeit treu geblieben und unter
immer neu ersomienen Borwänden hatte er Schletters Einladungen
abgelehnt. Derletzte Sonnabend jedoch sollte ihn wankelmütig finden
Schletter, welche^ von Anfang au jtie Ausreden Wirth- mit
einem höhnischen Grinsen beantwortet hatte, lub seinen Arlrite-
genossen von neuem ein, nach Feierabend bei Blankert einen Mvnn
Wein zu trinken.
Gustav lehnte kurz mit dem Bemerken ab, er habe keine ,!eit.
gen, stattlichen Mechaniker so lange zugeredet, einmal mitzukommen,
und ihm so viel Schönes von der gemütlichen Kneipe bei Blankert
erzählt, daß Gustav neugierig wurde und seiner Einladung gefolgt
war. Das hatte Schletter, ein verwegener Bursche, über dessen
Vorleben allerlei gemunkelt wurde, und der auch schon mit dem
Zuchthaus Bekanntschaft gemacht haben sollte, nur gewollt. Seine
Spekulation war eingetroffen. Gustav Wirth ging fast alltäglich;
mit ihm hinaus zu der entlegenen Kneipe, nnd noch acht Tagen>
gehörte er zu der Spielergesellschaft, die sich in dem hinteren Stäb­
chen Stelldichein gab.
Anfangs schien ihm das Glück hold zu sein; er gewann täg­
lich kleine Beträge, die er in lustigster Stimmung wieder zum
Besten gab. Dann aber wendete sich mit einem Male das Blätt-
chen; Fortuna floh ihn und bald hatte er nicht nur feine früheren!
Gewinne herausgegeben, sondern noch von seinem eigenen Gelde i
dazu verloren. Zweimal hatte man ihm schon seinen ganzen, fünf- j
nnddreißig Mark betragenden Wocheulohn im Spiele abgenommen
und danrit seine alte Mutter nnd ihn selbst in eine sehr üble Lage
gebracht. Frau Wirth hatte ihre geringen Ersparnisse angreifen
müffe», um mit ihrem Einzigen bis znr nächsten Wvehe leben zu
„Pah, solche Märchen erzähle jungen Mädchen, Wirth,
nicht mir!" lachte Schletter. „Glaubst Du denn, ich sei bi
genug, Deine Ausreden für echte Münze zu halten?"
„Glaube, lvas Du willst," versetzte Gustav.
„Herrgott, bist Du ein Muttersöhnchen!" spottete der and e:
„Dir sollte man eine Amme beigcben, damit Du nicht verungli
Hast wohl Hiebe bekommen, weil Dn zweimal Geld verlörest, w
Wirth ballte die Faust, aber er hielt gewaltsam an sich. ,A
Deinen Hohn, Schletter," mahnte er dann, dicht vor den Spötter >,
tretend, „und bedenke, daß ich eine graue Mutter zu ernähren ho-
„Wer nichts wagt, gewinlrt nichts," lächelte der andere öd l
zuckend; „an einem Abend hättest Du den ganzen Verlust wi
einbringeil können. Wenn Dn aber nicht mehr spielen dar
sehte er langsam hinzu, „so hat das Reden freilich keinen We"
„Darfst? darfst?" stotterte Wirth; „ich bin kein Kind» lv;
und niemanden habe ich erst um Erlaubnis zu fragen."
„So beweise es und komme mit!"
Gustav stand zögernd da.
„Prahlen kann jeder," meinte Schletter; „man muß durcli
That zeigen, das; man ein Mann ist."


[ 2023-06-29 10:48:02.711 - 19000506 - Seite 11 ]
71
„Ich gehe mit," erklärte Wirth nunmehr mit Entschiedenheit.
.Ich will Dir und den anderen beweisen, das; ich nicht bevor­
mundet werde, noch zu werden brauche."
Des jungen Mechanikers Erscheinen war von den Spielgenossen
einigem Zurede» beteiligte. Der Ausgang ist bekannt, er hatte
abermals seinen ganzen Wochenlohn verloren.
*#
Nahezu sechs Monate waren verflossen, seitdem Wirth znm
Im Maien. Na.h dem LcnuUde vv» Hcema»» BeNer. <M!I TcI.)
jubelnd begrüßt worden, und auch die Wirtin, eine glutängige! lohten Male die „Hölle" betreten hatte. Zwar hatte es nicht an
Kreolin, hatte eine Menge schöner Reden für ihn bereit gehabt.! Einladungen und hernach auch an Sticheleien seitens des Schletter
Nachdem einige Liter Wein getrunken waren, hatte Blankert zu und feiner Kumpane gefehlt, allein Gustav blieb diesmal stand-
einem Spiel eingeladen, an welchem sich auch Gustav Wirth nach j haft nnd lehnte beharrlich und entschieden seine Teilnahme ab.


[ 2023-06-29 10:48:02.711 - 19000506 - Seite 12 ]


[ 2023-06-29 10:48:02.711 - 19000506 - Seite 13 ]
'♦ i 72+
Frau Christine Wirth war ob dieser uachhaltiaen Besserunü
ihres einzige» Kindes hoch erfreut, und was sie dein Sohne an
den Augen absehen konnte, that sie, damit er sich daheim behag­
lich fühle, und für ihn keine Veranlassung gegeben sei, ein Wirts­
haus zu besuchen.—
Mutter und Sohn Vexierbild,
lebten glücklich in
dem so bescheidenen
Läuslein, und der
Umsicht und Spar­
samkeit der ersteren
war es gelungen, für
Zeiten der Not einen
kleinen Betrag zu­
rückzulegen, obwohl
sie weder sich noch
dem Sohne etwas
fehlen lieh.—
**
Es war Sonnabend
und damit Zahltag.
Kaum hatten alle Ar­
beiter und das ganze
übrige Personal, wel­
ches nicht auf Mo-
natslohn angestellt
war, ihr Geld erhal­
ten, als Schletter an
Gustav Wirth mit
den Worten heran­
trat: .Wirth, ich
lade Dich heute abend
zu einem Glas Bowle
ein f ich habe Ge« „Achtung, ihr MaiNtfer, die Ente klimmt!"
burtstag und ich er-
ivarte, daß Du diesinal eine Ausnahme machst und mitkommst."
»Ich gratuliere," erwiderte der Angeredete und reichte Schletter
die Hand, „ich wünsche Dir auch noch mindestens dreißig Jahre
Gesundheit; aber Deiner Einladung kann ich nicht Folge leisten."
„Warum nicht?" fragte der andere in beleidigtem Tone.
„Weil die Mutter auf mich wartet und ich die alte Fra» nicht
in Sorge um mich lassen will." lffortseßung sinnt.)
DaS nette Stadttheater in Graz. Graz, die anmutige, von der Mur
durchrauschte Hauptstadt der Steiermark, besitzt in seinem im vdrigen Jahre
eröffneten Stadttheater einen prächtigen Mnsentempel. Er ist eine Schöpfung
der alr Theaterbaumeister einen Weltruf besitzenden Wiener Architekten FeUner
und Helmer, die bi» zum heutigen Tage in Oesterreich, Ungarn, Deutschland,
Rußland, Rumönien und der Schweiz nicht weniger als 39 Schauspielhäuser
gebaut haben. Der im Stile Fischer» von Erlach gehaltene «an bedeckt mit
seiner Brette von 48 Meter und seiner Länge von 81,, Meter eine Fläche
von 3912 Quadratmeter. Die 18,, Meter breite Bühneuäffnung entspricht
nahezu jener der Wiener Oper. Die 1449 Sitze und 48V Stehplätze bieten
Raum für 1999 Zuschauer. Die Gliederung der Gebäude» in die Lintritts-
räume, da» Auditorium und den Bühnenteil ist durch die äußere Gestaltung
der Fanden und die bewegte Dachentwicklung klar aceentuiert. Der dem
großen Borbau mit mächtiger Kuppel vorgelagerte Säuleuporticu» mit Unter­
fahrt und Loggia zeigt reichen, malerischen Schmuck von 'der Hand de» Wiener
Bildhauers Ernst Hegenbarth. Kräftig wirken aus der Attiea der Kuppelbaue»
die Gruppen der Ruhm verkündenden Muse und de» Bacchanten, Den Haupt-
eingang flankieren die in reich bewegtem Linienfluß sich aufbauenden Hegen-
barth'sche» Gruppen: der Schmerz und die Heiterkeit, welche die Tragödie und
da» Lustspiel symbolifieren. Da» Giebelfeld der rückwärtigen Front hat der
Grazer Bildhauer Brandstetter mit der Darstellung de» von den Vertretern
der darstellenden Künste umgebenden Apollo geschmückt.
Im Maien. Welches Menschenherz jauchzt nicht vor Freude und Lust
auf, wenn e» draußen wieder grünt und blüht, wenn die Lerche hoch oben In
den Lüste» trillert und den Menschenkindern zuruft: »Freut euch, der holde
Lenz ist wieder da!" Im Wald und auf der Flur wird e» lebendig, jung
und alt entrinnt der dumpfen Stube, und hinan» geht e» in die freie, herr­
liche Natur, die sich verjüngt und prächtig geschmückt hat. Wie lebenswahr
zeigt un» Hermann Beber die goldene Frühlingszeit i» seinem Bilde „Im
Maien." Drei Dorfmädchen, die ihr Spielgerät und den treuen Phylax mit-
genonime», sind nach langer, trostloser Winterszeit in den nahen Gemeinde­
wald gezogen. Dort blühen bereits Maiblumen, HImmelrschlüffel und Leber­
blümchen, die bald zu einem Kranze gewunden sind, der um den Hals de»
Irenen Ha»»gefährten gelegt wird. Phhlax hält still und freut sich der duf-
lenden Spende, denn auch für ihn war der Winter eine harte »nd »»ange­
nehme Zeit. Die glücklichen Kinder singe» und jubeln mit den Lerche» um
die Wette, und wen» es zu dunkel» beginnt, tritt das blumeugeschmückte
kleine Quartett de» Heiniweg an. St
Berschnappt. „Nehmen Sie's »ich »ngiedig, was sin Sie egeutlich fiiv
ene Landrmännin, mein Freileinchen?"— „Ich bin au« dem Fürstentum
Reuß!"— „Dunnerlitzchen! Gewiß ältere Linie'?"
Im Theater. Herr: „Darf ich bitten, meine Gnädige, den Hut abzu.
nehmen? Ich habe doch für meinen Platz fünf Mark bezahlt..."— Dame:
„Und ich habe für meinen Hut fünfzig Mark bezahlt."
Ein Alchymist, einer jener lächerlichen Thoren, die sich' seinerzeit an­
maßten, au» unedlen Metalle» Gold herzustellen, wandte sich an de» Papst
Leo X. mit der Bitte, daß Se. Heiligkeit al» hochgepriesener Beschützer aller
Künste auch dem schöpferische» Erfinder dieser einzige» Kunst seinen Schuh
und llnterstühung möge angedeihen lassen. Der Papst sandte dem Bittende»
statt eine» Geschenkes eine leer? Börse mit dem Beisätze: „Ein so großer
Künstler, der da» bi» jetzt jedem sterbliche» Auge tief verborgene Geheimnis.
Gold zu machen, enthülle, könne höchsten» nur einer Börse bedürfe», um
sei» Produtt darin aufzubewahren. St.
Mit Anficht. Student: „Habt ihr schon da» Neueste gesehen'? Fetzt
giebt e» sogar Postanweisungen mit Anficht. Da» wollt ihr nicht glauben?
Hier habe ich soeben eine Postanweisung von Hau» bekommen mit der Ansicht
meine» Vater», daß ich viel zu viel Geld verbrauche."
kmeinnütziges
Um Linoleum neu erscheinen zu lassen, wendet man mit Erfolg Ter
pentinvl an. Man feuchtet einen alten Tuchlappeu mäßig damit au und reibt
den Linoleum-Teppich ab, wobei mau nur darauf zu achten hat, daß sich dem
vel kein «taub beimischt.
Gegen Blähungen, die sich durch Aiistretbung der Därme durch Gase,
welche sich au» dem Speisedrei durch Berdauungrstöruug entwickeln und meist
durch schwere kost (klebrige Backwaren, zu fette Speisen), sitzende Lebensiveise
tt. entstauben find, hilft sanfte» Kneten de» Leibe» und eine Darmausspülnng
mit Kamillenthee oder lauem Wasser am schnellsten.
Znr Verschönerung deS TeintS nimmt man für zehn Pfennig weiße»
Wach» Und für zwanzig Pfennig Mandelöl. Beide» läßt man warm werde»,
bi» da» Wach» zergangen ist, dann wird die Masse kalt gestellt und gerührt,
bi» sie eine Salbe geworden; damit Gesicht und Hände alle Abend einge-
rieben, «acht die Haut weich und weiß.
Bittere Milch hat ihre Ursache entweder darin, daß die Kühe altniilchend
sind, oder in besonderen Futterstoffen (Lupinen te.), welche die Kühe verzehrt
haben. Die Beigabe von 1% Kilogramm Hafer zür täglichen Futterration
vermehrt nicht nur die Milchproduktio« und macht die Milch fettreicher, sondern
beeinflußt auch deren Geschmack in günstiger Weise, indem fie viel süßer wird.
Diamanträtsel.
B
(’ C l)
! •’ G O
IKK
A
A A
II B
A
A A
A A A
B B B C
£ E£ K K
Die Buchstaben in vorstehender Figur sind
umzustellen, da» folgende Bezeichnungen
daran» entstehen: l) Ein Konsonant. 2) (flut
Stadt in Belgien. 8) Sin Vogel. «) Stadt »nd
Festung In Preußen. ») Ein europäische» FÜr-
6 H H H U H I stentum. «)El»General der Befreiungskriege.
LLLMMNN7) Et» berühmter Staatsmann. 8) Eine Stadt
NNNNOOOPBR
B R R B B fi£ B R
S S 8 8 8 8 T
T T T T U
in Schlesien. 9) Ein Großherzogtum. l 0) Eine
belgische Provinz, tt) Eine Promenade bei Ma­
drid. 1») Eine Kopfbedeckung. 18) Eln Konso­
nant.— Sind die Wörter richtig gefunden, so
bezeichnet die senkrechte »tittelrethe einen Baum.
Paul Klein.
Auslösung solgt in nächster stummer.
Auflösungen aus voriger Nummer r
Der Charade: Schiefertafel.— De»
«rithmogriphs: «aragoffe», Vhal-
heiui, «mnibu», vanrobert, KotM-
ruh«, Hannover, «denwalck, Iwulstann,
»annhelnu.— Stockholm—Amsterdam.
Schachlösnngeu:
Nr. SIS. K e 2—o 1. T d 8 beliebig.
8 f (!-d 7 f
Nr. 218. D e 6—h 6. S u 8 b «.
I, e 7-f« t eto.
Problem Nr. 214.
Bon Kohtze-Kockelkorn.
Schwarz.
A B C D E F Ü tt
Weiß.
Matt in» Zügen.
»* »» »Alle Rechte vorbehalten.
Verantwortliche Redaktion von Ernst Plelsser. gedruckt und herausgegeben
von Steiner ld Plelller w Stuttgart.

