
[ 2023-06-29 10:50:05.452 - 19000218 - Seite 1 ]
" »«««er 7.
Pekta«. -e« 18. Fetzrtmr 1908.
XI. Iahraa««.
AA
O OV>i>OV>
^Z>
Erscheint jeden Konnrag.
V
A
Preis für Pettau mit Zustellung inS HanS: Monatlich 80 I,. vierteljährig K 2.40, halbjährig K 4.80, ganzjährig K 9.—, mit Postversendimg im Jnlande: Monatlich 85 5,
vierteljährig K 2.50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 9.50.— Einzelne Nummern 20 li.
Berwaltuug und Verlag: w. vlanke, Hau-tplatz Nr. «.
Handschriften werden nicht zurückgestellt. Ankündigungen billigst berechnet.— Beiträge sind erwünscht und wollen längstens bis Freitag jeder Woche eingesandt werden.
Die
Bedeutung einer Mädchen-
Bürgerschule für Pettau.
'S.)
Der Knabe soll Man», daS Mädchen soll
Frau, vor allem HauSfrail sein. Der Mann
baut sich sein Hau»; er muss geschickt sein, das-
selbe einzurichten. Er soll e» nicht nur schützen
und erhalten, sonderil in rastloser Arbeit sein
Werk auch verbessern und e» erweitern. Im Hause
selbst aber ist die Fran, wenn auch nicht da»
Haupt, so doch die belebende und gestaltende Seele.
Ihrem ordnenden Einflüsse fügt sich gern der
Aiann. ES gibt keine schönere Aufgabe sür da»
Weib, ol» im Kreise der Häuslichkeit und der
Familie mit hingebender Liebe und ungetheilter
Kraft zu wirken und ihr kleines Reich zu über­
wachen. So herrlich diese Aufgabe ist, so grund­
verschieden ist sie von der Lebensaufgabe des
Manne». E» liegt demnach klar vor uu» die Er­
kenntnis, das» die Vorbereitung für den künftigen
Lebenslauf beider Geschlechter nicht eine und die­
selbe sein kann. Schon Göthe hat die verschiedene
LebenSrichtung der Geschlechter recht schön ge­
zeichnet: „Nach Freiheit strebt der Mann. da»
Weib nach Sitte." Mit der Envirkung eine»
gründlichen Mädchenunt?rrichS»s werd«» die
mancherlei Irrthümer über die Emanziptttion und
Frauenrechte am sichersten und nachhaltigsten be­
kämpft, denn diese Irrthümer sind zun« großen
Theile ein AusflllsS sogenannter Halbbildung,
zum Theil allerdings auch in einer Überreizung
rühriger und begabter Frauen begründet. Man
rühmt z. B. den Engländer» nach. dass in ihren
bürgerlichen Kreisen der klaren Auffassung und
dem richtigen Willen der Frauen das dortige
musterhafte Familienleben zu danken ist.
ES kommt aber auch noch in Betracht zu
ziehen, das» bei den gegenwärtigen sozialen Ver­
hältnissen in gar manchen Faniilien die Bethei­
ligung der Fta« und der Töchter an der Arbeit
zur Existenz nothwendig wird, dass ferner oft­
mals nicht nur der Knabe, sondern auch das
Mädchen fich einen Beruf zu wählen hat, der
seine Zukunft sicher stellt, wenn eS ihm nicht be-
schieden ist. Gattin zu werden. ES ist erfreulich
zu bemerken, wie Frauen gegenwärtig in der
Litho-, Photo-, Steno- und Telegraphie, im
Postamte, in Handlungshäusern und vor allen
in Erziehungsanstalten ehrende Beschäftigung
finden. Bereits besteht in den größeren Städten
Österreich- eine stattliche Zahl von gewerblichen
Fortbildungsschulen sür da» weibliche Geschlecht.
Aber alle diese Anstalten bedürfen einer festen
Grundlage, sie erheischen eine gründliche uud ver­
hältnismäßig billige Bor- uud Ausbildung der
Mädchen. ES gilt also. Hand aus Wert zu legen
und Veranstaltungen zu treffen, welche die Zu­
kunft des Mädchens einigermaßen sicher stellen.
Und wie ander- könnten diese Veranstaltungen
getroffen werden, als in zweckmäßig organisierten
Mädchenbürgerschulr»? ES milßte
aber für die fortschreitende Erziehung der Mensch­
heit von sehr hohem Werte sefn, ivenn mit jeder
solchen Bürgerschule ei» Kindergarten,
wie er ja in Pettau in durchaus entsprechender
Weise besteht, in Verbindung gebracht würde.
Kinder, namentlich Mädchen, spiele» so gerne
„Schule." Ist nicht diese Thatsache ein natür­
licher Fingerzeig, die heranwachsenden Mädchen
zu unterweisen, wie man sich mit kleinen Kin­
dern zweckmäßig beschäftigt? Könnte eS eine
bessere Vorbereitung auf den eigentlichen Beruf
der. Frau geben? Aber was geschieht zu diesem
Zwecke in reiferen Jahren? Genügt e», dass später
junge Frauen A m m o n S erste Mutterpflichten
und HnfelandS guten Rath für Mütter
lesen? Ebensowenig wie Schwimmen auf trockenem
Lande! Man muß dahin kommen, die Erziehungs­
praxis als regelmäßigen Bestandtheil der weid-
lichen Erziehung zu üben.
Mali hat zwar in begrüßenswerter Weise,
z. B. in Prag, auch für Mädchen bereits wissen­
schaftliche Lehranstalten errichtet und die Gegner
der Bürgerschulen könnten hier ebenso gut wie
bei den Knabeu beinerken, dass solche wissen­
schaftliche Anstalten die Bürgerschulen überflüssig
machen. Bei den Mädchen wird sich auch bei der
vorgeschrittenen Emanzipation nur eine verschwiu-
dend kleine Anzahl solcher findet., welche sich bis
zu den „Höhen der Wissenschaft" emporschwingen.
Dagegen wird es nicht mutige geben, welche eine
über das Lehrziel der allgemeinen Volksschule
hinauSreichende Bildung z» erwerben vermögen.
Solle» wir nun diese in den sür die allge­
meine Volksschule nothwendig gesteckten Grenzen
zurückhalten? Oder sollen wir, wenn wir ihrem
Bildungsbedürfnisse entsprechen wollen, etwa auch
sür die Mädchen denselben Übelstand herbei­
führen, wie wir ihn bei denjenigen Knaben
kennen gelernt haben, welche die unteren Klasseir
der Mittelschulen besuchten, ohne eigentlich eine
wissenschaftliche Laufbahn betreten zn wollen und
zu könne». Sollen wir ein System von Mädchen­
mittelschulen gründen, bei dessen Ausführung
mindestens 90% der Anstalten ohne Kopf, das
heißt ohne Oberklassen, weil ohne entsprechende
Schüleriunenzahl für dieselben sein müßten?
Sollen wir denn die gcsammte strebende weibliche
Jugend in die Regionen der Wissenschaft ein­
führen und sie dem einfachen, bürgerlichen Leben
entfremden? DaS wäre eine ebenso große Thor­
heit. als eine Versündigung gegen die Menschheit.
Ein gesundes Familienleben hat von jeher
die wahre Grundlage eines gesunden Gemeinde-
uud Staatslebens gebildet. Soll für unsere all­
gemeine weibliche Erziehung jetzt das System der
Real-, der Gewerbeschule oder gar des Gymna­
siums maßgebend sein? Es wäre ein großer Irr­
thum, wenn man— und leider geschah eS—
bei der Gründung von ErziehungSanstaltcu für
da» weibliche Geschlecht glaubte, man müsse ganz
andere Frauen gewinnen, als man sie bisher
besessen hatte; es erfordere die moderne Welt eine
Umgestaltung des weiblichen BerufeS, eine zeitige
HiuauSführung der Jungfrau in das Leben, in
die Welt.
Aber mit fester Überzeugung muß man
sagen: „Das Weib hat iu der modernen Zeit
nicht nurganzseinen früheren Beruf behalten, s o n-
dern derselbe istjetztsogarbedeut-
samer und dringender geworden."
Je inehr der Mann freiwillig oder uufreiwiüig
gedrängt wird, dem Gewinne nachzujagen, desto
mehr gewinnt auch der ursprüngliche Beruf des
Weibes a» Bedeutung, die ideale Seite der
Menschheit zu pflege» und durch die zarte», ihm
vorzugsweise verliehenen Gaben des Herzens, sei
eS auch nur auf Augenblicke, des Mannes Geist
Flüssige Lust.
cschivs«.)
Eine ganz verblüffende Wirkung hat die
flüssige Luft ferner als Sprengstoff. Zerstäubt
man etwas flüssige Luft auf Baumwolle, so ex­
plodiert diese, angezündet, in heftiger Art. In ge­
wöhnlicher Form dagegen ist die flüssige Luft
nicht im geringsten gefährlich, mau kann ihr
sogar mit einer brennenden Zigarre oder einem
Streichholze nahe kommen, ohne dass etwas
anderes geschieht, al» das» der brennende Gegen­
stand in starkem und schönem Licht aufflammt.
Mischt man die Luft aber mit Alkohol oder
Terpentin oder versucht sie einzusperren, so offen­
bart sie ihre Sprengkraft. Professor Tripler goß
beispielsweise eine kleine Menge in eine lange Kupfer-
röhre, in deren Mündung er mit einem Hammer
einen Holzpsropfen einschlug. Nach weniger al» einer
halben Minute wurde dieser mit einem Knall eine»
Kanonenschusses herausgeschleudert. Kürzlich wurde
ein kleines Stückchen Baumwolle, mit flüssiger Luft
gesätigt, in eine zwei Zoll weite Knpferröhre ge­
steckt und iu dem Hof hinter dem Labatorium
des Professors niedergelegt, dann berührte man
e» mit einem angezündeten Streichholz, das auf
einer lange» Stange befestigt war; es erfolgte
eine Explosion, die nicht nur die Kupferröhre
zersprengte, sondern das ganze Haus erschütterte,
aus dessen Rückwand ein Stück Mauerwerk fich
loslöste und die Nachbarschaft wie ein Erdbeben
erzittern machte. Auf Grund dessen erwartet
Tripler von seinen Forschungen zunächst eine
Umwälzung in der Kriegsführuug. Natürlich, die
flüssige Lust würde nicht nur mit unerreichter
Gewalt Geschosse aus den Kanonen schleudern,
sondern würde die Geschützrohre dabei stets kalt
erhalten, also einer Abnützung derselbe» entgegen­
arbeiten. Ferner könnte bei geschickter Anwendung
ei» moderner Techniker mit eiu paar Wagen­
ladungen flüssiger Luft alle Flotte» Europas in
die Luft sprengen. Welche Festungen, fragt Trippler,
könnten der Sprengkraft widerstehen, die eine
Ladung von Wolle oder Baumwolle, mit flüssiger
Luft auf einem Schlachtfeld auszuüben vermögen?
Wenn ihre Benutzung zum Betriebe von Maschinen
weiter fortschreitet, so werden die Schiffe und die
Eisenbahnzüge der Zukunft selbstverständlich diese
Triebkraft und keine andere sich zu eigen machen.
Die höchste» Geschwindigkeiten werden unter
völliger Abwesenheit der Hitze erzeugt »verden.
Ein Schiff und eine Lokomotive würde» nur
wenig Kohlen mitzuführen brauchen, vielleicht gar
keine, wenn eine genügende Menge flüssiger Lust
bei der Ausfahrt mitgenomine» wird. Aber nicht
nur sür die Technik, sondern auch für die Gesund­
heitspflege und für die Heilkunde erwartet Tripler
das Außerordentlichste von der flüssigen Luft.
Soweit dieser merkwürdige Bericht. Und
nun, lieber Leser, vergiss nicht, dass in der fröh­
lichen Fastnachtszeit oft die überraschendsten
Entdeckungen gemacht werden. Es hat zwar ein
ganz ernsthaftes deusches Blatt diese Mittheilungen
aus New-Aork reproduziert. Aber es wäre doch
eine schreckliche Enttäuschung ür die Menschheit,
wenn das sonst kosende „Mailüfterl", das von
so vielen Dichtern besungen worden ist, das so
viele Liebesleute berauscht hat, sich nun plötzlich
als ein heimtükischer, gräßlicher Verbrecher ent­
puppen würde! Aber, was erlebt man heutzutage
nicht alle» in der Welt?


[ 2023-06-29 10:50:05.452 - 19000218 - Seite 2 ]
aus dem Realen iu daS Ideale, aus dem Sinn­
liche» zu dem Ewigen hinüber zu lenken. Die
eigentliche, die hauptsächliche Bestimmung de»
weiblichen Geschlechtes muß fest in» Auge ge-
faßt und alle» was dieselbe nicht unmittelbar berührt,
wenigstens an die zweite Stelle verwiesen werden.
Mau denke sich nun das Bild einer Gattin
und Mutter, welche, von Natur schon zum zar­
testen Fühle» begabt, durch einsichtsvolle» Unter­
richt geleitet, deren BerständniS für die große»
Zeitfragen eröffnet worden ist. Eine solche Gattin
wird den Umgang mit dem Gatten beleben durch
idealen Hauch; sie wird seinen Geist, der im
Alltagsleben ermüdet, mit fortreißen in daS
Reich der reinsten, lieblichsten Freuden. Eine
solche Mutter wird ihres Kindes Geist und Herz
schon früh für alles Gute und Schöne anregen
und begeistern, ihm eine Quelle der höchsten Ge­
nüsse erschließen. Endlich wird eine solche Frau
begeistert und begeisternd wirken für da» Wohl
des theuren Vaterlandes und des deutschen
Volkes, statt wie es jetzt allenthalben üblich ist.
in kleinlichem Stadtklatsch und rauschenden Ver­
gnügungen ihre Zerstreuung zu finden.
DaS Weib soll nicht mit dem Manne auf
dem Felde wissenschaftlicher Bildung concurrieren,
sondern es soll der Häuslichkeit eine» heimatlichen
Boden schaffen, auf welchem der Man» sich anS
dem Getriebe des öffentlichen Lebens zurückziehen
und zu neuer Entfaltung der Kraft nach außen
stärken kann. In der Bildung des Mädchens
wird daS tviffenschaftliche Element immer daS
untergeordnete sein. Der verständige Mann ver­
langt auch nicht von seinem Weibe, dass eS mit
ihm über streng sachliche Stoffe sprechen könne,
dessen hat er ja satt, »venn er aus dem Amte
in die Familie kommt und keineswegs könnte ihm
die Frau in dieser Hinsicht den Anitsgenossen er­
setzen. Aber dass sie gut haushalte, die Ausgaben
mit den beschränkten Einnahmen ins Gleichge­
wicht zu setzen wisse, die Bedürfnisse des HaufeS
verständig einkaufe, die Magd in'der Küche mit
praktischer Überlegenheit zu beaufsichtigen und
anzuleiten verstehe, alles nützlich eintheile, mit
Geschmack anordne, im Nähen und Kleidermachen
etwas zu leisten vermöge und tvirklich leiste, die Kin­
der in deutscher Zucht und Ordnung halte und
verständig erziehe, dies und ähnliches wird er
allen andern Künsten und Wissenschaften vor­
ziehen. Und darin wird die vom französischen
Gerste unangekränkelte deutsche Hausfrau, wenn
sie ihreur Geschlechte treu geblieben, ihre Lebens­
lust und Befriedigung finden. Hat sie daneben
Sinn für volkliche und vaterländische Interessen,
für allgenrein menschliche Anliegen, ist sie für
Belehrung über Dinge, die über das tägliche.
Brot hinausgehen, zugänglich, ist sie imstande,
im Hause eine durchgeistigte Athmosphäre zu
schaffen, demselben mit Geschmack vorzustehen oder
auch mit einem rvohlerfaßten Clavierstücke seine Gäste
zu erheitern, wird ihr auch so die Bezeichnung einer
gebildeten Hausfrau nicht versagt werden
rönnen.
Die Einrichtung von Bürgerschulen für
M ä d ch e n mit den durch die Eigenart und Bestim­
mung der Frauen bestimmten Abänderungen bil­
det einen wesentlichen Theil der sozialen Frage
im allgemeinen und der tiefeinschneidenden Frauen-
frage insbesondere. Denn in der Ehe, in der
Familie, in der von nationaler Be­
geisterung getragenen Kinderer-
z i e h u n g, in der Gemeinde und im Staate ist
von Mutter Ratnr dem Weibe die H e r r s ch a f t
über die Herzen eingeräumt wordcn.
Je mehr geistige Güter dem weiblichen Ge­
schlechte innerhalb dessen natürlichen Wirkungs­
kreise durch Unterricht und Erziehung zugeführt
werden, desto mehr kann die menschliche Gesell­
schaft in Sitte und Sittlichkeit vorwärts schreiten.
Inder Erziehung zur Arbeit,
zur geistigen und volklichen Mit­
arbeit und im Streben nach einer
den verschiedenen Bedürfnissen
RechnungtragendenDurchbildung
de» Frauengeschlechte» liegt für
EulturländcrdieganzeLüsungder
F r a n e»f r a g e. Das Gute und Schöne, die
Begeisterung für deutsches Wesen, von den
Frauen still gesäet und sinnig gepflegt, wird
und muß öffentlich reiche Früchte tragen. Diesem
vornehmen kulturgeschichtlichen Zwecke sollen
Bürgerschule» für das weibliche Geschlecht dienen.
Wer von der Zukunft Früchte
b e g eh r t, m u s S d i c B lüt e n d er Gegcn-
w a r t pflegen. Die besten Blüten
eines Volkes aber sinddieFrancn.
Pettaner Wochenbericht.
(Zu Lt. Veit) findet am 21. d. M. die
Trauung deS Fräuleins Marie S ch o st e r i t s ch,
der Tochter des dortigen k. k. Post- und Bürger-
Meisters Herrn Franz S ch o st c r r t s ch, mit dem
Lehrer Arrn B r u m e n statt.
(Äusstellnug.) Herr Qnido W i n k l e r hat
im Schaufenster der Flrma I. K a f i m i r in
der BiSmarckgaffe eine Reihe von Lichtbildern
ausgestellt, welch« Arbeitsvorgänge in den groß­
artige» Rebschulanlagen deS Herrn Rudolf
W i b m e r festhalten.— Eine wohlfeile Wiedergabe
und Zusammenstellung der Bilder wäre gewiss
manchem erwünscht.
(Eeschworntruanslosnng.) Bei dem Kreis-
geeichte Marburg wurden heute für die am
1 2. März beginnende Schivurgerichtsperiode aus­
gelost: A. Hauptgeschworene: Simon
Alt, Hausbesitzer; Josef Blazina, Schuhmacher-
meister; Paul Drofenik, Tischlermeister; Josef
Druschkowitz, Hausbesitzer; Josef Dufek, Lebzelter;
Dr. Franz FirbaS, Notar; Josef Fraiigesch, Gast­
hauspächter; Andreas Gradischnig. Hausbesitzer;
Ernst Grund, KaffeehauSpächter; AloiS Horschinek.
Apotheker;Karl Jartschitsch, Hausbesitzer; Andrea»
KroiS, Fiaker und Wirt, und Karl Kiffman»,
Zimmermeister— sämmtlich in Marburg; Raim.
Wieser, Fabrikant in Unterkötsch; Karl Baum-
gartner, Realitätendesitzer in St. Lorenzen; Jos.
Wregg, Grundbesitzer in Schleinitz; Gregor Schloff,
Gemeindevorsteher in Oberklappenberg; Johann
Banmgartner, Bäcker in Pernitze»; AloiS Eucek,
Grundbesitzer in Unter-Scheriafzen; Dominik Koser,
Grundbesitzer in Unter-Gastovic; Ferd. Jvanus,
Realitätendesitzer in Hölldorf; Andrea» Suppanz,
Kaufmann in Marchendorf; Rihard Zißel, Kauf­
mann in Oberpulsgau; Josef Kasimir, HandelS-
mann und Wilhelm Schwab, Handelsmann in
Pettan; Johann Turkusch, Grundbesitzer in Moirs-
berg; Dr. Gustav Delpin, Advorat und Johann
Kokolitsch, Fleischhauer in Frieda»; Johann
Flucher, Verwalter in Groß-Sonntag; Franz
Stanic, Grundbesitzer in Hardegj Franz
Serschen, Hausbesitzer und Kaufmann in Lutten-
berg; Andreas Grögl, Grundbesitzer in Arlberg;
Georg Senscheg, Gastwirt in JohanneSberg;
Matthäus Bezan, Notar, Josef Deutschmann,
und Georg Puschnig, Hausbesitzer, alle Drei in
Mahrenberg.— B Ergänzungsgeschworene:
Richard Löschnig, Hausbesitzer »md Wirt; AloiS
Mahr, Kanfman; Karl Pachner, Hanbesitzer;
Michael Partl, Spenglermeister; Johann Pisianetz,
Hausbesitzer; Josef Ratzek, Kaminfeger; Karl
Schmidt, Handelsagent; AloiS Weiß, Fleischer u.
Emerich Zinauer, Bäckermeister— sämmtlich in
Marburg.
(Der Verschönerungsverein) hat die Be-
wirtjchaftung des EchweizerhauseS im VolkSgarten
auch für da» kommende Jahr dem Herrn Thom.
S ch u ch anvertraut.— Die prächtigen, prickelnd
frischen Morgen dieser Woche haben mehrere
Herren dazu benützt, um draußen den wirklich
vorzüglichen Frühstückökaffee ei»z»nehmen und
nachher in die überheizten Amtsstuben zu eilen,
mit frischer Luft in den Lungen.
(Dir Gcneralversammlnng) der dem Handels-
gremium in Pettau angehörenden HandlungSge-
Hilfen findet am 19. Februar 1900 um 8 Uhr
abends im Hotel „Stadt Wien" statt.
(Dtr Zwrigvcrri» pell«« des Vrrimndrs
alpenländischrr H«»-rlsangrsteütrr) hält am
Dienstag den 22. d. M. um »/,9 Uhr abend»
feine Generalversammlung in seinem BereinSzimmer
Hotel „Osterberger" ah.
(T»r»unterricht der Haudelslrhrlioge.) Das
Gremium hat den Turnwart deS Turnvereines.
Herrn k. k. SteueramtSadjunkten Konrad Sommer,
mit der Ertheilung des für die Handlungslehr­
linge pflichtgemäßen TurnnnterichteS an den Sonn.
tagnachinittagen betraut.
(Merkur und Sacchus.) Beim interne»
Kränzchen des Männergesangvereines erschienen
beim ersten Hahnschrei vier Herren von der
„Handlung", die wohl nach einem vorherge­
gangenen LiebeSmahle „geladen", aber doch nicht
zu: Bereiusseier geladen waren. Dem herbei-
gerusenen Wachmanne erklärte der all hoc ge­
wählte „Sprecher" um >/,4 Uhr, man tvolle nur
dem Herrn Amtsvorstande sich ilber das Unge­
wöhnliche der Sachlage erklären. Möglichst scharf
ausgerichtet und mit dem Auge deS Gesetze» im
Hintergründe wurde zum Räthhause marschiert
und erklärten die Herren, die windstillen
Räume deS RathhaufrS nicht früher verlaffen zn
wollen, als bis sie beim Herrn Amtsvorstand
ihre Beschwerde über die schnöde Abweisung vor-
gebracht. Da Herr AmtSvorstand erst zur vor-
geschriebene» AmtSstunde erschien, lud unsere
höfliche Wachmannschaft die Herren ein, bis
dahin unterdessen die im sccessionistischen Stile
ausgestatteten Empfang-räume unsere» ehrwürdigen
RathhauseS zu besichtigen.— Da AmtSvorstand
Herr Eberhartinger fürderartige Couferenzen
bisher nicht eingerichtet war, wurde ihm die
Anbringung einer Nachtglocke an seine Wohnung
bewilligt.
(Hanekriiuzchru te« Männergesang-Ver•
cintg.) Seit langem haben wir uns mchl so
gut unterhalten, wie bei dieser Veranstaltung im
Deutsche» Heim, wo der Männergesangverein de»
Hausherrn machte. Das ist das allgemeinste
Urtheil aller Geladenen gewesen. So mancher
solide Hausvater, der an anderen BergnügnngS-
abenden ohne seinen Familienkreis auftaucht, und
nach wenigen Stunden, da er durch fein Er­
scheinen de» guten Willen gezeigt, rometeugleich
zu verschwinden pflegt, hat diesmal einmal über
die Schnur gehont und hat sich mit Frau und
Töchtern von dem ersten Hahnschrei überraschen
lassen. Warum den» nicht? ES lag eine so ge­
müthliche Atmosphäre über tec ganzen Gesell­
schaft, daS Tanzen war so vom Herzen lustig,
dass der letzte Gcigenstrich immer noch zu früh
kam. Dazu wusste der Leiter der Tanzreige»
die Sache znm Klappen und Gesetz und
Mannigfaltigkeit in da» muntere Kreise» zu
bringen. So wird der Abend des Männergesang-
vereine» ollen eine sehr angenehme Erinnerung
sein.
(Da» Kränzchen im Deutschen Vereinshansc)
war trotz der Veranstaltung de» Männergesang­
vereines am Vorabende gut besucht und nicht
blos von solchen, die e» nöthig hatten, „Hunds-
haare" aufzulegen. Ei» Beweis, dass da» deutsche
VereinShauS gemüthliches Behagen bietet und als
gesellschaftlicher Sammelpunkt der Deutschen ein
nun glücklich befriedigtes Bedürfnis war.
(Lau)w. Filiale Pettau.Z Dieselbe hielt am
12. Februar ihre Hauptversammlung ab. Vor­
steher Wilh. Pisk eröffnete die Versammlung
unter Begrüßung der zahlreich Erschienen, insbe-
sonders Herrn Franz Zweifler, Director der
Laudesweinbauschule i» Marburg und Landtags-
Abgeordnete» Herrn Josef O r n i g. Tages-
orduuug: 1. Verlesung der BerhandlungSschrist
über die letzte Versammlung. 2. Bortrag des
Herrn Zweifler, Director der LandeSwein-
bauschule. liber zweckmäßige Sortenwahl und
Schnitt der Reben bei Neuanlagen von Wein­
berge». 3. Antrag über Aufhebung des jetzige»
Termines für die Sencheufreiheit. 4. Antrag
wegen Richterneuerung des Vertrage» über die
italienische Weineinfuhr. 5. Neuwahl der Vor-
stehung. 6. Allfällige Anträge. Zu Punkt 1
wird die BerhandlungSschrist über die am 21. Juni
abgehaltene Versammlung verlesen und genehmigt.
Zu Punkt 2 hielt Herr Director Zweifler


[ 2023-06-29 10:50:05.452 - 19000218 - Seite 3 ]
einen eingehenden Bortrag über zweckmäßige
Sortenwahl lind über den Schnitt der Reben bei
Nenanlagen von Weingärten. Über die Ans-
sührung entwickelten sich viele Anfragen und
Wechselreden, die von dem Vortragende» zufrieden»
stellend beantwortet und aufgeklärt wurden. Der
Vorsitzende spricht dem Herrn Vortragenden die
wärmste Anerkennung und besten Dank für feine
Bemühungen auS. Die Versammlung drückt ihre
Zustimmung durch Erheben von den Sitzen aus.
Zu Punkt 3 beantragt Herr Josef O r n i g nach
vorgehender eingehender Begründung: Die Filiale
wolle an die steierm. Landwirtschafs.Gesellschaft
herantreten, damit dieselbe energische Schritte
wegen Aufhebung der Beschränkungen der Schweine»
ausfnhr i» andere Länder durchführe. Dieser
Antrag wurde angenommen und wird derselbe
bei der allgemeinen Versammlung der Landw.
Gesellschaft zu vertreten sein. Ebenso der vom
Herrn Rudolf W i b m e r eingebrachte und
von der Versammlung zum Beschlusse erhobene
Antrag: Es möge bei allfälliger Erneuerung des
Vertrages über die Weineinfuhr aus Italien ein
Zoll von 8% beziehungsweise über Vorschlag
des Herrn Carl Kasper von 10—12«/, fest­
gesetzt werden. Bei der aä 5 vorgenommenen
Neuwahl in die Filialvorstehung wuiden als
Vorsteher: Herr Wilh. Pist, zu Ausschüssen
die Herren: Josef O r n i a, Carl Kasper, Jgnaz
Roß in a n n, Josef F ü r st, Rudolf W i b m e r
und Max S t r a s ch i l l auf die Dauer von
3 Jahre» gewählt. AIS Vertreter der Filiale zu
der am 27. und 28. März stattfindenden 77. all-
gemeine» Bersauimlung der k. k. steierm. Land»
wirlschasts-Gesellschaft würden die Herren Josef
O r n i g, Wilhelm PiSk und Josef F ü r st be-
stimmt.
(3u Leginn der schöneren ÄahrrsM) sei
den verehrten Hundebesitzern recht warm die
Bitte na daS Herz gelegt, sich an die Aufschrift
r Warnungstafel in uuferem Stadtparke zu
halte», wonach Hunde an der Leine zu führen
oder wenigstens streng zu beaufsichtigen sind.
Man kann, sagt z. B. Hr. P. der grüßte
Hundesreund sein und muß erbittert werden,
wenn er die Rigolarbeiten unserer Hausfreunde
in Gartenanlagen sieht. Jeder, der da weiß. mit
wie viel Schwierigkeiten und Kosten unser Stadt-
park der regellos fließenden Dran abgerungen
weiden mußte und mit wie viel zäher Ausdauer
die Pflanzung in ihrem ersten Lebensbestande
geschützt und genährt werden muß, so weit dies
den neuen Theil des Parkes betrifft, m»ß es be­
greiflich finden, wenn manche Gemeinderäthe
Hundeseinde geworden sind. Unser Stadtpark ist
ein so herziger Platz, dass wir von Fremden vfl
um ihn beneidet werden, darum darf man billig
von jedem Köter und seinem Herrn eine gewisse
Civilisation und Rücksicht auf öffentliches Eigen­
thum verlangen.
(tttrtin «Deutsches Heim.") Samstag den
24. Februar findet der nächste Mitgliederabend
mit Tanz statt.
(Unsere Atadtuhr.) Nach einer persönliche»
Mittheilung des UhrwarteS kann die Stadtuhr
nie richtig gehen, weil die Läuterbubeu nach
einer alten, ortsüblichen Sitte das große Pendel
in den Läutepansen zum Schaukeln benützen. Das
verursacht dann Zeitangaben von Pest, Konstan­
tinopel und Odessa, die um 1 Stunde in der
Cultur voraus sind. Könnte man zur Vermei­
dung dieser Sportübung nicht eine städtische
Sonnenuhr anbringen?
(Dir souutögttche« Thiirpllöcke,) welche von
den Landburschen auf deu Gehsteigen hergestellt
werden, wollen wieder einmal darum gebeten
werden, abseits von den schmalen Pflasterwegen
ihre (jubica zu erwarten.
(Er«ttlchtU.) Am Mittwoch Früh entdeckte
ein Gendarm in der Mur unterhalb Graz den
Leichnam eines Soldaten des 27. Jnf.-Regmt
Derselbe hatte eine Stichwunde in das Genick
erhallen und eS herrscht über den Vorgang bis-
her Dunkelheit. Der Verunglückte ist der Sohn
der hiesigen Lottocollektantin Frau Streichen-
wein am Minoritenplatze.— Wie die Unter­
suchung später ergab, handelt cS sich hier nm
einen Selbstmord. Die Verwundung hat sich
Streicheuwei» durch Ausstößen im Wasser zuge­
zogen.
(Marktbericht.) Am 16. Februar wurden
58 Stück geschlachtete Schweine zu Markt gebracht.
Man notierte: Speck 45—47 kr., Schinken
40—42 kr., Schulter 38—40 kr., Nehbraten
60-65 kr.. Schmeer 48—50 kr.. Wurstflcisch
46—47 kr.— Am 14. Februar betrug der
Auftrieb 252 Stück Schweine.
(Feuerbrreitschast der freiwilligen Feuer­
wehr.) Für die laufende Woche hält der l. Zug
und die I. Rotte Feuerbereitschost.— Zugs­
führer Laurentschitsch, Rottführer Martschitsch und
8 Mann. Feuermeldungen sind auf der Central-
station in der SicherheitSwachstnbe im Rathhanse
zu melden
Vermischte Nachrichten.
(Kundmachung.) Zum Zwecke der Bekämpfung des
echten Mehlthaues der Reben (OidiumTukeri) liefern
owohl die Landes Versuchsstation Graz (Heinrich-
trage Nr. 39), als auch die LandeS-Versuchs-
tation Marburg zum Selbstkostenpreise: 1. Schw-
elpulver in Säcken zu 50 Kilo um den Betrag
von 8 Kronen. Mengen unter 50 Kilo können
nicht abgegeben werden. 2. Rücken-Schwefelapparat,
System Fluk (mit hölzerner Butte) das Stück zu
11 Kronen. 3. Rücken-Schwefelapparat, System
Mcchwile (mit Eisenblechbutte), das Stück zu
20 Kronen 70 Heller. Diese Preise verstehen sich
für die Ware sammt Verpackung und Frachtbrief.
Besteller wollen sich daher unter Einsendung der
Geldbeträge und genauer Angabe ihrer Adresse
(letzte Post, letzte Bahnstation) a» eine der beiden
oben genannten Lander-Versuchsstationen wenden.
Von Seite der Fachorgäne des Landes wurde
der Schwefel bezüglich seiner Reinheit und Fein-
heit, die Schwefeiapparate bezüglich ihrer Brauch­
barkeit geprüft. Den Bestellern von Schwefel
werden knrzgefasSte GebrauchS-Anweisungen zu­
gesandt. Der Schwefel wirkt nur gegen Oidinm,
nicht aber gegen die Peronospora, daher die
Reben sowohl zu schwefeln, als auch mit der
bekannten Kupferkalk-Lösnng zu bespritzen sind.
Theater.
„Der Heir atsmarkt" vonOkonkowSkyüber­
ragt durch einen gewiffen geistigen Gehalt, obschon
das Rezept von altbewährten Mitteln Gebrauch
macht, immerhin das Mittelmaß. Indes leidet
das Stück an einer Hauptschwäche: Die Exposi­
tion erzählt daS ganze Stück im voraus und nimmt
damit den Reiz der Überraschung. Man verfolgt
daS weitere wie ein Schulrechenbeispiel, dessen
Ergebnis dem kundigen Blicke im voraus bekannt
ist. Trotzdem fehlt es nicht an Thaugefunkel dort
und da, so dass mehr die Kleinarbeit als das
ganze Interesse erweckt.
Wir hätten der durchweg« flotten Auf-
führung diesmal mehr Gäste gewünscht, die An-
wesenden fanden mancherlei Anlass zu Beifalls­
äußerungen und haben den Abend nicht bereut,
wepn schon nicht über dem Hause jene Wärme
lagerte, die so recht elementare Heiterkeitsaus,
brüche erzeugt. Daran ist da« durchsichtige Stück
und nicht die gefammte Darstellung schuld,
denn letztere war brav.
Herr P i st o l erfreute sich als Diener
Friedrich ersichtlich der besten Wohlbefindens und
stimmlicher Beweglichkeit. Sein muntere- Spiel
erntete wiederholt Beifall. Herr Ander war ein
ruhiger Mäkler auf dem Heiratsmarkte und schien
sich in der Uniform behaglich zu fühlen. Seine
Betonung von „Ästhetik" als Axitonon war
wiederholt unrichtig. Als ein elastischer wohl-
verivendbarer Schauspieler erweist sich Herr
o l z c r, dem als guten Obersteirer dos edle
olnisch Deutsch auffallend gut gelingt, Papa
R a st o r war der unverwüstliche gute Alte. der
in solchen Rollen daheim ist, wie der Fisch im
Wasser. Einige Lokalisierungen i»s Wienerische
wurden allerdings Lügen gestraft durch manche
textgemäße Sätze der übrigen Darsteller. Herru
S p e r ch gelang eS. den blasierteu Rittmeister
ganz glaubwürdig darzustellen. Die Herren T r e n k
und Winter ivaren als Referendar bezw.
Ökonom ganz wirkungsvolle Figuren. Den Damen
insgesammt eine ehrenvolle Verbeugung.
Stach langer Zeit stand wieder »ufere Musiker-
schaar an den Pulten und trotz der theilweise zu
schwach!» Stimmenbesetzung— der Zahl nach
nämlich— hatte die Begleitung der Gesang-
vorträge ein ganz anderes Gesicht und den Vor-
tragenden Frl. R e v a l und Herrn P i st o l
fiel eS sichtlich leichter.
Eingesendet.*)
NeblauS-
Oorhstmids-Darleyen.
cschlu,».)
Erst für 1899 wurde bei uuS derselbe Be­
trag bewilligt.
„Nur schön langsam voran."
Mit welchen sadcuscheinigcu Gründen dieses
Vorgehen oft begründet wird, ist aus Folgendem
zu ersehen:
Ein den machthabenden und maßgebenden
Kreisen nahestehender Gutsbesitzer des Pettauer
BezirkeS erklärte, dass eine Erhöhung dcS Landes­
beitrages deshalb zwecklos gewesen wäre. weil in
den Landesanlageu bisher nicht genügend Rebe»
erzeugt wurden.
Darauf fragen wir:
„Wie groß sind denn die Flächen, die wohl
rigolt, aber wegen Rebenmangel nicht bepflanzt
wurden."
Ja wenn wir die Reben nur vom Lande
beziehen ^hätten können, da wäre wohl noch kaum
ein Viertel der im bäuerlichen uud bürgerlichen
Besitz b-findlichen Nenanlagen fertig.
Jeder, selbst wirtschaftende Weingartenbesitzer
hat sich schon vor Jahren seinen Rebenbedarf
selbst erzogen.
Der dies nicht gethan, steht auch wirklich
heute noch vor einer großen Ungewißheit, da es
sich bei solchen Weinbergbesitzern wiederholt ge­
zeigt, dass sie ganz gehörig aufgesessen sind.
Ein andermal sucht ein armer Weinbauer
um unentgeltliche Reben an, z. B. um 1000 Stück
Veredlungen.
Es werden ihm 500 Stück unentgeltlich zu­
gesagt, iveilu er weitere 500 Stück mit 8 fl. daS
100 bis 1. März bezieht und bezahlt.
Er hat den Winter über fleißig rigolt, da­
bei gedarbt und gehungert; 40 fl. aufzubringe»
ist ihm unmöglich und er bepflanzt die rigolte
Fläche mit felbsterzogenen unveredelten Wurzel-
reben, um nur mit der Bepflanznng nicht zu
spät zu kommen.
Nach dem 1. März wird ihm bedeutet, er
könne 500 Stück unentgeltlich haben, auch ohne
500 weitere gegen Bezahlung zu beziehen.
Er nimmt nun die 500 Stück unentgeltlich
ihm abgegebenen und setzt sie in ein möglicher-
weise noch in letzter Stunde mit aller Anstren­
gung rigolte- Stück, erlebt jedoch daran keine
Freude, denn diese Reben sind eben nicht einmal
ein geschenkter Gaul, sondern »ur des Kompost-
hailfenS würdig.
Oder er nimmt sie gar nicht.
Die 500 Stück, die er gegen Bezahlung des
ermäßigten Preises von 8 fl. per 100 beziehen
i hätte sollen, werden nun dem Erstbesten, der sie
bezahlen kann, um denselben Preis abgegeben.
Auf diese Weise decken dann reiche Gutsbe­
sitzer ihren Rebenbedarf zu ermäßigten Preise».
Ein hervorragender maßgebender Herr aber
wies auf eine ihm gemachte Vorstellung über die
Unzulänglichkeit der bisher gebotenen Mittel— sich
in die Brust werfend— auf die großartigen
Rebschulanlage» des Landes hin.
Ein Herr begründete die Abneigung gegen
halbwegs entsprechende Förderung unserer Sache


[ 2023-06-29 10:50:05.452 - 19000218 - Seite 4 ]
mit betn Hinweis darauf, dass viele der hinaus-1
gegebenen Darlehen verloren gehen dürften.
Eine schöne NothstandShilfe das, wenn voll­
kommene Sicherheit verlangt wird.
Wäre diese vorhanden, so wäre ja eben
auch kein Nothstand da.
Den Begriff Nothstand hat man wohl gleich
Lei der Hand gehabt nach dem Erdbebm in Lai-
dach, nach den Überschwemmungen in Obersteier
(seinerzeit auch in Szegedin) und überall war gleich
Hilfe da.
Ja ist denn die ReblauS-Katastrophe waS
anderes als die erwähnten Unglücksfälle?
Es ist ein unglückliches ElemeutarereiguiS,
gerade so wie jene und recht und billig denkende
Menschen werden ihren Mitmenschen daraus
keinen Vorwarf machen, dass sie sich .nun mit
eigenen Mitteln und aus eigener Kraft nicht wieder-
empor arbeiten können.
Leider aber gibt eS auch hier, wie bei jedem
Unglück „Schlachtfeldhyänen."
Schon 1897 wußte jemand zu erzählen, dass
sich ei» Pettauer Herr dahin geäußert habe, es
fei doch jeder, der nicht selbst Aussicht habe, ein
ReblauS-Nothstand-Darlehen zu erhalte», ein
Narr. wenit er nur einen Schritt thue, unsere
Sache zu fördern, da er ja dadurch helfe, die
Zeit der hohe» Weinpreise zu verkürzen.
Weiter sei hier auf Wunsch eine Stelle auS
einem Briefe eines Abgeordneten au einen Wein-
gartenbesitzer der Kollos erwähnt:
Noch eine freutidliche Aufrage:
Jemand der die Kollo- gut kennt, sagte mir
zu meinem großen Erstaunen vor einigen Tagen:
„Den Kollosern geht eS jetzt ganz gut. Sie
verdienen sich eben so viel, als vorher. Die uu»
verzinslichen Darlehen sind ganz unpraktisch, weil
die Leute die Bedingungen nicht erfüllen können,
welche an '.die Hintangabe dieser' Darlehen ge­
knüpft werden. Selbst werden die HaloLaner
eher zum Ziele gelaitgeu, als mit diesen nutz­
losen Darlehen."
Solcher Hyäne» wird es aber wahrscheinlich
mehrere geben, aber sie kommen leider nicht an»
Licht.
Bezeichnend ist diesbezüglich auch eine viel­
fach verbreitete Meinung, die im großen und
ganze» auf folgendes hinausgeht:
Marburg und Radkersburg sind bisher
wenig verlaust. Die dortigen Weingarteubesitzer
erzielen jetzt hohe Weinpreise und wünschen die­
selben möglichst lauge auf dieser Höhe zu erhalten.
Die daran theilweise selbst interessierten, theils
mit den erwähnten Weingartenbesitzeru und Wein-
häudlern verwandten, befreundeten oder in ander-
wärtige» näheren Beziehungen stehenden und von
ihnen mehr oder weniger beeinflußten Vertreter
in den verschiedentlich«, Vertretungskörpern haben
kein Jntercfle daran, diesem paradiesischen Zu­
stande der hohen Weinpreise durch Förderung der
Neubestellung zerstörter Weingärten eiu vorzei­
tiges Ende zu bereitet, und habe» wir außer
schönen Worten von ihueu nichts zu erwarten.
Es heißt daher auf eigene Faust selbst
handeln.
Diese Meinung zu bestärken, ist aber noch
«in Umstand sehr geeignet:
Auf eine persönliche Vorstellung bezüglich
unserer Abweisung wurde Herr Weinbaucomimssär
Stiegler vom betreffenden Referenten im
LaudeSausschusse unter Geberdeu des Entsetzens
darüber befragt, wie dies denn gekommen sei und
erwiderte darauf, er sei über unsere Lage nicht
genügend informiert gewesen.
Ja wer soll denn dann darüber informiert
.sein, wenn nicht der LandeS-Weinbau-ComipiM?
Zu was ist er denn dann da?•
Wo war denn dann dieser Herr die leW,
1V Jahre?
Vielleicht auf der Teufel-insel oder gar Ge-'
sandter in China?!
Auf ähnliche Art entschuldigte auch kürzlich
«in Herr eine» Abgeordneten, diesem seien keine
Daten geliefert worden und er könne daher in
dieser Angelegenheit auch nicht» thun.
Ja waren ihm die Daten, die er am Mar-
burger Weinbautage erfahren, nicht genügend?
Und wären sie wirklich nicht genügend ge­
wesen, hätte er nicht die Güte haben können,
mit den Verhältnissen vertränke Personen um
solche zu befragen?
Die Verhältnisse selbst in Augenschein zu
nehmen, fällt ja ohnehin niemand ein und wird
schon einmal was besichtigt, so sind eS nur neu-
angelegte Herrschaft»- oder wenigstens Herren-
Weingärten nnd dann sind die Herren nicht in­
formiert.
Der Fall bildet ei» Gegenstück zum Ver­
halten deS Herrn Dr. K o k o s ch i n e g g bei der
Abstimmung Über die berüchtigte und den groß­
kapitalistischen Weinhändlern Wolf und Genossen
zuliebe gemachten Weinzollklausel.
Kokoschinegg enthielt sich dabei der
Abstimmung, weil er nicht gewußt habe, welcher
Anschauung seine Wählerschaft gewesen sei.
Hiebei ist aber zu bemerken, dass eine in
Marburg zusammengetretene Versammlung, an
der ja auch viele Pettauer theilgenommen haben,
ein telegraphisches Ersuchen an ihn gerichtet hat.
er möge gegen die Weinzollklausel entschieden auf­
treten.
Noch ein Fall ist erwähnenswert:
Herr Dr. W o l f f h a r d t wurde bei einem
Delegationsdiner vom Kaiser über die unterste!-
rischen Weinbauverhältnisse befragt.
Der gute alte Herr scheint daher über die
Verhältnisse schon theilweise informiert gewesen
zu sein. vielleicht besser als Herr Stiegler.
Dr. W o l f f h a r d t erwiderte beiläufig,
dass wohl noch vieles zu machen wäre. mit Hilfe
der Nothstandsdarlehen jedoch schon manche« ge­
schehen sei.
Kein Wort davon, dass diese Darlehen voll­
kommen unzulänglich sind, wo doch die Gelegen­
heit so günstig war.
Nun noch ein Brief Herrn Hin tz e'S:
Sehr geehrter Herr
L-
Heute war ich in der Stadt und erfahre
zufällig, dass heute Abend in der Sache der
Darlehen Sitzung ist. Leider muß ich heute ver­
reisen und theile Ihnen mit, wa» ich vorbringen
wollte. Vor 10 Tagen hat Herr P i»k mir ge­
sagt. dass eine Versammlung stattfinden wird und
versprach, den Tag rc. mir mitzutheilen. Er hat
eS nicht gethan, hat diese Gefälligkeit mir nicht
ertviesen. Dagegen kann ich nichts thun, wohl
aber protestiere ich als Mitglied des landwirtsch.
Vereines, dass die Mitglieder lediglich durch die
«Pettauer Zeitung" avisiert werden. Ich bitte,
diesen Protest zu Protocoll geben zu lassen. Nun
zur Sache selbst:
Als die unverzinslichen. Darlehen, in's Leben
traten, war die Sttmme. die Staat und Land
dazu hergaben, so klein, dass ich bei einer Sitzung
der LandeS-ReblauS-Commission beantragte, diese
Darlehen nur den ganz Unbemittelten, die selbst
arbeiten, zu geben, den Kleinbauern. Ich glaubte
dadurch die steirischeu Weingärten zu fördern.
Baron M o s c o n trat dagegen auf und erklärte,
dass er bei Schaffung des Gesetze- im Reich-«
rathe mitgewirkt habe und das» dabei durchau-
nicht Rücksicht genommen wurde, ob Bauer, ob
Bürger, ob Adeliger, sondern nur darauf, dass
an Leute, denen die Mittel fehlen, die unverzins­
lichen Darlehen gegeben werden sollen. Und in
diesem Sinne werden sie auch gegeben in Nieder-
österreikb, wie
werden,
Nach dem Gesetze bewilligt die Darlehen der
LandeSauSschuß und der Staat gibt den gleichen
Bettag. So wird auch in Riederösterreich ge-
handelt, bei uns bewilligt der Staat, respective
der staatliche Beamte. Herr MatiaSiü und
daS Land gibt dasselbe. Da» ist nicht im Sinne
des Gesetzes. Wegen zu geringem Procentsatze
verzinslicher Darlehen ist die Anregnng vom
LandeSauSschußmiigliede Herrn Graf Fr. Attems
bei der letzten December-Sitzung der Landes-
Reblauscommission ausgegangen, fand aber Wider­
stand bei der Regierug. weil wir dazu kein Ge­
setz haben. Bei meinen Wiener Aufenthalte sprach
ich im Ackerban-Ministeritim vor und brachte
diese Angelegenheit zur Sprache. Dort fand ich
Bereitwilligkeit zu helfe», nur war man gegen
einen Personalcredit, auch gegen 2 Giranten,
resp. Gutsteher, wohl aber könnte die Sache so
angegriffen werden: Die das Darlehen bean-
sprechenden Weingärtner haben gewöhnlich soviel
Hypotheken auf ihren Besitz, dass die Sparcaffen
nichts Arbeit dürfen, auch Privatcredit schwer zu
haben ist. Durch die ReblaitS werden aber diese
Realitäten so miserabel, dass die Sparcassen rc.
nnbedingt verlieren müffen, wenn es zur ZwangS-
Beräußerung kommt. Es liegt mithin im Interesse
dieser Gläubiger, dass diese Weingärten wieder in
Stand gesetzt werden, nur dann hat deren Dar­
lehen einen Wert wieder. E» wäre somit leicht
eine GesetzeSnvvelle zu erreichen, dass die Dar­
lehen. ob verzinslich, oder unverzinslich, als erste
Post auf diese Grundparcellcn. respective Reali­
täten eingetragen werden. Und in diesem Sinne
bitte ich Sie, den Antrag einzubringen und mit
dieser Motivierung. Ich glaube, damit ist dann
Allen geholfm. Ein willige» Ohr finden wir bei
der Regierung. Sie könnte» aber beide Anträge
vorbringen: Entweder mit 2 Gntstehern oder
gegen erste Post. Letztere» hat aber mehr Aus­
sicht.
So, das ist, was ich tu dieser Angelegenheit
gethan habe und wa» ich vorbringett wollte. Ich
war wohl auch bei K. Rath M ü l l e r in
Graz, der sehr bereitwillig war. ich veranlaßte
Herrn Director Hansel bei der Gesellschaft den
nöthigen Antrag einzubringen, erfuhr aber vor
einigen Tagen von Herrn Hansel, dass Herr
Müller die Sache dem RevisiouScomitS zuge­
schoben hat, also auf die lange Bank! Da heißt
eS. von hier aus über die Gesellschaft weg direct
an die Regierung! Vielleicht hat der 8 1»-etwas
Gutes für die armen Weinbauer'.
Mit besten Grüßen
W. H i n tz e.
Sie sehen, dass wir auf dem bisher ver­
folgten Wege nichts erreichen und ebensowenig
durch die Landwirtschastsgesellschast, wenigstens
so lange nicht, als die bisherigen Delegierten
Pettaus nicht den Muth oder guten Willen haben,
unsere Sache bei den Hauptversammlungen in
Graz entsprechend zu vertreten, wa» ja freilich
den Uitwilleu der gewaltigeren Herren von Mar­
burg. Radkersburg und andereit Orten wecken
j J
könnte.
ES werden daher nachstehende Anträge gestellt:
1. Die Versammlung wolle beschließen:
Die am 31. Jänner in Pettau tagende
öffentliche Versammlung von Wetnbautreibenden
rrkennt, dass die bisher gewährten Nothstands-
Darlehen vollkommen unzulänglich sind und in
zar keinem Verhältnis zu den Opfern anderer
Länder mit, Mi^gettMEMMtu»' steben^
j'Etsolch'
... i#tttt^®röb#ßeii
Ilh^MnchUi^n.KiWLäM-undOber-
lnd'MMvM'tzüWffM^beMcheu
[f. ßilfe„cM'"MMchMlMitteln
Jinsidinte:/■
ii^WrGstänb«" DMchen
, Wd? jKech' ÄfjM Reb-
Mchadetis^ iiWeMMW^l^uMndett.
ohne Unterschied deS Stande-, der Rationalität
und der Größe feine» Besitze- oder dessen Bela-
«W


[ 2023-06-29 10:50:05.452 - 19000218 - Seite 5 ]
ftuug, Nothslaudsdarlehen, die in wenigstens theil-
iveisem Verhältnis zu den gesammten Wiederher-
stellungSkoften seine- reblauszerstörten Weingarten-
arundeS stehen sollen, ertheilt werden müssen,
soll nicht der Weinbau und die viele» Tausende
ihm dienenden und von seinem Gedeihen abhän­
gigen Existenzen in kürzester Zeit zugrunde gehen;
dass die bisherige Vertretung der Lebens in»
Kressen der Pcttauer Weinbautreibenden und der
daran durch Rückwirkung mittelbar interessierten
S esammten Geschäftsleute PettauS durch ihre
lbgeordneten im Abgeordnetenhause, wie im Land»
tage eine vollkommen ungenügende war und for­
dern dieselbe» nachdrücklichst auf. sowohl vom
steierm. LandeSauSschusse. als auch von der. Re­
gierung Rechenschaft darüber zu fordern, wies»
eS komme, dass die nm ReblauSnothstandsdar-
lehrn ansuchenden, durchweg« bedürftigen Pettauer
Weinbautreibenden säst ausnahmslos seit Jahren
beharrlich abgewiesen werden; weiter- ehethunlichst
entsprechende Anträge anf Erhöhung d'eS StaatS»
und LandeSbeitrageS zu den Nothstandsdarlehen
auf jenen Betrag, welcher sich auS der halben,
Summe aller angesprochenen Darlehen-beträge
ergibt, beziehungsweise im Reichsrathe ehrlhun»
lichst einen Antrag einzubringen, dass da- Gesetz
vom 28. März 1892, Rr. 61 dahin abgeändert
werd«, das- auch ReblauSnothstands-Darlehen un­
abhängig voin Landesbeitrage zu erreichen wären,
um, den steirischen Weinbau für die Zukunft gegen
.eine Überschwemmung durch ungarischen und
kroatischen Wein zu schützen;
ferner etwa in diesem Sinne von Abgeord­
neten anderer, wenn auch gegnerischer Parteien
eingebrachte Anträge— unbeschadet um den na­
tionalen oder politischen Standpunkt— nach­
drücklichst zu unterstützen und zu fördern.
2. Die Versammlung wolle weiter beschließen,
e- sei eine Abordnung von drei Herren, worunter
Herr Hiutze nicht fehlen dürfte, an den Statt­
halter, Landesau-schuß und den Ackerbauministcr
zu entsenden, um an diesen Stellen über den
Stand der Dinge zn berichten und nm entsprechen­
de Hilfe nachzusuchen.
3. Die Versammlung wolle endlich beschließen,
einen eigenen sech-gliedrigen Ausschuß zum Zioecke
der weiteren Verfolgung der in Rede stehenden
Angelegenheiten zu wählen. —L.—
*) (Anmerkung der Echristleitung.) Für Form «nd
Inhalt übernehmen wir keine Verantwortung.
Eingesendet.
Geehrter Herr Redacteur!
Mit Bezug anf 8 19 des PresSgefetzeS er­
suche ich um Ausnahme folgender Berichtigung
in die „Pettauer Zeitung":
Die in Rr. 6 der „Pettauer Zeitung" unter
der Aufschrift „ReblauS-NothstandS-Darlehen" vor­
kommende Behauptung, ich hätte auf eine An­
frage in einer Wählerversammlung zur Antwort
gegeben: „Die Regierung thut ja ohnehin für
den Weinbau genug, man kann ja doch nicht ver­
lange». dass sie den Weinbauern den Sterz auf
rden Tisch stellt", ist eine Lüge!
Die übrigen unrichtigen, meine Person be­
treffenden gehässigen Behauptungen und Bemer­
kungen übergehe ich mit verachtungsvollem Still­
schweigen. Wer, wie ich, das Bewußtsein hat,
für seinen Wahlbezirk imtner das Beste erstrebt
ruhig derartige» feindlichen und
MWUMriffcn entaensehen.
,!--rIr»l1n », 5 i; Ji'/iiuIi'jiViii.' rWhener
»iöii'jtivnyJ r/j mür:u^ Lk- G. L»lt»schi»kgg.
■v.A Mpaizüüluiilki. Februar 1900.
;tjl r, Wim AewckS twfür,.i
tn schwerwiegenden Angelegenheiten unserer Stadt jemal»
undankbar verkannte, sondern vielleicht war die» Still­
schweigen zu den gewohnten Anwürfen auf Dr. üoko-
s ch i n e g g ein tkennzeichen dafür» das« man den tem­
peramentvollen Herrn Redner besser sich unschädlich ent-
laden läßt, zumal man außerdem von dem Manne die
Überzeugung hat, das» sonst der Wille gut und der Eiser
für die Sache echt ist. Damit billigt man durchan» nicht
die kleinstädtische Manier, die Persönlichkeit in die sonst
wohlgemeint« Erörterung der Sache hinein zu ziehen.
Da mehrere weinbautreibende Persönlichkeiten sich in
die Meinung festgerannt habe«. Herr Dr. K o k os ch in e gg
habe die schwer verübelte Äußerung vom „Sterz auf de«
Lisch stellen" wirklich gebraucht, welche Persönlichkeiten
mit Vorliebe diese Äußerung al» Beweis feindseliger Hal­
tung feiten» der LandeSväter ausspiele», so wäre von
einer Antwort anf diese» Eingesendet wohl sehr zu er­
wägen. ob man solche, au« dem Zusammenhange herauS-
S enffenen Äußerungen au» einem allfälligen Privatgespräche
> absichtlich und feindselig breittreten darf »nd ob der
betreffende Überbringer Dieselbe nach Sinn und Zu­
sammenhang zu verstehen in der Lage war und ist.
Herr Dr. Itokoschinegg hätte ja auch im selbe»
Sinne da» Sprichwort gebrauchen können: „Gott gibt
wohl die Kuh» aber nicht den Sttick dazu" und hätte da­
mit nicht» Unrechte» gesagt. E» ist heute eine bittere,
aber greifbare Wahrheit. Ünsere Leute haben den War­
nungen der sogenannten Büchergelehrte« vor der Reblaus
z« lange nicht geglaubt und die vorausgesagte Gefahr
gering geachtet und der langweilig« deutsche Michel hat
dem behenden Ungarn einen kaum eindringlichen vor­
sprang von 10—lo Jahren gelassen, während man sich
bei un» selbstzufrieden im alte« Ernteglücke und Wohl­
stände sonnte. Die Ungarn haben srüh genug Geschrei er­
hoben, habe» beizeiten großarttge StaatShilfen erwirkt
und werden unseren Wrinmarkt beziehen können, bevor
erst unsere deutschen Michel nach vielen Verstimmungen
ein Geld zur Reuanlage theilweise auf Staatskosten er­
kauft haben werden. Der sonst so gutmüthige und ge­
duldige Michel mus» raufen und lange Prozeffe führen,
sonst hielte er alle» für übereilt.
Zu verkaufen:
Sieben Stück sehr schone
Allee=Bäume
(Rossknstanien und Linden.)
Georg Skerblniek.
Haidiii.
rJ,,., Für Eheleute
leiseste chyßien. Schutzmittel.—
Jllnstr. p
s>Ils, Preislisten gegen 25 Pf.
hr; tun 0. €»gel, Berlin
192 I
Potsdamer straße 131.
^"
i
r
Für alle Hustende sind
Kaiser’s
B r u s t-B o n b o n s
aufs dringendste zu empfehlen.
notariell beglaubigte Zeugnisse
liefern den besten Beweis als
«uüdertroffen bei Huste». Heiserkeit, <La-
larrh «nd verschleimuug.
Paket Ä 10 und 20 fi. bei H. Molitor,
Apotheker in Pettau.
Ratteutod
</elir Immisch, Dtiitzsch)
ist das beste, Mittel, um Ratte» und Mäuse
schnell und sicher zu vertilgen. Unschädlich für
Menschen und Hansthiere. Zu habe« in Packeten
ä 30 »nd 60 kr. bei Apotheker Hau« Molitor.
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort-
schaffen, sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen, durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an
Ludwig Österreicher, VIII., Deutschegasse Nr. 8,
Budapest.
■c
Z. 6800.
1900
Kundmachung.
Hiermit wird den Weinbautreibenden des
Koloser WeingebieteS im Gerichtsbezirke Pettau
bekannt gemacht, dass der LandeSauSschufS für
diese» Gebiet einen Weinbau-Jnstructor bestellt
hat, welcher vom Arbeitsanbeginne im Frühjahr
bis in den Spätherbst die Gemeinden der KoloS
von Zeit zu Zeit bereise» wird, um die Bevöl­
kerung in sämmtlichen, in den neuen Weinbau
einschlägigen Arbeite», als: da- Rigolen, der
Rebschnitt, die Veredlung und Pflanzung der
Rebe», die Sommerbehandlung derselben, die Be­
kämpfung der Schädlinge u. f. w. an Ort und Stelle
zn unterweisen.
Seine Ankunft in die Gemeinde wird der
Weinbau-Jnstructor dem Gemeindevorsteher min­
destens 8 Tage vorher bekannt geben. Der Ge-
meindevorsteher wird sodann den Tag der An­
kunft, sowie den Ort, an welchen die Demon­
stration stattfinden sollte, verlautbaren lassen.
Nebst diesen Demonstrationen, zu welchen
Jedermann freien Zutritt hat. wird der Wein-
bau-Jnstructor— insoweit ihm dies die Zeit
zulassen wird— auch die Anlagen der einzelnm
Besitzer auffuchen und denselben an Ort und
Stelle jede gewünschte Auskunft iu Bezug auf
die zweckmäßigste Art der Reconstruction ihrer
Weingärten ertheilen.
Zur Besichtigung ihrer Anlagen können die
Weingartenbesitzer den Weinbau-Jnstructor ge­
legentlich der in der Gemeinde abgehaltenen De-'
monstrationen mündlich einladen.
G r a z. am 7. Februar 1900.
Vom steierm. Landes-Äns schüfe.
OCCCCCCC3CCO
Alles Zerbrochene
aus Glas, Porzellan, Steingut, Marmor, Ala­
baster, Elfenbein, Horn, Meerschaum, Gips,
Leder, Holz, sowie alle Metalle etc. etc. kittet
dauerhaft Rosa ■Mmricfcttf*
Unlversalkltt
das beste Klebemittel der Welt.
In Glasern A 90 und 30 kr. bei W. BIaat%
Pettaa.


[ 2023-06-29 10:50:05.452 - 19000218 - Seite 6 ]
e.
Erlaube mir die höfliche Anzeige, dose
ich in der angenehmen Lage bin, meine
geehrten Kunden, sowie ein P. T. Publi­
kum täglich mit frischem, Geselchten,
sowie allen Gattungen Würste auf das
prompteste zu bedienen.
Achtungsvoll
H. Luttenberger.
Danksagung.
Für die liebevolle Theilnahme anläßlich des so
raschen Hinscheiden« unseres unvergeßlichen lieben
Schwiegervaters» beziehungsweise Vaters und Groß­
vaters, des Herrn
Sebastian Turk.
Veälikälenbesiher,
sowie für die zahlreiche ehrende Begleitung zu seiner
letzten Ruhestätte, sprechen wir allen unseren wärmsten,
herzlichsten Dank aus..
Wit trauernd tzintechltetzenen.
Ni.. -»- i■
KUNDMACHUNG.
In der Zeit vorn 5. bis einschliesslich 17. März 1900
werden an der Landes-Obst- und Weinbauschule in Mar­
burg folgende Frühjahrs-Curse abgehalten:
1. Ein Wein- und Obstbau-Curs für Wein- upd Obst­
besitzer und sonstige Freunde dieser Zweige der Land­
wirtschaft.
2. Ein Kurs für Winzer, Baum- und Strassenwärter.
Im ersteren wird das Wichtigste aus den genannten Ge­
bieten, dem jetzigen Stande der Sache entsprechend,: in
Theorie und Praxis behandelt. Der letztere hat die vor­
wiegend praktische Ausbildung von Winzern und Baum­
wärtern in den Frühjahrsarbeiten zum Zwecke.
Die Zahl der Theilnehmer ist im Wein- und Obst-
bau-Curse auf 40, im Winzer- und Baumwärter-Curse auf
30 festgesetzt.
An dem betreffenden Curse theilnehmende Winzer
und Baumwärter, welche nicht von Besitzern und Gemein­
den oder sonstigen Körperschaften geschickt werden
und ihre Bedürftigkeit durch ein von der Gemeinde aus­
gestelltes Zeugnis nachweisen, erhalten Unterstützungen,
r,. Die Theilnehmer beider Lehrgänge müssen Rebscheere
und Baummesser mitbringen. Sie können solche, sowie
Baumsägen und Baumkratzer in guter Ausführung auch
an der Anstalt käuflich erwerben.
Die Anmeldungen sind bis zum 1. März an die Di-
rection der Landes-Obst- und Weinbauschule in Marburg
zu richten.
, Graz, am 9. Februar 1900.
Vorn steierm. Landes-Ausschusse.
Z 950 Kundmachung.
Die diesjährige Stellung für den Stadtbezirk Pettau findet ain
*3T 31. May 1900 X3S
«ormittag« 8 Vlhr in, Hotel „-ladt Wie«" in Pettau statt.
StrllungSpflichtige, welche die Begünstigung »ach den§ 31 bis 34
des Wehrgesetzes anstreben nnd auf die Zuerkennung deS einjährigen
Präsrnzdienstes Anspruch habe», werden ausinerksam gemacht, dass sie für
den Fall einer etwaigen Abweisung deS Ansuchens um eine der erster,
wähnten Begünstigungen die Begünstigung des einjährigen PrSsenzdienstes
bei der Hauptstellung geltend machen können.
Stadtamt Pettau. am 14. Februar 1900.
Der Bürgermeister: I. Vk«ig m. p.
wuiumuii lujirn, guten gririMrn
„Apfel-Wein”,
ä Liter 5 Kreuzer, versendet Franz Rosenkranz, Hausbesitzer, Graz,
Steiermark.
Zahl 3790.
2769.
Kundmachung.
Zum Zwecke der Bekämpfung des echten Mehlthaues
der Reben (Oidium Tukeri) liefern sowohl die Landes-Ver-
suchsstation Graz (Keinriehstrasse Nr. 39), als auch die
Landes-Versuchsstation Marburg zum Selbstkostenpreise:
1. Schwefelpulver in Säcken zu 50 Kilo um den Be­
trag von 8 Kronen. Mengen unter 50 Kilo können nicht
abgegeben werden.
2 Rücken-Schwefelapparat, System Fluk (mit höl­
zerner Butte) das Stück zu 11 Kronen.
3. Rücken-Schwefelapparat, System Mechwile (mit
Eisenblechbutte), das Stück zu 20 Kronen 70 Heller.
Diese Preise Verstehen sich für die Ware sammt Ver-
packuhg und Frachtbrief.
Besteller wollen sich daher unter Einsendung der
Geldbeträge und genauer Angabe ihrer Adresse (letzte
Post, letzte Bahnstation) an eine der beiden oben ge­
nannten Landes-Versuchsstationen wenden.
Von Seite der Fachorgane des Landes wurden der
Schwefel bezüglich seiner Reinheit und Feinheit, die
Schwefelapparate bezüglich Brauchbarkeit geprüft.
Den Bestellern von Schwefel werden kurzgefasste
Gebrauchs-Anpreisungen zugesagt.
Der Schwefel wirkt nur gegen Oidium, nicht aber
gegen die Peronospora, daher die Reben sowohl zu
schwefeln, als auch mit der bekannten Kupferkalk-Lösung
zu bespritzen sind.
G r a z, im Februar 1900.
Vpm steiermark. Landes-Ausschusse:
Edmund Graf Altem«.
sie. Kundmachung.
In dem für den Monat Juni 1899 erstatteten Handelsberichte der
k. k. General-ConsulateS in Schanghai wird unter anderein erwähnt, daH
dortselbst in letzterer Zeit aus fast allen Theilen der Monarchie und
namentlich aus SMtirol ein förmlicher Zuzug von Arbeitern stattfand,
welche bei chinesischen Eisenbahnbauten, eventuell auch bei Minenunter«
üehmungen Beschäftigung zu finden hofften. Bei derartigen Unternehmungen
werde» jedoch Europäer wohl als Ingenieure, manchmal auch als Sub-
Unternehmer angestellt, aber— als Ausseher und Arbeiter— wegen des
bedeutend billigeren Lohnes fast ausschließlich Chinesen verwendet. Nur
ausnahmsweise werden europäische Aufseher, sowie für Spezialarbeiten
auch tüchtige Maurer- und Zimmermeister aus Europa angestellt.
Jedenfalls hätten sich jedoch in Anbetracht der großen Reisespesen
und der Schwierigkeit, in China selbst solche Bestellungen zu erhalte»,
derartige Aspiranten vorerst in Europa bei den Vertretern der betreffenden
Syndikate ein Engagement (Anstellung) zu sicher», in welchen, Falle den­
selben— laut des ConsulatsberichteS— auch die Reise nach Chiua be­
zahlt wird. Dagegen ist dringendst abzuratheu, dass Arbeitsuchende aufs
Geradewohl nach China kommen.
Dies wird zufolge Erlasses der k. k. Statthalterei von, 27. Jänner 1900,
Z. 1751, allgemein zur Kenntnis gebracht.
Atadtamt pettau, am 17. Februar 1900.
■ v Der Bürgermeister: I. Vrnig m. p.


[ 2023-06-29 10:50:05.452 - 19000218 - Seite 7 ]
We Bücher, Musikalien, Moüej-umalr
und sonstige Zeitschriften, wo auch immer empfohlen oder angezeigt, liefert rasch und
regelmässig
W. BLANKE, Buchhandlung, Pettau.
Kundmachnng.
Um die Anwendung künstlicher Düngemittel in der Landwirtschaft
insbesondere für den Obst- und Weinbau iu Steiermark, zu fördern, hat
der hohe steierm. LandeSanSschusS mit Verordnung vom 30. Juli 1895,
Z. 20896, die steierni. landwirtschaftlich-chemische Landes-BersuchSstation in
Marburg beauftragt, die Bestellung solcher Düngemittel aus genossen­
schaftlichem Wege in billigster und zuverlässigster Weise durchznsühren.
Die Bestellung durch die genannte Anstalt erfolgt, sobald sich Theil-
nehmer für eine Menge von nahezu 10.000 Kilogr. gefunden haben. Es
ergeht daher an alle Interessenten, welche ihren Bedarf an künstlichen
Düngemitteln in dieser Weise decken wollen, die Aufforderung, sich für die
Frühjahrssaisoa thunlichst sofort, jedenfalls bis längstens 25. Februar
entweder schriftlich unter Angabe der gewünschten Menge und der Art des
lbenöthigten Düngemittels an die „«verzeichnete Leitung zu wenden, oder
diese Angaben persönlich in den Räumen der Anstalt (Urbanigasse 23) zu
machen. Die Vertheilung erfolgt sogleich nach Ankunft der Sendung, wo­
von die Theilnehmer verständigt werden, am Bahnhöfe iu Marburg oder
gegen eiucn geritten, durch die Überführnngskosten verursachten Aufschlag
innerhalb 1—2 Wochen im Lagerraum« der Versuchsstation. Die Bezah­
lung hat sofort beim Empfange des Düngemittels zu erfolgen. Alle
näheren Auskünfte ertheilt:
Die Leituug der land», chem. Lanbesverjuchs-Atation Marburg.
TGTGGGGGGGGG
Pianino (altdeutsch)
fast neu, bestes Fabrikat, billig zu verkaufen.— An­
frage in der Verwaltung des Blattes.
Ansichtskarten von Pettau,
k 2, 3 und 5 kr.
Panoramakarte von Pettau,
& 5 kr.
Re Ireitde Blu meitka rien,
& 5 kr.
Herrliche KiinstlerKarten,
k 5 und 6 kr.
Vorräthig bei W. BLANKE, Pettau.
1
A Ä
A
<
A
Mramschleifen T3
mit Oold- oder SUberdruck
liefert die Buchdruckerei:
W. BLANKE in Pettau.
r
>
f
1
Out,
womöglich in der Nähe einer Bahnstation, mit
schönem Herrenhanse und gut gebauten Wirt­
schaftsgebäuden, im Werte von fl. 60—100.000.—
wird gegen Baarzahlung zn kaufen gesucht
Auskünfte ertheilt nur an Besitzer airect das
k. k. conc. Real-Güter- und Hypotheken-Ver-
kehrs-Bureau
J a q u e s
Weiss,
Thonethof.
Q r a z.
V
k
Badeanstalt des Pettauer Bauvereines.
Unaufschiebbarer Reparaturen
wegen bleibt die
Bade-Anstalt
von heute ab bis auf weiteres
geschlossen.
PETTAU, am 18. Februar 1900.
Die Vorstellung.
Onataausgabe, 4 Werke in elegant, ito/wt, ca. öOO Seiten, 7& Ar.# Uem Litteraturfreuiul willkommenstes
Wiehsntt. t ülustr. Band IM kr.
Enthält Romans sie. fcUeMtr du-
torm. B wird ,m nrorgtaieMleh
mehr und WUnruMi* als injo-
IWI om wubrm ähnlichen P»Iiiui>
/Bhisn." (tfiisuhmer Alls. Bettung.)
1 Vorrätig  Radelf Mmm;
diM.ll» liefert KoetenansahlKsc, Entwürfe für zweakmäe-
dp aad |esch«ack rolle Anzeigen, eowie Ineertlons-Tsrife
kostenfrei.
X3"u.&olf
Mfien i. t Siilerstttt« 2.
Frag, Oraben 14.
lerN., IrMtM, »rsede«, Frankfurt t. Hub.rf. Jflli,
Utgril, Nfwi, UoibM, MUrukarg, Stutt|«rt, HrMi.
Name ht£
||fVt|^CT9
&
S
«iAdleisch
Kalt
sleist
1 @d
jwrinrfletsch
Stldjtarcti
O
Ö
J»
i
s
s
•s
S
Z
S'
Z.
8
§
I
sD
M
s
*5
§
A
8
»
I
.5
B
•er
O
i
sä
w
s
u
B
§
S
kv
M
.9
9
I
rs
verahauS Kasper
Kvsstr Carl
Prtovar Franz
Peflerl Maria
Luttenberaer Johann
Weißenstem Hugo
1
1
1
1
1
1
100
108
100
96
100
92
100
108
120
100
112
100
100
200
200
112
200
104
100
108
120
96
100
96
100
140
140
100
112
100
100
200
200
100
200
200
100100
112,112
140120
200—
112:112
100100
—
>100
«12
«20
112
96
100
120
140
100
120
104
100
200
200
100
200
100
12V
140
100
120
104
100
120
140
100
120
100
100
120
120
100
120
104
140
140
140
140
200
200
200
160
200
160
160
140


[ 2023-06-29 10:50:05.452 - 19000218 - Seite 8 ]
Die
Alslia'E» fisettpilkn
feit Deeennien erprobt und allgemein bekannt als
-as bkflk Mittel gegen Llrichsnchi nnd Llutarmuth
werden jetzt von UNS in veev«»iert«r Torrn hergestellt und unter
dem
Namen
Maid^'M-isiMhii
iHrt
aus der
Moüren-Apotheke in Wien
in viereckigen gelben Original-Schachteln verkauft.
Die Äorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind weich,
leicht löslich, ym>r§>»«n kein maataftflckta ««er aidtrwtltigt Bt-
«kwtrdta, bade» nicht dta «eringtten Nzchtdeil TRr die Zlkat
und einen so angenehmen Geschmack, dass sie auch von Kindern ohne
Widerwillen genommen werden.
Preis einer Scbictmi Mit too Stic» r Hreue«.
Der sicherste Schutz
gegen Zahnschmerz
ist der tägliche Gebrauch
des
Rösler'schen
Zabnwassers
er.
Rösler' 8^
Bahnwasser
ErratgsM «IfiflMBlfaBandt
bei
Rudolf Töchter' 3
Nachfolger
Zipperer &Wefs
MOHREN*APOTHEKE
WHN l.,TuchlaJ>en 2 J!
Seit 30 Jahren bekannt als daS teste und
billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 30—30 Tropfen auf ein Glas Wasser und damit nach jeder Mahl­
zeit den Mund gründlich durchzuspülen.
Preis 1 Flasche 35 kr.= 70 Heller.
Bnmnafc nt tewwHwmfti
Zipperer& Wei 9 »««. Josef Weis
Mohren-Apotheke
WIEN, I., Tuohlauben Mr. 27.
Zu haben in alle« Apotheken.
Öffentliche Erklärung!
Die gefertigte Partrtl-Kuiutaiwt.lt hat, um unliebsamen Entlassungen ihrer
künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben au aein und nur, um
dieselben weiter beschäftigen zu MSnnon. für karta Zait uad nar bte aas Wldarrtrt
beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
BÖ"’ für nur 7 fl. 50 kr. «tM
also kaum der Hälfte des Weites der bloseen Herstellungskosten
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild)
in prachtYOllem, eleganten, Schvarz-Gold-Baroekraliinen
denen wirklicher Wert jnindeetana 40 Bälden ist.
Wer daher anstrebt, Bein eigenes, oder das Porträt seiner Fran, seiner Kinder,
Eltern, Geschwister oder anderer theuerer, salbst länget veraterbeaer Verwandten
oder Fraaadd machen zu lassen, bat blos die betreffende Photographie, ileiokvlal
la welcher Btellses, einzusenden und erhält in U Tagen ein Porträt, wovon er
gewiss ante höchste überrascht und entzückt aein wird.
Die Kiste zum Porirät wird zum Selbstkostenpreis berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Photographie, weicht mit dem fertigen Porträt
unbeschädigt retournirt wird, werden nar hlaaar Widerruf zu obigem P eine gegen
Nachnahme oder vorheriger Einsendung des Betrages entgegengenommen von der
Forträt-Kunat-Anstalt
. „KOSMOS“
Wien, Mariahilferstrasse 116.
INF* Für vortttglMute, gewl*»enhafte*le AnefWtrmtg tmd nehuye-
treureter AehnllekkeU der Fortritt* wird Garantie geleistet. *WM
■V älaesenhafte Auerkennungs- un d Da nksagungsschreiben liegen sur
Bffentlichen Einsicht für Jedermann auf. VM
Welhnächte-aeeteilungen, welche noch im 20. Dezember bei
uns einlaufen, werden pünktlich vor dem Feste etfeetniert
Kaust Beyer-Tinten
W0 nicht erhältlich, liefert direct Tintenfabrik Beyer, Görkau.
Verantwortlich: Jgnaz Spritzey jun.
FQr Landwirte!
FUr Weinbau treibende!
zur Vernichtung des Hederichs
und des wilden Senfs, sowie zum
Bespritzen der Weingärten
als auch zur
Vertilgung
der
Obstbaumschädlinge
heben lieh Ph. M&yfarth& Co.’s patentirte
tragbare als
auch fahrbare
SFBITZE1T
„Syphonia“ :g
am besten bewährt, welche ebne zu pumpen die Flüssigkeit selbstthätig über
die Pflanzen stäuben. Viele Tausende dieser Spritzen stehen in Verwendung
und zahlreiche lobende Zeugnisse beweisen deren Vorzüglichkeit gegenüber
allen anderen Systemen.
Man verlange Abbildung und Beschreibung von
PH. MAYFARTH& Co.
Ke k. ». p. Fabriken landwirt. Maschinen, Speclal-Febrik für Weinpressen und Obstvar*
wertungs-Msschinen
WIEN, H., Taboritrane KTr. 71.
PreisgekrBnt mH über 400 goldenen, silbernen and bronzenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend und dauerhaft,
erhalten will, kaufe nar
Fernolendt-Schuhwichse
für lichtes .Schuhwerk nur
Ferno|endt’8 Jtetarleder-Crfcine.
IC Ueberall vörräthlg.
Fabrik, gegründet 1832 In Wien.
— Fabriks-Niedprlage:,
: WIEN, l„ Sohulflrftrissa Nr« 21.
Wegen der vielen wertlosen. Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen
BÖ* St. Fernolendt
■C“ Stadtbahn-Station Arsenal, 'tu
Hengetyuit, 200 Zimmei tod 1H aufwärts inclns. Liebt nnd Service.
Lruch
dSnder, selbst für schweifte Fälle, liefert unter
vollster Garantie zu Fabrikpreisen: Dr. Kräfte
Bandagensabrik, Ksaßan) (Baden).
Gesehäfts-Cassierin
Wird bei der Firma:
Raimund Sadhik& Cornp.
aufgenommen.
nur
Druck: W. Blanke, Pettou.


[ 2023-06-29 10:50:05.452 - 19000218 - Seite 9 ]
Neikage zur
8
Verlag van W. Vlanke in Pettau.
wäre».
wilde Rose.
Anrege von Jenny Pinrkuwska.
(J?ortie|)imfl.)
-ewiß erinnere ich mich der geliebten Großmama, wie ich
sie immer zu nenne» pflegte; ich war ja sieben Jahre
alt, als sie starb. Und hat man von ihrem Sohne nie­
mals wieder gehört?"
„Niemals! Man glaubte hier allgemein, er fei tot,
da alle Nachsorschnngen nach ihm vergebens geblieben
Als Herr von Kortis starb, hinterließ derselbe ein eigen­
tümliches Testament. Seine Hinterlassenschaft war so bedeutend,
daß ein ganz ansehnliches Legat, das er mir in seinem Testament
zuschrieb, bei dem kolossalen Vermögen kaum in Betracht kam.
Und dieses Vermögen sollte, laut Testament, mir anvertraut wer­
den, bis Du einnndzwaiizig Jahre zähltest. Wenn bis zu diesem
Zeitpunkt weder Rudolf selbst, noch vielleicht ein Kind von ihm
hier in Deutschland anstanchen sollte, ginge das ganze Vermögen
auf Dich über. Der betreffende Paragraph in dem Testament lautet
wörtlich: „Wenn weder mein Sohn Rudolf, noch ein Kind von ihm
vor dem 13. September 1876 hier auftauchen sollte, so soll an eben
diesem Tage, an welchem mein Mündel, Melanie von Halden,
mündig wird, dieselbe alles erben, was ich an Geld und Gut hinter
lasse. Nun, liebe Melanie," fuhr Herr von Halden fort, „ist aber
Dein Geburtstag nicht am 13., sondern am 15. September; und
doch unterliegt es wohl keinem Zweifel, daß mein guter alter
Freund Deinen einundzwanzigsten Geburtstag als letzten Termin
gesetzt hat, seines Sohnes Ansprüche zu berücksichti.,en; denn an dem­
selben Tage sind es zwanzig Jahre, daß er die Heimat für immer
verließ. Begreifst Du nun, wie wichtig das gestrige Erscheinen
von Erna von Kortis, der Tochter Rudolfs, ist?"
„Sie wird das ganze Vermögen erben und ich verliere es!"
erwiderte Melanie, während alle Farbe aus ihren Zügen wich an­
gesichts der Frage: ob diese unerwartete Wandlung der Verhält­
nisse auch einen Bruch ihrer soeben erst geknüpften Verlobung mit
Baron Nölten herbeisiihren würde?—
„Wenn Erna von Kortis wirklich Rudolfs Tochter ist, woran
ich nach dem, was ich von Frau Merling hörte, kaum noch zwei­
feln kann, geht das ganze Vermögen auf sie über. Du verlierst
dadurch allerdings viel, sehr viel, bleibst jedoch immerhin noch
vermögend. Nur das eine ist mir leid, sehr leid: ich muß Elgen-
hof an Rudolfs Tochter abtreten! Ich hatte nämlich Vollmacht,
die Zinsen des Erbes nach eigenem Gutdünken zu verwenden. Da
habe ich, als das Geld dazu hinreichte, Elgenhos gekauft. Das
ist natürlich nun Ernas Eigentum. Doch, Gott sei Dank, ich bin
noch reich genug, meiner so jählings enterbten Tochter ein anderes
schönes Heim zu bieten."
Ein schwerer Seufzer rang sich von Melanies Lippen; trübe
Ahnungen erfüllten ihre Brust. Würde sie Baron Nölten auch in
ihrer jetzigen Lage als Gattin willkommen sein?
„Willst Du das auch Nölten sagen, Vater?" bat sie. „Er
wollte gegen Mittag hier sein."
„Gern," liebes Kind," entgegnete Herr von Halde», „ich denke,
ich werde alles zu euer beider Befriedigung ordnen können. Auch
Frau Merling und Erna wollen heute kommen. Schicke den Baron
nur gleich in mein Arbeitszimmer. Du mußt die beiden Dame»
währenddesien allein unterhalten, sobald sie eintreffe»."
Seufzend gedachte Melanie, wie viel sich seit dem gestrigen Abend
verändert hatte, und schmerzlich durchzuckte es sie, indem sie der
Enttäuschung gedachte, welche ihres Verlobten harrte.
„Es ist eine harte Prüfung sür ihn," sagte sie sieh, „ein Schei­
tern all seiner Hoffnungen!"
„Mein armes Kind," sprach Herr von Halden in zärtlichem
Tone, als er die düstere Wolke auf ihrer Stirn gewahrte, „es
thut mir unsagbar leid, daß Du diese bittere Enttäuschung kennen
lernen mußtest— und vollends gerade jetzt!"
Da schmtte sie mit ernstem, aber unendlich liebevollem Blick
zu ihm auf.
„Vielleicht ist es aul besten so," sagte sie. „Wenn Nölten nur
ein reiches Mädchen heiraten kann, wenn er mich anfgiebt, so
bleibst doch immer Du mir, mein geliebter Vater. So lange ich
aber Dich bei mir habe, kann ich niemals wirklich unglücklich sein!"
**
*
Als eine Stunde später Baron Nölten in den Salon trat, er­
schrak er heftig über die ernste, bleiche Miene, mit welcher Me­
lanie ihn begrüßte.
„Meine geliebte Melanie," rief er, indem er seinen Arm um
ihre Taille legte, „weshalb so blaß und traurig? Versagt Dein
Vater seine Einwilligung zu meinem Glück?"
„Nein," entgegnete Melanie und machte sich sanft aus seinen
Annen frei, „er fürchtet vielmehr, Du könntest Deine Werbung
bereuen."
Ein mattes Lächeln glitt über ihre Züge.
„Was soll das heißen?" rief Nölten, die Brauen leicht zu­
sammenziehend.
„Mein Vater wird es Dir erkläre»; er erwartet Dich i» seinem
Arbeitszimmer.
Sie begleitete ihn zu ihrem Vater; dann zog sie sich in ihr
eigenes Boudoir znriick, ließ ihren müden Kopf in die Sofakissen
sinken und verharrte so in banger Erwartung.
Wie lange ihr eine jede Minute vorkam, während ihre Augen
der monotonen Bewegung des Pendels folgten,— eine jede der
Mimlten, die so schwer in ihrem Schicksal wog— und noch immer
war die Unterhaltung der beiden Herren nicht zu Ende.
Was ging in diesen selben Minuten, welche sie,— zum stille»
Warten verurteilt— hier sitzen mußte, in dem Arbeitszimmer
ihres Vaters vor? Hatte derselbe ebenso endlos lange gesprochen,
als er ihr das Bekenntnis der Vergangenheit abgelegt, oder harre
er ihr nicht alles gesagt? Und wenn nicht alles, was dann nicht?
Was konnte es noch mehr geben, um ihr Leben zu vernichten
und sie elend zu machen? War es nicht genug, wenn sie den Geliebten
verlor? Was konnte ihrer mehr— mehr noch harren? In atem
loser Spannung lauschte sie; kein Ton, kein Laut drang zu ihr;
aber dann plötzlich— die Thür ward geöffnet, hastig, und -- mit
einem Schrei sprang sie empor.
**
*
Melanies Nerven befanden sich infolge der stattgehabten Er­
eignisse in einer an diesem Mädchen ganz ungewohnten Aufregung.
Sonst nimmer hätte sie erschrecken können beim Anblick der lieb­
lichsten Erscheinung, die da über die Schwelle trat und die keine
andere war, als diejenige, welche, ohne daß sie selbst es wußte,
das Schicksal dazu ansersehen hatte, umgestaltend in ihr Leben
einzugreifen.
Erna aber und die sie begleitende Frau Merling hatten Me­
lanies momentanes Erschrecken gar nicht wahrgenommen. Schnell
faßte sie sich und begrüßte die beiden Damen mit ihrer gewohnten
Liebenswürdigkeit.
Man plauderte von allerhand; bald kam auch die Unterhaltung
auf den gestrigen Ball, und Erna erzählte, daß es ihr erster Ball
gewesen sei, daß sie noch nie zuvor eine derartige Gesellschaft be­
sucht habe.
„Das wundert mich," entgegnete Melanie, „denn ich bemerkte,
daß Sie überhaupt gut tanzen und ganz besonders graziös walzen."
„C, das verdanke ich James Earew," sagte Erna sichtlich er-


[ 2023-06-29 10:50:05.452 - 19000218 - Seite 10 ]
freut; „ein iunoer Mann, Mt in unserm Lause in St. Franeisco
lebte/ erklärte sie aus MelanieS fragenden Blick. „Er war Gold­
gräber, doch verstand er besser zu tanzen, als Gold zu graben/
„Sir lebten in Kalifornien'?
„In, in St. Franeisco. Mama hatte dort ein Boardinghans,
und James wohnte bei uns."
Die Thür zum Nebenzimmer that sieh auf. Lerr von Halden trat
ein, allein. Pergebens fliehten Melanies Augen nach dem Geliebten.
„Baron Nvlten lägt sieh eu:jchnldigen," erwiderte er auf ihre
stumme Frage, „doch wird er zn Mittag bei uns speisen."
Daraus nahm er neben
Erna Platz, und während die
beiden anderen Damen mit­
einander plünderten, lieh er
sieh von jener ein wenig von
ihrem früheren Leben erzählen.
„Ihr Pater war einer mei­
ner besten Freunde," begann
er das Gespräch.
„O, ich weis;!" siel Erna
ihm lebhaft ins Wort. „Frau
Meeting sagte mir, das; Sie
immer mit großer Liebe an
ihm gehangen hätten. Der
arme Papa! Aeh, ich hatte
ihn so innig lieb, obwohl ich
gar oft, wen» er mich unter­
richtete, recht unartig war."
„So erinnern Sie sich Ih­
res Paters?" fragte Herr von
Halden.
„Wenns;, ich war ja be­
reits dreizehn Jahre alt, als
er uns verlies;: ich zähle jetzt
erst siebzehn. Wenn er zll Haus
war, unterrichtete er mich stets
selbst,— aber er war sehr,
sehr viel fort," setzte sie seuf­
zend hinzu. „Mama meinte
immer, er könnte keine drei
Tage ruhig an einem Orte
bleiben; er hätte Zigeuner wer­
den müssen."
„Wo lebten Sie meist?"
fragte Herr von Halden.
„Eigentlich überall und nirgends, zuletzt in Sau Franeisco.
Der arme Papa hatte ja immer Unglück. Wen» er wirklich ein­
mal etwas verdiente, konnte man sicher sein, das; er in der näch-
26 -lü­
ften Zeit das Doppelte verlor. Ich weiß nicht, was schließlich
aus uns geworden wäre, wenn Mama nicht das Boardinghans
gehabt hätte; aber Papa meinte, er könne es gar nicht mit
ansehen, wie die arme Mama sich abmühen
und arbeiten müsse; und er verließ uns
wieder. Bald darauf schrieb er, daß er
ein Stück Land gekauft habe und Oel
daraus ziehe; das war sein letzter Brief,
seitdem horten wir nichts mehr von ihm,
bis Tom, sein Begleiter, zu uns zurück­
kehrte und uns die traurige Kunde von
seinem Tode brachte. Indianer hatten
ihn getötet."
Erna schwieg. Thränen traten ihr in
die Augen.
„Armes Kind!" sprach Herr von Hal­
den, indem er wie tröstend seine Hand aus
die ihre legte.
„Da wurde meine arme Mama sehr
krank," snhr sie nach einer Pause fort.
„Kummer »nd Sorge hatten ihr die letzten
Kräfte genommen. Unser Boardinghans
wurde täglich leerer; wir hatten viele
Schulde» und kein Geld. Ich weiß nicht,
was aus uns geworden wäre, wenn sich
nicht ein Freund, Mr. Blaut, unser an­
genommen hätte. Als Mama ihr Ende
nahe fühlte, bat sie ihn, ausfindig zu ma­
che», ob Frau Merlins noch lebe; in
Papas Sekretär liege ein an sie gerich-
teter Brief. Mr. Blaut brachte auch Frau
Merliugs Adresse bald in Erfahrung, aber
noch ehe Mama den Brief au sie abschicken
konnte, war sie so krank —"
Hier vermochte Erna vor Schluchzen
nicht weiterzureden, und Frau Merliug,
des Mädchens Hand zärtlich in die ihre
nehmend, vollendete statt ihres Schützlings: „Die Arme starb, und
Erna stand allein in Sau Franeiseo. Mr. Blaut war unverheiratet
und noch zn jung, um sie i» sein Haus nehmen zn können; und da er
auch nicht wusste, wem er sie dort hätte anvertrauen können, fasste
er den sehr vernünftigen Entschluß, sie mir zu schicken. Die beiden
Briefe von Ernas Eltern sandte er voraus; doch durch einen Zu­
fall verzögerte sich die Post und sie kamen erst mit demselben
Dampfer, der Erna nach Deutschland brachte, so daß ich, in völliger
lliikenntniS ihrer Ankunft, sie nicht einmal erwarten konnte und
sich die Arme allein zn mir finden musste. Ich kann Ihnen aber
Schwebebahn Barmen-Elberfeld-Bohwinkel: Führung über baS Wnppervett. (Mit Tertz


[ 2023-06-29 10:50:05.452 - 19000218 - Seite 11 ]
—27 4—
r,,v cht Tonen, welch eine Freude es mir war, das; der ante Rn-
iuili ach einer solchen Reihe von Jahren noch ein so großes Ver-
i in mich gesetzt hatte, sein Kind unter meinen Schlitz zu
st,!!, Ich habe seinen und auch den Brief seiner Frau mitae-
liv, damit Sie beide lesen können. Sie werden daraus ersehen,
u’ rundlich Rudolf sich auch Ihrer erinnerte." Und sie zva ein
,1■ Eouvert aus der Tasche, welches sie Herrn von Halden
i >'. „Der Schluß des Briefes veranlaßte mich, Erna zu dein
" mitzubringen und Ihnen mit dem Kinde Ihres einstigen Frenn-
ine angenehme Ueberraschung zu bereiten."
velch unbewußte Ironie lag in diesen Worten!
in- von Halden bat, die Briefe einstweilen behalten zn dürfen;
n! ami wandte er sich wieder zu Erna und bat dieselbe, sie durchs
v »nd in den Bildersaal führen zn dürfen. Erna folgte ihm
,l! !>etrachtcte den in allen Räilmen herrschenden Geschmack und
ri mit größtem Interesse. Schließlich gelangten sie in den
^-.recsaal, und als sie sich einem Bilde näherten, mit welchem
vvir von Halden das junge Mädchen auf die Probe stellen wollte,
lang schweigend nebeneinander hergcschritten waren, „cS ist eine
traurige Geschichte, die Sie erst verstehen werden, wenn Sie die
Briefe gelesen haben. Es wäre besser gewesen, er hätte Thekla
Orlvff niemals kennen gelernt. Po» dem Tode seines Paters hat
er, wie es scheint, auch nie erfahre». Apropos, wissen Sie etwa,
wie der alte Herr von stvrtis über sein Bermögen bestimmt hat?
Ich war damals so tief bekümmert über den plötzliche» Tod meines
armen Mannes, daß ich nieinals über die Sache etwas gehört habe."
(gorlschung folgt.)
Frisches Flitter. Richt mir der Mensch, auch die Tiere begriitzcn das
Erwache» der Natur mit inniger Freude. Mai» kann unseren Haustieren die
srendigc Erregung deutlich ansehen, wenn sie nach langer, trostloser Winters«
Ein Kafferudorf an der Westgrenze von Transvaal. '' vor sich hin.
Ernas thränenverschleierter Blick haftete noch immer anf dem
’ lde ihres Paters.
„Er war so gut, so itnanssprechlich gut gegen mich!" hauchte
> mit bebenden Lippen.
Da trat Melanie hinzil, sie zu trösten, und Frau Merling unb
' n von Halden gingen weiter.
„Ja," hob Frau Merling an, nachdem beide mehrere Minuten
> zeit zum erstenmale wieder frisches Griinsntter erhalte». Mit welcher Gier
nimmt das!»ind, die Ziege und das Schaf die ersten frische» Fnttergräser z»
i sich und welche Lebhaftigkeit zeige» alle Tiere, wenn sie zn», crstennial wieder
! auf die Weide getrieben werden. Unser heutiges Bildchen veranschaulicht eine
solche Frühlingssccne, die von» Künstler getreu der Natur abgelauscht ist. Die
arme» Kaninchen, die den ganze» Winter im Stalle und einer dnnklen Kammer
zubringe» und mit dürrem Futter »nd Kartoffelschalcn vorlicb nehmen »nutzten,
erhalte» von Kinder», die sie tiiglich befreie», das erste frische Griinsntter.
Die Kinder haben anf ihre Lieblinge nicht vergessen und bringen voin Walde
saftige Pflanze» mit, welche die Kaninchen mit grotzem Appetit pcrzehren.
Dafür laufen diese den Kindern >oie die Hunde nach und lohnen ihnen durch
Anhänglichkeit die ihnen beiviesenc Liebe.
Die Schwebebahn Batnicn-Elbcrscld-Bohwiiikcl. Von der „Schwebe­
bahn", welche die im rheinischen Jndiistricbezirke gelegene Stadt Barmen mit
ihrer Schwcsterstadt Elbcrfeld und deren Vorvrt Bohwinkel verbinden soll,
sind »»»mehr acht Kilometer fertiggestellt »nd betriebsfähig. Diese dem Per­
sonenverkehr dienende „Schwebebahn", die ihre Züge mitten durch das Strotzen«
treiben zweier grvtzcr moderner Städte führt »nd ihren Lauf anf weite Strecke»
über dem Wasserspiegel eines vielfach gekrümmten Fliitzchens verfolgt, dürfte
z» den intcrefsnntesten Erscheinungen des modernen Eisenbahnbaue» zähle».
Das System der Schwebebahnen an sich ist nicht ne», es hat i» verschiedener
Gestalt schon vielfach i» technischen Betrieben Anwendung gesunden, znineist


[ 2023-06-29 10:50:05.452 - 19000218 - Seite 12 ]
+ 28 4 -»-
|«b«d) nur jwv WrttninlbfiSvbevmni: nuri) btn »cbmitcn, oic Srfjlotbcbaljn ali
Hochbahn für beti Nahverkehr sowohl wie für bc» Fernverkehr z» benutze»,
hat man schon seit einiger Zeit zu verwirkliche» gesucht, erfolgreich jebvch erst,
seitbem Enge» Lange» mit seinem in größere,» Mag stove znm erstenmal bei
ber Schwebebahn Barmen-Elberfeld-Buhwinkel zur Amvenbung gebrachte»
Shstem hervorgetreten ist, Der Bvrzng ber Schwebcbahnen, für bie als Be-
Iriebekrast Elektricitüt vorgesehen ist, besteht im allgemeine» „eben ber grüßc-
ren Wvhlfeilhcit ber Anlage unb des Betriebs barin, bah bei ihnen eine viel
höhere Geschwindigkeit erzielt werben kann als bei den Bahnen jeher anbetn
Art, unb daß sie weit bequemer and ivcit sicherer als diese den Krümmungen
des Schienenwegs folgen. Für bie Schwebebahnen »ach dem Langensche» Sh>
stein, wie es in Barmcn-EIberfelb znr AnSführnng kommt, ist etwa bie drci-
sachc Geschwindigkeit ber geivöhnlichen elektrische» Straßenbahnen vorgesehen,
nnb es werbe» bei ihnen mit Leichtigkeit Kurven bis zu acht Meter Halb­
messer übcrwnnbe». Bei ben Bahnen bieser Art sinb bie Wage» freischwebenb
aufgehiingt. Die Schienenbah» ruht aus leicht gebaute» Triiger», nnb es laufen
»ach ber neuesten Ausgestaltung beS Systems bie Rüber ber Wage» nur aus
einer Schiene, Die Einrichtung znm Aufhängen ber Wagen ist derart ge­
troffen, bah, sobald der Wagen sich bei Bahn-
krümmungen entsprechend der Wirkung der
Centrifugalkrast schief stellt, ei» freies Aus­
schwingen desselben stattfindet, Dieses Aus­
schwingen, aus dem in erster Linie die Sicher­
heit der Langcnsche» Schwebebahnen beruht,
hat für die Insasse» der Wagen durchaus nichts
Störendes au sich, ja es wird von ihnen kaum
bemerkt. Bei den Probefahrten stellte» sich
beim Turchfahren von Krümmungen die Wa­
ge» bis zu einem Winkel von 25 Grad schief,
aber bei jeder Geschwindigkeit hatte» die im
Wagen sitzenden oder stehende» Personen stets
das Gefühl vollkommener Sicherheit, und
beim Uebergang des Wagens aus der Kurve
in die gerade Linie ging der Wagen ruhig,
ohne in das Schaukeln zu geraten, in die
senkrechte Lage zurück. Die Hochbahn Barme,>-
Elbcrfelb-Buhwinkel ist »ach einschieuigem
System zweigcleisig hergestellt, Sie beginnt
bei dem Bahnhof Barmcn-RitterShausen, folgt
sodann immer dem Wnpperlause mitten durch
die Industriestädte Barme» und Elberfcld,
Kurz vor dem Elberfclder Bororte Sonuborn
verläht die Bah» sodann die Wupper, folgt
der durch Sonnbor» und Bohwinkel führen­
den Hauptstraße und endigt neben dem Staats-
bnynhvfe Bohwinkel. Die Einwohnerzahl von
Barme» nud Elberfeld beträgt zur Zeit .'iOO,OOü
Personen. Die beide» Städte sind in »nge- l
wöhnlich rascher Entwicklung begriffen, nament­
lich iverden die Bororte Sonuborn und Bohwinkel eine besonders starke Ber-
mehrnug der Einwohnerzahl erfahre». Die engste Krümmung der Bahn hat
in» allgemeinen 9V Meter im Halbmesser; unmittelbar vor dem Endbahnhofe
in Bohwinkel liegt in dem Ankunftgeleise eine Krümmung von 30 Meter
Halbmesser. Die stärkste Steigung beträgt etwa 45 aus lvvv Meter. Es ist
eine Fahrgeschwindigkeit von 4V Kilometer i» der Stunde vorgesehen, die aber
mit Leichtigkeit noch erhöht werden kann. Die Gesamtlänge der Bahn be­
trägt 19,3 Kilometer. Die Herstellungskosten werden sich einschließlich der
vollen Ausrüstung der ziveigeleisigen Bahn auf etwa 500,00V Mark für den
Kilometer.Bahn stelle». Die Schwebebahnen nach Langen schem System eignen
sich nicht nur zu Hochbahnen im Nah- und Fernverkehr, sie könne» auch vorteil­
haft als Feld- und namentlich als Bergbahnen hergestellt werden. In dieser
Hinsicht liegt eine Reihe höchst interessanter Bersuche vor.
Ein Kasferndorf an der Grenze von Transvaal. Bei den südafrikani­
sche» Kolonisten heiße» auch die im Westen von Transvaal seßhafte» Basntos
„Raffern". Die dortigen Eingeborenen bewohnen Ortschaften, die eine Be­
völkerung von bisweilen niehr als tausend Köpfen zähle». Ihre Dörfer, die
sie gern um einen Berg herum oder am Fuß eines Gebirges anlege», bestehen
aus verschiedene» Gruppe» von Gehöfte», von denen jede einer besondere»
Sippe angehört. Ein solcher Komplex ist stets von einem großen Hof »mgebe»,
der von Stangenwcrk eingegrenzt ist, als Versammlungsort dient und auch
Hürden für Schafe und Ziegen umschließt. Erst von diesem große» Hof aus
gelangt man in die inneren Höfe der Einzelnwesc». Die mit einem Dach aus
Stroh oder Svrghnmstangcn eingedeckte» Lehmhäuscr von kreisrundem Grundriß
haben nur eine» niedrige» Eingang und weise» keine Fenfteröffnnnge» auf.
Boden" beabsichtigt. Anläßlich der silberne» Hochzeit des Prinzen ünöti
von Baier» erfuhr man auch, daß die Söhne des hohen Herrn gleichsaii-,
Handwerk gelernt haben. Der junge Prinz Franz hat sogar für seine iji,,
sein Geschenk selbst angefertigt.
Auf der Wohnungssuche. Student A.: „Weshalb handelst Tn k,.
so sehr? Es ist doch egal, ob das Zimmer nun zwanzig oder zweinndzwonn,
Mark kostet."— Student B.: „Das verstehst Dn nicht: wenn ich h,
so denkt die Frau doch ivcnigstens, daß ich bezahle."
Auf die Adresse kommt cS a». Tochter: „Er sagt, er liebt mich
über alles in der Welt: er könne nicht leben ohne mich."— P ater: „Das
sagen alle jungen Leute."— Tochter: „Aber nicht zu mir."
Fürstliche Handwerker. Am preußischen Hofe ist es eine alte Sitte, daß
die Prinzen sich die Fertigkeit in irgend einem Handiocrk aneignen. Kaiser
Wilhelm I., Kaiser Friedrich, der jetzige Kaiser und sei» Bruder, alle wurden
als Knaben von eigens hiezu berufenen Meister» in irgend einem Handwerk,
wie Schlosserei, Schreinerei, Buchbinderei n. s. w. unterrichtet. Dieser Sitte,
welche am preußischen Hofe traditionell streng eingehalten ivird, liegt wohl
das ethische Moment zugrunde, daß die Ausbildung der Handfertigkeit einen
großen erziehlichen Wert besitzt. Bielleicht hat man auch dadurch eine Elnnng
des Handwerkerstandes »nd seiner Deviie: „Randwert bat einen goldene»
emnnnütziges^
Gewichte zur Aushilfe. Es sind nicht alle Haushaltungen im Ben,
einer Briefwage und manche Briessendung kann dem nächsten Briefkasten uMu
übergeben werden, weil das Gewicht des Briefes zweifelhaft ist und man „ich,
weiß, wie zu frankieren ist. Der Weg zur Post ist aber oft sehr weil und
-imständlich. Um nun den Mangel einer '^nr
wage zu ersetze», dürfte folgende Uebernch,-.
tafel willkommen sein, mittels derer man iich
verschiedene kleine Gewichte aus demichc,,
Reichsmünzen zusammenstelle» und sie ani
der HauShaltungswage benutze» kann. Es mit
gen nämlich: 1 Pfennig Kupfer 2 Gramm. :i
Zweipfennigstücke Kupfer 10 Gr., 2 Fi,„i.
Pfennigstücke Nickel 5 Gramm, 1 Zehnpse„„,ji
stück Nickel 4 Gramm, S Zwanzlgpfennigsliich
Silber 10 Gramm, 0 Fünfzigpsennigstücke 2r,.
ber 24 Gramm, 9 Einmarkstücke Silbe,>
Gramm, 9 Zweimarkstücke Silber 100 Gramm.
9 Fünfmarkstücke Silber 250 Gramm, l Fü>n
Markstück Gold 4 Gramm, 1 Zwanzig»,arkn^
Gold 8 Gramm.
Gefrorene Zweige darf man nicht mit tur
warmen Hand berühren, weil durch die Warm,
der Hand das plötzliche Auftauen gefördert
wird und Frostflecken entstehen. Dies hat ,„e„
besonders beim Edelreiserschneiden zu beacht,,.
Wenn sich Ungeziefer an dem
zeigt, so reibe man das Gefieder der Tiere um
pulverisiertem Schwefel ein. Dadurch um?
das Ungeziefer leicht und sicher entfernt.
Was jede Hausfrau wissen soll. Wege»
rauhe Hände gebrauche Citronensaft.— M
warmer Milch und Wasser kann man Cetturi!
ohne Seife reinige».— Eine heiße Scharm!
' über Möbel gehalten, nimmt weiße Flecke K-
von weg.— Tintenflecke auf Seiden-, Weil-
und Baumwollstoffen lassen sich mit Terpentin entfernen.— Mache saure Gurlc»
»ie in einen Topf ei», in welchem Schmalz gewesen ist.— Eine Mischung um
Bienenwachs und Schmalz macht alle Bügeleisen glatt.— Fische lassen sich v„l
besser abschuppen, wenn man sie einen Augenblick in heißes Wasser hält.-
Zähes Fleisch kocht weich, wenn man dem Wasser ein wenig Essig beifügt.
Bilderrätsel.
Silbenrätsel.
Aus nachstehen­
de» 29 Silbe»:
u, a, a, a, lie, den,
ili, e, he, holt,
in, jewsk,ka, kas,
kn, Irr, Ie», lo, lu,
na, ner, nes, ni,
pol, rak, ri, »drei,
lo, zi.
solle» 8 Wörter ge­
bildet werde», wel­
che bezeichnen: >j
Einen berühmte»
Heros der griechi­
sche» Sagenwelt.
2s Eine griechische
Gottheit. :>) Eine
Festung vcS rus­
sisch-sibirischen Kü­
stengebietes. S) Eine
RengionSgemei»
schaff des 5. christ­
lichen Jahrhundert
Tugend. 7) Einen Baum. 8) Einen Evangelisten.— Sln,
so ergebe» ihre Anfangsbuchstabe» eine»
berühmte» Weisen des Altertums.
berühmten Feldherrn, die Endbuchstaben
Heinrich Bog,.
Magischer Ring.
Aus das Wort „Ösen" sollen II zweisilbige Wörter sulgc», deren zweite
stet» gleich ist der erste» Silbe des solaenden Worte», z. B. Tara, Rabe, Beta.-
zweite Silbe des letzten Wortes »ruß gleich der erste» Silbe de» ersten Wortes sei,,
Auslösung solgt in »üchüer Nummer.
Auslosung der Ergänzungs-Anfgabe in voriger Nummer:
Die drei Sterne.
ES blinken drei sreundliche Sterne In» Dunkel des Lebens herein,
Tic Sterne, die sunkel» so traulich, Sie Heine» Lied, Liebe und Wein. g-,
Alle Rechte vorbehalte».
Bern»,wörtliche Redaktion von Ernst Pseisser. gedruckt und herausgegeben
von Grciner er Pseisser ,n Stuttgart.

