
[ 2023-06-29 10:50:05.522 - 19000708 - Seite 1 ]
Hummer 27.
Pettau, den 8. Juli 1900.
XI. Jahrgang.
Erscheint jeden Sonntag.
Preis für Pettau mit Zustellung iu- HauS: Monatlich 80 h, vierteljährig K 2.40, halbjährig K 4.80, ganzjährig K 9.—, mit Postversendung im Zulande: Monatlich 85 ii,
vierteljährig L 2.50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 9.50.— Einzelne Nummern 20 h.
Handschriften werden nicht zurückgestellt, Ankündigungen billigst berechnet.— Beiträge sind erwünscht und wollen längstens bis Freitag jeder Woche eingesandt werden.
Der Grazer Deutsche afeab,
Gesangverein in Vertan.
Der 30. Juni und der 1. Juli waren für
Pettau wahre Festtage. Der „Deutsche akademische
Gesangveren in Graz" hatte znm Ziele seiner
heurigen Sängerfahrt Pettau gewählt und der
diesem Vereine eigenthümliche frische Zug drückte
allen Veranstaltungen der zwei Tage sein Ge­
präge auf.
Der Pettauer Männergesangverein zog unter
Borantragung seiner Fahne und deu Klängen
der vollständigen Capelle des Pettauer Musik-
vereine- Samstag um 3 Uhr nachmittags zum
Bahnhöfe. Port hatten sich zum Empfange der
gefammte Festausschutß mit dem Bürgermeister
Ornig und Gymnasialdirector G u b o an der
Spitze, der Gemeinderath, der Turnverein u. s.
w. und ein überaus zahlreiches Publikum eilige-
funden. Der Schnellzug, fuhr, während die
Musik einen flotten Willkommen-Marsch spielte,
in den Bahnhof und nach den ersten herzlichen
Begrüßungen der vielen persönlich Bekannten
brachte der Pettauer Männergesangverein den
lieben Gästen sein „Grüß Gott!" Der Deutsche
akademische Gesangverein erwiderte mit seinem
Wahlspruche.,dem Lanäsawos, die Fahnen wurde»
grüßend geschwenkt und mit klingendem Spiele
gieng es in die im reichsten Flaggrnschmncke
prangende Stadt. ES war ei» stattlicher Zug,
der sich durch die Bahnhofallee, Ungarthorgasse,
Florianiplatz. Bismarckgasse, Hauptplatz, Herren-
gasse und Bürgergasse zum „Deuschen Vereins-
haus" bewegte. Überall wurden die Gäste mit
hellem Zitbel begrüßt und schöne Frauen und
Mädchen warfen aus den Fenstern deu Sängern
Blumen. Im Hofraume des neuhergerichteten
VereinShauseS war gedeckt uud nach der Fahrt
mundete eiiw Labung doppelt gut. Nachdem hier
die Quartiere bestimmt worden waren, wurde
die Platzmusik vor dem Cafö Osterberger besucht.
Abends war im Stadttheatcr Conzert des
Grazer „Akademischen". Das HauS war aus­
verkauft und stürmische Heil-Rufe schollen der
lieben Sängerschaar— es waren rund 60 Mann
— entgegen, als sich der Vorhang lim '/*8 Uhr
hob. Der Verein stand nnter der Leitung seines
ausgezeichneten SangmeisterS V. Zack. Aus
dem 12 Nummern enthaltenden Programm eine
Auswahl zu treffen hinsichtlich guter oder besserer
Wiedergabe der Lieder, ist mit Rücksicht auf die
durchwegs vorzüglichen Leistungen einfach un­
möglich. Wenn etwas vielleicht hervorgehoben
werden darf, so ist dieS eine alte Specialität des
Grazer Akademischen Gesangvereines, sein „Pia-
nissimo". Herr Schulter wußte ebenso sehr
durch seine schöne, angenehme und umfangreiche
Baritonstim nie, wie durch seinen schönen Vortrag
und reine Aussprache seine Zuhörer zu ent­
flammen.
Das Programm setzte sich in folgender
Weise zusammen: „König Ring" von Franz
Mair; „Liebrosinchen", ein altitalisches Volkslied
von Jan Gall, vom Vereine mit vollendeter
Zartheit wiedergegeben; „Beim welschen Wein"
von Karl Hirsch; bei diesem flotten Trinklied
glänzte das erstemal der Solist, welcher hierauf
einige Lieder aus dem „Ekiland" sang. Er hatte
eine glückliche Auswahl getroffen und brachte in
zwei Abtheilungen die schönsten Lieder aus dem
genannten Werke. Stürmischer Beifall wurde ihm
zutheil. In dem darauffolgende» Preischor für
den vom deutschen Kaiser gestifteten Wanderpreis:
„Der Ritter und sein Lieb" von Erwin Schnitz
zeigte der Verein in hervorragender Weise seine.
Vortragskunst. Das „Minnelied" aus dem
Jahre 1240 von Adam de la Hole, für Männer­
chor eingerichtet von A. Zander, errang mit
Recht den größten Beifall. Wie ein zarter Hauch
drang der Sang zu den andächtig lauschenden
Zuhörern; dieser im feinsten Pianissimo gehaltene
Chor ist fürwahr ein Meisterwerk der Chor-
gesaugskunst des D. A. G.-V. ES folgte die
„Gothentreue" von HauS Wagner, dann H. Schütter
mit der zweiten Reiheseiner Elilaud Lieder, dar­
auf die Hyraz'jche Ode „Ad fontem Bandusium“
von Karl Löwe. Sehr freuten wir uns in dem
nächsten Chöre die Lieder von Emil Maria
Steininger vertont zu hören: „Leichtsinnige Wan­
derung", ein Sang aus frohe» Burschentagen,
für Männerchor, Soli und Clavier von Hans
Wagner. Das sind so die rechten Lieder sür
einen akademischen Gesangverein. Nach der „Mond­
nacht" aus dem „Elilaud"?.Hut Dubais kam als
letzter Chor „Deutsches Reiterlied" von M.
Plüddemann, worin der Grazer Akademische
Gesangverein seine ganze Begeisterung und seine
ganze Stimmgewalt loslegte.
Nach dem fünften Chorliede überreichte der
Obmannstellvertreter des Pettauer Männergesang­
vereines, Herr Hans P e r k o, dem Sangmeister
Zack einen Lorbeerkranz mit schwar-roth-goldenen
Bändern. Die gesammte Zuhörerschaft zollte der
jungen Sängerschaar begeisterten Beifall, der sich
nach der letzten Nummer kaum legen wollte.
Unmittelbar nach dem Concerte !m Stadt-
theater wurde in den Saal des „Deuschen Heim"
gezogen, wo der FestcommerS stattfand. Der
Saal ist für Pettauer Verhältnisse nicht klein,
diesmal aber konnten nur zwei Drittheile der
Einlaß Begehrenden Platz finden. Fünf Mit­
glieder des Deutschen akademischen Gesangvereines
erschienen, so wie beim Einzüge in voller Wichs.
Herr med. P o l l a k übernahm das Präsidium
und eröffnete den Commers. Dann folgten die
officiellen Begrüßungen: Bürgermeisters O r n i g
mit den Gemeinderüthen und Stadtamt beamten,
Bezirksrichter Dr. Glas mit alle» Gerichts-
adjuncten, Gymnasialdirector G u b o mit den
Professoren, Oberlehrer S t e r i» g mit den
Lehrern und Lehrerinnen, Studentenheimausschuß,
Pettauer Männergesangverein mit Obmannstell­
vertreter P e r k o an der Spitze, Pettauer Turn­
verein mit Vorstand Dr. T r e i t l an der Spitze.
Pettauer Musikverein mit Vorstand Schulfi »k
und Musikdirector H ä n s g e n, Ortsgruppen
des Schulvereines und der Südmark und alle
deutschen Vereine von Pettau, Vorstand des D.
A. G.-V, Ehrenniitglied P o st l, Sangmeister
Zack, Bürgermeister F e r s ch n i g und Bezirks­
richter M e i x n e r von Rohitsch, Bürgermeister
Kautzhammer von Frieda» rc., ferner alle
A. H., Active» und Inaktiven des D. A. G.-V.,
sowie alle erschienenen Gäste insbesondere die
Frauen und Mädchen. (Brausende Heil-Ruse.)
Als erster Redner begrüßte Bürgermeister Ornig
namens des Gemeinderathes und der Stadt den
Deusch-acad. Gesangverein. Hierauf sprach Ritter
von Temnitzka vom D. A. G.-V., der An­
reger der Fahrt nach Pettau, der an Dr. Karl
Sander erinnerte und wehmuthsvvll ehrende
Worte dem unvergeßlichen Andenken desselben
widmete. Er schloß mit einem Hell der deutsche»
Stadt Pettau und ihren deutschen Bewohnern.
Hierauf richtet Director G u b o an den Akade­
mischen Gesangverein seine Worte, welche haupt­
sächlich in der Würdigung seiner künstlerischen
Thätigkeit gipfelten. Dann betrat der Pettauer
Männergesangverein das Podium und Obmann-
Stellvertreter P e r k o richtete von dort aus in
schlichten herzlicheil Worten seinen Willkommen-
gruß an den Deutsch-akademischen Gesangverein.
Nach Absingung eines beifälligst aufgenommene»
Chors sprach Herr Dr. T r e i t l im Namen
des Deutschen Turnvereines Pettau den Dank
für die Einladung aus und schloß mit dem
Wunsche, dass den Gästen aus Graz der Auf­
enthalt in Pettau eine angenehme Erinnerung sein
möge. Stadtamts-Vorstand Eberhartinger
begrüßte den Deutsch akademischen Gesangverein
namens des Studenten Heim-Ansschuffes. Er wies
auch auf die vollständig isolirte Lage PettauS iu
nationaler Beziehung hin, gab aber der Zuver­
sicht Raum, dass der von den slovenischen Wogen
umspülte Fels widerstandsfähig genug sein werde, um
die Stürme auszuhalten. Auf diesem Felsen wird
nun als Schlitzwehr ein Dentsches Studentenheim
errichtet und der Deutsche akademische Gesang­
verein hat sich als Ziel seiner Fahrt Pettau gewählt,,
um hier zu Gunsten dieses Studentenheims zu singen.
Sowie seinerzeit ganz freiwillig die Grazer
Hochschüler hier zu demselben Zwecke „Die
Räuber" aufführten, ebenso freiwillig stellte sich
auch der „Deutsche akademische Gesangverein" in
die Dienste der deutschen Sache. Dass die Deut­
schen Pettaus dem Vereine mit der vollsten Be­
geisterung und Zuneigung gegenüberstehen, beweise
der Besuch des Concertes and des Commerses;
denn was in das Theater und diesen Saal hinein­
gegangen ist, das ist— hineingegangen! Endlich
regte der Sprecher an, der Deutsche akademische
Gesangverein möge einmal in Graz für das
deutsche Stndeutenheim in Pettau seine Lieder er­
schallen lassen. Mit einem kräftigen „Heil dem
Grazer Akademischen!" seitens des Studenten-
heim-AusschuffeS schloß er. Als letzter Redner
trat Ehrenmitglied und Vorstand P o st l auf,
der in launigen und herzlichen Worten den Dank
der Grazer an alle Pertauer, insbesondere an
den Festausschuss u. s. w. zum Ausdrucke brachte.
Er war selbst genug oft Festansschußmitglied,
um zu wissen, wie der heutige Festausschuss sich
denkt: „Wenn's nur schon wieder fort wären!"
Die Anregung seines Vorredners werde ini Schoße
seines Vereines ernstlich in Erwägung gezogen
werden.
Wenn schon die einzelnen Reden znr Hebung
der Stimmung beitrugen, so geschah dies auch
durch zwei vom Pettauer Männergesangvereine
mit seinen Damen gesungene gemischte Chöre aus


[ 2023-06-29 10:50:05.522 - 19000708 - Seite 2 ]
Hofmann'S „Waldfräulein", welche meisterhaft
? um Vortrage gebracht wurden und reiche» Bel­
ast fanden. Nach dem letzten Redner schloß med.
Pollak den officiellen Theil deS EommerseS
und übertrug da- Hospiz-Präsidium dem Stadt-
amtSvorstande Tberhartinger. Wir wollen
uns darauf beschränken festzustellen, das- die
Stimmung in diesem Theile deS EommerseS
keineswegs sank: Solovorträge von Dr. L n k a S,
Gesammtchöre des deutsch-akademische» Gesang­
vereines, Kärntner- und Steirerquartette rc., durch­
wegs vollendete Genüsse lösten einander ab und
als der Hospiz-PräseS um halb 2 Uhr früh das
„Iwtium fidelitatis“ verkündete, war'S thatsäch­
lich erst ein loitium und keinesfalls ein Finis!
Dass sämmtliche Theilnehmer aber im Verlaufe
der Nacht doch irgendwann heim gekommen sein
niüssen, bewies der Besuch deS Frühschoppens im
Volksgarten am nächsten Vormittag.
Die Damen Pettau» gaben den Grazer
Gästen einen Fest-Frühschoppen, bei dem die
meisten übrigen Festtheilnehmer erschienen und
der an Reichhaltigkeit deS Gebotenen, an fröh­
licher Stimmung nichts zu wünsche» übrig ließ.
Fräulein Gubo aus Pettau und Dr. Neu-
hold aus Graz sammelten für das „Deutsche
Studentenheim" 120 Kronen.
Vrotestdersammlung.
Über Einladung des Handelsgremiums ver-
sammelten sich Mittwoch den 4. d. M. die
deutschen Bürger der Stadt Pettau im BereinS-
haufe", um ihrer Entrüstung gegen die heim­
tückische Kampfesweise deS „81ov«osLi Gospodar"
Ausdruck zu geben.
Der GremialvorstandHerr Schulfi n k begrüßte
die zahlreich Versammelten und verwies auf die stets
wachsende Erregung der Bevölkerung über die
Angriffe des „Gospodar" vom 14. Juni, wo­
durch das Gremium endlich Veranlassung ge­
funden habe, sich mit der Angelegenheit zu be­
schäftigen und die Versammlung einzuberufen.
Nachdem Herr S ch u l f i u k zum Vorsitzen­
den und Herr Schalon zum Schriftführer ge­
wählt wurden, ergreift Herr Schulfink neuer­
dings das Wort. Der Redner vernneS auf die
Thatsache, dass die deutsche Bevölkerung in Pettau
seit Jahren und allwöchentlich in den slovenische»
Blättern angegriffen wurde. ES sei selbstverständ­
lich überflüssig, alle diese wüsten Schimpfereien auf-
»wärmen. Wenn einzelne angegriffen werde».
-Müssen sie sich vertheidigen, da hat die Öffent­
lichkeit nichts mitzureden, nun aber sei die ge-
famnite deutsche Bevölkerung der Stadt Pettau
eines Verbrechens beschuldigt worden, die Gesammt­
heit sei daher auch verpflichtet, zur Abwehr zu
schreiten. In Nr. 24 des „Gospodar" wurde
die deutsche Bevölkerung von Pettau der Brand-
legung beschuldigt. Die Übersetzung der dieSbe-
züglichen Notiz lautet: „Deutsche Bosheit. Es
wird davon gesprochen, dass das dem Gregoree
gehörige Wohn- und Wirtschaftsgebäude bei
Pettau von böswilliger Hand aus dem geg­
nerisch-nationalen Lager angezündet
worden ist. Traurige Zustände im nationalen
Kampfe! Die Untersuchung wird ergeben, ob
diese entsetzliche Nachricht auf Wahrheit beruht."
Dieser Artikel involviert ein Vergehen
und es sei Pflicht der Versammelten, die
Bestrafung deS Verfassers zu verlangen, denn
nicht »ur. dass die deutsche Bevölkerung in dieser
Notiz auf daS gemeinste verleumdet werde, auch
der Bauer werde auf die gefährlichste Weise auf­
gehetzt, wodurch mit Rücksicht auf die am Lande
herrschende Armut unter Umständen die schreck­
lichsten Folgen entstehen könnten. Redner bean-
tragt nun folgende Resolution:
„Die heute den 4. Juli 1900 im „Deutschen
Heim" zu Pettau versammelten deutschen Bürger
aller Klassen der Stadt Pettau geben hiemit ein­
stimmig ihrer tiefsten Entrüstung Ausdruck über die
Notiz deS „8Iovenski Gospodar“ vom 14. Juni
d. I., Nr. 24, worin die Deutschen geradezu
beschuldigt werden, den Brand deS G reg o rec'schen
Gebäude- bei Pettau in der Nacht vom Pfingst-
Sonntag zu«-Montag gelegt zu haben. Die Ver­
sammelten erkennen die Absicht, die dieser Meldung
deS „Slovans!» Gospodar" innewohnt, welche
dahin geht, die slovenische Landbevölkerung gegen
die deutsche Stadtbevölkerung aufzuhetzen. Wenn
nun auch der „Slovans!» Gospodar" in der ge­
bildeten Classe kaum über Leser verfügt, so sind
doch die aufreizenden Worte in diesem slovenisch-
clericale» Blatte geeignet, die leichtgläubige und
minder gebildete Masse der Landbevölkerung so
weit zu beeinflussen, dass sie diese Verdächtigung
für wahr hält. Da sich nun thatsächlich durch
die zunehmende Verhetzung der Landbevölkerung
eine immer steigende Beunruhigung der Stadt­
bevölkerung wahrnehmbar macht und solche bös­
willige Verleumdungen— systematisch fortgesetzt—
die furchtbarsten Folgen haben können, da weiterS
die Deutschen eine derartige Beleidigung unmöglich
ruhig hinnehmen können und dürfen, ergeht an
den Vorsitzenden die Aufforderung, von dieser
EntrüstungSkundgebung die k. k. BezirkShaupt-
Mannschaft Pettau und den löbl. Gemeinderath
der Stadt Pettau mit dem Ersuchen umgehend
zu verständigen, dass gegeu ein derartig gewissen-
loseS Vorgehen des „Slovans!» Gospodar" da»
Geeignete veranlasst werde, dass aber insbesondere
wegen deS Artikels „Deutsche Bosheit" in Nr. 24
vom 14. Juni 1900 die berufene Staatsgewalt
gegen die genannte Zeitung behufs nachstchtsloser
Bestrafung und Widerrufung der schändlich hinauS-
gestreuten Verleumdung einschreite."
Diese Resolution wird nach kurzer Debatte
einstimmig angenommen.
*
**
Wir erhalten folgende Zuschrift: „Der Ge­
fertigte hält sich a»S freiem Antriebe zu der
Erklärung verpflichtet, das» er nie-
mals, auch nur im Entferntesten
dem Verdachte Raum gab, das» fein Hau» von
„deutscher" Seite in Brand gesteckt
wurde. Der Gefertigte hatte seit dem Bestände
seiner Gastwirtschaft stets sowohl Deutsche, als
Slovenen zu Gäste», welche ihm immer gleich lieb
und wert waren und auch ihn durch treue Anhäng­
lichkeit ehrten. Er fühlt sich daher veranlasst,
so weit e» in seinen Kräften steht, den vo r-
bemerkte» böswilligen Ausstreu­
ungen und Verdächtigungen umso
mehrschärfstenSentgegenzutreten,
da ihm bisher auch nicht da» gering st e
Berdachtmoment gegen irgend eine Person
bekannt ist." I. Gregoretz.
Loealnachrichten.
(Die Alovrurnbliittrr und -er „Stajerc“.) Wie
vorauszusehen war, sind die slovenisch-clericalen
Blätter über den „ötchero" ganz auS dem Häus­
chen und da sie am Inhalte nicht» zu mäkeln
wissen, so stürzen sie sich auf die inserierenden
Geschäftsleute und „nageln sie an." Fürchterlich!
Nachdem ein Kaufmann seinen Namen im „ötcharo"
12000-mal unter der Landbevölkerung verbreiten
ließ, kommt die „Südsteirische" und der „Gos­
podar" mit der großen Neuigkeit, das» dieser
oder jener Geschäftsmann im „Stqjaro" inseriert.
O Du weise „Südsteirische"! Da» weiß ja
ohnedies bereits jeder Bauer in Untersteiermark,
denn es ist un» gelungen, bei einer Auflage von
12000 bereits eine Abonnenteuzahl von 7000 zu
erreichen. „Gospodar" und „Südsteirische" zu­
sammengenommen haben aber nicht einmal 3000
Abnehmer! Und während in der Verwaltung de»
„ötsjero" täglich 20—30 Abonnementausträge
direkt von Bauern einlangen, hat der „Gospodar"
bereits über 100 Abnehmer verloren. Es ver­
säume also niemand, im ötchero" zu inserieren,
dem einzigen Blatte, welches unter dem Land-
volke wirklich verbreitet ist und vom Bauer ver­
standen wird.
(Lhreubtlki-isuuIskligt.) Segen die „Süd-
steirifche, welche in ihrer letzten Nummer die
Inserenten de» „Ztqjaro" auf da» gemeinste be­
schimpfte, wurde die EhrenbeleidigungSklage beim
KreiSgerichte in Marburg bereit» überreicht.
(MMuereiu.) Die Hauptversammlung de»
Vereine» findet am S. d. M. abends 8 Uhr im
VereinSlocale statt. ES wäre eine lebhafte Be­
theiligung von Seite der Mitglieder sehr er­
wünscht.
(vrr XXXl. Jahresbericht -es Laifer Frau?
Josef-Eymuafiums) in Pettau bringt aus der
Feder de» Herrn Director Andreas Gubo einen
hochinteressanten Rückblick auf die bisherigen Schick­
sale de» Pettauer LandesgymuasiumS. Wir ent­
nehme demselben folgende Daten: Nachdem
der Gemeinderath der Stadt bereits im
Jahre 1864 beschlossen hatte, eine Mittel­
schule in Pettau zu errichten, wurde endlich nach
längeren Verhandlungen mit dem LandeSauSschnsse
und der Regierung am 31. Juli 1869 ein Überein­
kommen abgeschlossen, welche- folgende Bestim­
mungen enthielt: Der steiermärk. LandeSfond
übernimmt die Besoldungen der Lehrer und Diener,
die Zulagen, Pensionen und Remnnerationen der­
selben gegen dem, das» die Oberleitung der Schule,
sowie die Ernennung und vorschriftsmäßige Be­
handlung der Lehrer und Diener dem Landesaus-
schuffe zusieht und dass die Unterricht-gelder in
den LandeSfond einzubeziehen sind. In diesen hat
auch die StaatSsubventiou jährlicher 3500 fl. ein-
zufließen. Die Stadtgemeinde Pettau besorgt und
bestreitet die Beistellung und Adaptierung de»
Schulgebäude» mit den nöthigen Lokalitäten, der
Beleuchtung und Beheizung der für Schulzwecke
bestimmten Räumlichkeiten, die Anschaffung der
erforderlichen Lehrmittel (Tunrngeräthe) und alle
sonstige» laufenden Auslagen. Für die erste Ein­
richtung der Schule und erste Anschaffung von
Lehrmitteln zahlt die Stadtgemeinde 5000 fl. an
den LandeSfond. Zur Rachschaffung von Lehr­
mitteln und Bestreitung der UnterrichtSerforderniffe
bezahlt die Stadtgemeind«, vom Schuljahre 1890
angefangen, jährlich 500 fl. an den LandeSfond.
Die Auflösung deS landsch. Rea!-Untergym»astumS
kann nur durch emen übereinstimmenden Beschluß
deS steierm. Landtages und der Stadtgemeinde
Pettau erfolgen. In diesem Falle sind die vor­
handenen Lehrmittel und Sammlungen der Stadt­
gemeinde Pettau ol» deren Eigenthum zur freien
Verfügung zurückzu stellen. Der Vertrag ist seitens
de» Lande» unterzeichnet von K. Graf Gleispach,
Landeshauptmann, Dr. v. Kaiserfeld, LaudeShaupt-
mann-Stellvertreter und Dr. Johann Fleckh,
LandeSauSschuß; feiten» der Stadtgemeinde Pettau
von Dr. Franz Strafella, Bürgermeister und von
den Gemeinderäthen: Konrad Fürst, Anton
Wcinhardt, Bitu» Sellinschegg, Georg Goriupp,
Johann Bratanitsch, Franz Rodoschegg, Josef
Zistler, Joses Bratschko, Dr. Krause, Ludwig
Bauer, Johann Sima, Ernst Eckl, Franz
Strohmayer. Der Lehrkörper bestand außer dem
Director Anton Fichna (Fichten), au» dem wirk­
lichen Lehrer Peter Konünik und Rudolf Gaup-
mann, ferner aus dem provisorischen Religion»-
lehrer Andrea» Kraner. Schon im zweiten Schul­
jahre (68 Schüler) erwies sich die Anstalt al»
lebensfähig. Die Stadtgemeinde Pettau erwarb
nun durch Kauf (29000 fl. ö. W. und 70 Du-
caten) das in der Herrengaffe Nr. 39 (29) ge­
legene Haus des k k. Rittmeisters Karl Fila-
ferro zum Zwecke der Adaptierung für das
steiermärkische landschaft. Real-Untergymnasium.
So wurde das Pettauer Gymnasium gegründet,
welche» sich zu einer ausgezeichneten Bildungs­
stätte entwickelte, aber leider auch zu einem Zank­
apfel politischer Parteien. Herr Director Gubo
schildert unS in fesselnder Sprache die verschieden­
artigen Bemühungen, welche im Laufe der Jahre
gemacht wurden, deutscherseits um die Anstalt
auszugestalten und als LaudeSinstitut zu erhalten,
slovenischerseitS um sie in die Hände des Staate»
zu spielen und dann zu utraquisieren, bis es endlich


[ 2023-06-29 10:50:05.522 - 19000708 - Seite 3 ]
der außerordentlichen Thatkraft des Bürgermeister-
und Landtagsabgeordneten Herrn Jysef O r»i g
im Vereine mit anderen wohlgesinnten Mitglie-
, der» des Landtages gelang, die Landesvertretung
von der Nothwendigkeit der Ausgestaltung des
Pettauer Gymnasiums zu überzeugen. Der
von dem Rector der Universität, Professor
T a n n e r, verfaßte und in der Sitzung vom
22. Februar 1898 vorgetragene Bericht und
Antrag deS kombinierten Finanz- und Unterrichts-
ausschusieS würdigt vollends die Gründe des
Antrages Kokoschinegg-Ornig und hebt die Wohl­
meinung deS k. k. LandeSfchulratheS in der Ange­
legenheit hervor, die dieser in einer Note an den
LandesanSschusS zün: Ausdrucke brachte, „eS bestehe
nämlich für ihn (Landesschulrath) umso weniger
ein Grund, sich gegenüber den Bestrebungen der
Stadtgemeinde Pettau ablehnend zu verhalten,
als, wie es scheint, eine staatliche Beihilfe zur
Deckung der aus der Vervollständigung der Anstalt
vorenthaltenen Kosten nicht beansprucht werden soll.
Der k. k. Landesschulrath begrüßt vielmehr die
geplante Errichtung der Ober-Gymnasialclassen
mit umso größerer Freude, als die Gemeinde
Pettau durch die Ausgestaltung ihrer Mittel­
schule, die den Namen Kaiser Franz Josef-Ober­
gymnasium führen soll, nicht bloß ihrer opfer­
willigen BildungSfreundlichkeit, sondern auch ihrer
vaterländischen Gesinnung ehrenden Ausdruck gibt."
„Ein selbständiges Untergymnasium, setzte der
Berichterstatter fort, ist eine Anstalt, die sich auf
die Dauer nicht halten kann" und wies dies
ziffermäßig an der Abnahme der neu eintretenden
Schüler in den letzten Jahren nach. Nachdem er
die rühmenswerte Opferwilligkeit der Pettauer
Stadtgemeinde und besonders den überaus gün­
stigen Umstand hervorgehoben hat, dass das neue
Gymnasium in unmittelbarer Verbindung mit
einem Studentenheim und dem weit bekannten
kulturhistorischen Museum, dessen Wert auf
20000 fl. beziffert wird," sein wird, wie« er
noch darauf hin, dass „Pettau als eine kleine
Stadt mit gesundem Klima und mäßigen Leben-,
mittelpreiseu sich für eine Mittelschule trefflich
eigne", hierauf wurde der Antrag Kokoschinegg-
Ornig vom Landtage ohne Debatte angenommen.
Dem Jahresberichte entnehmen wir weiter- fol­
gende statistische Daten: Die Gesammtzahl der
Schüler im Schuljahre 1899/1900 war 183.
Darunter neu aufgenommen 60. Während des
Schuljahres ausgetreten sind 39 Schüler. 28
Schüler stammen aus Pettau. 99 aus
anderen Orten deS Landes, 12 aus anderen
Kronländern, 2 aus Ungarn und einer auS dem
Auslande; 81 waren deutscher, 60 slovenischer
und ei» Schüler italienischer Nationalität. Die
Classification zeigt abgesehen von der überraschend
großen Zahl der Schüler mit 111. Fortgangs-
klaffe sehr gute Unterrichtserfolge. 16 Schüler
erhalten VorzugSzeugnifle, 92 ein solches mit
1. Classe, 13 wurden zu Wiederholungsprüfungen
zugelassen, 12 erhielten 11. und 9 Schiller
III. Fortgangsclasse. Besonders hervorzuheben ist
der Erfolg der H. Classe, in welcher sämmtliche
Schüler das Lehrziel erreichten.
(Der Männergksangvrrriu Pettau) unter-
nimmt am 15. d. M. eine Spritzfahrt nach
Frieda» zum Besuche des dortigen Bruderoereines,
gleichzeitig mit dem Luttenberger Männergesang-
vereine. Abfahrt mit dem NachmittagS-Eilzuge.
Sängerfreunde als Theilnehmer sind willkommen!
(Ausflug nach Pettau.) Sämmtliche Ange­
stellte der Südbahn-Werkstätte in Marburg, bei-
läufig 2600 Personen, unternehmen am 29. d. M.
mit zwei Sonderzügen einen Ausflug nach Pettau.
(Der letzte „Oospodar“) wurde wegen
Angriffen gegen Pettauer Kaufleute über Ver-
langen der Beleidigten und unter Intervention des
Rechtsanwaltes Herrn Dr. Eduard Glantschnig
confiscirt.
(Für jene Abonnenten -es „ätajero"),
welche wenig Gelegenheit haben, das Blatt den
Bauer» zu vertheilen, übernimmt die Verwaltung
des „Ztsjere" selbst die Vertheilung. Eine Corre-
spondenzkarte genügt zur Verständigung.
(Verschönerung»- und Fremdenvertzehr»-
vereiu.) Derselbe veranstaltet Sonntag den 8. Juli
ein Concert der vollständigen MusikvereinScapelle
im Schweizerhause. Anfang 5 Uhr Nachmittag.
Eintritt 40 Heller. Familie 1 Krone. Militär
und Kinder 20 Heller. DaS Concert findet bei
jeder Witterung statt.
(Der Iweigvereiu Pettau des Verbandes
alpenländischer Daudetsangrsteüter) unternimmt
Sonntag den 1b. d. M. einen Ausflug nach
Schleinitz bei Marburg, wozu auch die Gönner
des BereineS eingeladen sind. Die Fahrt ist für
Mitglieder kostenlos. Die Theilnehmer versammeln
sich um V s 2 Uhr Nachmittag mit Abzeichen am
Bahnhöfe zur Fahrt nach Pragerhof. von dort
per Wagen nach Schleinitz. Rückfahrt um 7 Uhr
abends. Gäste sind willkommen und werden er­
sucht, ivegen Beistelln»g der Fahrgelegenheiten
Pragerhof-Schleinitz und retour sich bis längstens
Mittwoch den 11. Juli beim Obmanne Herrn
Franz Fasching anzumelden.
(ToL durch Ertrinken.) Franz P r o h a s k a,
Lehrjunge bei Herrn AloiS Kukowetz, wurde
am 1. d. M. um 2 Uhr nachmittags beim
Baden nächst der Mühle vom Wasser fortgerissen
und ertrank. Der Leichnam wurde am 3. d. M.
in Sabofzen auS der Dran gezogen und nach
vollzogener AgnoScierung am dortigen Ortsfried-
Hofe beerdigt.
(Berichtigung.) Wir erhalten folgende Zu-
schüft: „ES ist unrichtig, dass ich auf die Frage
deS Herrn Vorsitzenden: „Wo ist der Zeuge X.?"
erwiedert hätte: „Bitt' schön, er ist krank, er
geht in Patschen!" oder dass ich auf die weitere
Frage: „Und Zeuge P i n t e r i ü?" geantwortet
hätte: „Bitt' schön, geht auch in Patschen!"—
Richtig ist eS nur, dass auf die obigen Fragen
des Herrn Vorsitzende», der im BerhandlungS-
saale anwesend gewesene Zeuge Herr Dr. H or-
v a t Rede und Antwort gab, das» dies zu Pro­
tokoll genommen wurde und dass ich darauf mit
keinem Worte etwas erwiderte. Mit Achtung
Dr. 6uöek. Pettau. am 3. Jnli 1900. —“
Der langen Rede kurzer Sinn ist. dass sich durch
einen Schreibfehler der Name Dr. 6 u ö e k. statt
richttg Dr. H o r v a t in der „Humoristischen
Wochenschau" eingeschlichen hat.
(Gott schütze Dich !) Kämme mit dieser Auf­
schrift wurden von einigen Kaufleuten in Pettau
an die Landbevölkerung verkauft. Nun komme»
auS einigen Gemeinden die Leute klagen, dass der
Herr Kaplan oder der Herr Pfarrer den Kindern
in der Schule die Kämme vom Kopfe reißt und
zerbricht. Falls diese glaubenS- und pietätlosen
Hetzpfaffen dieses Treiben nicht einstellen, werden
wir die Namen dieser Helden veröffentlichen.
(Der Mann des Gerichtes), welcher die amt­
lichen Zustellungen besorgt, hetzt, wie man unS
von vertrauenswürdiger Seite mittheilt, bei den
Bauern gegen die Stadtbewohner und warnt die
Landleute, die Stadt zu betreten. Der Herr ver­
gißt offenbar, dass er als Amtsbote gegen Be­
zahlung und nicht als Hetzapostel aus'S Land ge­
schickt wird.
(Alles Gute kommt von oben.) Man ist
es in Pettau gewöhnt, dass in den Morgen­
stunden bei allen Fenstern Staubtitcher ausge-
beutelt werden, nun aber werden gar gewiße un­
nennbare Gefäße beim Fenster hinausgeleert.
Sollte sich ein derartiger Fall nochmals ereignen,
dann werden wir ohne jede Rücksicht den Namen
der Missethäter veröffentlichen.
(Pettauer Marktbericht.) Der Auftrieb am
4. Jnli 1900 betrug 171 Pferde, 532 Ochsen.
408 Kühe, 560 Jungvieh und 504 Schweine.
Der Auftrieb gestaltete sich sehr gut und waren
die Thiere größtentheils steirischer Zucht. Die
Preise waren mäßig und der Qualität entsprechend.
Sehr lebhaft ließ sich der Verkehr an und giengen
größere Transporte ab »ach Graz, Marburg,
Leibnitz, Leoben, Mürzzuschlag. Laibach, Pola,
Fiume und Banjalnka. Nächster Großviehmarkt
am 18. Juli. Schweinemarkt am 11. Juli. Ge­
flügelmarkt jeden Mittwoch und Freitag.
Auswärtige Neuigkeiten.
(Aufnahme iu die k. «. k. 3nfanterie-
LaLeltenschuIe iu Straß, SteirrmarK.) Mit dem
Beginne des Schuljahres 1900/1901 (20. Sep-
tember) werden in den 1. Jahrgang' 30 bis
50 Studierende der Gymnasien und Realschüler
als ZösUrige aufgenommen. Exemplare der Con-
curS-AuSschreibung, dann der Vorschrift über die
Aufnahme von Aspiranten in die t. n. k. Cadetten-
schulen sind von der k. k. Hof- und StaatS-
druckerei oder von der Hofbuchhandluug L. W.
Seidel u. Sohn in Wien (Graben 13) zu
beziehen. AuSzüge auS der AüfnahmS-Vorschrist
sind bei der hiesigen Anstalt um den Betrag von
40 Heller erhältlich und ist daS Commando gerne
bereit, anfragenden Personen einschlägige Aus­
künfte mündlich oder schriftlich zu ertheilen.
(Verhaftung nach einer Guteubrrg-Feier.)
AuS Trient wird berichtet: Hier hat eine
große Gedenkfeier Gutenberg'S unter Betheiligung
aller Typographen SüdtirolS stattgefunden. Der
Redacteur LajoS D o m o c o s von dem sociali­
stischen Blatte „Popolo" hielt zum Schluß des
Gartenfestes eine Rede wegen deren atifreizenden
Inhalte« er verhaftet wurde.
(Erfolg des Wcttrrschießcus.) Aus Medea
bei CormonS wird gemeldet: Am 26. v. gieng
über die ganze Umgebung ein furchtbares Hagel­
wetter nieder. Görz, CormonS und die Ortschaften
in Italien, die. an Medea angrenzen, wurden
schrecklich heimgesucht. An manchen Stellen wurde
der Weizen, der bereits reif ist, auf dem Felde
vollkommen zermalmt. Der Schaden ist ein un-
gemein großer. Medea selbst blieb auf seinem
ganzen Territorium vollkommen verschont, neun
Stationen gegen Wetterschießen,
die in der Zeit der größten Gefahr circa 300 Schüsse
abgegeben hatten, haben den Ort vor der Wetter­
katastrophe gerettet. Bor Wochen hat sich unter
dem Präsidium des hier begüterten Heinrich
Grafen D u b s k y ein Consortium gebildet, daS
für die Gemeinde die Wetterfchieß-Stationen ein­
gerichtet hatte, die nun unter Leitung des ganzen
ComitsS im Augenblicke der Gefahr brillant
functionirten.
(Das Ursprüngliche Vene Testament.) Au«
Beyrut wird geschrieben: In der Moschee von
DamaskuS wurde eine große Zahl alter geschrie­
bener CodiceS gefunden, darunter eine Serie von
zehn Büchern, die in prächtiger kusifcher Schrift
geschrieben sind. Der Gouverneur Nazem Pascha
hat ein Militär- und Civil-Comitö berufen und
ihnen einen Eid abgenommen» daß kein einziges
Stück Papier aus dem Zimmer weggeschafft werden
soll, in dem sie aufbewahrt werden. Die deutsche
Academie hegt große Hoffnungen, daß daS ursprüng­
liche Neue Testament sich unter den Schätzen
befindet. Der deutsche Kaiser hat über die Auge-
legenheit an den Sultan geschrieben, und es ist
bestimmt worden, daß ein deutscher Gelehrter nach
DanmSkuS geschickt werden soll, um den Versuch zu
mache», eS zu finden.
(Eine gestörte Sonnwendfeier.) Der Z i st e r s-
d o r f e r Turnverein veranstaltete Sonntag den
24. Juni eine Sonnwendfeier auf der sogenannten
„Hochstraße" bei der nahegelegenen Ortschaft Win-
disch-Baumgarten, die in letzter Stunde von
christlich.socialer Seite gestört wurde. Es hatte
sich die ganze Bevölkerung auf diese Feier ge­
freut und reichlich die Brennstoffe dazu beigesteuert.
Abends 7 Uhr war schon eine große Menge
deutscher Gäste im Gemeindegasthanse zu Windisch-
Baumgarten versammelt und Alles zum Aus-
marsche bereit. Da wurden von den Christlich-
Socialen die Schulkinder und die jüngeren
Bauernburschen veranlaßt, während deS Marsche«
zum Feuerplatze fleißig „Hoch Lueger" zu rufen,
was auch genau befolgt wurde. Man wollte
auch daS Anzünden des Holzstoßes durch zwei
betrunkene Zimmermannsgehilfeu gewaltsam ver­
hindern lassen, was aber nicht gelang. Einige
Turner Frauen und Mädchen stellten sich zu­
sammen und begannen das Lied „Stimmt an
niit Hellem hohen Klang" zu singen. Jetzt fiel


[ 2023-06-29 10:50:05.522 - 19000708 - Seite 4 ]
auf diese Schaar ei» förmlkcher Sand- und
Steinregen und plötzlich überfielen Bauernburschen,
mehr als 50 an der Zahl, dieses kleine Häuflein,
welches sich mit Rücksicht darauf, dass viele
Damen in seiner Mitte waren, gar nicht wehren
konnte und die Flucht ergreifen mußte. Dabei
wurde der Sprecher des Turnvereines, Herr
Vollmann, der sich gerade um seine nieder­
gestoßene Frau bemühte, mit Prügeln und Steinen
so lange bearbeitet, bis er ohnmächtig liegen blieb.
Herr Herk» er erhielt eine schwere Kopfwunde
und mußte blutüberströmt flüchten, viele Andere
kamen mit leichteren Verletzungen und dem bloßen
Schrecken davon. Die gerichtliche Anzeige wurde
bereit« erstattet, doch haben die Erhebungen der
Gendarmerie noch keine sicheren Anhaltspunkte
zur Feststellung der Thäter ergeben.
(Lriganten-Romantik iu Italien.) Man
berichtet aus Rom unter dem 28. v. In der Macchia
von Manciano, hart an der toscanische» Sumpf-
tüste bei Grosseto, ist gestern der letzte Brigant
erschossen worden, der noch wie ein König zu
leben wußte und gemeine Strauchdiebe und Wege­
lagerer nicht blos aus dem Grunde des Herzens ver ach­
tete, sondern auch, wenn sie ihm in die Klaue» ge-
riethen, ihr schmähliches Stümpern bitter ent­
gelten ließ. Fioravanti hieß der wilde Waldkönig;
Biagini und Tibnrzi bildeten mit ihm das
Kleeblatt, das, der Philisterei der Gesetze in
Wind und Wetter trotzend, die dunklen Macchien
der Lamone sich zur Heimat erkor und zu einer
Art Staatsgebiet emporhob, in welchem man
in seinem Namen Recht sprach und Steuern er­
hob. Zehn Jahre danerte der zuweilen roman­
tische und zuweilen fürchterliche Unfug, Bauern
und Grundherren gehorchten den drei Schicksals-
brüdern auf den Wink und eS gab in den an
die Macchia grenzenden Ortschaften Bürgermeister,
denen man im Schwurgerichtssaale von Biterbo
nachwies, dass sie so und so oft die Gendarmen
auf falsche Fährte leiteten, um daS Briganten-
reich vor einer Katastrophe zu bewahren. EineS
Tages indeß begegneten Räuber und Gendarmen
einander auf stillem Waldsteige; Biagini wurde
getödtet, Tibnrzi an der rechten Hüfte verwundet;
Fioravanti, der noch heil war, nahm den lahmen
Kameraden Huckepack und lief iu die Büsche, wo
nur ein erfahrener Jagdhund ihn hätte erschnup-
per» können. Tiburzi blieb drei lange Monate
einer jungen Bäuerin anvertraut, deren Heilkräu-
1er wunderbare Wirkung hatten, die dabei aber
das eigene Herz verlor. Dieses Weib war Tiburzi's
Glück und Ende, denn als sie sich einmal betro­
gen glaubte, verrieth sie den Geliebten an die
Carabinieri; wenige Stunden später fiel er im
Kampfe, sein letztes Wort war: „Jesus, sei mir
gnädig." Fioravanti führte seither ein unstetes,
grämliches Lebe». Das kleinliche Handwerk mißfiel
ihm und die echte, große Brigantenkunst war, da
ihm Gefährten fehlten, nicht zu betreiben. Sein
Unstern führte ihm in den letzte» Monaten einen
Bauer auf seinen Weg, der seiner Aufforderung,
ihm zu folgen, willig entsprach. Dieser Mann
hat ihn vorgestern mit einem Schuß in den
Nacken getödtet. Den Mörder trifft keine Strafe;
Fioravanti war vogelfrei und ein Preis von
4000 Lire stand auf seinen Kopf; waS indessen
das Volk nicht hindert, den Räuber zu bedauern
und den Rächer des GesctzeS für einen gemeinen
Schuft zu halten. Sein Name ist Mancini; er
hat das apenninifche Italien von feinem letzten
Räuber befreit.
Handel, Gewerbe u. Landwirt­
schaft.
Vorbei!
Geschlossen sind die Thore deS Parlaments,
aufgehoben ist die Thätigkeit der— „Gesetzgeber"
und der Gewerbe st and wieder um
eineHoffungärmer geworden! Vor­
bei ist eS mit der so sehnsüchtig erwarteten Abän­
derung der Z8 59 und 60, die diese tschechischen
Radauhelden in so bubenhafter Weise zu hinter-
treiben wußten. Betrogen ist der Gcwerbestand
in seiner Erwartung einer wenigstens theilweise
erhofften Sicherung seines Bestandsinteresses.
Mit virtuoser Fertigkeit haben diese jung­
tschechischen Scandalmacher die Schließung der
XVI. Session des Reichsrathes gewaltsam zu
Stande gebracht, unbekümmert darum, ob das
Volk, von welchem sie gewählt wurden, im wirt­
schaftlichen Kampfe, im harten Kampfe nm seine
Existenz zugrunde geht. Ja. man fühlt sich förm­
lich gezwungen, an den Kopf zu greifen, ob an­
gesichts solcher Thatsachen diese böhmischen Volksver­
treter noch ihre fünf Sinne beisammen haben.
Aus dem Munde hunderttausender von Ge­
werbetreibenden haben es diese tschechischen Helden
vernommen, dass dieselben die eheste Genehmi­
gung der Abänderung der genannten Paragraphe
des Hausiergefetzes seitens des Abgeordnetenhauses
erwarten und trotz alledem haben dies die Handvoll
tschechischer Fanatiker vereitelt, einzig und allein
aus tschechisch-nationalem Fanatismus.
In banger Erwartung sieht der Gewerbe-
stand nun der weiteren Entwicklung entgegen,
was da noch werden soll. Die Regierung unent-
schloffen, die Gesetzgebung durch parteipolitischen
und nationalen Hader uneinig und bis in den
Grund zerklüftet, der Gewerbestand am Abgrunde
seines Bestandes, so sieht es in Oesterreich aus.
Wie lange derarartige Verhältnisse noch möglich
sind, ist wohl leicht abzusehen. Und waS die lo­
gische Folge derartiger Zustände sein wird, liegt
um so klarer auf der Hand, als ja solche Zu­
stände die tiefgehendste Anarchie im Volke, dessen
Wohl und Wehe in solch' frivoler Weise preis­
gegeben wird. nach sich ziehen muß.
Wäre eS angesichts solcher desolater Zu­
stände nicht besser, wenn die Regierung sich zu
einem raschen Eutschluss aufraffen würde und
einen derartigen Körper, wie es unser Reichs-
rath ist, der infolge vorgeschrittensten Marasmus
absolut keine Lebensfähigkeit mehr erlangt, kurzer
Hand einsargen und die Bildung eines neuen,
vielleicht radikaleren, aber nmsomehr ar­
beitsfähigeren Parlamentes durch Ausschreibung
von Neuwahlen vornehmen würde? Oder glaubt
man, dass mit einem solchen, in allen Gliedern
lahmen und vollkommen lebensunfähig gewordenen
Parlamente überhaupt noch etwas ausgerichtet
werden kann?
Vom Standpunkte des gewerblichen
Interesses müssen wir diese Frage ganz entschieden
verneinen. Unter den gegebenen Verhältnissen
kann in wirtschaftlicher Beziehung— und dies
wäre wohl im eminentesten Staatsinteresse ge­
legen— gar nichts erreicht werden. Das ge­
werbliche Interesse erheischt heute mehr denn
je eine gesunde, den technischen Fortschritten so-
wohl, sowie eine dem Zeltgeiste entsprechende
Wirtschaftspolitik, insbesonders in ye»
werblicher Beziehung. Diese liegt aber auch mr
eminenten Interesse des Staates, weil derselbe
auch infolge des wirtschaftlichen Niederganges
deS Mittelstandes einer Auflösung entgegen­
geht.
Dies, glauben wir, wäre die erste und wich­
tigste „Staatsnothwendigkeit". Jnsolange aber
hier nicht Wandel geschaffen wird, insolange man
dem rapiden wirtschaftlichen Niedergänge maß-
gebenderseitis unthätig zusieht und hiefür nichts
anderes als höchstens tröstende Worte und den
8 14 hat, aber nicht den Muth findet, in solche
Verhältnisse entschieden einzugreifen, insolange der
Gewerbestand dem heute mehr als je ausgearteten
Speculantenthum schutzlos preisgegeben bleibt,
insolange hat auch der Staat das Recht verwirkt,
vom Gewerbestande irgend welchen Beitrag zu
seinem Haushalte, beziehungsweise zu seinem Be-
stände zu verlangen.
Darum fort mit dem durch und durch kranken
Körper, an dem jeder Heilungsversuch vergebliche
und verlorene Mühe ist. Nur die N e u g e st a l-
tung des Parlamentes kann vielleicht
noch in später elfter Stunde wieder gut machen,
was bisher versäumt und an dem arbeitenden
Mittelstände verbrochen wurde. Der Gewerbestand
muß daher ganz entschieden auf die eheste
Auflösn ngdeS gegen wärtige »Par­
lamentes beharre», wenn überhaupt die
wirtschaftlichen Reformen noch von Nutzen sein
sollen. Ein altes Sprichwort sagt: „rasche Hilfe
ist doppelte Hilfe" und die braucht der Gewerbe­
stand ganz Oesterreichs, soll derselbe nicht der
vollständigen wirtschaftlichen Auflösung entgegen­
gehen.
Ein Grvßtheil des Gewerbestandes ist ohne­
hin seit dem vergeblichen 20-jährigen Existenz­
ringen der Gewerbetreibenden wirtschaftlich von
staatswegeu zu Grunde gerichtet und in die große
Armee der Proletarier hinüber.gedrängt worden.
Soll auch der heute noch bestehende dahinkommen?
DieLosuug desGewerbesta ndes
muss daher die Auflösung des
gegenwertigen uichtswerten u n-
productiven Parlamentes sein.
Dassebe bedarf einer Erneuerung
undAuffrischungdurchNeuwahlen.
Nur von einem neuen Bolkshause
kann der Gewerbe stand möglicher
Weise die Erfüllung seiner Exi-
stenzförderung erhoffen. Darum
Auflösung des Parlamentes und
Neuwahlen!
Humoristische Wochenschau.
Letzten Donnerstag begab ich mich nach
Marburg, um den „8iovsnski Gospodar“ zu
konfiscieren. Die Klage hatte ich fix und fertig
in der Tasche, nur die Ehrenbeleidigung fehlte
noch, aber ich hoffte selbe bestimmt in den
Spalten deS liebenswürdigen Blattes zu finden.
Zu Dionysos dem Tyrannen schlich Möros, den
Dolch im Gewände! Da die Klage vor 6 Uhr
überreicht werden mußte, wenn die Confiscation
noch Donnerstag erfolgen sollte, so war. eS noth­
wendig, rechtzeitig ein Exemplar der Preßbestie
herbeizuschaffen. Ich begab mich also in die Ver-
waltung deS „Gospodar" und frug scheinheilig,
nm welche Stunde ich 20 Exemplare erhalten
könnte. 20 Exemplare verlangte ich darum, weil
diese lieben Leutchen ganz den Kopf verlieren, wenn
sie einmal ausnahmsweise 20 Stück ihres Käse­
blattes absetzen. Eine holdselige Ladcnmamsell,
mit welcher ich die Ehre hätte, zu sprechen, ver­
sicherte mich, die zweite Form sei leider noch
nicht in der Maschine, (o je die schäbige Auflage)
aber in einer halben Stunde könnte ich die
Blätter haben und ich erhielt sie endlich sauber
in Papier eingemacht und mit Spagat umwunden,
ohne dass jemand ahnte, dass der Herausgeber
der „Pettauer Zeitung" und Mitredacteur des
„öt^jero" beim „Gospodar" auf Besuch war.
Nun gieng's im Laufschritte in ein nahes Cafä-
haus, wo einer von 20 mit fliegender Hast durch­
studiert wurde. Hurrah! Richtig haben die lieben
Leute sämmtliche Pettauer Inserenten deS „Ztazero"
„angenagelt," Abermals Laufschritt zum Herrn Dr.
Glantschnig und dann zum Strafgerichte!
Herzlichen Glückwunsch geehrte Herren College» in
Marburg I
Der Übergang von einer Preßhestie zur
andern ist leicht. Das Marburger Regierungs­
organ, „Südsteirische Post" genannt, macht den
Kaufleuten in seiner letzten Nummer eine glän­
zende Reclame, wenn auch in etwas drastischer
Form. Jedermann in Untersteiermark weiß, was
es bedeutet, von der „Südsteirischen" beschimpft
zu werden; es ist dies soviel als ein Adelsbrief
und eine kräftige Anempfehlung bei allen an­
ständigen Leuten und deren gibt es Gottlob noch
viel mehr als wie Abonnenten der „Südsteirischen".
Pliiß-Staufer-Kitt,
das Beste zum Kitten zerbrochener Gegenstände,
ä 30 und 50 Pfg., emfiehlt:
Adolf A e l l i»f ch e g g, pettau.


[ 2023-06-29 10:50:05.522 - 19000708 - Seite 5 ]
PETTAU,
Buchhandlung
empfiehlt eich zur Besorgung aller
Journale, Zeitschriften, Lieferungs­
werke, Bacher zu den Original-Laden­
preisen ohne jedweden Aufschlag für
Porto u. dg. Zeitschriften, Lieferungs­
weise werden regelmässig zugestellt.
Auch Musikalien werden schnellstens
besorgt
wüjHEXjH
Papier-, Schreib- 4 Zeichaen-Hate*
rialien-Handtang
hält ein grosses Lager aller Gattungen
von Brief-, Schreib- und Zeichnen-
papieren, Couverts etc. etc., sowie
überhaupt sämmtlicher in obige Fächer
einschlagenden Artikel zu den billigsten
Preisen.
Buchdruckerei und
Stereotypie
eingerichtet mit den neuesten, elegan­
testen Schriften und best «instruierten
Maschinen, Übernimmt alle Druck­
arbeiten unter Zusicherung der ge­
schmackvollsten und promptesten Aus­
führung zu möglichst billigen Preisen.
PETTAU.
Buchbinderei
ist mit besten Hilfsmaschinen dieser
Branche versehen. Einbände werden
von der einfachsten bis zur reichsten
Ausführung billig und solid hergestellt.
LÜF Minder*» Wägers
in grösster Auswahl empfehlen
Bruder Slawitsch, Pettau.
Schöne Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche und Holzlage, ist mit
15. August bei
Bruder Slawitsch, Vertäu, tzerrengasse 22
zu vermieihen.
W. -w
®l@l®l®l® ©l©l©
^^
Wochenmarkt-Preise
Maß
Mitteldurch-
Gattung
und
schnittspreis
in ö. W.
Gewicht
K|
" h'
Weizen
100 Kilogr.
16
Korn
„
14
—
Gerste
„
14
“
Hafer
Kukurutz
»
13
13
I
Hirse
„
13
—
Heiden
„
17
—
Erdäpfel
H
4
40
Fisolen
m
12-16
—
Linsen
Kilogramm
66
Erbsen
5B
-Hirsebrei
Liter
24
Weizengrieß
Kilogramm
32
Reis
&6
Zucker
n
96
Zwetschken
„
66
Zwiebel
„
16
Kümmel
„
1
40
Wcchholderbeeren...
„
66
Krenn
„
30
Suppengrünes ....
„
20
Mundmehl .....
30
Semmelmehl ....
„
26
Polentameyl
„
18
Rindsschmalz ....
„
1
80
Schweinschmalz...
1
40
Speck, frisch
„
1
8
Speck, geräuchert...
„
1
80
Schmeer
„
1
4
Salz
Kilogramm
24
Butter, frisch ....
1
80
Käse, fieirisch ....
„
Eier
45 Stück
2
—
Rindfleisch
Kilogramm
1
12
Kalbfleisch
„
1
20
Schweinefleisch jung.
„
1
20
Tafelöl
„
1
40
Rübsöl
„
1
10
Kerzen, Glas
88
Seife ord
„
64
Brantwein
Liter
76
Bier
40
Weinessig
Milch, frische ....
„
32
„
14
„ abgerahmte..
„
6
12
Holz hart Meter lang.
Meter
60
„ weich„„.
„
&
—
Holzsohlen, hart...
Hektoliter
1
80
„ weich..
„
1
60
Steinkohlen
100 Kilogr.
1
80
Heu
„
4
40
Stroh, Lager ....
„
4
46
„ Streu ....
"
8
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort-
sohaften, sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen, durch Verkauf gesetzlich er­
laubter .Staatspapiere und Lose. Anträge an
Ludwig Österreicher, VIII., Deutschegasse Nr. 8,
Budapest.
ki
Franz Wilhelm’s
abführender Cbee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(N iederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl. öst. Währ. per Packet zu
beziehen.
L
J
W. BLANKE in PETTAU
empfiehlt
Cigarcncti-Rülscn
in grösster Auswahl, zu billigsten Preisen.
Neue, beliebte Sorte:
..Mae KlMl«V‘\ Mnndrtiieil mit Korkübemig.
Rattentod
(-ftlir Immisch, Delitzsch)
ist das beste Mittel, um Ratten und Mäuse
schnell und sicher zu vertilgen. Unschädlich für
Menschen und Hausthiere. Zu haben in Packeten
ä 30 und 60 kr. bei Apotheker Hans Molilor.
to&ooooooooooaoot
In matluldorl bei Jnroettt
auf der
VMr- Huäicka’schen Säge "DA
ist stets zu den billigsten Preisen zum
Verkaufe vorräthig:
Bran w 'h ol rr
«. tw. Nurrholr.
Sägespäne und Rinde
für Wtingarf«nkompo$t.
Das Brennholz wird auf Wunsch zerkleinert.
©I©|@l©|® ©|®l©
Ein sehr gut erhaltener
Zpiir-vlarebalg
ist sehr billig zu verkaufen.
Anzufragen bei:
Metringer. Kupferschmied. Pettau.
Styria-Rad!
Von allen Rädern, die ich kenne,
Gefällt mir nur ein Rad allein;
Und wen» ich seinen Namen nenne,
Stimmt wohl jedweder Mann mit ein:
Das beste Nadel in der That,
Das ist und bleibt das Styria-Rad!
Wenn Sie sich nur den Bau besehen,
So zierlich, elegant und fein,
Da muß jedweder Mann gestehen,
Dies scheint ein Wunderwerk zu sein.
Das beste Radel in der That,
Das ist und bleibt das Styria-Rad!
Und kräftig ist es ohne Maßen,
An leichtem Lauf kommt kein's ihm gleich;
Beim Wettkampf, auf der Bahn. auf Straßen,
War siegreich es in jedem Reich.
Das beste Radel in der That.
Das ist nnd bleibt das Styria-Rad!
Und frage» Sie dann nach dem Preise
Ob es nicht gar zu theuer wär',
Dann tönt es ringsherum im Kreise:
So billig war's noch nie auf Ehr',
DaS beste Radel in der That,
Das ist und bleibt das Styria-Rad!
Niederlage: Brüder Slawitsch, Pettau.


[ 2023-06-29 10:50:05.522 - 19000708 - Seite 6 ]
> f|«
-Z
-Z
^HMIJtniUnilintinnH1IMtOllHEINll1t]ll1IIMIIIIthllllllJINlilHlMllllllUMIIIiJ!l1f{ltMI!IMMUiMl]||llWlllilllir!ltlNtMlllHHll!NMIHIIWUrslltKI(tHlsHIIMIIIUiflUIIjt!1illlllMIJltUtiJM(llJill]UlMLlllJHIJMMitftH1llHJIf1l]tjMIIUIlli41ll(lllltlllllll]llilllltlllltUUIlini[lliltltlHHIIItU^IUIlllllJlülltl]tllUHtUfitl[]lirit!UllllfllU(IJl
IIIIIKlilllUlllllflllllitlWIUIMIlllllMIMtMiMIlillllllllllUUiUlliltllltlllllllllllUlilllllllll'
rzT
4»
A
—Ja
-Z
Buchdruckerei
Hauptplatz 6
eingerichtet mit Motoren-Betrleb, den neuesten Maschinen und modernsten
Lettern, empfiehlt sich zur
Uebernahme aller ßadidruch-Jlrbeiten, als:
Geschäftsbriefe, Rechnungen, Quittungen, Facturen, Tabellen, Circulare, Prospecte,
Preiscour ante, Ädresskarten,Briefköpfe, Einladungskarten,Liedertexte, Programme,
Yisitkarten, Tanzordnungen, Statuten, Speisen- und Getränke-Tarife, Yerlobungs-
und Yermählungskarten, Placate, Sterbeparte, Jahresberichte etc. Uebernahme des
Druckes von Broschüren und Werken.
Eigene Buchbinderei,
■y» y* !|« «|* l|* l|« l|« %|« l|« y. y« y« y. ^y» „y» »y« ^y» «y» »y» ^y^ «y» «y »y»
Fleisch-Preise in Heller.
Käme drS
Fleischers
Z
«
Sttubflrisch
Kalb
Irisch
imeiuesleisch
Selchwaren
jP
8
S>
s
iS'
|
6
St
sr
•s
o
J»
tjj
»s*
&
•ß
>e
©
i.
!S>
’S
s
8
£
«•
&
8
»
'S
i
§
i
t.
sd
I
8
£
§
£
«3
3
s
■>§
U>
*g
V
BerghauS Kasper
1>
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
Koffär Carl
1
100
112
200
100
142
200
112
112
112
120
200
ISO
ISO
ISO
140
200
200
Petovar Antonio
1
100
112
200
112
120
200
112
112
—
112
120
200
120
ISO
ISO
140
ISO
160
Pesserl Maria
1
SS
100
112
96
100
100
200
—
—
100
100
100
100
100
—
—
—
Lnttenberyer Johann
1
100
112
200
100
112
200
112
112
—
112
120
200
120
ISO
ISO
140
200
140
Weißenstein Hugo
1
100
108
104
96
100
200
100
100
—
96
104
104
100
104
140
ISO
140
Das baats und billigste Anstrichöl und
Holaoonsarvierungunittel
Ist und bleibt
das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Caxbollxi.e'UJGG.
Patent Avenarius.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
„Carbolineum“-Fabrik R. Avenarius
Amstetten Nlederösterrelch.
Bureau: Wien, lll/l, Hauptstraete 84.
Annoncen
für alle in- und aual&ndlaohen Journale, Taohseitsohrlften,
Blender etc. besorgt am besten und billigsten das im besten
Rufe se4t 38 Jahren bestehende erste Osterr. Annonoen-Bureau
von
A. Oppelik’s Nachfolger Anton Oppelik,
WIEN, L, Orttnangergasse 12.
UtMttar teil ne lUnSr Kataloe, «owi. aestwISsweMles DieSs.
Ansichtskarten von Pettau,
L 2, 3 und 5 kr.
Panoramakarte von Pettau,
A 5 kr.
Reizende Blumenkarlen,
d 3 und 5 kr.
Herrliche Künstler-Karten,
ä 5 und .6 kr.
D9* Neue Ansichtskerten, ä 3 kr. <tkl
Vorräthig bei W. BLANKE, Pettau.
_*™L Stereos«p-Anjichts-Larte» -LL-
Anstchlen aus aller Herren Länder, prachtvsll aus-rfllhrt.
Preis 10 Are«)er pr. Stück.
Stereoscop-Apparate
zum Handgebrauch ll. 1.80.
Die Karten werden in die hinter den Gläsern befindlichen Klammer»
gesteckt, worauf die Abbildung beim Betrachten plastisch erscheint.
Amüsante und belehrende Unterhaltung für Jung «ud Alt!
Borrüthig bei
W. Mauke, Buchhdlg. Wettau-Markurg.
Gffiercantil» (^oaaerts
mit Firm «druck
von 8. 2.— per mille an, liefert die
Smhdruckerei W. Stanke, Pettau.


[ 2023-06-29 10:50:05.522 - 19000708 - Seite 7 ]
KÜNDMACHÜNG.
Die Gemeindeausschusswahlen in der
Ortsgemeinde Bann bei Pettau finden im
Hause Nr. 3 Ober-Bann in der Gemeinde­
kanzlei
Montag den 23. Juli 1900
statt.— Und zwar wählt der
1X1. Wahlkörper
von 8 Uhr bis 12 Uhr vormittags, der
XX. Wahlkörper
von 2 Uhr bis 4 Uhr nachmittags nnd der
X Wahlkörper
von 4 Uhr bis 5 Uhr nachmittags.
Jeder Wahlkörper hat 6 Gemeinde-
auschussmitglieder und 3 Ersatzmänner
zu wählen.
Wegen Wichtigkeit des Wahlactes
werden die Wahlberechtigten eingeladen,
hieran regen Antheil zu nehmen.
Gemeindeamt Rann bei Pettau,
am 6. Juli 1900.
Der Gemeindevorsteher-Stellvertreter:
Carl Sima.
Essig selbst machen
(sehr große Ersparnis)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig-Essenz „Oitactt"
benutzt. Binacet-Efsig ist
1. von feinem Geschmack und Wohlgrruch,
2. von höchster conservierender Kraft,
3. bakterienfrei,
4. unverderblich,
si. viel billiger alS fertig gekaufter Essig [1 Liter Essig stellt
sich auf 1V—1b h.]
Binacet ist eingeführt in einer Reihe vornehmer Haushaltungen,
von denen Gutachten vorliegen.
Binacet wird nur in Flaschen wie oben abgebildet verkauft.
Preis K 1— für die '/« Liter-Flasche, K 3.— für die '/, Liter-
Flasche.— Borrätbig in Delicatessengeschästen, Tolouialwaren-
hanolungen und Droguerien.
LerkaufSstellcn in Pettau:
Josef Lastmir, Victor Schulfink.
Z. 3817.
Kundmachung.
Behufs Besetzung eines erledigten Stiftungsplatzes aus der I. Jakob
von SchellenburgS'S Stiftung für invalide Mannschaft mit einem Genuße
jährlich 259 K 76 h, oder nach eigener Wahl anstatt dessen Aufnahme
in den Loco-BersorgungSstand eines Militär-JnvalidenhauseS, wollen die
diesbezügliche» Gesuche dis längstens 20. I«U 1900, allenfalls im
Wege diese- StadtamteS, eingebracht werden.
AnspruchSberechtigt sind in erster Linie Invaliden auS Krain und
in zweiter Linie solche auS Steiermark und Körnten.
ES können nur Gesuche von sehr berücksichtigungswürdigen Inva­
liden, insbesondere von solchen, die vor dem Feinde verwundet wurden,
vorausgesetzt, dass sie auch statutenmäßig geeignet sind, in Weitervorlage
gebracht werden.
Dies wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Stadtamt Pettau, am 2. Juli 1900.
Der Bürgermeister:
I. Oruig m. p.
wwwwwwwwwwwwwwwwU
Kundmachung.
Im Theater wurde anläßlich des letzten Concertes ein Opernglas
zurückgelassen.
Der Eigenthümer wolle sich beim Stadtamte melden.
Stadtamt Pettau, am 2. Juli 1900.
Der Bürgermeister: Jos. Qr uig.
CCT- Apfelwein, -XXI
echt und sehr gut ä Liter 5 kr.
IXT“ Birnmost,
ä Liter 4 kr. versendet frilX ROSCNfrm, SkäX.
Danksagung.
Der ssettauer Männer-Gesang-Verein erlaubt
sich hiermit Allen, die anläßlich des Besuches des
Grazer deutschen academischen Gesang-Vereines
zum Gelingen des Festes beigetragen haben, den ||»—
besten Dank zu sagen, insbesondere der löbl. Stadt-
gemeindevertretung, den hochverehrten unter­
stützenden Mitgliedern und den geehrten Damen für
die Veranstaltung des höchst gelungenen Früh-
—schoppens.
Pettau, am S. Juli 1900.
n a m m m cn
UerscfiöMcrmigs- tmd Trenden*UerKebr$*Uerein in
Pettau.
s
Für fremde Zommerparteien «erden
möblirtc Aodnungen
in der Umgebung Vertan
sogleich gesucht.
Äntrage sind an die Leitung der FremLeuverkehrs-
Abtheilung, Herrn 3o$ef SrpalN. M richten.
n a m m "" m tn
3 3867. Kundmachung.
Am 19. Juli 1900 8 Ahr Früh wird in Frieda» eine
Pferde-Prämilruug stattfinden.
Laut der Kundmachung der k. k. Gesellschaft für Landespferdezucht
in Graz werden
a) für Mutterstuten mit Saugfohlen 490 Kronen
b) für junge Stuten mit 3 und 4 Jahren .... 240„
c) für 2-jährige Stutfohlen 220„
d) für 1-jährige Stutfohlen 170„
Zusammen 1120 Kronen
vettheilt werden.
Außerdem kommen noch silberne StaatSmedaillen, Diplome und
ehrende Anerkennungen zur Vertheilung.
Für Pferde, welche zur Prämiirung vorgeführt werden, müssen
Biehpässe beigebracht werden.
BiS auf die 1-jährigen Fohlen sind sämmtliche Pferde an der
Trense vorzuführen.
Die Pferdezüchter werden auf diese Prämiirung aufmerksam ge­
macht n»d eingeladen, sich daran zu betheiligen.
Stadtamt Pettau, am 5. Juli 1900.
Der Bürgermeister: I. Grnig.


[ 2023-06-29 10:50:05.522 - 19000708 - Seite 8 ]
einz 1 eck. ,n (kr TlasdK!
x^as ist
diewahrhaftuntrügliche, radicaleL)ilfe
gegen jede und jede )ns ecten-j)läge.
Pettau:
H
n
»
n
n
n
Josef Kasimir.
Jgnaz vehrbatt.
B. Lrposcha.
»rüder Maaretter.
I. Riegelbauer.
». Schulsiuk.
£S. fit, Schwab.
Adolf Teklluschegg.
R. Wratfchko.
Frieda«: Alois Martinz.
„ Othm. Diermayr.
Gonobitz: Franz Kupuik.
Biuica: R. MoseS& Tobn.
Wi«d.-Feistritz: F. Stiege» L Sohn.
„ A.P.Kautödorfer.
„ Karl Kopatfch.
«. Pinter.
Vermiethung.
Der der Stadtgemeinde Pettau eigenthümliche
p- WEIN-KELLER
im Strash&us-Gebäude ist vorn
zu vermiethen.
1. Juli 1900 an W
Anfrage: Stadtamt.
BAD  grSrrtt» HKtwabl neue lreuzsaitige
Mignon, Stutz-u. Salon­
flügel, Concert-Pianino
in NusSholz politiert, amerikanisch mattnuss, gold graviert,
B schwarz imit. Ebenholz, sowie
(Schul-Vrgans, Pedal-Drgeln) europäischen und amerik. Saug-Systems, aus den
hervorragendsten Fabriken zu OrigiMl-TabrikSWeittll.
Specialitäten in Ehrbar-Clavieren.
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf überspielter Instrumente.
BillfflStC INittt.— Übernahme von StiMMNNgCR.
JOSEF GSFALTL,
Sold- und Stlberarbdter, Optiker uad UDrtnlagtr ie Pest««
empfiehlt zur Saison:
Schutzbrillen für Bescbveflnngs- nnd Kapserbesprltznngs-Arbeiten, per
Stück 60 Heller.— Sonnenschutzbrillen und Zwicker ton
1 Krone auswärts.
.Sommer^SeEuWaFen
fir Damen, Herren. Mädchen. Knaben nnd Kinder, nnr
beste Fabrikate Im stets lagernden verrathe hei
Bruder Sla witsch, Fettan.
|£7* Zur Obtverwerthung. Zur Weingewinnung.
PRCCCPN für Obst-Most
r ncOOLli «| P Traubenwein
mit continuirlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druckkrastregu-
lierung „Hercules“, garantiert höchste Leistungsfähigkeit bis zu
20 Procent grösser als bei alten anderen Pressen.
Obst- und
Trauben-
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschlnen)
Complete Mosterei-Anlagen stabil u. fahrbar,
Saft-Pressen, Beerenmiihlen zur Bereitung von Fruchtsäften
; MÜHLEN
Dörr-Apparate für Obst und Gemüse, Obst-Schäl- und Schneidmaschinen
neueste selbstthätige Patent-Rehen- und Pflanzenspritzen „Syphonia“
fabricieren und liefern unter Garantie als Specia tät in neuester, vorzüglichster, bewährtester,
anerkannt bester une preisgekrönter Construction
PH. MAYFABTH& Co.
*■ kaiserl. könlgl. ausschl. priv.
Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eieengieserei und Dampfhammerwerk,
WIEN, II/i Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge u. zahlreiche Jtnerkenmingtsdireiben gratis.— ummer u. Uliederoerkäufer «rwttnscht.
Stampiglien
aus Kautschuk oder Metall
’iefert in jeder Ausführung billigst die
Buchdruckerei
W. Blanke in Pettan.
Ä IS H 0 11 c c u
Ir. aüi’ii/.eitmig'-H uiv! f/ rn., lu->U3el»riru*n, ^"tlksdiil'.bar etc.
nusorzi iosrh un I «uvorllsRi« zu <len voi»h**r hststowon He
:en *!:.* Artrtnn<Tn-Kxj.f‘ii:ia;i \rr. N-i.l .Ii .Vo^v:
iliesolbo liefert Kostcintisdd.’i,:., tÜMWi'.i ;■* l’tir z-vaMu.'.^
cig? und geschmackvolle Anzeigen, sowie Inscrfioiur Tarife
kostenfrei.
Wien Seilerstätte’?.
Prag. Graben 14.
Berlin, Breiieii, Orcsdon, Mankfurt a. IN., H.mburg, KSIn, I
Leipzig. Magdeburg, Mlinolien, Nürnberg, Stuttgart, ZUrloh.|
Alles Zerbrochene
aus Glas, Porzellan, Steingut, Marmor, Ala­
baster, Elfenbein, Horn, Meerschaum, Gips,
Leder, Holz, sowie alle Metalle etc. etc. kittet
dauerhaft Rufs unerreichter
Uni Versal kitt
das beste Klebemittel der Welt
In Gläsern ä 20 und 30 kr. bei W. BlanKty
.:.... Pettau. ....
Herausgeber und verantwortlicher Schriftleiter: Friedrich von Kalchberg.
Druck: W. Blanke, Pettau.


[ 2023-06-29 10:50:05.522 - 19000708 - Seite 9 ]
W
NeiLage zur
Leitung
Verlag von N. Blank« in Pettan.
Lr muß.
Erzählung von Elfe von Bucholtz. (Nachdruck Verb.)
ic hatten sich wieder einmal gestritten. Das geschah zwar
mwj häufig, denn Doktor Ernst Hildebrandt und Oskar von
Helm hatten überhaupt grundverschiedene Ansichten, trotz-
dem— oder vielleicht gerade, weil sie innige Freund­
schaft verband. Nur war der Meinungsaustausch selten so heftig
gewesen wie heute. Und warum? Ueberflüssige Frage eigentlich,
wenn man dem jüngeren in das auffallend hübsche, lebensprühende
Gesicht blickte— natürlich wieder um eine Frau.
Halb ärgerlich, halb belustigt, denn sehr ernst konnte Oskar
von Helm eigentlich nie werden, sah dieser auf den Gefährten.
„Weiß der Himmel, was in dieser korrekten Seele für ein
Widerspruchsgeist steckt!" rief er. „Mit welchem Rechte machst
Du mir eigentlich Vorstellungen? So viel ich weiß, bist Du weder
mein Vater, noch meine Mutter, weder Vormund, noch Bruder,
sondern nur —"
„Nur Dein Freund," fiel ihm der junge Arzt mit ernster Be­
tonung in die Rede, „und als solcher sage ich Dir: Wenn Du diese
Frau heiratest, gehst Du seelisch zu Grunde. Frau Eva Wernitzkh
ist nur eine schöne Hülle, ohne jeglichen Kern. Was Du dafür
hältst, ist Schein; sie ist kokett und herzlos und —"
„Halt!" rief Oskar aufspringend. „Ich leide diese Sprache
nicht. Ich liebe Eva aufrichtig."
Der andere zuckte die Achseln, dann huschte über das ernste
Gesicht ein leises Spottlächeln. Wie oft hatte dies leicht ent­
flammte Herz wohl schon „aufrichtig" zu lieben geglaubt.
„So beweise es," entgegnete Hildebrandt. „Bleibe der schönen
Witwe einige Zeit fern, und wenn Du dann noch dasselbe Gefühl
für sie hegst, will ich Dir glauben. D» bedarfst einiger Zeit der
Ruhe und Erholung; da Iran Eva in ein Modebad geht, ist eine
Trennung unauffällig. Ist Deine Liebe echt, wird sie die kurzen
Wochen doch standhalten. Oder glaubst Du, ihr diese Prüfungs­
zeit nicht zumuten zu dürfen?"
Oskar fuhr auf. Der kleine spöttische Beigeschmack der letzten
Worte war ihm nicht entgangen.
„Ich liebe Eva über Zeit und Ewigkeit," versicherte er mit
mehr Pathos, als nötig gewesen wäre, und Ernst lächelte wieder
sein giltcs, ernstes Lächeln dabei. Wer die Stärke seiner Liebe
mit solchem dramatische» Nachdruck in die Welt posaunt, ist noch
nicht völlig in ihrem Bann; um so leichter war es, ihn aus den
Banden der koketten Frau zu lösen, die eine so gefährliche Macht
auf den jungen Mann ausübte.
„Also Du versprichst mir, Dich erst ernstlich zu prüfen," bat
Ernst, die Hand anf den Arm des Freundes legend.
Oskar lachte. Er lachte immer, wenn der junge Arzt so ein­
dringlich um Dinge bat, die ihn eigentlich absolut nichts angingen,
aber dies Lächeln stand den schönen Zügen ganz besonders gut.
Es ist kein Wunder, daß sich alle Weiber in ihn verlieben,
dachte Ernst, neidlos das liebenswürdige Gesicht betrachtend. Schön!
Pah! Das konnten hundert sein, aber fo lächeln, mit solchen
Augen sich in die Seelen hineinschmuggeln, das brachte kein an­
derer fertig.
„Schade!" sagte er.
„Was ist schade?" fragte Oskar.
„Daß Du keine Eltern mehr besitzest."
Oskar schnitt eine kleine Grimasse.
„Dieser unmotivierte, tragische Ausruf soll mir wohl wieder
eine moralische Verkommenheit vor Augen führe», natürlich!" rief
er lustig, „leider bin ich schon so verderbt, daß mir gänzlich das
Verständnis für meine traurige Lage mangelt. Gieb's endlich auf,
alter Junge, meine Lebensansichten von Grund aus zu reformieren.
Du kriegst es doch nicht fertig. Ich kann einfach nicht anders,
als das vielgeschmähtc Erdendafein ganz famos zu finden, ich bin
jung, ggt situiert und schließlich— ob auch elternlos— doch im
Besitz eines Schutzengels, der, wenn er auch manchmal herzhaft
brummt, wie eben jetzt, meine dummen Streiche gütigst korrigiert
oder— verzeiht. Ernst, Freundchen, ist denn das letzte heute gar
zu schwer? Ist denn mein Verbrecher wirklich nnsühnbar?"
Er sah dem Gofährten über," "tig ii ie Auge», drehte sein
goldenes Bärtchen und griff nach einer Eigarr-
Ernst seufzte. ES war gar nicht möglich mit dem schönen
Schmetterling ein ernstes Wort zu reden. Bei jedem derartigen
Versuch entfaltete er seine glänzenden Flügel und flatterte davon.
Ein scherzhaftes Wort und die ernsteste Sache war abgethan.
Der junge Arzt, von einer peinlichen Gewissenhaftigkeit und
Pflichttreue dtlrchdrungen, verstand überhaupt den Freund in viel»:
Dingen nicht. So war es vor allem eins, was Hildcbrandt im
höchsten Grade mißbilligte: Oskars Berufölosigkeit. Für die Offi-
zierslaufbahn bestimmt, mit allen Gaben, die einen guten Sol­
daten bedingen, ausgestattet, hatte der junge Helm das Unglück
gehabt, mit dem Pferde zu stürzen und sich den Arm derartig zn
verletzen, daß er die militärische Carriere aufgebe» mußte.
Ernst Hildebrandt, der nach Empfang dieser Nachricht bestürzt
zu dem Freunde geeilt war, fand statt des Trostbedürftige» einen
sehr wohlgelaunten Menschen, der anf des Doktors bcküinmerte
Frage: „Was nun?" seclcnvergniigt die überraschende Antwort
gab: „Nichts!"
„Du kannst doch nicht nur Deinem Vergnügen leben?" war
seine Entgegnilng.
Aber Oskar hatte ihm ailseinandergesetzt, daß er sich für be­
fähigt hielt, sein Leben sehr befriedigend auch ohne Beruf zu ge­
stalten, den er sich noch dazu erst mühsam schaffen müsse, indem
er alle Borstellnngen vom Wert der Arbeit rundweg als Phrase
erklärte.
Hildebrandt schüttelte bedenklich den .stopf, und er hätte ihn
noch bedenklicher geschüttelt, wenn ihm gesagt worden wäre, daß
die Ideen von der „schönen Ungebtmdenhcit" hauptsächlich Frau
Evas krausem Lockenkopf entstammten, die etwas herausfordernd
geäußert hatte, sie beanspruche die Liebe und das Interesse ihres
znkünftigeu Gatten „uneingeschränkt".
So war es immer gewesen und so war es auch heute: der gut
mütige, pedantische Ernst predigte tanbcn Ohren, und er mußte
schließlich froh sei», daß er von dem unzugänglichen Freunde wenig­
stens daü Versprechen erhielt, vorläufig keinen entscheidenden Schritt
zu thun.
Er muß fort, er muß andere Eindrücke erhalten, sagte sich
Hildebrandt besorgt, als er sich von ihm trennte, und Oskar sah
ihm belustigt »ach.
„Der gute Junge! Eigentlich hat er seinen Beruf als stinder-
muhmc verfehlt! Jetzt denkt er, meine Pläne durchkreuzt zn haben.
Pah, was weiß dieser nüchterne Mensch von Liebe?"
Und er klingelte seinem Diener und befahl ihm, das schönste
Rosenbouquet, das in der gaitzen Stadt aufzntreiben war, zu be­
sorge». Er fühlte den inneren Drang, sich für das abgezivnngene
Versprechen durch doppelte Liebenswürdigkeit bei Frau Eva schad­
los zu halten.
**
*
Oskar von Helm ging init verschränkten Armen in seinen hüb­
schen Zimmern, in denen es augenblicklich grausam liederlich ans-
fah, auf und ab und pfiff.
Er war sehr wohlgclaunt, das sah man dem s.i'chen Gesicht
deutlich an. Er lächelte immer, wenn sei» Blick auf Fritz, den


[ 2023-06-29 10:50:05.522 - 19000708 - Seite 10 ]
lÜri +-♦-
Diener, fiel, der mit Packen beschäftigt war, und Fritz schmunzelte
dann als Entgegnung wieder.
Es war eigentlich kein Grund zur Heiterkeit da, wenigstens
kein sichtbarer für Fritz, aber der freute sich doch immer, wenn er
seinen hübschen, fidelen Herr» betrachtete, der stets über eine offene
Börse und ein lustiges Wort verfügte.
Als er aber auf die für einen Diener gewiß berechtigte Frage:
„Befehlen der^gnädige Herr auch, daß der Frack eingepackt wird,"
ein schallendes Gelächter erhielt, da wurde er doch etwas nach­
denklich. Was war denn bei dieser Frage zu lachen?
Als wohlerzogener Diener sprach er das natürlich nicht aus, aber
er grübelte viel darüber, ohne jedoch des Rätsels Lösung zu finden.
Die Sache verhielt sich nämlich folgendermaßen: Oskar ging
sozusagen in die Verbannung, und daß er, der— nun, er konnte
es sich offen eingestehen— verwöhnte Liebling der Damen dies
freiwillig that, machte ihm ebensoviel Spaß. Das kleine Dorf
nebst dazu gehörigem Gute Ramelingen, wo er „zur Erholung"
seine vier Wochen abzusitzen gedachte, schien ein schauderhaftes Nest
zu sein; sein glücklicher Besitzer war ein Herr Hollmann, den Oskar
persönlich kannte, da er mit deffen Gattin in einer weitläufigen
verwandtschaftlichen Beziehung stand. Hier hatte er sich nun als
Pensionär angemeldet.
Trotzdem er schon längere Zeit in keinem näheren Verkehr mit
der Familie gestanden hatte, wußte er doch noch zu gut Bescheid
mit den dortigen Verhältnissen. Keine Bahn in der Nähe, die
nächste Stadt stundenweit entfernt, nicht 'mal ein Pastor im Ort,
keine Güter meilenweit ringsum, wo ein Umgang möglich war
es mußte ein Eldorado an Langeweile sein. Es war doch eine
glänzende Idee, dem guten Ernst, der natürlich erwartete, er
würde durch interessante Gesellschaft Hals über Kopf Frau Eva
vergessen, beweisen zu können, daß seine Gedanken ausschließlich
bei ihr weilten.
Er hätte ebensogut in ein Bad gehen können; aber das wollte
er nicht. Der Verlauf so einer Reise war ihm zu bekannt. Und
wenn er sich zehnmal vorgenommen hatte, zurückgezogen zu leben,
man wurde doch unversehens in eine Unterhaltung gezogen. Und
wenn es der harmloseste, älteste Herr der Welt war und, laut
Vadeliste, ohne den geringsten weiblichen Anhang, ohne Damen
ging es schließlich doch nicht ab, und natürlich waren auch junge,
hübsche darunter, mit denen man natürlich einen Ton reden mußte.
Und wenn dann natürlich mit der Zeit ein paar Worte mehr wur­
den, so nannten das rohe Gemüter nach ihrer plumpen Auffassung
gleich: Kurmachen!
»Ja, ja, Freundchen," schmunzelte er in sich hinein, „schade,
. -ä'
i
m
-
.r-W
§w.„,■
daß ich nicht Dein verblüfftes, ehrliches Gesicht sehen kann, wenn
Du meinen ersten Brief erhältst."
Nun war der eine, nicht allzugroße Koffer fertiggepackt. Fritz
sah förmlich bekümmert in den so wenig geleerten Kleiderschrank
imd schüttelte dann wehmütig den Kopf.
„Auf so lange Zeit man bloß die paar Sachen >»nd so 'ne Menge
Bücher."
Das war unnormal für seinen Herrn und vetrübt überlegte er,
daß der gebrochene Arm doch schlimmer auf den Patienten ein­
wirkte, als er anfänglich
geglaubt hatte.
Doktor Hildebrandt
brachte den Abreisenden
selber auf die Bahn. Als
er ihm ein eindringliches
„Amüsiere Dich gut!"
mit auf den Weg gab,
antwortete Oskar mit
einem wahrhaft diaboli­
schen Lächeln, was jedoch
dem Abschiede nichts von
seiner Herzlichkeit raubte.
Fauchend trug der Zug
den jungen Mann seinem
neuen Aufenthaltsorte zu.
Sein vorläufiges Ziel war
eine sehr kleine Station.
Mißtrauisch musterte
er das einzige dort hal­
tende Gefährt mit einem
bejahrten Schimmel, dem
ein jugendlicher Rosse-
lenker fortwährend gut
zuredete, nicht durchzu­
gehen, obgleich der Schim­
melgreis auch nicht das
's
i
i. t“
4#
m
General der Infanterie von TreSckow f.
(Mit Text.)
Die neue Rheinbrücke bei Worms. «Mit Text.»
leiseste Verlangen danach verriet. Oskars Verdacht bestätigte sich:
das war Ramelinger Fuhrwerk, dem die schöne, aber wie es schiert,
etwas schwierige Pflicht oblag, den Gast auf das Gut zu befördern.
Gottergeben stieg er in das Wägelchen, und gottergeben ließ
er, einmal darin, alles übrige über sich ergehen. Es ergab sich,
daß der ehrwürdige Schimmel doch nicht so übetrieben friedfertig
war, als er sich gezeigt hatte. Beherzt lief er den Waldweg ent­
lang und zwar mit besonderer Hartnäckigkeit über Wurzeln rmd
Steine, wobei der bejammernswerte Wagen verschiedene tiefe Ein­
blicke, in sein zerrüttetes Innere gestattete.
Einmal muß es doch ein Ende haben, dachte Oskar stöhnend,
und richtig, „einmal" hatte es denn auch ein Ende.
Aufatmend sah er endlich ein Dörfchen vor sich: Ramelingen.
Man fuhr den Garten entlang, ehe man in den Hof einbog.
Das sah ja sehr ansprechend ans. Blühender Flieder, grüne Rasen­
flächen, Sonnenschein darüber.
Neugierig schaute Oskar durch die Zweige einer Birke auf den
Hof. Was für ein hübsches Bild: ein junges Mädchen, Hühner,
Enten und Tauben fütternd. Wie das alles flatterte, schluckte,
schnatterte und gluckste und sich überstürzte und gierig die Futter-
spenderin umringte. Und inmitten der gefiederten Schar das schlanke,
jugendliche Geschöpf mit dem anmutigen, blonden Kopf: die Mam­
sell natürlich.
Vor dem einfachen, aber gemütlich und freundlich aussehenden
Herrenhanse hielt der Wagen. Oskar wurde von einer älteren,
munteren Dame, Frail Hollmann, mit herzlichen Worten will-
kommen gc
heißen.
Der sonst
so gewand­
te Mann
wurde ver­
legen. Ihm
kam plötz­
lich zumBc-
wußtsein,
daß er ver­
gessen hat­
te, ob er die
Tante Dir
oder Sie
anzureden
habe. Ir­
gend einFa-
milienfest,
bei dem es


[ 2023-06-29 10:50:05.522 - 19000708 - Seite 11 ]
107 i-
islcstauncn toar und wo er mit verschiedenen cnt-
c>ten Brüderschaft getrunken hatte, tauchte ihm
chtnisse auf. Vorsichtig wartete er die Anrede der
ziese aber dieselbe Taktik befolgte, so drohte das
r Weise objektiv zu werden, die ihn befürchten
nicht mehr vom Fleck zu kommen.
Da nahte die Erlösung aus diesem unpersönlichen
statt eines noch sehr jugendlichen Mädchens, das
Köpfen und hochroten Wangen ins Zimmer stürmte,
,r zu. Sie schiittelte dem Verblüfften kräftig die
- mit der den Backfischen eigenen Mischung von Keck'
h-
,'.t:
t im Winter, lobte das Landleben im Sommer und
»so freigiebig mit der Huld wie mit ihrer Ungnade,
lief sie weg, um den Papa herbeizuholen. Der ec-
lch nach einigem Widerstreben, um den Gast in etwas
:ise, aber mit einer Herzlichkeit zu begrüßen, die
durch Kraftleistungen im Händeschütteln zum Aus-
Uebrigens zog er sich bald zurück, wirtschaftliche
chützend, die, nebenbei bemerkt, in einem Schläfchen
nlich waren die weiblichen Familienglieder zugäng-
Hausherr, ein Umstand, den Oskar nicht eben sehr
lötzlich hob er den Kopf. Was war das? Er hörte
ii, und als er einen Blick auf den Hof warf, ward
llhig.
„Tante, Du— Du hast doch nicht etwa Besuch?" fragte er
ängstlich.
„Besuch? Nein. Du weißt wohl, Oskar, wie abgeschloffen wir
hier wohnen. Aber solches Leben finde ich schrecklich. Ich habe
jetzt einige junge Mädchen zum Erlernen der Wirtschaft hier."
Die Dame lachte vergnügt. „Nicht wahr, Oskar, das ist eine
Ueberraschnng für Dich. Die jungen Damen sind alle aus guten
Familien; ich glaube, sie versprechen sich sehr viel von dem neuen
Hansgenoffen. Nun, Oskar, was sagst Du dazu?"
„Ich— ich," stotterte der junge Mann.
„Ach, und eine davon ist bildschön," fuhr die redselige Dame
vergnügt fort,
ahnungslos, was
für Schreckbilder
ihre Worte bei
dem Neffen her­
vorriefen, „eine
Generaltochter—
und reich, reich;
Oskar, hörst Du
nicht?"
„Tante!" flehte
Oskar, „bleiben
die alle hier— so
lange ich mich in
Ramelingen auf­
halte?"
„Gewiß," nickte
die Tante fröh­
lich. „Da hast Du
ein reiches Feld
zur Bethätigung
Deiner Galante­
rien. Den arme»
Mädels ist eine
kleine Unterhal­
tung zu gönnen,
sie haben hier gar
kein Vergnügen.
Und ich bin auch
nicht so, daß ich
an jeder kleine»
Neckerei Anstoß
nehme."
Oskar stöhnte.
Vier Wochen lang
fünf junge Mäd­
chen unterhalten!
Und alle hier im
Hause! Das ist
ja schlimmer als
eine ganze Ball­
saison, dachte er
schreckensbleich.
„Ja, wie ge­
sagt," fuhr Frau
Sollmann unbe­
irrt fort, „Fräu­
lein Rosa von
Pranken ist eine
vorzügliche Par­
tie, Oskar, wenn
Du die —"
Da sprang Os­
kar auf, von ei­
nem plötzlichen
Entschluß getrie­
ben. Er mutzte
Nach dem Gemälde von H. L i n d e n s ch in I t t. (Mit Text.)
der unternehmenden Dame ihre Hciratspläne von vornherein zer­
stören, sonst konnten die unliebsamsten Situationen daraus entstehen.
„Tante!" sagte er langsam nach heroischer Selbstüberwindung
und mit einer Miene, die die ganze Wichtigkeit dieses Geständ-
niffes zum Ausdruck brachte, „ich muß Dir etwas verraten: Ich
bin ein Weiberfeind."
„Wie?" rief die Tante, ungläubig das hübsche, offene Gesicht
betrachtend, „was bist Du?"
„Ein Weiberfeind," wiederholte er, befriedigt über die Wirkung,
die seine Worte hervorriefen. Und der Heuchler setzte der er­
staunten Dame auseinander, daß jedes junge weibliche Wesen ihm
von jeher einen unbegreiflichen Widerwillen eingeflößt habe und
alle Bemühungen seinerseits, diese Antipathie zu bekämpfen, ver­
geblich gewesen sei.


[ 2023-06-29 10:50:05.522 - 19000708 - Seite 12 ]


[ 2023-06-29 10:50:05.522 - 19000708 - Seite 13 ]
108 4 —-
Jmnier Turner.
Mädchen: „Ist der Zchellfiich aber n»ch frisch?"
Sommts (Mitglied,eine« Turnvereine): „Arisch, fromm, fröhlich, frei!“
Die Taute schüttelte immer verwunderter den Kopf. So jung,
so hübsch und ein Frauenhasser! Es giebt doch recht komische Käuze!
(Fortsetzung folgt.)
Die Gurt deS schottische« StaatSschwerteS. Die In
aufbewahrten Kronreliquien der schottischen Könige wurde» d>
saute Reliquie bereichert, den lange vermißte» Gurt des
— Nach der Schlacht von Dunbar waren die gesamten Reliq,
Schloß von Ldinburg nicht für sicher genug hielt, aus die
geschafft worden, deren Kommandant Sir G. Ogiloy diese bei
den Erstürmung der Platze» von seiner Frau entfernen und|
Kinneff vergraben lieg. Al» mehrere Jahre später die Gegen
zurückgegeben wurden, behielt Ogiloy den Schwertgurt zuruii
in einer Gartenumfriedung eingemauert fand. Seither wart
liquie im Besitz der direkten Nachkommen Ogiloy» gebliedrn
der Krone zum Geschenk gemacht haben.
Stimmungswechsel. „Warum heiraten Sie eigentlich „h
Um einen Mann wie Sie ist e» doch schade."— „Aber ich t
Fräulein Lilly."— „War? Sie sind verheiratet? Wie schad
Mißverständnis. (Ein Luftballon landet in einem Gcdi
sich im Geilste eine» Apfelbaumer.)— Bauer: „Na, da hör!
men sie sogar schon mit dem Luftballon Aepfel stehlen!"
1—d
emkinnütziges *J
AlS Ersatz für Kopfsalat In den Sommermonaten eign«
konische Pflücksalat. Diese Sorte macht keinen eigentliche»
könnte sie für eine Art Btndesalat halten, doch ist bei ihr kein;
der Blätter nötig, denn diese sind a» und für sich zart. Das
diesem Pflücksalat ist, daß er lange steht, ohne in Samen jn
Zur gründlichen Beseitigung von Unkraut und Gras»
und Pflaster mische man 58—68 Liter Wafler mit 2V Pfd. m
und 2 Pfund Schwefel, laffe er aufbrausen und gieße dann:
Fliegen im Stall. Die besten und sichersten Fliege»»,!
Ansicht einer bautechntschen Fachmanne» die Schwalben, den,
Möglichkeit durch Anbringung von Brettchen an der Decke m
soll. Dar maffenhafte Auftreten der Fliegen wird durch in
dringende», direkte» Sonnenlicht gefördert. Liegt ei» Stall
soll man die Sonnenstrahlen durch ein weit vorspringendes
dem Stalle vorgelegten gedeckten Gang abhalten.. In noro
Stallungen treten die Fliegen minder massenhaft auf.
Bnchsbanmholz. Da» meiste Buchsbaumholz wird am
der Türkei eingeführt; e» findet Verwendung zu Holzschnitten.
Instrumenten, Maßstäben, Weberschiffchen und Aehnlichem.
Wälder de» Osten» sind jedoch ziemlich erschöpft und darum i
nach einem entsprechende» Ersatz. Ein solcher ist gesunde»,
da» zum Bllderdruck verwendete Holz, wohl aber für die Wc
große Mengen Buch-bau,»holz verschlingen, und zwar in den
Dogholz und Perfimonholz, von dem die Tonne 18 bis A
Die Stücke haben gewöhnlich 128 bi» 150 Millimeter im:
find 3 bi» 3,5 Meter lang; sie werden in den europäische».,
von 358 Millimeter geschnitten. In England soll dieser Hol
distrikten da» teuere Buchrbaumholz zum großen Teile verdr.
Charade.
Da» Erste ist ein große» Rund,
Da» Zweit' Ist giftig und gesund.
Da» Kauze bricht gern deine Hand
Zur Sommer-zeit am Waldesraud.
Julius Falck.
Palindroi
Bon den Alpen komm' in.
Zur Lombardei führt mein
Schreibst du mein Wort ve>
Entsteht derselbe Name um
Joh»!
General der Infanterie von Treöckow -s. Ein hochverdienter Militär,
General der Infanterie vo» Tresckow, einst der Generaladjutant Kaiser Wil­
helms I. ist am 18. April auf seinem Rittergute Wartenberg in der Neumark
im 82. Lebensjahre »ach langem Leiden entschlafen. Der Verstorbene erfreute!
sich de» größten Vertrauen» de» hochselige» Kaiser», da» er durch seine mili­
tärischen und ritterlichen Tugenden auch vollauf verdiente.
Neue Rheinbriicke bei Worms. Zwischen den beiden Rheinufern bei
Worm» bestanden bisher nur zwei Verbindungen, ein Trajektboot für den
Eisenbahnverkehr und eine Schiffbrücke; beide versagten bisweilen, zumal bei
Hochwasser oder Eirgang. Es wurde daher endlich 1885 mit dem Bau einer
großen Straßenbrücke begonnen, die nun Ende März, festlich eingeweiht wor­
den ist. Die schöne „Ernst-Ludwig-Brücke" zeigt eine Mittelöffnung von 186
Meter und zwei Seiienöffnunge» von je 84 Meter lichter Weite.
Rast. „Do sag'» d' Stadtleut, im Wasser seien Baeillen und tausend
anderes Zeug: i' aber sag' doch, über so a Wassert geht nix, und aus dö» laß
i' nix komme!" so philosophiert der Sepp und schlürft in. langen Zügen am
Bergbriinne» da» köstliche Naß. Ein weiter Weg liegt hinter den beide» Bur­
schen und e» ist ein tüchtige» Stück Arbeit, mit einer schweren Last a»f dem
Rücken stundenlang bergauf und bergab zu klettern. Da schmeckt so ein frischer
Trunk doppelt gut und ein Viertelstiindchen Rast ist wohlverdient. G. M. I
A»S der Schule. Professor: „Wann wiegt der Mensch am schwer­
sten?" —■ Schüler: „Wenn er einem auf die Hühneraugen tritt."
Ei» Vorschlag znr Wille. Erbonkel (auf dem Krankenlager): „Mit
der Erbschaft ist es also diesmal noch nicht», mein lieber Neffe— ich werde!
wieder gesund."- N esse: „Ach. Onkel, könntest Du Dich nicht wenigsten» j
eine Zeitlang tut stellen, damit mir meine Gläubiger wieder Kredit geben?" j
Homonym.
Gebrauche die Nadel,
Dazu auch den Draht,
lind füge zusammen
Damit manche Naht;
Wie meine Kollege»
I» jener Stadt,
Die mit mir gleichen
Namen
In Perfien hat.
I. tzespe.
Akrostichon.
Folgende Wörter:
Isthmus. Lettern,
Maiabar, Ilpollno,
Litanei. Crjitti,
Regulus.
richtig geordnet und
dan» stet» ein Wort
unter» andre gestellt,
bilden die Amangs-
und Endbuchstaben,
von oben nach unten
gelesen, link» den Na­
men einer spanische»
Malere. rechts den
eines ital. Musikers.
Vexierbild.
Wo Ist der fsankee?
Auslösungen aus voriger Nummer:
De» Homonyms: Monroe.— De» LogogriphS: Birke,
Des Palindroms: Atlas, Salta.
Alle Rechte vorbeyatten.
Verantwortliche Redaktion von Ernst Pfeiffer, gedruckt und he
von Kleiner S- Pfeiffer in Stuttgart.

