
[ 2023-06-29 10:33:07.278 - 19001104 - Seite 1 ]
Kummer 43
Nettau, de« 4. November 1SV0.
XI. Jahrgang.
A AA
V> o vv V v>
Erscheint jeden Sonntag.
Preis für Pettvu mit Zustellung ins Haus: Monatlich 80 h, vierteljährig K 2.40, halbjährig K 4.80, ganzjährig K 9.—, mit Postversendung im Jnlande: Monatlich 85 h,
vierteljährig K 2.50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 9.50.— Einzelne Nummern 20 h.
Handschriften werden nicht zurückgestellt, Ankündigungen billigst berechnet.— Beiträge find erwünscht und wollen längsten» bi» Freitag jeder Woche eingesandt werden.
ist. Da die Stärke der Parteien nicht bekannt
ist, bleibt der Wahlausgang zweifelhaft, ja es
sind sogar große Überraschungen möglich, da die
Bauern mit Ausnahme der dH Save-und Sann-
thaleS, welche für Hribar eintreten, von beiden
Caiididaten nichts wissen wollen. ES fehlt Miseren
Laiidleuten nur an der nothwendigen Organi­
sation, sonst würden die arme« Angeführten ihren
bisherigen Führern einen argen Streich spielen
und an Stelle der beiden sich befehdende» Can-
didaten eine» Bauern wähle«. Immerhin wird
sich die Zahl der unabhängigenPauernwahlmänner,
welche bei der letzten Wahl 2Q Stimmen abgaben,
mindestens auf das Doppelte vermehren und bei
einer engeren Wahl den Anßschlag geben. Der
ehrliche Bauer war der deutschen Stadtbevölkerung
immer sympathisch und es ist daher auch unsere
Pflicht, die Leute soweit eS in unseren Kräften
steht, zu fördern und zu unterstütze». Dazu gibt
eS zwei Wege: Erstens in den deutsche» Städten
und Märkte» vertrauenswürdige Wahlmänner zu
wählen, welche ihre Stimme« mit den bäuerlichen
vereinigen und zweitens in jemn Gemeinden, wo
Deutsche Einfluß besitze^ dahjn zu wirken, dass
unabhängige Dauern zu-, Wahlaiännern gewählt
werde». .;>*,*
Es ist eine faule Ausrede, wenn man sagt:
„ES ist ja doch vergeben-, was nützen die paar
Stimmen, sie geben nicht den Ausschlag." Bei
der heutigen Lage, wo sich vier Candidaten
um ein Mandat bewerben, könne» auch wenig
Stimmen den AuSschlag geben, ob dieser oder
jener Candidat in die engere Wahl kommt oder
gewählt wird und selbst wenn dieser Fall nicht
eintreten sollte, wollen wieder unab­
hängigen Bauernschaft beweisen,
dass der deutsche Bürger mit ihr
fühlt undkeine Gegnerschaft gegen
seine slavonischen L a» d e S g e n o s s e n
kennt, so l a» g e s i e s e l b st i h» n i ch t
anfeinden.
Und abgesehen von allen politischen Erwä­
gungen, hat denn der deutsche Bürger andere
Interessen wie der slovenische Bauer? Leide»
nicht beide gleich, haben sie nicht dieselben Sorgen
und dieselbe» Bedürfnisse? Nur unsere ver­
bissene» Gegner, die großen und
kleinen Hetzer, läugnen diese Inte­
ressengemeinschaft!
Also auf zur That! Schon morgen be­
ginnen die Wahlmännerwahlen. Bormittag um
10 Uhr in der Kartschowina und Windischdorf,
nachmittags 2 Uhr am Stadtberge und St. Lo-
renzen am Draufelde. Dienstag Bormittag wird
in Podviuzen, Kitzerberg, Dolena und St. Jo­
hann am Drqufelde, Michmittag in Nagosnitz,
Patziug, St. Wolfgang und Zirkowetz gewählt.
Mittwoch Bormittag ist Wahl in St. Marxen,
Sabofze», Nachmittag in Steindorf, Puchdors
und Monsberg. Die weitere» Wahltage werden
den Herren Besitzern auf anderem Wege bekannt
gegeben werde» und zu diesem Zwecke wird
Dienstag abends eine Besprechung
stnttfindeu.
Der Deutsche verfällt nur zu oft in den
Fehler, die nationale Gesinnungstüchtigkeit seiner
Staiiimesgcuoffen zu bezweifeln. Nun ist jedem
Gelegenheit gegeben, seinen Wert als Mitkämpfer
zu beweisen, toer die größte Energie
z e ig t, wird auch d a u n als de r b e ste
Deutsche gelten.
Die GemelndemrhAvahlen.
Montag Vormittag faiiden die Gemeinde«
rathSwahlen im 3. Wahlkörper statt. ES wurden
A« sämmtliche Herren Wemgartenbefiher!
Die Wahlmännerwahlen für die V. Curie
stehe« vor der Thüre.
Es ist daher heilige Pflicht aller gutge-
stunteu Weingartenbefitzer, ihre Winzer auf
ihr Wahlrecht aufmerksam zu mache« und
aufzufordern, Standesgenosse« oder «uab-
häugige Kauern zu Wahlmänner« zu wähle«.
Auf diese Art kau« eine große Iaht gefähr­
licher Ketzer ««schädlich gemacht ««d die
Möglichkeit geschaffen werde«, dass ei«
selbständiger Dauer als Vertreter der
V. Curie in Rntersteiermark gewählt wird.
Wir hsffen zuversichtlich, dass unsere
wackere Kürgerschaft sich freudig betheiligen
wird. da es gilt, «ufere verbiffene» Gegner
auf einem Gebiete ««zugreife», wo Jrfe
Ketzer bisher ei«e schrankenlose Aerrfchaft
ausübe« konnte«.
Mitbürger! Die Mühe ist gering, ver­
säume Jlriarr Z«s Seiaige z» thu«!
Dir Schnfileitung.
Die RelchMthMahl tn der
V. Lurte.
Morgen beginnen im Pettauer Bezirke die
Wahlmännerwahleu für die 5. Curie. Im unter«
steirischkn Wahlbezirke agitieren liberale und kleri­
kale Slovenen leidenschaftlich für ihre Candidaten
Hribar und 2 i e f a r, während von einer
soeialdemokratifchen Agitation mir wenig zu spüren
Der Oarr.
Martin Pürstinger war Wärter in einem
I r r e n h a u s e, ein häßlicher Bursche mit spitzem
Kinn und katzenähnlichen Augen und röthlichen
Haaren.
Aber was die Natur seinem Körper an
Schönheit versagt hatte, das gab sie ihm reich­
lich an Kraft und Stärke; er war sehr groß
und robust.
Der Director des Irrenhauses wußte auch
bald die Fähigkeiten des kräftigen und rohen
Wärters zu schätzen und zu beuützeu.
Martin wurde so eine Art von Scherge für
die armen Geisteskranken; wenn irgend eine schwere
Strafe au denselben zu vollziehen war, so wurde
sie ihm übertragen,
Und Martin waltete getreu seines Amtes:
denn eS war ganz nach seinem Geschmacke.
Der Director konnte sich ganz auf ihn
verlassen.
Es war nie erhört worden, dass die über
einen Irren verhängte Strafe zu milde vollzogen
oder gar vergessen worden sei.
Auf sein Ansuchen hin erhielt Martin sogar
später »och dazu das Amt des Todtengräbers
für die Irrenanstalt.
DaS Amt des Todtengräbers ist sonst nicht
gerade daS verlockendste und angeiiehmste.
Für Martin aber hatte es denuoch etwas
besonders Verlockendes.
Wir werden gleich sehen, was.
Es war sieben Uhr morgens.
Am Fuße des Bettes brennt noch immer
eine große Kerze und erhellt daS große Zimmer,
dessen Läden dicht geschlossen sind.
Eine drückende Luft herrscht in dem Zim­
mer. Nahe beim Bette ist ein reich verzierter
Sarg. in welchem ein langer und äußerst abge­
magerter Leichaum liegt.
Der Irre, den am Tage vorher der Tod
erlöst hatte, gehörte einer sehr reichen Familie an.
Er war noch jung und seine Mutter hatte ge­
wünscht, dass man ihn mit allen Kleinodien und
Kostbarkeiten, die im gehörten, begraben sollte.
Martin hatte den Todten in Gegenwart eines
Verwandten in den Sarg gelegt.
Da er aber, wie er sagte, die nöthigen
Werkzeuge nicht gerade bei der Hand hatte, so
wollte er den Sargdeckel später befestigen.
Gerade als es einviertel schlug, kam Martin
leise, wie eine Schlange, in das Zimmer geschlichen.
In seiner linken Hand hatte er einen Hammer
und einige große Nägcl.
Nachdem er die Thüre sorgfältigst geschlossen
hatte, trat er an den Sarg heran.
Ruhig breitete er daS feine Leichentuch auS-
einander, in welches der Todte eingewickelt war.
Ein prächtiges Medaillon hängt an einer
schweren, goldenen Kette um den Hals des
Todten.
Das Auge des Elende» funkelt unheimlich
bei dessen Anblick.
Wie er sich daran macht, die Kette wegzu­
nehmen und deshalb das Haupt des Todten etwas
in die Höhe hebt, sieht er an dessen Hand eine»
Diamanten, dessen Glanz ihn rast blendet.
„Schnell! schnell! spricht er leise zu sich
selbst.
In dem Augenblick hört man am Gange ein
Geräusch.
Martin schreckt zusammen und erblaßt. Wen»
man ihm etwa auflauerte?
Mit festem, sicherem Schritte geht er an die
Thüre, öffnet sie und blickt auf den langen,,
dunklen Gang.
Es schien ihm, als ob er jemand habe fort­
eilen sehen.
Er mußte wissen, was das war. Marti»
stürzte davon.
Unterdessen schleicht eine andere sonderbare
Gestalt leise in das Zimmer des Todten.


[ 2023-06-29 10:33:07.278 - 19001104 - Seite 2 ]
138 Stimmen abgegeben und sämmtliche bisherige
Gemeinderäthe e i n st i m >» ig wiedergewählt, ein
Fall, welcher das fatale Sprichwort von der
„deutschen Einigkeit" einmal glänzend Lüge»
strafte. Nicht nur die Gewählten, sonder» noch
viel mehr die Wähler dürfen sich zu diesem
Erfolge beglückwünschen; beweist er doch, das-
unsere deutsche Bürgerschaft eine fest geschlossene
Phalanx bildet zum Schutze ihrer wirtschaftlichen
Interessen und zur Erhaltung des deutschen
Charakters unserer Stadt.
Montag Abend fand eine sehr gut besuchte
Wählerversammlung des 1. Wahlkörpers statt.
Nach einer herzlichen Begrüßung seitens des
Einbernfers, Herrn Notar Filaferro, wurden
gewählt: Vorsitzender Herr Conrad F ü r st,
dessen Stellvertreter Dr. v. M e z l e r, Schrift­
führer Dr. B ra t s ch i t s ch. Herr Conrad Fürst
dankte für das ihm geschenkte Vertrauen und bat,
Vorschläge betreffend die Candidaten zu machen,
worauf Herr Dr. Bratschitsch folgende Liste
empfahl: Carl Filaferro, Raimund Sadnik,
Herrinann Kersche, Adolf Matzl, Conrad Fürst,
Dr. Ernst Treitl; als Ersatzmänner: Johann
Raisp, Moriz Braunstein und Dr. Friedrich
Bratschitsch.
Herr Dr. Treitl empfiehlt die Wahl eines
Mitgliedes des Gymnasiallehrkörpers an seiner
Stelle, da er durch Berufsgeschäfte gehindert sei,
und fordert Herrn Dr. Schöbinger auf. zu
candidireu. Herr Lehrer Frisch wünscht eine»
Vertreter für die nichtakademische Lehrerschaft und
empfiehlt Herrn Oberlehrer Stering. Herr
Kersche erklärt ebenfalls, nicht mehr zu
candidiren und empfiehlt für einen Lehrer ein­
zutreten.
Herr Conrad Fürst ersucht Herrn Dr. Treitl,
seine bewährte Kraft dem Gemeinderäthe zu
erhalten, da ein Sachverständiger m der Sanitäts-
fection absolut nothwendig sei. Herr Dr. v. Mezler
empfiehlt die Wahl Dr. Treitl's als einen
strammen Deutschnationalen nnd Herr Conrad
Fürst tritt warm für die Wahl eines Schul­
mannes ein. Endlich erklärt Herr Professor
Schöbinger gerne auf die Wahl zugunsten eines
Lehrers zu verzichten.
Es wird nun znr Abstimmung geschritten.
ES erhielten: Herr Oberlehrer Stering 30, Herr
Dr. Treitl 29, Herr Notar Filaferro 29, Herr
Prost ffor Schöbinger 26, Herr Matzl 25, Herr
Fürst 22 und Herr Kersche 20 Stimmen. Als
Ersatzmänner erscheinen die Herren Raisp, Braun­
stein und Dr. Bratschitsch aufgestellt. Es ergibt sich
nun der seltene Fall, dass von 31 Anwesenden
7 statt 6 Candidaten mit Mehrheit aufgestellt
wurden. Während nun einige Herren eine engere
Wahl fordern, erklärt der Vorsitzende jene sechs
An seinem unheiinlicheu Lächeln und seinem
verworrenen Blicke erkennt man alsoglcich den
armen Irrsinnigen.
Nur halb angekleidet nähert er sich, überall
herumspähcnd, mit der Vorsicht eines Indianers.
Bein, Anblicke des Sarges, dessen silberne
Verzierungen im Lichte der Äerzen matt funkeln,
bleibt er verdutzt stehen und scheint nachzu­
denken.
Dann beugt er sich auf den Sarg nieder,
berührt den Todten furchtsam und streichelt die
blaue Seide des Kissens, auf dem das Haupt
des Todten ruht. Dann verzieht sich daS Gesicht des
Irrsinnigen zu einem unheimlichen Lächeln; eS
schien ihm ein eigenthümlicher Gedanke gekommen
zu sein.
„Der da kann auf so weicher Seide schlafen",
brummte er leise vor sich hin, „und mein Bett
ist so hart. das ist nicht billig."
Er wollte den Schlafenden wecken, doch
vergebens. „Der muß einen harten Schlaf haben",
sagte er dann.
Mit diesen Worten packte er ohneweiterS
den Todte» an und trug ihn mit staunenswerther
Leichtigkeit in das nahe Bett, dessen Vorhänge er
sorgfältigst schließt.
„So, jetzt kannst du hier fertig schlafen."
Herren, welche die größte Stimmenzahl haben,
für aufgestellt und schließt die Versammlung.
DienStag Vormittag war Wahl im 2. Wahl-
körper. Es wurden 17 Stimmen abgegeben und
nahezu einstimmig gewählt die Herren: Franz
Kaiser, Carl Kasper. Josef Kasimir, Josef Kollenz,
Ad. Sellinschegg, Raimund Sadnik. Als Ersatz­
männer: Jvh. Luttenberger, Josef Wreßuig und
Adolf Schramke.
Bei der Mittwoch stattgefundenen Wahl im
1. Wahlkörper wurde» 46 Stimmen abgegeben.
Gewählt wurden: Dr. Ernst Treitl mit 46,
Dr. Carl Schöbinger mit 45, Adolf Matzl mit
44, Herrmann Kersche und Anton Stering mit
41 und Carl Filaferro mit 38 Stimmen. Herr
Conrad Fürst erhiklt 24 Stimmen. Als Ersatz­
männer wurden gewählt die Herren: Johann
Raisp, Dr. Friedrich Bratschitsch und Moriz
Braunstein.*
Bon den neugewählten Gemeinderäthen ge­
hörte» 15 Herren der vorigen Gemeindevertretung
an. Reugewählt sind die Herren Dr. Carl
Schöbinger, Adolf Matzl und Anton Stering.
i Ausgetreten sind die Herren Jakob Matzun,
Josef Wreßuig uod Herr Pros. Brigola, welcher
eine Wiederwahl ablehnte.
Die beiden nicht wiedergewählten Herren
waren eifrige Mitglieder der Bausection des
Gemeinderäthe- und werden wegen ihrer Sach-
kenntnis schwer vermisst werden. Speciell Herr
Jakob Matzun hätte dem Gemeinderäthe leicht
erhalten bleiben können, wenn eine andere Ein-
theilung der Mandate stattgefunden hätte. Es
war unbedingt ein Fehler, Herrn Kaiser vom 1.
in den 2. Wahlkörper zu verschieben; der allgemein
so außerordentlich beliebte Obmann dcSMänner-
gesaiigvereines und Vicebürgermeister war der
einzige Candidat aus den Bürgerkreifen, welcher
bestimmt auf alle. Stimmen der Beamtenschaft
zählen konnte..
Loealnachnchten.
(Geht baden!) Wir werden ersucht, mitzu­
theilen, dass in der Badeanstalt von nun an
tä g l i ch nachmittag »sämmtliche Wonnen- und
Dampfbäder genommen werden können. Der
Bauverein bringt mit dieser Einrichtung ein große-
Opfer; möge also auch entsprechend von derselbe»
Gebrauch gemacht werden!
(Wtinkäufer.) Herr Ludwig Urdl, Gast­
wirt in Langenwang und Herr Josef Legat
vulgo W u i s ch n i n g, Gastwiltsoh» in Pon»
gratzen, Post Oberhaag bei Eibiswald, wünschen
1900er Äei» einzukaufen.
(Wahlbesprrchuug der V. Curie.) Sonntag
den 27. Oktober hielten die Socialdemokraten in
Hierauf legte sich der Irrsinnige in den Sarg,
wickelte sorgfältig das Leichentuch um seinen Leib
und schloß die Augen, um zu schlafen.
Alles war wieder ruhig im Zimmer, als
Martin Pürstinger zurückkehrt.
Er hatte zu seiner großen Freude nichts Ver­
dächtiges entdeckt.
Er kniete wieder beim Sarge nieder, um
sein schändliches Geschäft fortzusetzen.
Er griff nach der Hand des Todten, aber
der Ring war verschwunden.
Ein kalter Schweiß trat auf seine Stirne.
Es mußte also unterdessen jemand gekommen
sein, und das schönste Stück der Beute wegge-
nominell habe».
Mit einer fieberhaften Hast und mit der
Wuth eines bitter Enttäuschten tappte er auf der
Brust herum nach dem Medaillon.
Doch plötzlich wurde er in seinem abscheulichen
Vorhaben auf eine entsetzliche Weise unter­
brochen.
Der Irrsinnige, in seiner Ruhe gestört, warf
das Tuch von seinem Kopfe, öffnete die Augen
und erkannte allsogleich denjenigen, der sich so
oft ein Vergnügen daraus gemacht, ihn zu quälen.
Martin war vor Schrecken wie außer sich;
Schrei'S Gasthaus eine Wahlbesprechung ab. Nach
einer Rede des Herrn M a i z e n wurden
12 Landidatcu für die Wahlmännerwahlen in
der V. Curie aufgestellt, darunter auch Herr
Malzen. Es wird schwer halten, alle diese Herren
durchzubringen, da nur 7 und nicht 12 Wahl­
männer gewählt werden.
(Ltskoottz ausgeraubt.) In der Nacht vom
29. auf den 30. Oktober wurden bei Herrn
Michael Kofel und Josef Bidovi ö in
UnterleSkovetz, bei Herrn B l o d n i k in LeS-
kovetz und bei Thomas Bidoviö in Gradifcha
freche Einbrüche verübt. Bei Herrn Kofel wurden
Kleider und Leder geraubt, bei Josef Bidoviö
sämmtliche Kleider, Speck und Fleisch. Die Ver­
brecher drangen in beide Behausungen durch die
Fenster ein, indem sie die Fenstergitter aus-
hoben und überall banden sie die Hau-thore von
aiißen mit Stricke» zu, um ein« eventuelle Ver­
folgung zu vereiteln. Sämmtliche Beschädigte
haben Haushunde, welche sonderbarer Weise
keinen Laut von sich gaben. Bei Herrn Blodnik
sprengten die Diebe da- schwere Schloß des
Auslagefensters, brachen die eiserne» Balken ein
und schnitten daS GlaSsenster heraus. Dann
drangen sie in das Geschäft, leerten die Geldlade,
iu welcher sich um 44 Kronen Bronzescheide,
münzen befanden. Herr Blodnik vermißt weiterS
sämmtliche feineren Tabaksorten, 800 Dreier- und
Vierer-Packete, 6 Stock Zucker, 10 Kilo Kaffee,
einen Theil der Cigarren, sämnitlichen Speck, das
Schweinefett und diverse Galanteriewaren. Di­
verse Waren, sowie Mehl und Zucker verstreuten
oder verloren die Einbrecher aus der Straße bei
ihrem Abzüge. Herr Josef Bidoviö wollte um
1 Uhr nacht- fein Hau- verlassen nnd fand die
Thüre zugebunden. Bon eiuer böse» Ahnung ge­
trieben. durchsuchte er sein HauS nnd faud, dass
bei ihm ein Einbruch verübt worden war. Er
ergriff sofort ein Gewehr und eilte den Dieben
nach. Sö kam er nach Leskovetz. wo er beim Hause
des Herrn Blodnik die verstreuten Bictüalien be­
merkte und Lärm schlug. Nun wurde alle- alar­
miert, aber es war zu spät, die Ein­
brecher hatten bereits mit ihrer Beute daS
Weite gesucht, eine Spur von Zucker- und Mehk-
staub 'hinterlassend, welche bis Cvetl!» an die
kroatische Grenze reichte. Mit welcher Frechheit
die Verbrecher vorgiengcu, zeigt die Thatsache,
dass sie am nächsten Tage abends 7 Uhr acht
Mann hoch bei der Behausung des Jakob
Bidoviö erschienen nnd dort lauerten, bis die
Bewohner zu Bette giengen. Sie wurden jedoch
verscheucht. Sämmtliche Einbrecher waren, wie
die Spuren zeigen, bloSfüßig und sie bedienten
sich der kroatischen Sprache, als sie von einem
Bauer» zufällig im Walde belauscht wurden. Es
er glaubte, dass der Todte zurückkehre, um ihn
für sein Berbrechen zu strafen.
Der Irrsinnige »vars einen Blick tödtlichen
Hasses auf den Zitternden.
Dann sprang er in einem Satze auS dem
Sarge und stand vor dem entsetzten Wächter.
Bevor dieser noch zur Besinnung kam, hatte
der Irre ihn mit seine» beiden Händen ange­
packt und mit fast übermenschlicher Kraft in den
Sarg geworfen.
Schnell warf er den Deckel auf den Sarg
und setzte sich auf denselben, indem er in ein
höhnische-, schadenfrohe- Lachen anöbrach.
Jetzt bemerkte er den Hammer und die
Nägel, die neben dem Sarge lagen. Mit Hast, ja
mit wahrer Raserei ergriff er dieselben und im
Augenblicke war der Sarg fest zugenagelt.
„So, schlaf wohl, elender Bösewicht!" sprach
er, als er seine Arbeit vollendet und kehrte ruhig
in seine Zelle zurück.
Es kamen die Leichenträger.
Der Sarg wurde die Stiege hinunterge­
tragen, auf den Leichenwagen geladen und laug-
sam gieng es dem Gottesacker zu.
Hier hatte die Familie des Verstorbenen
eine Familiengruft.
Man setzte den Sarg hinein und die


[ 2023-06-29 10:33:07.278 - 19001104 - Seite 3 ]
sind also wieder die lieben Nachbarn aus Kro­
atien, welche die steirische Grenzbevölkerung auS-
plündern und dann in das gesegnete Gebiet der
StefanSkrone verschwinden, wohin ihnen die
österreichische Gendarmerie nicht folgen darf. ES
muß aber doch ein Mittel gefunden werden, den
Räubern das Handwerk zu legen und den
Steuerzahlern die gesetzlich gewährleistete Sicher­
heit zu bieten. Geschieht dies nicht bald, so wird
au der Grenze überhaupt kein Besitz mehr übrig
bleiben.
(Der krainerische Herr Lahnbeamtc) in
M o s ch g a n z e n fcheerte jüngst ein Bäuerlein'
zusammen, weil sich letzterer auf einem Rcepisse
mit „stich" statt mit iö unterschrieb. Der junge
t :rr schrie: „Schämen Sie sich! Sind Sie ein
lovene?!" Diesem jungen Herr» Krainer diene
zur Ausklärung, daß 1. jeder sich so unterschreibt,
wie es in seinem Taufscheine steht und 2.. dass
Beamte im Dienste, wenn sie beim Schalter
sitzen, sich jeder politischen Anspielung zu cnt-
halten haben. Sollte das der junge Herr nicht
einsehen, wird ihn die Südbahndirection darüber
aufklären müssen.
ikreu)e) wurde
in der Nacht vom Allerheiligen- zum Aller-
seelentage gestohlen. Dieselbe wurde vom Herrn
Franz B n u k anläßlich der Erkrankung seiner
Frau gestiftet und brannte nun seit einem
Jahre. Es liegt der Verdacht nahe, dass irgend
ein „pietätvoller" Hinterbliebener sich die Laterne
aneignete, um die Gräber seiner Lieben am Aller-
feelentage zu beleuchten, da wir nicht annehmen
wollen, dass irgend ein Benebelter die Laterne
mitnahm, um den Heimweg leichter zu finden.
In jedem Falle wird der „Finder" gebeten, die
Laterne nach dem Gebrauche dem Kreuze auf der
Draubrücke wieder zurückzustellen. Thut er das
nicht, wird ihn bestimmt im nächsten Jahre der
Teufel holen.
iFknerbereitschast.) Vom 4. November bis
11. November U. Rotte des I. Zuges, Zugführer
Lau.entfchitsch, Rottsührer I. Pirich. Feueran-
Meldungen sind, in der SicherhestSmachstube zu
erstatten.
(Ein fideles Gefängnis.) Unsere Leser werden
sich erinnern, dass wir über eine» versuchten
Einbruch im hiesigrn Strafgerichte berichteten. Der
städtische Wachmann A r n u s ch bemerkte damals
einen Mann, welcher mittelst eines Strickes über
die Mauer des Strafgerichtshofes steigen wollte.
Damals fiel auf, dass der Strick ini Hofe an
einem Pfosten angebunden war, so dass der Ein-
Maurer waren bereits daran, die Oeffnnng
wieder zuzumauern.
Im Irrenhause hatten nnterdessen die
Diener den Befehl erhalten, das Zimmer des
Todten für einen andere» Bewohner in Ordnung
zu bringen.
Wie groß war aber ihre Überraschung, als sie
die Bettvorhänge zurückzogen.
Hier lag der Todte, den man bereits be­
graben glaubte, ruhig auf dein Bette ausgestreckt.
Sogleich machten die Leute Lärm.
Es war ganz unzweifelhaft, der Verstorbene
lag noch anf seinem Bette.
Aber jemand muss doch im Sarge gewesen
sein, denn derselbe war sehr schwer gewesen.
Man schickte sogleich nach dem Gottesacker,
um den Aufseher desselben von der geheimnis­
vollen Entdeckung in Kenntnis zu setzen.
Derselbe ließ die Gruft allsogleich öffnen und
den Sarg herausheben.
In zwei Minuten war der Deckel desselben
losgesprengt, und zum allgemeinen Entsetzen sah
man im Sarge den Wärter Martin Pürstinger.
Seine Gesichtszüge waren verzerrt und sein
Haar weiß geworden.
Der Ünglückliche stieß einen furchtbaren
Schrei aus und sprang wie wahnsinnig aus dem
Sarge.
Er machte drei Schritte, blieb stehen, taumelte
und fiel dann in die Hände derjenigen, die ihn
aus dem Sarge erlöst hatten. Er war todt.
brecher Helfershelfer im Strafgerichte haben musste.
Nun hat sich der Fall auf eine erheiternde Weise
aufgeklärt. Vor einigen Tagen wurde der Kerker­
meister B r a t u S e k verhaftet und dem Kreis-
gerichte Marburg eingeliefert, weil er den hier
in Hast befindlichen Kaufiyaii» B a u m a n n
aus Zirkovctz alle Nacht aus betn Gefängnisse
ließ, damit derselbe seine in Pettau wohnhafte
Ehegattin besuchen könne. Der Einbrecher von
damals war also niemand anderer als Herr
Baumann, welcher seiner Frau „Guten Abend"
gewünscht hatte und auf dein ihm nicht mehr
ungewöhnlichen Wege des Strickes wieder in seine
Zelle zurückkehren wollte. Kerkermeister BratuSek
dient seit 27 Jahren und galt als pflichttreuer
Beamter; seine Handlungsweise in diese,» Falle
ist unbegreiflich.
(Die Laterne vom LriickenkrtN)c) wurde
bereits in der Drau gefunden und herausgefischt.
Es scheint in der Allerheiligennacht überhaupt
am Rann bunt zugegangen zu sein. Dem dortigen
Wachmanne wurden 15 Hühner gestohlen und
ein Fnhrwagen wurde aus Übermuth in daS
Brunnwaffer gestoßen.
(Fahrraddirbstahl.) Am 20. Oktober vor-
mittags kam in die Fahrradmerkstätte des Herrn
Johann S p r u r i n a ein junger Mann, der
sich als ei» gewisser Josef B e l s ch a k a»Sgab
und ein Styria-Rad zum Verkaufe anbot. Herr
Spruschina kaufte dem Individuum das Rad um
30 fl. ab nud verkaufte selbiges noch am selben
Tage dem Keuschler E r j a v e tz in Budina um
40 fl. Besagter Erjavetz hat entschieden Pech. ES
ist dies nun schon daS zweite gestohlene Rad,
welches er im Jahre 1900 angekauft hat. Nun
erfuhr Herr Spruschina aus der Zeitung, dass
ein ähnliches Rad Herrn Apotheker H o r i n e k
in Marburg gestohlen wurde und dass Herr
Horinek dem Zustandebringer des Rades eine
Belohnung versprochen hat. Er setzte sich also
am 22. Oktober auf die Bahn und fuhr nach
Marburg, wo er 10 fl. für seine „Verdienste"
erhielt. Nun wurde aber am selben Tage der
Verkäufer deS Rades verhaftet und entpuppte sich
als Martin H a b i a n ist sich'aus Leskowetz, ab-
saldierter Weinbauschüler. Das Fahrrad, sowie
der Dieb wurde dem Bezirksgerichte Pettau
übergeben.
<Lin Hochstapler.) Am 26. Oktober trieb
sich in unserer Stadt ein Mann herum, welcher
sich bei Herr» M u r s ch e tz als Färber, bei
Herrn S ch a r n e r als Regenschirmmacher, beim
Handschuhmacher Herrn Jgnaz K o r o s ch a k als
Handschuhmacher uud bei Herr» S ch u l f i n k
als Buchhalter ausgab und überall um Unter­
stützung bat. Derselbe Mann logierte im Hotel
Osterberger auf Credit und versuchte am
26. Oktober auf holländisch Abschied zu nehmen,
wurde jedoch von der städtischen Sicherheitswache
am Bahnhöfe verhaftet. Er heißt Rupert
S a l o m o u und ist Schiffskoch außer Dienst.
Es wurde dem Bezirksgerichte eingeliefert und
erhielt dort 8 Tage freies Quartier.
(ilvohnungseiitschlkichcr.) Am 27. Oktober
halb 11 Uhr nachts bemerkte der im Vereinshause
übernachtende Obsthändler Moriz Sidon zufällig,
dass unter seinem Bette ein Mann i» Bein­
kleidern lag. Herr Sidon alarmierte das Per­
sonale und die Sicherheitswache. Während dieser
Vorgänge verschwand der Einschleicher und erst
durch die Erhebungen der Wache konnte festge­
stellt werden, dass ein Gast, welcher im selben
Hause übernachtete und bereits um 7 Uhr
abends zur Ruhe gegangen war, der Thäter
war. Selbiger legitimierte sich zuerst als Martin
U l l r i ch aus Wie», das Arbeitsbuch zeigte je­
doch an vielen Stellen Radierungen und Fäl­
schungen, dann wurde bei ihm ein zweites Buch
auf den Namen Johann H i ch t i g e r anS
Nestelbach vorgefunden, welches offenbar gleich­
falls irgendwo entwendet wurde. Die weitere
Untersuchung förderte 43 Schlüsseln, eine»
Dietrich und ein langes spitziges Eisen zu Tage.
Bei der Einvernehmung im Stadia »te gestand
der Verhaftete endlich seinen wahren Namen. Er
heißt Johann P r e l o g aus Meretinzen und
wurde als Deserteur deS 5. Dragvner-Regi-
nientcS seit einem Monate steckbrieflich verfolgt.
Auswärtige Neuigkeiten.
(Lehrliugg-Äns)eichnuuaen.) Am 2. De-
zember l. I. gelangen die Auszeichnungen für
besonderes Wissen und Können von Lehrlingen
handwerksmäßiger Gewerbe aus der Kaiser
Franz Josef-Regierungs-Jubiläums-Stiftuug deS
steierm. Gewerbevereines in Graz wieder zur
Verleihung, weshalb wir über Ersuchen deS ge­
nannten Vereines die Herren Handwerksmeister
einladen, jenen Lehrlingen, welche die Lehrzeit
ordnungsmäßig vollendet oder nahezu vollendet
haben, die Bewerbung zu ermöglichen. Die Be­
werber haben unter Benützung der unentgeltlich
erhältlichen Formularien die Bewerbung um eine
Auszeichnung bis längstens 25. November d. I.
anzumelden, bis dahin oder bis zu dem vom
Steiermürk. Gewerbevereine allenfalls verlängerten
Termin ein selbstverfertigtcs Freistück auf Kosten
des Vereines einzusenden und sich einer Prüfung
zu unterziehe». Bei Bewerbern vom Lande wird
ein der betreffenden Genossenschaft angehöriger
Meister der Prüsungscoiiimission beigczogen.
Handel, Gewerbe und Land­
wirtschaft.
Jar agrarischen Wahlbewegung.
Wahlaufruf an die Landwirthe der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder.
Alle. politische» Parteien, alle Erzeugungs­
gruppen Österreichs rüsten sich zur bevorstehe»,
den Wahlschlacht, um eine ihren Interessen ent.
sprechende Vertretung im neuen Abgeordnetenhause
zu erlangen und Männer in die Reichsvertrctung
zu entsende», welche den festen unerschütterlichen
Willen und die Begabung haben, den Forderun­
gen ihrer Wähler zum Durchbrüche zu ver-
helfen. Auch an uns Landwirthe tritt die ernste
Pflicht Hera», zu thun, was die Industriellen be-
reits gethan haben, im Wahlkampfe entschieden
Stellung zu nehmen.
Die Industriellen treten einig in den Kampf,
sie werden mit Hintansetzung jeder politische»
und nationalen Meinungsverschiedenheit fest und
innig auf wirtschaftlichem Gebiete zusammenhalten,
nm mit vereinten Kräften ihr zoll- und handels­
politisches Programm der Verwirklichung zuzu­
führen. Wir kenuen die Principien dieses Pro­
grammes. Eine künstlich herangezogene Treibhaus­
industrie soll mit Zuhilfenahme einer abenteuer-
lichen Exportpolitik um jeden Preis, ohne
Rücksicht auf die heimische land- und forstwirt­
schaftliche Erzeugung, in noch größerem Maße be-
günstigt werden, mährend des ersten unerschütter­
lichen volkswirtschaftliche» Grundsatzes vergessen
wird, wonach die Industrie nur dann aus fester
Grundlage steht, wenn gleichzeitig auch die agra­
rischen Verhältnisse des betreffenden Landes »ach
jeder Richtung hin gefördert werden, dasselbe
so weit dies nur irgend möglich ist, die Fähig­
keit, seinen Inlandsbedarf an land- und forstwirth-
schaftliche» Erzeugnissen durch die eigene Erzeu­
gung zu decken, bewahrt und sich dadurch dem
Auslande gegenüber seine Unabhängigkeit auf
volkswirtschaftlichem Gebiete sichert. Dies gilt
selbst für solche Staaten, welche mit Fug und
Recht als Industriestaaten bezeichnet werden
können und in welchen naturgemäß auf die industri-
elle Erzeugung in erster Linie Rücksicht genom­
men werden muss. Unserem armen Österreich
aber fehlt Alles, »m selbst nur dem Scheine nach
für einen Industriestaat zu gelten. Die öfter»
reichisch-ungarische Monarchie ist ein Agrarstaat
und wird es voraussichtlich auch noch sür Jahr­
zehnte bleiben. Die Macht der österreichisch-unga­
rischen Monarchie liegt in ihrer land- und forst­
wirtschaftlichen Erzeugung, ihre beste Stütze in


[ 2023-06-29 10:33:07.278 - 19001104 - Seite 4 ]
der landwirtschaftlichen Bevölkerung, in ihrem
tüchtige». eutwiklungSfähigen Bauernstande. Der
Landwirt!) ist a» seine Heimatstätte gebunden, er
hängt mit Leib und Seele an seiner Scholle, die
er bebaut, die ihn ernährt. Diesen Thatsachen
muß sich auch unsere Wirtschaftspolitik anpassen.
Die Erkenntnis muss sich allerorts Bahn
brechen, dass die Wirtschaftspolitik der öfter-
reichisch-ungarischen Monarchie nur eine agrari­
sche sein kann. Auch unsere Industrie kann sich
nur auf Grundlage einer gesicherten, heimischen,
landwirthschaftlichen Erzeugung entwikel», und sie
wird die von ihren Vertreter» angestrebten Ziele
»nr dann erreichen, wenn sie Hand in Hand
nnt unserer heimischen Landwirtschaft geht. Doch
ehrlich Hand in Hand! Nicht etwa so, daß man
zwar scheinbar die Hand bietet, bei jeder Gelegen­
heit aber dem arglos Vertrauenden Fallen legt,
und in den Rücken fällt.
Gilt dies sch>» im allgemeinen, so handelt
eS sich in dem jetzigen Zeitpunkte geradezu um
einen ferneren Bestand unserer heimischen Land­
wirtschaft. Nur eine kurze Frist trennt nnS
noch von dem Zeitpunkte, wo ein neuer
Zolltarif erstes!, neue Handelsverträge abgeschlos­
sen werden sollen. Gelingt es nicht, eine unseren
hohen Erzeugn ngskosten entsprechende Preisbildung
unserer Erzeugnisse durch einen entsprechenden
Zollschuh und die entsprechenden handelspoliti­
schen Maßnahmen zu erringen, so ist die österrei­
chische Landwirtschaft dem gänzlichen Verfalle
preisgegeben.
All' dies müssen die österreichischen Land-
wirthe bedenken, wenn sie in wenig Wochen zur
Wahlurne schreiten. Die Periode, für welche der
neue Zolltarif Geltung hat, die neuen Handelsver­
träge abgeschlossen werden, wird aus lange hinaus
über daS Wohl und Wehe unserer Landwirtschaft
entscheiden. Und darum gilt eS, Männer in die
ReichSvertretnng zu entsenden, welche das drohen­
de Übel richtig erkennen, aber auch mit allen
Kräften, mit Hintansetzung jeder anderen Rücksicht
zu bannen gewillt sind. ES darf nicht geschehen,
daß die Vertretung der agrarische»- Interessen
neuerdings Männern anvertraut werde, welche,
znm Theile von selbstsüchtigem Streberthum ge­
leitet, momentan erzielte scheinbare Erfolge auf
anderem Gebiete höher stellen als die wirthschaft-
liche» Interessen, deren Vertretung in ihre Hän­
de gelegt wurde.
Für die österreichische Landwirtschaft ist
heute der entscheidende Moment gekommen. Eine
verfehlte Zoll- und Handelspolitik, die corrupte
Form unseres Getreidehandels, eine durch fiS-
calische Tedenzen geleitete Transporttarifpolitik
und eine unglückliche WährungSfor»'. zehren an
dem Marke der österreichisch-ungarische» Land­
wirtschaft. Darin muss Abhilfe geschaffen
werden.
Landwirthe! Versäumet nicht den jetzigen
Augenblick zu benutzen! Ein abermaliges Versäum­
nis würde lange Jahre deS Niederganges, ja den
Znsammenbruch unseres gesammte» land- und
forstwirtschaftlichen Betriebes zur Folge haben.
Selbst die ungarischen Landwirthe, deren Inte­
ressen vielfach mit den unseren auSeinandcrgehen,
haben sich den Hauptforderungen unseres zoll-
uud handelspolitischen Agrarprogrammes ange­
schlossen lind werden uns in dem nun bevorsteh­
enden Kampfe treu zur Seite stehen, während
wir im eigenen Lager unsere beste» Kräfte in
planlosen Zwistigkeite» zersplittern.
Unser zoll- und haudelspolitisches Agrar-
programm hat nur dann Aussicht verwirklicht zu
werden, wenn auch in unserem Abgeordneten­
hause alle Vertreter der Landwirtschaft ohne jede
Ausnahme, welch' innncr politischer oder natio­
naler Gruppe, dem Groß. oder Kleingrundbesitze
angehörend, einhellig und zielbewußt für dasselbe
einstehen und sich demgemäß, ohne Rücksicht auf
sonstige Meinungsverschiedenheiten, auf wirth-
schaftlichem Gebiete zusammenfinden. Das Zustan­
dekommen einer allgemein alle Vertreter der Land­
wirtschaft umfassenden parlamentarischen Agrar-
vereinigung muß daher mit allen uns zu Gebote
stehenden Kräften angestrebt werden, wenn unsere
Interessen nicht neuerdings leichtsinnig preisgege­
ben werden sollen. Der Unterzeichnete steht sowohl
persönlich wie als Hanptreferent der österreichi­
schen Centralstelle zur Wahrung der land- und
forstwirthschastlichen Interessen beim Abschlüsse
von Handelsverträgen principiell jeder politischen
oder nationalen Agitation ferne, und wir nehmen
nur deshalb Stellung zu den bevorstehenden
Wahlen, da alle Arbeite» und Bestrebungen
der Landwirthe auf zoll- und handelspolitischem
und allgemein agrarpolitischem Gebiete nur einen
theoretsichen höchst problematischen Werth besi­
tzen, wenn es der österreichischen Landwirtschaft
nicht gelingt, eine fest zusammenstehende Mehrheit
im neuen Abgeordnetenhaus zu erringen, wenn
es uns an der Macht gebricht, die Erfüllung
unserer berechtigten Forderungen zu erzwingen.
Landwirthe! Wenn sich ein Wahlcandidat
bei Euch vorstellt, dann lasset denselben, bevor
Ihr ihn. Eure Stimme gebt, vorerst sei» Wort
gebe», treu und unbeugsam an unserem zoll- und
handelspolitisch-agrarischen Programm festzuhalten
und sich im neuen Abgeordnetenhaus«: ohne
Rücksicht auf seine sonstigen politischen oder natio-
nalen Ansichten, die ja dadurch in keiner Weise
berührt werden, der allgemeinen neu zu schaffende»
agrarischen Vereinigung anzuschließen, damit uns
durch eine einheitliche, zielbewußte Vertretung
unserer Interessen endlich das werde, was uns
gebürt: Der Schutz unserer heimische» land- und
sorstwirtschastlicheu Erzeugung, eine unseren Er-
zengungSkosten entsprechende Preisbildung unserer
Erzeugnisse und durch die berufsgenossenschaftlichc
Organisation der Landwirtschaft aller im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche und Läiider die
maßgebende Stimme im wirtschaftlichen Staats­
haushalte.
Landwirte! Lasset Euch durch schönklingende
Worte und leere Versprechungen anderer Kreise
nicht von, rechten Wege ablenken. Ihr seid dies
Eurer Familie, Ihr seid es Euch selbst schuldig.
Euch den Besitz Eurer heimischen Scholle zu
erhalte»; denn wer nicht den Muth und das
Verständnis hat, sür dieselbe zu kämpfen, der hat
auch das Recht verloren, dieselbe zu besitzen.
Die Rentabilität des landwirtschaftlichen Be­
triebes. die Grundfeste unserer ferneren Existenz
muß mit alle» u»s zn Gebote stehenden Mitteln
und mit vereinten Kräften erkämpft werden. Da­
ran wollen wir festhalte». Weist allen fremden
Wandercandidate», welche das ReichSrathsmandat
als ein Gewerbe und eine Ertragsquelle be­
trachten, energisch die Thür. Die Städter können
sich allenfalls den Luxus gönnen, durch solche
Herren vertreten zu werden. Wir aber, die wir
vom Ertrage unserer Scholle leben, haben keinen
Platz für derlei selbstsüchtige Agitationen, wobei
wir nur als Leiter benützt werden, auf deren
Sprossen diese Herren emporklimmen bis zur er­
sehnten Höhe, ohne sich weiter darum zu kümmern,
dass die österreichische Landwirtschaft durch derlei
Experimente zu Grunde geht.
Landwirthe! Wählet agrarisch, wählet er-
probte, echte, unverfälschte Agrarier, wählet Be­
rufsgenossen aus Eurer Mitte, die mit Euch
während der letzten Jahrzehnte gelitten haben,
mit Euch fühlen und daher im Stande sind,
Eure Interessen würdig zu vertreten.
Beherziget diese wohlgemeinten Worte und
handelt darnach!
Landwirte! Seid nur diesmal einig! Kämpfet
Schulter an Schulter, welch' immer politischen
Partei, welch' immer Nationalität Ihr auch
angehören möget; denn nur in unser Aller Ei­
nigkeit, liegt unsere Kraft.
Alfred Simitsch Reichsritter von Hohenblum.
Humoristische Wochenschau.
Die Redaction deS „Stajerc" war noch nie
so belagert, wie am Abende des Allerheiligen­
tages. Während wir dort Zeitungen in die
Schleifen steckten und Postpackete formierten,
klopfte es unaufhörlich an die Thüre. Es waren
dies aber nicht die Geister der in Pettau längst
auSgestorbenen Theaterbesucher, sondern Herren
und Damen, welche sich erkundigten, ob und
wann das angekündigte Udelconcert abgehalten
werde. Um Abwechslung in die Sache zu bringen,
gab ich die verschiedenartigsten Auskünfte. Dem
eine» versicherte ich, das Concert beginnt präcise
12 Uhr Mitternacht, dem Zweiten bedauerte ich,
sagen zu müssen, „das Clavier hat einen
Schnupfen", dem dritten flüsterte ich inS Ohr,
dass der „Müller und sein Kind" den Allerhei­
ligentag für sich beanspruchen und daher nie­
manden ins Theater lassen und einen Herrn, der
sich gar nicht beruhigen wollte, lud ich ein, eine
Jause zn zahlen, worauf er sich schleunigst ent­
fernte. Die eigentliche Ursache der Absage kann
ich aber doch nicht verschweigen. Seit dem glän­
zenden Erfolge des Barden Dr. K r i st e l lassen
alle Künstler ihre Concerte zweimal ankündigen,
weil sich das Publikum bereits angewöhnt hat,
„erst auf den zweiten Ruf" zn erscheine».
Da ich schon bei der Kunst bin, benütze ich
die Gelegenheit, die erfreuliche Mittheilung zn
machen, dass mit 1. Jänner die Theatersaison
in Pettau beginnt, unsere Mitbürger und liebens-
tvürdigen Mitbürgerinnen haben also wieder Ge­
legenheit, inS Theater zu gehen, wahrscheinlich
würden sie aber wieder meistentheils zn Hause
bleiben, wenn Ich nicht wär». Ich habe mich
nämlich entschlossen, um daS Theaterlcben in
Pettau zu heben, selbst mitzuspielen und da ich
auch dramatischer Dichter bin. habe ich folgende
Stücke verfaßt: „Die GemeinderathSwahlen" oder
„Die Kunst, Kandidaten erscheinen und ver­
schwinden zu lassen." „Hut Dich Bauer, der
Landsknecht kummt" oder „Die Wahl in der
V. Curie", Auftreten zahlreicher Pfarrer. Kapläne
und Meßner, sowie einiger Bauern; endlich „Der
große Prozeß" oder „Der Redacteur kommt ins
Loch", bereits erfolgreich in Marburg und Cilli
aufgeführt.
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes In allen Ort-
sohaften, sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen, durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an
Ludwig Österreicher, VIII., Deutschegasse Nr. 8,
Budapest.
~
Wer leicht Geld ver­
dienen will, derverlange
den grossen illustrirten
Preiscourant üb. Uhren,
Ketten, Goldwaren, Uh-
ren-Bestandtheile und
Werkzeuge, welcher gra­
tis und franco versen­
det wird.
F. Pamm, Krakau,
Zielona Nr. z.
Gegründet im Jahre 1852
® tf) df fc r,
welcher im Weinbau, Feld- und Biehwirt-
schnft Kenntnisse besitzt, verheiratet ist, wird
bei guter Eignung unter guten Bedingnissen
aufzunehmen gesucht.
Auskunft bei: Nairrmn) Äadnik.
«. BLANKE in PETTAU
empfiehlt
eigaretten-fiiilsen
in grösster Auswahl, zu billigsten Preisen.
Neue, beliebte Sorte:
Mac fliitlev". m««(Ut8ck mit florkiiberr««.


[ 2023-06-29 10:33:07.278 - 19001104 - Seite 5 ]
PETTAU,
Buchhandlung
empfiehlt sieh tur Besorgung aller
Journale. Zeitschriften, Lieferungs­
werke, Bacher su den Original-Laden­
preisen ohne Jedweden Aufschlag für
Porto u. dg. Zeitschriften, Lieferungs-
werke werden regelmässig zugestellt.
Auch Musikalien werden schnellstens
besorgt
WILHELM BLANKE,
Buchdruckerei und
Stereotypie
Papier-, Schreib- I teldmen-lhto-
rfaUen-Handlim^
hllt ein grosses Lager aller Gattungen
von Brief-, Schreib- und Zeichnen-
pdpieren, Couverts etc. etc., sowie
Oberhaupt sämmtlicher in obige sicher
einschlagenden Artikel zu den billigsten
Preisen.
eingerichtet mit den neuesten, elegan­
testen Schriften und best construierten
Maschinen, übernimmt alle Druck-
arbeiten unter Zusicherung der ge­
schmackvollsten und promptesten Aue-
tohrung zu möglichst billigen Preisen.
PETTAU.
Buchbinderei
ist mit besten Hilfsmasohinsn dieser
Branche versehen. Einbindn werden
von der einfachsten bis zur reichsten
Ausführung billig und solid hergestellt.
Musikalien-
Kataloge für
Klavier
Harmonium
Violine
Cello
Zither
Kammermusik
Orohester
Guitarre
Lieder
Humoristika
Chöre
Duette, Terzette
Studienwerke
etc. versendet
gratis K-
und franko
OTTO MAASS
Musikverlag u. Sortiment
WIEN, YI/2, tfariahilferstrasse 91.
-»■
Franz Wilhelm’s
abführender Cbee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl. öst. Währ. per Packet zu
beziehen.
Alles Zerbrochene
aus Glas, Porzellan, Steingut, Marmor, Ala­
baster, Elfenbein, Horn, Meerschaum, Gips,
Leder, Holz, sowie alle Metalle etc. etc. kittet
dauerhaft Ruf« unerreichter
Uni versalkltt
das beste Klebemittel der Welt
In Gläsern ä 20 and 30 kr. bei W. Blanke,
Pettau.
©I©l©l©l©l©l©|©
In Bas« SlIHkuu'l fMP»
telvarlag la Wien, I, Domlnlkaaar»
feaatal 5, erscheinen unfe können gegen
Einsendn»» de» EeiddetrageS (durch die
Oostsparcaff« oder (mittelst Postanweijung)
prLn» Hierin werden:
' Der Praktische Landwirtls.
Jluür. laudw. Seitens für Jederm.
Ergründet »84. Erlcheint Dienstag in Er.»
Lexikon-Forinat. Ganzjährig fl. 4, Bier»
tetlähri, st. t.
fftfft Der O-Konom «L».
JRnftrirte Ina««. Volks.zeltnng.
Ergründet 187«. Erscheint den t. u. 1 $.
jeden MonatS in Gr.-Lexikon-Format.
Ganzjährig fl t.
Wr»tcnttMtacrB Dralls unk Iraneo.
©|©|©l@l©© ©I©
Annoncen
ic. eilen Zeitungen und Fachzeitschriften, CourebOeher etc.
Desorgt mach und zuverlässig zu den vortheilhaftesten Be­
dingungen die Annoncen-Expedition von Rudolf Möwe;
dieselbe liefert Kostenanschläge, Entwürfe für zweckmäs­
sige und geschmackvolle Anzeigen, sowie Ineortlons Tarife
kostenfrei.
KvLd.olf 1 /Cosse
Wien I., Seilerstätte 2.
Prag, Graben 14.
BarMa, IrnUi, DflBaa, Frutfart a. I., Haatan, Kila, I
lalpili, HagäadaiH, BSaolwa. WIeadaeg, Stattjart, rstrlad.|
i.JL X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X i
K-
$r-
K-
I-
K-
K-
&-
I-
r
v
I:
|:
I:
Buchdruckerei
Hauptplatz 6
eingerichtet mit Motoren-Betrieb, den neuesten Maschinen und modernsten
Lettern, empfiehlt sich zur
Uebernahme aller ßadidrack»Jlrbeilen, aß:
Geschäftsbriefe, Rechnungen, Quittungen, Facturen, Tabellen, Circulare, Prospecte,
Preiscourante, Ädresskarten,Briefköpfe, Einladungskarten,Liedertexte, Programme,
Yisitkarten, Tanzordnungen, Statuten, Speisen- und Getränke-Tarife, Yerlobungs-
und Yermählungskarten, Plaoate, Sterbeparte, Jahresberichte etc. Uebernahme des
Druckes von Broschüren und Werken.
Eigene Buchbinderei.
IM
sillllllllllllällliaillllllllllliltäljllllllllllllllllllMItlllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllilllllllllllillljllillllillllllllllllllllllll'lllllllllllllMilBNIIIllMlllllllllllllllllllllllimMllllllllllilMIIIBIIIIIIWMIIIIH
»y» v^. i^\» ^S» «^v« «^» »^\» »^v» *^» »^» «/^» »^» »y» -y» «Y« >Y» »Y» »Y» »Y» "Y* *Y* -y* *Y* v |'* *j'* *Y* 1


[ 2023-06-29 10:33:07.278 - 19001104 - Seite 6 ]
pi aud’Kftui pisenpillen
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt alS
da» beste Mittel gegen Llrichfncht und Ltutarmuth
«Verben jetzt von un» in wmiMrtCf Tom hergestellt und unter I
Name»
iparilwOtffltoat%
an- der
Mohren-Apotheke in Wien
in viereckigen gelben Original-Schachteln verkauft.
$ic Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind »»eich,
leicht löslich, ptrarsacfeta kein Magendrücken oder anderweitige Be-
echwrdca, Hubt» „IM dea geringsten Nachtdeil für die Sühnt
und einen so angenehmen Geschmack, dass sie auch von Hindern ohne
Widerwillen genommen we rden.
Preis einer Schachtel mit 100 SrflcK r Kronen.
Der sicherste Schutz
gegen Zahnschmerz
f^RösIer**
Zahnwasser
bei
Rudolf Tüchler’s
Nachfolgei*
Zipperer &Wels
DOMEN-APOTHEKE
WIEN I..Tuchlai>eaZ7
ist der tägliche Gebrauch
des
Rösler'schen
Zabnwa$$cr$
Seit 80 Jahren bekannt als daS beste und
bMigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
er»«»i>a»i>t: «0—30 Tropfen auf ein Qlns Waseer und damit nach jeder Mahl­
zeit den Mund gründlich durcheuepfllen.
Preis 1 Flasche 35 Kr. --- 70 Heller.
Brceanag Graeral-Teriaidt:
Zipperer& Weis vorm. Josef Weis.
Mohren-Apotheke
WIEN, I., Tuohlaubei» Nr. 27.
Za habea ia allen Apotheken. p. z. i>i> 1900.
r 1
zr
Pracht-
wit 10 dreifachen Orgel- mit 10 doppelten Stahl-
pahlstimmen, Stahlbecken- \/jf| t singstimmrn, Stahlbeken-
balg, insgesammt 72 Stahl- /llJ JL balg, insgesammt 25 Stahl»
»nagen. U HfSjL t jungen.
SelbsterlernangS- wär 1^**' fchnle 25 Kreuzer
in garantiert bester Ausführung sende gegen Nachnahme oder Borher­
bezahlung. Zweireih. mit 19 Doppelstahlstimmen, 6 starke Bässe, sonst
wie obenstehend: von Krone« 20, 30,40 und höher und dreireihige, chro­
matische, das Beste, was erzeugt wird, von der weltberühmten renom­
mierten handelSgerichtlich protocollierten, seit 30 Jahren bestehenden Firma:
Johann N. Trimme), Harmonika-Erzeuger, Wien, VII/3, Kaiseratr. 74.'
Ausführliche illustrierte Kataloge gratis. Selbsterlernungsschulen für
zwei- und dreireihige, sowie chromatische Harmonika zn Kr. 3 u. Kr. 3.60.
e Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schule blos den halben
. Flöten, Violine», Zithern, Guitarren, Spielwerke, AlbumS
mit Musik, Bierkrüge X. M. stets in Auswahl vorrüthig.p. z. i|u 1900.
Grosses Lager
«Her gangbaren Sorten von
Geschäftsbüchern
In starken Einbänden
in der Buch- und Papierhandlung
W. Blanke, Pettau.
%Grab-Kränze
| in grösster Auswahl
£ empfehlen zu sehr billigen Preisen
/ßriider Slawitsch,
Pettau.
ii
Specerei-, Wein-, Delicatessen- und SsldfrQchten-Handlung,
PETTAU,
empfiehl«
echten ?Ntgtr-§thiakrN, gekocht und roh, sowie echte l)(a<lldt(r Trank-
fartcr, H»<kwRrtle, ßeroelad- und 6xtr«wir«te. Grosse Auswahl von
sämmtlichen Sorten WRritt und Bitt.
Mache auch aufmerksam auf mein gut sortiertes Lager von
Delioatesien, Wein und SpeoereL
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glftnsend und dauerhaft
erhalten will, kaufe mir
Fernolendt-Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’8 Naturleder-Creme.
BC* Ueberall vorräthlg. 'MC
K. k.
pnv#
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
WIEN, I., Schülers trasse Nr. 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen
M"*SL Fernolendt. p
Gfflercantil- (gouoerts
mit Jirraabrndt
von fl. 2.— per mille an, Uefert die
Silchdrmkerei W. Stanke, pettau.
vi»
Wirkung
der
^IMVNCK
ist nur dann von Erfolg, wenn man
in der Wahl der Blätter, tu Aus-
stat ung und Abfassung der An-
zeige zweckmäßig vorgeht. Unser«
seit 1874 bestehende Annoneen-Expe-
dttion ist bereit, jedem Inserenten
mit Rath und That hinsichtlich zu
erfolgender ReNamen in allen Jour­
nalen der Welt an die Hand zu
gehen und.dient gerne mit bil«
tieften Kostenberechnungen, liefert
rompleten Zeitung-katalog gratis,
gewährt von Originaltarifen höchste
Rabatte, besorgt diScret Chiffre-
Anzeigen und expedirt einlangende
Briefe täglich.
Annonce»- Expedition
M. Dukes Nachf.
lax Augenfold& Enterich Lesen :t
ttUnt, I.. wo!l;eiie 6—H.


[ 2023-06-29 10:33:07.278 - 19001104 - Seite 7 ]
r
« Tür magenleidende: ««
Kirnt tmtn, die sich durch Ordnung oder Überladung des Magen», durch Genuß
mangelhafter, schwer oerdanlicher, zu heißer oder zu kalter Speisen »der durch unregel­
mäßige Lebendweise «in Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Ma,e»sch«rrzr>«» schwere verbaimng »See Berschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein 'gute» fiaiilmltM empsahlen, dessen vorzügliche Wir­
kungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. 04 ist die« der
Lodert Ullrich’sche Kräntervein.
Dleur Krluterweln lit au» vonUglichen, heilkrlftig befundenen Krlutern
mit gutem Wein bereitet und atlrkt und belebt den Verdauungeorganlamu.
det Menschen. Krluterweln beseitigt Verdauungsstörungen und wirkt för-
dernd auf die Neubildung gesunden Blutet.
Durch rechzeiiigen Gebrauch der Kräuterweines «erden Magenübel «eist schon Im
Seime erstickt. Man sollte also nicht säumen, ihn rechtzeiiig zu gebrauchen. Symptome,
wie: Kapfeebmeraen, Aufekoäen, Sodbrennen, Bllbungen, Übelkeit mit Er­
brechen, die hei chronischen veralteten Magenletden n« so heftiger anstrrten, »er­
schwindelt oft nach einigen Mal Leinten.
ttl»hl«at>HitMfnwA und deren unangenehme Folgen, soie Beklemmung, Kolik-
MHUlJlvCrflOpfechmenen, Henklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutan-
ftanungen in Leder, Milz und Psortadersystem (»ilmorrboidallelden) werden durch
Kräuierweiu oft rasch beseitigt. Kräuterwem behebt ünverd.ullebkeit und entftrnt
durch einen leichien Stuhl untaugliche Stoffe au» dem Magen und den Gedärmen.
Hageres, blriches Aussehen, Slut-
mangrl, Entkrästung
haften gnstande» der Leier. Bei Appetitlosigkeit, unter nervBeer Abspannung und
Oemllthaverstimmung, sowie häufigen Kopfachmeraen, achlafloaen Nlchtan,
stehen oft solche Personen langsam dahin. WW Kräulerwein gibt der geschwächten Lebend-
traft einen frischen Jmpul». für Kräateewein steigert d«, Appetit, besärd.-rt «erbau,
un, und Srnährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt die Blutdildiing, beruhigt die
erregten Nerven und schafft nene Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen und Dank-
schreiben bewetseu die».
Arstuttrutl» ist zu haben in Flaschen k fl. f.10 und fl. r.— in den
Apotheken von rutteuderg. eararSi», Kohitad», tiadkm-
d»r-, Mure», mi»di*cb-Tci*trltx, Boiobitx, etlli, lvt>Strr>»-r»>dr-
berg, Marburg u. s. w., sowie in Steiermark und ganz osumteb-
Uugar» in den Apotheken.
Auoh versendet die Apotheke In PETTAU 3 und mehr Flasohan Krfiut.r-
waln zu OrlBlnalpraiaan neoh eilen Orten Öatarraloh-Ungams.
»W- Vor Nachahmungen wird gewarnt. -M«
Man verlange au»drücklich
jM- Huvsrt UUrich’schen *»■ ^täntenvei».
u
■
Mein Kräulerwein ist kein Geheim Mittel: seine Bestandtheile find: Malagawein 450,0,
Weiiisprit 100,0, Glycerin lOO,q, Roihwei» *40,0, Gdereschensast 150,0, Kirschsaft 5*0,0,
Manna 50,0, Fenchel, AnI4, Heleueuwurzel, amerik. Kraftwurzel, Suziauwurzei, Kaligu».
Wurzel, aa 10,0. Diese Bestandtheile misch» man!>
i.
M
Eichte Tiroler
Wetter-Mantel
aus garantiert wasserdichtem Kameel-
haar-Loden, bester Schutz gegen Nässe
und Verkühlung, empfehlen in stets
lagerndem Verrathe in jeder Mannes-
grüsse im Preise ä 10 f|.( 13 0», 15 II«
Briidcr Slawitsch,
Peltau.
Für Damen, Mädchen und Knaben wird
jede Grösse auf Bestellung für prompte
Lieferung entgegengenommen.
□ Lotti Richter’s Kochbuch, Oll
ä K 6.- L
Prato's süddeutsche Küche,
ä K 6.—
vorräthig bei
□ ttl. Blanke, Buchhandlung, Pettan.[
Franz Kossi
Civil- u. Militärschneidermeister,
Pettan, Wagplatz Nr. 1
empfiehlt sich
der hochw. Geistlichkeit,
dem k. u. k. Offleierscorps,
d.löbl.Beamtenschaft
und einem P. T. Publikum
zur Anfertigung 1 von
^ Herren-
und
Knabenanzügen
nach neuester Mode in bester Aus­
führung,
Uniformen etc. etc.
und bittet um recht zahlreichen Zuspruch.
| KUNDMACHUNG.
] Am 22. Oktober wird die in Marburg neu errichtete Filiale
Her Oesterreich.-ungarischen Bank in den im 1. Stock des Hauses
fflx. 21, Tegetthoffstraße II. jJej. befindlichen Lokalitäten eröffnet und
Gerden die Bureaustuuden derselben van 8 Uhr früh bis 2 Uhr nach-
WtagS bis auf weiteres festgesetzt,
r, Der Geschäftskreis der Filiale wird umfasse»:
' a) die Escomptierung von bankfähigen Wechseln, Effecten und Coupons,
i b) das kommissionsweise Jncasso von Wechseln, Effecten und Coupons,
ü) die kommissionsweise Einholung von Accepte» (Behebung der
acceptierten Primen rc.)
d) den Giro-B erkehr,
e) die Ausstellung von Bankanweisungen auf die beiden Hauptanstalten
und auf sämmtliche Bank-Filialen,
t) die Belehnung von hiezn geeigneten Weltpapieren.
g) die Auszahlung von verfallenen, jedoch nicht über ein Jahr fäl­
ligen Coupons,
h) die cominissionSweise Besorgung von CouponSbogen zu Wert­
papieren aller Art, soferne die Behebung der Couponsbogen auf dem
Standorte einer Bankanstalt erfolgen kann,
i) die kommissionsweise Ausübung der BezngrechteS und Einzahlungen
auf Effecten, dann die Besorgung des Umtausches von zur Convertierung
gelangenden Papieren,
k) den commijsionsweisen An- und Verkauf von Effecten und Münzen,
i) die kommissionsweise Beschaffung von Checks und Anweisungen auf
ausländische Plätze,
m) die Übernahme von Depositen zur Absendung an die Hauptanstalt
in Wien oder Budapest,
n) die Einlösung von Goldbarren (auch Goldsand und Goldstaub),
sowie von ausländischen und HandelS-Goldmünzen zu einem fixen Preise.
o) die Verwechslung von Banknoten und Münzen der Kronen-
währung.
Die ausführlichen Bestimmungen für den Geschäftsverkehr mit der
Oesterreichisch-ungarischen Bank werde» von der Filiale auf Verlangen
unentgeltlich ausgefolgt.
Marburg, am 13. Oktober 1900.
Österreichisch-ungarische Sank, Filiale Marburg.
Die ehemals
Zistler'sche Realität
am Nanu bei peiia« ist um 5500 st. verkäuflich.
Näheres: Eaft Europa In Vertan.


[ 2023-06-29 10:33:07.278 - 19001104 - Seite 8 ]
gartt>ko»»»»t.
Das Brennholz wird auf Wunsch zerkleinert.
Stampiglien
aus Kautschuk oder Metall
Wut ii jeder Aisftthrnng billigst die
Bnebdrnckeref
W. Blanke in Pettan.
3. 5830. Kundmachung.
Zur regelmäßige» Stellung im Jahre 1901 sind die in den
Jahreil 1880, 1879 und 1878 geborenen Wehrpflichtigen berufen und
werden alle im Stadtbezirke Petlau sich aufhaltenden Stellungspflichtigen
dieser drei AlterSclaffen aufgefordert, sich behufs ihrer Verzeichnung in der
Zeit vom 1. bis 30. November 1900 bei dein gefertigte» Stadtamte zu
melden.
Die Fremden, das sind, die nicht zur Stadt Pettau zuständigen
Stellungspflichtigen, habe» zu dieser Meldung ihre Legitimationsurkunden
beizubringen.
Sind MeldungSpflichtiae aus ihrem HeimatS- od. Aufenthaltsorte abwesend
und hiedurch. oder durch Kraukheit verhindert, sich mündlich oder schrift­
lich anzumelden, so kann dies durch die Eltern, Vormünder oder sonstige
Bevoll 8 ächtigte geschehen.
Wer diese Meldung nnterlässt, ohne hievo» durch ein nnüberwind'
licheS Hindernis abgehalten worden zu sein, verfällt in eine Geldstrafe
von 10 biS 200 Kronen.
Gesuche zur Geltnngmachung etwaiger Ansprüche auf eine
in den 88 31. 32. 33, und 34 des Wehrgesetzes bezeichneten
Begünstigungen sind, mit de» vorgeschriebenen Documenten belegt, bei den
zuständigen Behörde» spätestens aber am Tage der Hauptstellung bei der
StellungScommission einzubringen.
Ansuchen um Bewilligung zur Stellung außerhalb des HeimatS-
bezirkes sind mit den Nachweisen der Gründe schon bei der Stellungsan-
meldung anzubringen.
Ltadtamt pettau, am 20. October 1900.
Der Bürgermeister:
3. Grnig.
Niederlage in Pettau bei Herrn
Heinrich Mauretter, Specerei etc»
Soeben erschienen:
Sudrrmann, IohannlK-Feuer,
gebd. K 3.60.
U>ahn, AmtzoftzerrnftarlK,
gebd. K 7.20.
Ohner, pariser Uebewelt,
gebd. K 4.80.
NoftWer, „M ein tzimmelretch",
gebd. K 6.—.
Wolff, „Der fahrende Schüler",
gebd. Ü 6.—.
vorräthig in der Buchhandlung W. Blanke in pettau.
Herausgeber und verantwortlicher Schriftleiter: Friedrich von Kalchberg.
Druck: W. Blanke, Pettau.

