
[ 2023-06-29 10:33:03.964 - 19000624 - Seite 1 ]
Nummer 25.
Pettau, de« 24. Juni 1900.
XI. Jahrgang.
Preis für Pettau mit Zustellung inS HauS: Monatlich 8V l>, vierteljährig K 2.4Ö, halbjährig K 4.80, ganzjährig K 9.—, mit Postversendung im Jnlande: Monatlich 85 I>,
! vierteljährig L 2.50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 9.50.— Einzelne Nummern 20 h.
Handschriften werden nicht zurückgestellt, Ankündigungen billigst berechnet.— Beiträge sind erwünscht und wollen längstens bis Freitag jeder Woche eingesandt werden.
Mg. Nobtr und der strterm.
TandrS-AuKschuß.
Der LaudeSausschuß und Abstinenzpolitiker Abg.
R obiö hielt am 17. d. M. in St. Barbara eine Rede,
in welcher er die Bauern mit de» schäbigsten
Mitteln gegen ihre deutschen Mitbürger, gegen
die LandeSbehörden und gegen daS Land aufhetzte.
Unsere Leser wissen, war wir von Ehren-Robiü
halten. tNn Mann, welcher eine Abstinenzer-
klärung mit unterzeichnete und dann ruhig im
Landtage sitzen blieb, der unfläthig über den
LandcSauSschuß loszieht, obwohl er selbst dieser
Körperschaft angehört und 300V fl. jährlich vom
Lande einsackt, ist politisch nicht ernst zu nehmen
und waS ein solches Individuum sagt, kann füg­
lich ignoriert werden.
Wenn wir uns heute aber doch mit den
Ausführungen dieses Herrn beschäftigen, so ge­
schieht die- ausschließlich darum, weil er unS end­
lich unerträglich geworden ist, zuzusehen» dass
eine derartig politisch anrüchige Person ungestraft
und ungehindert faustdicke Unwahrheiten ver­
breiten darf und Dinge in ein derartig falsches
Licht rücken, dass sie einen ganz neuen gehässigen
Eindruck machen. So erzählte der saubere Herr
seinen Wählern, dass die Slovenen, welche 1/ s der
Bevölkerung des Landes ausmachen, von 60 Land­
tagsabgeordneten nu^ 7 besitzen; er „vergaß"
aber zu sagen, dass infolge der LandeSwahlord-
uung die deutschen Bauern genau in derselben
Lage sind, da 700.000 deutsche Bauern leider
auch nur 12 Vertreter haben. Die LandeSwahl-
ordnung wurde aber zu einer Zeit geschaffen, wo
noch niemand a» die „Slovenen" dachte. Der
Herr schimpft tveiters über daS LandeSgymnasinm
in Pettau, über die Obst- und Weinbauschule rc.,
„Die berflukrr Strick."
eine MsttortRgercdlcdt« oom lande.
(Schlus».>
Mitten in solch einer Dankbezeigung elektrisierte
sie die Schelle der Hausmeisterin. „Der Herr
Lieutenant ist eben die Treppe hinausgelaufen,"
schallte es schläfrig durch das Sprachrohr. Ein
Blick auf MariettaS Miene genügte Giuseppe—
schon hieng er ohne DankeS und Abschiedsworte
an dem vor den« Fenster pendelnden Tau, um
mit dem Aufgebote aller Kunstfertigkeit und Kraft
vor seinem Herrn zum vierten Stocke einporzu-
klimmen. Er hörte nicht i»ehr MariettaS Angst­
schrei, als sie ihn in der Nacht verschwinden sah,
mit weiten Griffen hisste er sich empor, wobei er
immer nur einen Gedanken hatte: Insubordination!
Auf dem breiten Fenstersimse deS dritten Stock­
werkes, ruhte er eben einen Moment, da fuhr
«hm der Schreck durch die Glieder, dass er schier
seinen Halt losgelassen hätte. Droben in der
Wohnung deS Tenente hörte er laut „Giuseppe!"
rufen. Bor Angst und Kälte schlugeu ihm die
Zähne zusammen und die Aussicht in die Zu­
kunft benahm ihm so sehr die Ruhe, dass ihn
auf seinem luftgen Sitze ein Schwindel erfasste
— um nicht in die gähnende Tiefe zu stürzen,
seilte er sich unter den Achseln an.
aber er und seine Mitheuchler wisse» diese An­
stalten famos auszunützen, indem sie Hunderte
von slovenifchen Jungen daselbst studieren lassen.
Was endlich die Beamtenernennungen in Unter­
steiermark betrifft, da haben nicht die Slovenen,
sondern die Deutschen Ursache zu Beschwerden,
da uns der „deutschnationale" Landesausschuß
seit Jahren mit Ultra slovenifchen Thierärzten
und Reblauscoinmissären segnet, so dass heute
bereits* */s der Landesangestellten im Unterlande
der slovenischen Nationalität angehörten.
Unter solchen Verhältnissen ist eS doppelt
unbegreiflich, dass unser hoher Landesausschuß
den Schimpfereien eines Robiü so lange still­
schweigend zusieht und trotz dringender Auffor­
derungen aus dem Unterlande dem Hetzer mit
keinem Worte erwidert. Die Herren in Graz sind
sich wohl nicht klar darüber, wie sonderbar sich
diese- Stillschweigen ausnimint und wie sehr
durch dasselbe ihr Ansehen im Unterlaude bei
Freund und Feind sinkt. Falls die Herren wirk­
lich so „beschäftigt" wären, dass sie einmal Zeit
finden, die Ehre des Landes bei seinen slove-
nischen- Bewohnern zu vertheidigen und der deut­
schen Presse das nothwendige Material zur Ver­
fügung zu stellen, um den Hetzern mit Erfolg
entgegentrete«« zu können, dann wird sich daS
deutsche Volk in Untersteiermark eben andere
Vertreter suchen müßen, Männer, welche weniger
„beschäftigt" sind und mehr Ehrgefühl besitzen!
Gurrnbrrg.
r«r rss-iiidrtgt» InMfeier der ertlndnng der Such.
druckerkmist.
WaS große Geister geschaffen, künden die
Blätter der Weltgeschichte. Unsterblich sind durch
diese ihre Rainen geworden und unvergänglich
„Giuseppe"— er hörte jedes Wort, daS der
Tenente droben sprach. „Ist der Kerl zum Schorn­
stein hinausgefahren? Und die Zündhölzchen sind
auch nicht ain reckten Ort! He, Giuseppe! Auch
kein frisches Wasser bei dem Durst!" (Da hat
eS viel Champagner gegeben, dachte Giuseppe,
nach dem kriegt der Tenente iminer Durst.)
„Oho," gieng das Selbstgespräch droben weiter,
„daS Fenster ist offen und... und Himmel
Herrgott ... da ist das Tau verknotet... der
Kerl wird sich doch nicht ei» Leids angethan
haben wegen dem Hausarrest.... Das fehlte
mir noch ... es hängt was dran... Teufel,
Teufel, wenn der Bengel die Duminheit begangen ...
ich hätte doch meiner ersten Regung folgen sollen ...
der Junge hat Ehrgefühl im Leibe... uf,
herauf mit ihm!.. ." Mit einer, Kraft wie sie
nur die Angst kennt, fühlte sich Giuseppe empor-
gezogen. Während der Lnftreise, auf der er sich
ganz passiv verhielt, kämpfte die Reue, den guten
Tenente in Schreck versetzt zu habe«» und die
Angst vor dem begangenen Fehltritte in seinem
Herzen, allein ehe der noch entschieden «var, fühlte
er sich von den Händen seines Herrn gefasst und
ins Zimmer gehoben.
„Gott sei Dank, er kann noch stehen,"
athmete der Tenente erleichtert auf und während
er sich bemühte, mit seinem Taschenfeuerzeug
der Ruhm, den sie durch ihre Werke erlangt,
welche fast alle unter einer Selbstverleugnung
geboren wurden, die gerechte Bewunderung cc-
regt. Muthig und ausdauernd aber schritten sie
weiter, bis sie ihr Ziel erreicht hatten. Nicht
immer ward ihnen der Dank der Zeitgenossen.
Was sie uuter geistigen und inateriellen Kämpfen
erdacht und vollführt, wurde oft anfangs ver­
kannt und gereichte erst der Nachwelt zuin Segen.
Auch dem großen Mainzer Patrizier, der sein
Geschlecht bis ins XIII. Jahrhundert zurückzu­
führen vermochte, ward dieses Schicksal beschieden.
Unter Sorgen nnd Entbehrungen hat .Gutenberg
daS vollbracht, «vas ihn zur Unsterblichkeit führte.
Fünf Jahrhunderte sind in das Meer der
Ewigkeit versunM, seitdem die Welt durch sein
Erscheinen begnadet wurde, begnadet «vurde in
des Wortes wahrstem Sinne. Denn von diesem
Sterne am Hiinmel der Cultur strahlte das Licht
aus, daS die geistige Finsternis jener Epoche zu
erhellen bestiinmt war. Durch seine Erfindung
hat er in daS Chaos kühn eingegriffen und zu
dessen Klärung mächtig beigetragen. Gutenberg'S
nicht hoch genug zu preisende That hat die Welt
neu belebt; auf ihr beruht die Ausbreitung der
«vahren Cultur nnd Gesittung; sie bot das Mittel
zur Förderung der Künste und Wissenschaften;
durch sie «var es aber auch ermöglicht. Jrrthüiner
zu zerstreuen und dem herrschenden Betrüge ent­
gegenzutreten. Wo immer «vir Hinblicken, begegnen
«vir den Spuren seines Geistes, sehen wir, wie
Gutenberg'S Erfindung die Welt beglückt und
ihre Ausgestaltung zu der heutigen Höhe vor­
bereitete.
Zu unermeßlicher Bedeutung für das geistige
und materielle Leben hat sich das durch Guten­
berg gepflegte Reis entwickelt, wie der gegen­
wärtige Stand der Buchdruckerkunst zeigt. All-
Licht zu machen, polterte er: „Was treibst Du
für alberne Streiche? Jetzt muss «nan sich noch
fürchten, Dir Hausarrest zu geben.... DaS
kann ich nicht brauchen... morgen gehst Du
an Bord ..." Jetzt flainmte das Hölzchen auf
Giuseppe, der sich indessen des Thaues entledigt
hatte und in das gutinüthige besorgte Gesicht
seines Herrn blickte, überkam eine auch etwas
vom genossenen Punsch beeinflusste Rührung, er
schluchzte auf, worauf ihm der bündige Befehl
wurde, jetzt schlaffen zu gehen, morgen würde
man weiter verhandeln. Der Herr Schiffslieutenant
hielt noch länger Selbstgespräche. Da der auf­
horchende Giuseppe jedoch die ihm bekannten
deutschen Worte „dninmer Kerl" einigemal ver-
stehen konnte, wusste er, dass sich sein Herr noch
iinmer mit ihm befasse.
**
*
Es war am nächsten Morgen ziemlich spät.
Giuseppe stand „Habt Acht" vor dem Herrn
Tenente, daS Verhör sollte beginnen. Da gieng die
Schelle. Mit rothgeweinten Augen stellte sich zu
Giuseppes Schrecken und des Lieutenants Ver­
wunderung das hübsche Stubenmädchen auS dem
zweiten Stock ein.
„Ich bitte, Herr Capitän, vergeben Sie
ihm," bat sie, „ich bin daran schuld!"
„Woran denn?"


[ 2023-06-29 10:33:03.964 - 19000624 - Seite 2 ]
mälig ist sie zum unentbehrlichsten Bedürfnisse
herangewachsen, dessen nahezu kein Wissens- oder
Erwerbszweig mehr entrathen kann. Mit vollem
Rechte darf daher der Tag festlich begangen
werden, an dem der edle Mainzer das Licht der
Welt erblickte, der er in seinen ManneSjahren
selbst ein Lichtbringer werden sollte. Mit Freude
rüstete und rüstet nian daher »och allerorten zu
dieser Feier.
Gutenberg's Kunst ist alt und ehrwürdig
geworden, hat dabei jedoch ihre Jugendkrast be­
wahrt. Heute wie ehedem übt sie die kräftigste
Wirkung. Ein deutscher Gelehrter behauptet daher
begründetermassen, dass keine Industrie, außer
der Buchdruckerkunst, Jahrhundertfeier zu begehen
vermag, keine könne auf eine solche Geschichte
zurückblicken, keine habe einen so idealen Inhalt,
um ein Recht zu solcher Feier zu besitzen, keine
stehe aber auch so mit dem geistige» Leben der
Menschheit in Zusammenhang; sie dürfe sich
daher mit Selbstbewußtsein als unentbehrlicher
Träger unserer ganzen Cultur fühlen.
Und der Gründer dieser Kunst? Wir
sehen ihn seinerzeit umringt von Gefahren und
bedrängt. Und dennoch lässt er nicht ab, sein
Werk auszubauen, dessen Vollendung so fegen«
bringend werden sollte. Um die Früchte seines
Streben- von falschen Freunden und Geldgierigen
betrogen, verarmt und dann von der Gnade
eines Fürsten, der ihn dadurch auch allen Nach­
stellungen entzog, sei» Alter fristend, entzieht sich
sein Leben und Wirken der Geschichte. Sein Werk
aber ist hinausgedrungen i» die Welt uud zum
Gemeingut derselbeu, ja zum Fundament geworden,
auf dem Cultur, Kunst und Wissenschaft zu dem
mächtigen Baume emporwuchsen, der seine Zweige
über alle gebildeten Nationen erstreckt.
So steht Meister Gutenberg vor uns im ver­
klärten Bilde, zu dein wir stets, besonders an dem
Jubelfeste, in Ehrfurcht und Erinnerung an seine
welterschütternde Erfindung dankbar ausblicken
müssen, aber auch mit Wehmuth erfüllt, wenn
wir des Martyriums gedenken, das ihm, wie so
vielen großen Männern, nicht vorenthalten bleiben
sollte. AuS dem Ruhmeskranze, der Gutenberg's
Haupt für ewige Zeiten umgiebt, wie seiner That
wird sich aber auch hinkünftig stets das Licht
ergießen, das Aufklärung und Fortschritt gebracht
hat für Millionen und aber Millionen der Erden­
bewohner. Sein Werk wird fortleben immerdar
und seine That künden den spätesten Epigonen.
Der TodeMampf deF Löwen.
Im Gebüsche liegt der zu Tode getroffene
König der afrikanischen Steppe. Heimtückisch hat
„An der Geschichte mit dem Strick."
„Wie, hat er sich Ihretwegen aufknüpfe»
wollen?"
„Aufknüpfen?" Aber nein— zu meinem
Geburtstagspunsch ist er zu mir aus dem Strick
heruntergerutscht."
„Wa—a—S?"
Wie Schuppen fiel es vor des Lieutenants
Augen. Und er hatte geglaubt, dass ein Selbst­
mordversuch ... der strenge Ausdruck in seinem
Gesichte machte Marietta Angst und sie begann
inständigst zu bitte» und alle Last auf sich zu
wälzen. Diese Offenheit im Vereine mit Giuseppes
reumüthig gesenktem Haupte thaten ihre Wirkung
bei dem Tcnente. Im Grunde froh, dass sich die
Hängegeschichte so aufklärte, murmelte er etwas
von „Liebesreisen auf dem Strick" und „Romeo
in Matrosenblouse" und „nicht dulden" und schloss:
„Für diesmal will ich Dir's verzeihen. Aber
den verfluchten Strick schaff mir gleich aus dem
Hause. Kehrt Euch. Marsch!"
Draußen im Vorzimmer hatten die Beiden
noch ein Zwiegespräch. Marietta schickte durch die
geschlossene Thüre ein Kusshändchen und sagte:
„Das ist ein guter Herr!"
Giuseppe bekräftigte dies uiit den Worten
„Die gute Tenente", meinte dagegen nach dem
Tau deutend: „Die verflukte Strick!"
ihn das Blei zahlreicher Feinde getroffen. Blutend
hat er sich bis daher geschleppt, um in der Stille
zu verenden.
Kein Schrei verräth seinen Schmerz; das
brechende Auge verräth noch Trotz und Stolz
und die gewaltige Tatze zuckt, als wolle sie noch
einmal den Feind packen.
Aber der feige Geselle kommt nicht. Hohn­
lachend liegt er ini Hinterhalte und wartet das
Verbluten des Heldenthieres ab. Weshalb soll er
sich mit ihm im ehrlichen Kampfe messen? Es
muß ja doch bald verendet sein.
Amer, braver Bure, besiegt nicht von
Tapferkeit und Muth. sondern erlegen der Hinter-
list und der Übermacht unwürdiger Gegner! Wie
gemahnt des Löwen Schicksal an das des tapferen
Burenvolkes!
Auch der Bur war einst König des einsamen,
wüsten afrikanischen Hochlandes, treu und unab­
hängig. Soweit der Blick reichte, herrschte er
und war niemand Unterthan.
Da faud man in dem Boden des steinigen
Landes ein gelbes glänzendes Metall, daS G o l d.
Und nun kamen aus aller Herren Ländern
Abenteurer, Juden und Auswurf aller Art in
das einsame Reich der Buren. Städte entstanden
mit allem Prunke, aber auch aller Berderbtheit
Europas, Eisenbahnen durchzogen das Land und
der einfache Bur sah verbittert, dass er nicht
mehr, wie früher, unbeschränkter Herr seines
Bodens war. Er zog sich mehr und mehr zurück,
immer tiefer hinein in den afrikanischen Busch,
wie es der Löwe thut. Dort in unwegsamer Wild­
nis war noch Freiheit.
Aber auch dorthin folgten ihm die fremden
Goldsucher und Glücksjäger. Ihre Gier nach den
Schätzen des Landes ward immer größer und
bedrohte dessen Selbstständigkeit, zumal da Eng­
land, das schon lange darauf lauerte, daS reiche
Land unter seine Herrschaft zu bringen, den
Fremden Schutz und Unterstützung lieh.
Der Augenblick des Zusammenstoßes mußte
kommen und er kam.
Die Geduld des Buren erschöpfte sich, er
sah sich von fremden Truppenmaffen bedroht und
wählte kühn den Angriff.
Der Löwe erhob sich und jagte seine Feinde
vor sich her.
Das waren die Tage von Glencoe, von
Ladysmith, von MagerSfontei» und wie sie alle
heißen, die Plätze heißen RingenS.
Die ganze Welt war erfüllt von Bewunde­
rung über die Thaten des kleinen HeldenvolkeS.
Dann aber kam eine plötzliche Sttlle.
Bon allen Selten zogen taufende und zehn-
taufende von Feinden heran, wie eine gewaltige
schwarze Gewitterwolke, kamen sie von Ost, von
West. von Nord und Süd.
Tapfer schlug der Löwe von Transvaal um
sich, obwohl aus Dutzenden von Wunden blutende
Bald hier, bald dort fiel er in die Haufen der
Engländer, jagte sie und erlegte ihrer eine große
Zahl.
Aber an die Stelle des gefallenen Feindes
traten Hunderte und ihrer wurden immer mehr.
Bon allen Seiten hagelte» die Kugeln auf
das Heldenthier, daS trotzig seinem Gegner die
Stirne bot.
Da erlahmten seine Kräfte. Seine Sprünge
wurden kürzer, sein Atem tiefer.
Hurrah, d'rauf, der Löwe stirbt! schrieen
die englischen Söldner und stürmten von allen
Seiten heran.
Trotzig richtete sich der Löwe auf und
brüllte. Noch einmal sprang er in die Haufen
hinein und zerriss ihrer viele hier und dort.
Dann aber gieng er schwer getroffen zurück und
verschwand im dichten Gebüsche.
Ein gewaltiger Blutstrom kennzeichnete seinen
Weg.
Nun ruht er im sicheren Verstecke und er­
wartet den Tod. würdig und fest.
Auch daS Burenvolk, das nun schon acht
Monate einer zehnfachen Übermacht gegenüber
Stand gehalten hat, kämpft den letzten Kanipf
bis znm Tode. Unerschütterlich hält sein ehrwür­
diger Präsident Stand und weicht nur Schritt
für Schritt zurück. Jeden Zoll Landes vertheidigt
er mit Zähigkeit und geht erst zurück, wenn es
keinen Halt mehr gibt. Ein Kämpfer nach dem
anderen bleibt' auf der Walstatt; aber trotzig
stehen die anderen uud fechten weiter.
Wo unsere Büchsen knallen, ist unser Vater­
land, heißt es in einem Liede der Buren. So­
lang noch eine Buren sauft das Gewehr halten
kann, so lang ist Transvaal nicht verloren!
Mag England triumphieren.
Der Lorbeer bleibt den Buren, dem Helden­
volke deutscher Abstammung, ihr Kampf wird in
der Geschichte fortleben, ähnlich wie der Freiheits­
krieg der Dithmarschen und der Heldenkampf der
Geusen. Unvergessen werden die Helden des Tu-
gela bleiben, solang es Ideale gibt, solang noch
ein Herz für Seelengröße und Hcldenmuth schlägt.
Mau wird von den tapferen Buren einst
sprechen, wie von einem Geschlechte der Riesen, das
hineinragt in unsere Zeit kleinlicher Selbstsucht
und kläglicher Diplomatie.
Löwe von Transvaal lebe wohl!
A. Polzer.
Loealnachrichten.
(Der -rutsche Turnverein) veröffentlicht
folgenden Aufruf: Wie alljährlich findet auch
Heuer eine „Sonnwendfeier" statt und zwar am
Montag den 25. Juni 1900 um 9 Uhr abends
auf der Höhe über dem Schweizerhause, welche
in folgender Weise vor sich gehen soll: Abmarsch
der Turner */,9 Uhr von der Turnhalle. An­
kunft am Festplatze gegen 9 Uhr, sodann An­
zünden des Holzstoßes, wobei einige völkische
Lieder gesungen und vom Sprechwarte eine kurze,
auf die Bedeutung der Feier bezughabende Rede
gehalten wird. Nach Beendigung dieser Feier
findet im Schweizerhause eine Kneipe statt.—
Gut Heil!
<Vkrschönrrung«verein.) Der Ausschuß des
Vereines wird jeden Dienstag abends 7 Uhr im
Schweizerhause ein Kegelschieben veranstalte» und
werden alle Mitglieder des Vereines, sowie auch
deren Damen höflichst eingeladen, sich an diesen
Vereinsabenden recht zahlreich j» betheiligen.
(Große« Feuer tu Iirllowetz.) In der
Ottschast Micheldorf brannten in der Nacht am
22. d. M. fünf Anwesen sammt Wirtschaftsge­
bäuden ab: Wirt Fraß. Bauern Furek,
Medwed und DrnSkoviü. Leider gieng
auch 1 Menschenleben verloren, da der alte Herr
Medwed schwere Brandwunden erlitt und ver­
schied. DaS Vieh gieng sämmtlich zu Grunde.
DaS Feuer soll gelegt worden sein.
(Perouospora auf Waldbäumeu.) Eine weite
Fläche Buchenwald bei Wurmberg ist derart von
der Peronospora befallen, dass die Gegend ein
ganz herbstliches Bild gewährt. ES macht einen
eigenthümlichen Eindruck, die Baumriesen vom
Gipfel bis zum Boden von der Krankheit befallen
zu sehen.
(Angenehme Gesellen.) Der hiesige Hut­
macher Herr M. hatte zwei Gesellen aufgenommen,
um dringende Arbeiten für eine Wiener Firma
rechtzeitig liefern zu können. Die Herren Gesellen
faßten jedoch ihr Vertragsverhältnis mehr von
der heiteren Seite auf. Seit Sonntag war es
Herrn M. unmöglich, seine geschätzten Mitarbeiter
auch nur auf Stunden nüchtern bei der Arbeit
zu erhalten und als er endlich Mittwoch Früh
das weitere Zutragen von Schnaps und Bier in
die Werkstatt verbot, traten die clasienbewußten
Herren „in den Ausstand" und zogen sich in ein
Gasthaus zurück, um sich ausschließlich der Pflege
ihres chronischen Rausches zu widmen. Verschiedene


[ 2023-06-29 10:33:03.964 - 19000624 - Seite 3 ]
Versuche des Stadtamtes, die „Streikenden" zur
Pflichterfüllung zurückzuführen, scheiterte nicht
nur, sondern hatten noch die weitere Folge, dass
die Gesellen, sowohl in, als auch vor dem Hause
ihres Dienstgebers randalierten, bis sie endlich
Mittwoch abends von der Sicherheitsbehörde
hinter Schloß und Riegel gebracht wurden. Dabei
stellte sich heraus, dass einer dieser werte» Gesellen
dringend verdächtig ist, in Graz ein Fahrrad
entwendet zu haben. Dieser Fall steht nicht ver­
einzelt da. Es bummeln noch mehr Individuen
dieser Art in den Verpflegsstationen herum,
welche grundsätzlich nur bis zur ersten Lohnaus.
zahlung in einem Geschäfte arbeiten, dann aber
das Erworbene vertrinken und ihren Meister im
Stiche lassen, welcher dann überdies noch nach
Kräften verschimpst wird, so dass er nur schwer
Ersatz finden kann.
(Lonstrmvercinsgriindungrn.) Der bekannte
Herr Micha B r e n ü i ü, der Obmann des Orts-
schulrathes in Kartschovina und Hauptmacher in
der Bezirksvertretung und Herr Janes Krach er
i» Haidin agitieren für Errichtung eines en-groS
ConsumvereineS und Warenhauses& la Mercur
in Pettau. Jüngst zechten diese beiden Herren
einen ganzen Tag mit einem Bauern, »m ihn
für ihre Schöpfung zu gewinnen, leider vergebens.
Auch in St. Marxen bei Pettau soll ein „Consnm"
errichtet werden und bereits 200 Antheile ge­
zeichnet sei».
(3n der letzten „Liidsttirischru") tränst sich ein
Herr aus Luttenberg (Dr. Rosina?) außerordentlich
über die Möglichkeit, dass Genossenschaften Bei­
träge zur Herausgabe des „Ätojero" spenden
könnten. Dieser Vorgang ist doch ganz selbstver­
ständlich und die gewerbliche» Corporationen sind
sogar verpflichtet ein Unternehmen zu unterstützen,
welches ihre Gegner, die Consumvereine, bekämpft.
(Der „Gospodar“) macht in seiner letzten
Nummer wieder einen guten Witz. Er behauptet
nämlich, die Kaufleute werden die •/« Kreuzer,
welche ihnen ein Exemplar des „ßtsjero" kostet,
den Warenpreisen zuschlagen, so dass der Bauer
das Blatt erst recht zahlen muss und ermähnt
daher den Landmann, recht genau nachzurechnen,
damit er nicht zu Schaden kommt. Selbstver­
ständlich nützen derartige Lügen gar nichts, im
Gegentheile, wir müssen uns bei den Machern
des „6o«pockar" für die wirksanie Reclame,
welche sie für den „Stjyerc“ machen, bestens
bedanken.
(Die Deparaturrverkstättc.) Diese Frage ist
nun in da« entscheidende Stadium getreten. In
einer Zuschrift theilte die Südbahn-Direction dem
Stadtamte mit, dass eine Waggonreparaturwerk­
stätte in Pettau errichtet wird und stellt gleich­
zeitig die Anfrage, ob entsprechende Wohnungen
für 50 Familien zur Verfügung stehe». Das Stadt­
amt verpflichtet sich in seinem Antwortschreiben,
die gewünschten Wohnungen nachzuweisen und bat
um genaue Angabe des Termines, zu welchem die­
selben benöthi^. werden.
Auswärtige Neuigkeiten.
(Selbstmord im Schuelhngr.) Aus Brünn
wird gemeldet: Als Sonntag nach 1 Uhr Früh
der Wiener Schnellzug der Staatseisenbahn-Gesell-
schaft in Brünn einfuhr, schoß sich ein Passagier
im Closet des Waggons eine Revolverkugel in
den Kopf. Er wurde sterbend in die Landes-
Krankenanstalt gebracht, wo er um 8 Uhr Früh
seiner Verletzung erlag. In dem Selbstmörder
wurde der Zollamtspraktikant der Brünner Finanz-
Landes-Direction, Richard S ch e f c z i k, welcher
seit drei Tagen abgängig war, agnoscirt. Was
den jungen Mann, an dem man in letzter Zeit
Spuren von Trübsinn bemerkte, in den Tod ge­
trieben hat, ist noch nicht aufgeklärt.
(Dom Llih erschlagen.) Aus Meran
wird geschrieben: Am letzten Dienstag wurden in
W e l s ch e» h o f e n bei Bozen die Frau und
Tochter eines dortigen Maurermeisters, die unter
einem Kirschbaume Schutz vor einem Gewitter ge­
sucht hatten, vom Blitze getroffen. Die Frau
war sofort todt, die Tochter erwachte nicht mehr
aus der Betäubung und starb am andern Tage.
(Line Verwechslung.) Jüngst wurde aus
Trieft geschrieben, dass Fräulein Dora L a u r i c.
die Tochter eines dortigen angesehenen Industrielle»,
aus einer Fahrt von Trieft »ach Venedig vom
Bord eines Lloydschiffes inS Meer gesprungen
und ertrunken sei. Man theilt nun mit, dass
hier eine Verwechslung vorliegt; nicht Fräulein
Dora Lauric, sondern eine andere Dame aus ihrer
Familie hat auf so tragische Weise den Tod im
Meere gefunden.
(Die nächste Weltausstellung.) Wie die
„Berliner Montagszeitung" erfährt, wird in maß­
gebenden Kreisen das Projekt einer Berliner
Weltausstellung ernsthaft ventilirt. Es
sind bereits nach dieser Richtung hin In­
formationen bei den Oberbürgermeistern größerer
Gemeinwesen eingeholt worden. Als AusstellungS-
terrain ist derzeit ein Theil des Tempelhoser
Feldes in Aussicht genommen. Die Ausstellung
soll im Jahre 1905 oder 1907 abgehalten werden.
— Zugleich kommt folgende Mittheilung aus
Newyorl: Bevor noch die diesjährige Pariser
Weltausstellung recht fertig gewprden, ist bereits
ein Beschluß znr nächsten in Amerika gefaßt
worden. Man will die Pariser Wunder noch
überbieten. Diesmal ist es die Brauerstadt St.
Louis, welche den Ehrgeiz zeigt, dem staunenden
Europa zu beweisen, wie eine Ausstellung eigent­
lich gemacht werden muß. In einer seiner letzten
Sitzungen hat der Congreß die Kleinigkeit von
zwölf Millionen für die Zwecke dieser Ausstellung
bewilligt. St. Louis genießt allerdings das zweifel­
hafte Renommöe, eine der heißesten und schmutzigsten
Städte Amerikas zu sein. Die Biercrösusse der
Stadt wollen aber tief in ihre Taschen greifen,
um etwas noch nicht Dagewesenes zu schaffen.
Diese Weltausstellung soll im Jahre 1903 statt­
finden.
(Leistn» contra VLaumur.) Eine dankens­
werte Verfügung hat das preußische Cultus-
ministerium getroffen. Vom 1. Januar n. I. ab
ist das Reaumur-Thermometer aus allen öffeut-
licheir Stätten, Schulen. Kränken-, und Bade-
Anstalten rc., verbannt, das hunderttheilige Celsius-
Thermometer als EinheitS- und Normal-In­
strument für alle Temperaturmessungen anerkannt.
Damit ist der langjährige Kampf zwischen Röaumur
und Celsius zu Gunsten des alten Schweden
Celsius entschieden. Durch diese Anordnung wird
in Preußen ein Zustand beseitigt, der vielfach zu
Irrungen Anlaß gibt. Bei uns in Oesterreich
besteht er bekanntlich noch; die Gelehrten, die Ärzte
machen ihre Wärmemessnngen nach Celsius, im
Publikum sind aber viele Leute auf Röanmur
eingeschworen und die Mißverständnisse, die sich
hieraus ergeben, würden auch bei uns eine Nach-
ahmung der in Preußen getroffenen Verfügung
nothwendig mache».
(Inr Gutenbergfeier.) Der Verlag der
Meggendorfer Blätter, München, hat zum fünf-
hundertjährigen Geburtsjubiläum Gutenbergs die
Nummer 495 als Gutenbergnummer herausge­
geben, welche durch ihre originelle und künstlerisch
vollendete Ausstattung großes Aufsehen erregt.
Sie enthält wahre Perlen moderner JlustrationS-
technik und machen wir deshalb ganz besonders
darauf aufmerksam. Dieselbe ist bei allen Zeitungs-
Verkaufsstellen zum Preis von 30 Pfennig zu
haben.
(Line protestantische Kirche in Miir))n-
schlag.) Am Sonntag fand i» Mürzzuschlag die
Feier der Grundsteinlegung zu dem Bau der
protestantischen Kirche statt, die sich auf dem
„Oelberge" oberhalb des Ortes erheben wird. Die
Grundmauern des Baues sind fertig. Zu der
Feier hatten sich zahlreiche Bewohner der Orte
des Mürz- und Mnrthales und auch viele Grazer
eingefunden. Zumeist gehörten die Theilnehmer
der ländlichen Bevölkerung an. AnS Mürzzuschlag
wohnte Bürgermeister Schneeberger mit
einer großen Anzahl von Einwohnern des Marktes
der Feier bei, obwohl für den letzten Sonntag
eine Processiion von Mürzzuschlag nach Mariazell
veranstaltet worden war. Unter den Anwesenden
befand sich auch der Schriftsteller R o s e g g e r.
Nachdem der Choral „Eine feste Burg", be«
gleitet von der Capelle des Mürzzuschlager Musik-
vereines, gesungen worden war. hielt Senior
K ot s ch y von Wald die Festpredigt. Er gedachte
der Bewegung des Anschlusses an die evangelische
Kirche, die eine Frucht der nationalen Noth der
Deutschen in Oesterreich sei und in Steiermark
sich immer mehr verbreite. Senior Kotschy erinnerte,
ferner daran, dass die Reformation schon im
sechzehnten Jahrhundert in Steiermark Wurzeln
geschlagen und sich über das ganze Land ver­
breitet habe und dass damals der evangelische
Glaube nur durch die Gemaltmaßregeln der
Gegenreformation unterdrückt werden konnte. Der
Reduer sprach endlich dem Schriftsteller R o-
s e g g e r den Dank dafür aus, dass er— ob­
wohl er nicht der evangelischen Kirche an­
gehöre— doch einen warmen Anfruf nach
Deutschland gerichtet und zu Spende» für den
Mürzzuschlager Kirchenbau aufgefordert hat. Die
Predigt des Seniors Kotschy machte einen tiefen
Eindruck auf die Versammlung. Pastor Kappus,
Vicar zu Mürzzuschlag, verlas die Bau-Urknnde,
in der gleichfalls dankbar der Förderung deS
Kirchenbaues durch Rosegger gedacht ist. Die
Urkunde wurde unter den Grundstein gelegt,
worauf die anwesenden Geistliche» und die Ver­
treter der evangelischen Gemeinden und Vereine
die drei Hammerschläge auf den Stein führten.
Die Einweihung des Grundsteines nahm Super­
intendent Winkler aus Arriach in Kärnteu vor,
der auch eine vom nationalen Geist erfüllte Fest­
predigt hielt. Der Festplatz war von schwarz­
roth-goldenen, weiß-grünen u. roth-weißen Fahnen
umgeben. Die Kirche wird nach den Plänen des
Wiener Architekten S t e i n h o f e r in einfachem
gothischen Styl erbaut: es wurde» am Sonntag
Ansichtskarten ausgegeben, welche die Kirche zeigen,
wie sie nach ihrer Vollendung aussehen wird.
Die Kirche wird mit ihrem schlanken Thurm im
Mürzthal schon von weither sichtbar sein und
wird die ganze Gegend von Mürzzuschlag be­
herrschen.
(Die heimatlose LomÄie Fran?aise.) Der
Pariser „Matin" berichtet unter dem 16. d.:
Am Tage nach der Feuersbrunst, welche den
Saal der Comödie Franyaise zerstörte, wurde
behauptet, das» das restaurirte Theater bestiinmt
bis zum 14. Juli d. I. fertig sein werde; später
hat man die Eröffnung des Theaters auf den
1. September verschoben, jetzt spricht man bereits
von einer Eröffnung „vielleicht" am 1. Ja­
nuar 1901. Das Odöon, auf dessen Bühne die
Comedie augenblicklich spielt, benöthigt sein Ge­
bäude aber unbedingt am 1. September, so dass
von diesent Tage an die erste Bühne Frankreichs
obdachlos sein wird. Man fragt vergebens, wem
die Verantwortlichkeit für diesen tragikomischen
Zustand zufällt; es wurde behauptet, dass
die Pläne Chabrol'S, der im Jahre 1863 den
Saal restaurirt hatte und die auch jetzt als
Grundlage für die Restaurierung dienen, ver­
brannt seien und dass der Architekt neue hätte
construiren müssen. Das ist unrichtig, denn JuleS
Claretie hat dem Architekten Qnadet diese Pläne
übergeben und nach ihnen wird gebaut, wie,
daS ist freilich eine andere Sache. Der „Matin"
behauptet, dass, wenn die Reconstrnctions-Arbeiten
in diesen Tempo fortgesetzt würden, der Ban
gewiss nicht vor dem Jahre 1910 fertig sein
werde. Man denkt bereits daran, einen provi­
sorischen Saal aus Eisen im Tuilerienpark oder
im Garten des Palais Royal zu bauen. Jules
Claretie, der über dieses Project befragt wurde,
erklärte, dass dasselbe thatsächlich bestehe, da die
Comödie unbedingt am 1. September einen Saal
haben inüsse. „Doch ist der Plan auch ausführbar?"
rief der Director in Verzweiflung aus. „Ich
studire das Projekt schon wochenlang. Fände ich
einen Menschen von kühnem Unternehmungsgeist,
der mir sagen würde: „Wir haben jetzt den
15. Juni, am 15. August wird Ihr Saal fertig
sein," so würde ich mit ihm sofort einen Ver-


[ 2023-06-29 10:33:03.964 - 19000624 - Seite 4 ]
trag abschließen. Leider hat sich bis jetzt kein
solcher Mann gefunden." Wer wird also der
Comödie Franyaise vom 1. September an Unter­
stand geben?
Handel, Gewerbe u. Landwirt­
schaft.
Wegen Übertretung des Z 14 der Gewerbe-
Ordnung.
Vor der k. k. Gewerbebehörde in
R. standen kürzlich der Fragiler n»d Haus­
besitzer I. M. und, der Bindermeister F.
M., angeklagt wegen Übertretung der Gewerbe-
Ordnung. I. M. beschäftigt nämlich in seinem
Hanse den Bindermeister F. M.. indem er dem­
selben Binder-Arbeiten zur Ausführung übertrug,
wozu er das Material und die Werkzeuge bei­
stellte und wofür er den F. M. im Taglohn
entlohnte. Hierbei soll der Fragner und Haus­
besitzer I. M. die Arbeit „geleitet" haben und
auch selbst mitgeholfen haben. Beide wurden der
Übertretung des§ 14 der Gewerbeordnung schul­
dig erkannt und gemäß 8 133 lit. c der Ge­
werbeordnung I. M. wegen unbefugten Gewerbe-
betriebes zu 10 Kronen, der Bindermeister F.
M. wegen Deckung des unbefugten Gewerbebe­
triebes zu 20 Kronen Geldstrafe verurtheilt.
Beide haben gegen diese Entscheidung sofort die
Berufung angemeldet.— Hier liegt— bemerkt
hierzu die „Oberösterreichische Volkszeitung"—
unseres Ermessens eine so irrthümliche Auffassung,
eine so unrichtige Interpretation des Gewerbege-
setzes vor, dass wir unmöglich dazu stillschweigen
können. Weder der Hausbesitzer und Fragner I.
M., noch der Bindermeister F. M. haben sich
in diesem Falle einer Übertretung der Gewerbe­
ordnung schuldig gemacht. Wollte man dies gelten
lasten, dann würden die gewerblichen Verhält­
nisse, insbesondere auf dem flachen Lande geradezu
auf den Kopf gestellt werden. Der Fragner I.
M. hat sich einfach einen Bindermeister auf die
„Stör" kommen lassen und der Bindermeister
F. M. hat von dem ihm im ß 41 der Gewerbe-
Ordnung zustehende» Rechte, bestellte Arbeiten
überall, auch außerhalb der Gemeinde seines
Standortes zu verrichten, Gebrauch gemacht. Dafür
sollen nun beide strafbar sein?
Arbeitsemtheilung im Handel.
Gerne geben wir zu, dass die herrschende
Einführung, speciell beim Lebensmittelhandel, ganz
unbedingt einer gründlichen Abänderung bedarf,
denn es gibt noch heute Geschäfte dieser Kategorie,
wo 15—16 Stunden täglich, wenn auch nicht
ununterbrochen und ausschließlich gearbeitet, so
doch der Laden offen gehalten wird; wenn man
nun dabei noch bedenkt, dass es meist kleinere
Geschäfte sind, die selten einen Commis, sondern
meist Lehrknaben halten, so finden wir es als
eine förmliche Versündigung, solchen 14-jährigen
Bürschen, die erst in ihrer körperlichen Entwicklung
begriffen sind, die dringend benöthigte Ruhezeit
zu verkürzen.
Aber noch ein zweiter Umstand spricht ent­
schieden für die Abstellung dieses Übelslandes und
zwar hat ein Hauptaugenmerk jeder Kaufmann,
wenn er dem Zeitgeiste huldigen will, auch auf
die theoretische Ausbildung seiner Angestellten,
besonders der Lehrknaben, zu richten. Unsere Lehr­
anstalten für diese Knaben, die kaufmännischen
Fortbildungsschulen, bieten wohl, wie wir im
nächsten Abschnitte ausführlich behandeln werden,
hie und da Gelegenheit zur theilweisen theoretischen
Bildungsvermehrung, doch wird zum Theile auch
dieses Gebotene illusorisch gemacht dadurch, dass
dem Knaben nicht genügend Zeit znr geistigen
Verarbeitung und Verdauung des ihm in diesen
Lehrstunden Gebotenen gelassen wird.
Ein Knabe, der 15—16 Stunden
täglich arbeiten muss, kann unbe­
dingt seinen Geist zu keinerlei
tieferem Denken anspornen.
Leider ist noch in vielen Städten die un-
vortheilhafte Einführung, dass der Unterricht an
diesen Schulen der Abends von 7—9 oder von
7 1 /«—9 1 /* Uhr ertheilt wird. Nun kommt solch
ein Knabe nach bereits 12—13-stü»diger Arbeit,
besonders im Winter, in die wohldurchwärmte
Schulstube, wer kann es ihm verargen, wenn er,
statt aufzupassen, von der unwiderstehlichen Macht
der Müdigkeit ergriffen wird und einschläft?
Nehmen wir aber den selteneren Fall an, dass
wir es selbst mit einem ausnahmsweise stärkeren
Körper und Geist zu thun haben, welcher, die
Mattigkeit niederkämpfend, an dem Unterrichte
regen Antheil nimmt; wird der Knabe auch dann
noch, um 9 oder 10 Uhr sein mitunter unge­
heiztes Zimmer aufsuchend, länger dem Dränge
nach endlicher Ruhe und Erholung widerstehen?
Es ist, wenn schon alle andere» Rücksichten
beiseite gelassen werden» schon aus diesem
einzigen Grunde eine gesetzliche, einheitliche
Abänderung der TageSarbeitsstunden im Handel
dringend geboten, denn unser Streben muss vor
Allem unausgesetzt auf Erweiterung des Wissens
im Handelsstande und auf die Mittel und Wege
zur Erlangung desselben gerichtet sein.
Ei» Privatübereinkommen der Kaufleute
jedoch, die Sperrstunden untereinander zu regeln,
wird niemals durchgreifend zu Stande kommen,
denn wird hie und da auch ein Anfang gemacht,
so vereitelt mit der Zeit die Concurrenz immer
und ewig solche Bestrebungen.
Besonders der Stanv der Colonialwaren-
händler ist es aber, der unter diese» Verhältnissen
zu leiden hat, die sich ganz besonders
in der ungenügenden theoretischen
Ausbildung des Nachwuchses offen­
baren!
Es ist demnach sowohl vom Standpunkte
der Humanität und des Fortschrittes, als auch
der engsten Interessen des Kaufmannsstandes
dringend geboten, dass sich die Regierung dieser
Angelegenheit ehestens annimmt und eine durch­
greifende Regelung der TageSarbeitsstunden im
Verordnungswege vornimmt.
Wir selbst befürworten eine 13-stündige
Arbeitszeit im Winter durch 4 Monate und eine
14-stündige Arbeitszeit im Sommer durch 8 Monate
für alle Geschäfte, ob in der Stadt oder anf
dem Lande, vom größten Kaufmann bis hinunter
zum kleinsten Höckler. Betreffs der Sperrstunde
soll dieselbe nach den jeweilige» ortsüblichen Ver­
hältnissen im Einvernehmen mit der Bezirkshaupt-
mannschast seitens dieser festgesetzt werden. Aus­
nahme» in der Arbeitszeit sollen nur znr Zeit
der Inventur und bei besonderen Fällen von der
Bezirkshauptmannschaft zu gestatte» sein.
Von großer Wichtigkeit ist eS aber, dass die
Arbeitszeit eine allgemeine und
ganz gleichartige, sowie für Stadt als
Land werde und Geschäfte, die auch kein Personal
führen, den gleichen Bestimmungen unterworfen
sind,— entgegen den Anschauungen des seiner-
zeitigen Gewerbeausschuss -Referenten,— weil
dadurch immer wieder ein Theil benachtheiligt
ist und was dem einen recht, soll dem
anderen billig sein.
Die Abschaffung der Grundsteuer.
Unter diesem Titel schreibt ganz richtig ein
Grundbesitzer namens Jgnaz Möller:
Unter deu Forderungen, welche der Bauern­
stand an die Gesetzgebung stellt, ist wohl eine
der gerechtfertigtesten die Abschaffung der Grund-
steuer und die Einführung einer progressiven
Einkommensteuer. Bei der allgemeinen Nothlage
der Landwirtschaft, insbesonderS des Bauern­
standes, ist es wahrlich ein Zeichen höchster Preis-
gebung desselben an seinen Untergang, wenn mau
von dem Ertrage des Grundes die höchste Steuer
vorschreibt, die existiert, von einem Ertrage, der oft
gleich Null ist und welcher, wenn einer ist, nur durch
mühevollen Schweiß einer schlecht bezahlten Arbeit
und großer Entbehrung des Bauers und seiner
Angehörigen möglich ist. Wenn man die Steuer-
gattungen durchsieht, wo bei der Hauszinssteuer,
welche wohl auch drückend unb gleichfalls den
Bauer oft hart trifft, 20 Procent brutto oder
14 netto bezahlt werden muß, die Erwerbsteuer
doch jährlich nach dem Ertrage bestimmt werden
kann. die Personaleinkommensteuer von# /i« bis
höchstens 5 Procent von einem sichergestellten
Einkommen, die Rentensteuer 2 Procent beträgt,
die Grundsteuer aber auf 15 Jahre voraus mit
22 Procent berechnet wird, so muß man zu dem
Schlüsse kommen, dass es die Steuergesetzgebung
wahrlich darauf abgesehen haben muß, das Ihrige
beizutragen, dass der Bauer zugrunde gehen
muß; denn von einem Ertrage, welchen doch
kein Rechenkünstler wie immer herausbringen
kann, sind noch 22 Procent Grundsteuer, dann
55 Procent Landesumlagen, oft bis 30 Proceut
Bezirksumlagen und andere nebenbei laufende
Lasten und in manchen Gemeinden 100 und
mehr Procent Gemeindeumlagen, also beinahe
200 Procent Umlagen zu zahlen, was also
66 Procent des scheinbare», ungerecht vorge­
schriebenen Catastralreinertrages als Steuer aus­
macht. Wäre dieser Reinertrag gerecht, so wäre
die Steuer noch die ungerechteste, die je besteht,
so aber kann der Bauer jenem einen Preis aus­
stellen, welcher imstande wäre, einen solchen Rein­
ertrag auszurechnen, denn, bestände ein solcher
Reinertrag, dann würde der Bauernstand bei
seiner Bedürfnislosigkeit und seiner Thätigkeit
besser gestellt sein. Die Steuergesetzgebung aller
Länder kann wohl nicht seinesgleichen Uufweifen,
wo man 66 Procent eine- Reinertrages als
Steuer zahle» muß, welcher von keiner Steuer­
behörde nachgewiesen werden kann. vielmehr jeder
halbwegs mit den landwirtschaftlichen Verhält­
nissen vertraute Mensch das Nichtvorhandensein
eines solchen Reinertrages anerkennen muß. Ünd
da wundert man sich über den Niedergang des
Bauernstandes! Da beruft man Enqutzte», d. h.
amtliche Untersuchungen ein, welche die Erhe­
bungen der Ursachen des Verfalles diese- Stande-
vornehmen sotten und der Staat verlangt immer
weiter fort von ihm die höchste Steuer, die eS
nur gibt! Der Arbeiter hat sein Existenzininimum
bis 600 fl. steuerfrei, der Bauer niuß aber, als
der geplagteste Arbeiter, bei oft 16-stündiger
Arbeitszeit, bis zu dem Betrage, als welchen
mau ihm nicht über 600 fl. Einkommen einrechnen
kann, bis 250 fl. des künstlichen Reinertrages,
welcher nicht besteht, oft bis 165 fl. an Steuern
und Umlagen zahle». Ünd das soll eine Fürsorge
für den staatserhaltenden Bauernstand sein? Ja
mit der Einführung der Personalsteuer ist diesem
Unrechte die Krone aufgesetzt worden, denn da
diese Steuer fünf Jahre umlagefrei ist, so zahlt
derjenige, welcher bis 3200 fl. Einkonimen hat,
55 fl. Steuer, während der Bauer, welcher nicht
600 fl. Einkommen hat, über 100 fl., ja bis
150 fl. Steuer zahlt, welche Berücksichtigung des
Bauernstandes! Welche Ungerechtigkeit wälzt man
auf ihn Für den, der ei» sicheres Einkommen
hat, muß der von einem unsicheren, ja oft gar
keinem, die Umlagen zahlen!
Ünter solchen Verhältnissen ist e» eine« jeden
Pflicht, der nur einigermaßen Sinn für Gerech­
tigkeit hat, dafür einzutreten, dass diese unge-
rechte Grundsteuer des ohnedies mit 90 Procent
verschuldeten Bauernstandes abgeschafft werde und
nur eine deu bäuerlichen Verhältnissen entsprechende
Einkommensteuer dafür eingeführt werde. Fürst
Bismarck sagte einst im deutschen Reichstage die
Worte: „Dem Bauer sollte man, anstatt ihn zu
besteuern, eine Prämie geben, dass er billiges
Brot schafft." Ja, fürwahr, unter den jetzigen
traurigen Verhältnissen muß der Bauer nur für
seine schwere Arbeit solche hohe Steuern zahlen.
Bereits ist im Reichsrathe, sowie in mehreren
Landtagen die Abschaffung der Grundsteuer be­
antragt worden. Darum ist eS Pflicht eines
jeden Volksvertreters ohne Unterschied der Partei,
namentlich derer, die auf ihre Fahne die Er­
haltung des Bauernstandes geschrieben haben, zu
zeige», dass es ihnen Ernst ist, etwas für die
Grundlage eines Volkes, das ist des Bauern­
standes, zu thun. Die Regierung möge aber be­
denken, dass es nicht mehr länger so geht, den


[ 2023-06-29 10:33:03.964 - 19000624 - Seite 5 ]
Bauernstand nur immer zu vertrösten und zu
glauben, wenn sie einige kleine Subventionen gibt,
dass sie ihre Pflicht gethan. Ist es den Lenkern
deS Staates Ernst um den Bestand des Bauern­
standes, so müsse» sie es auch als ihre Gewissens-
psiicht betrachten, die ungerechte Belastung diese-
Standes zu beseitigen. An den landwirtschaftlichen
Vereinen aber ist es, mit Petitionen allerwärts
für die Abschaffung der Grundsteuer einzutreten,
denn nur wenn der Bauer die Bestrebungen der
für sie eintretenden Abgeordneten wirksam unter­
stützt, wenn er Mann an Mann seine Stimme
gegen dieses schreiende Unrecht erhebt, wird man
oben einsehen müssen, dass der an den Rand der
Verzweiflung durch rücksichtslose Preisgebung
seiner Standesinteressen gebrachte Bauernstand
es nicht mehr länger aushalten kann, unter den
jetzigen Verhälnissen die Rolle eines nicht mehr
seine Arbeit lohnenden BerufeS zu spiele» und er
sich lieber seines Besitzes entledigt, bevor ihm der
Steuerexecutor oder Gläuber denselben verkauft
und er noch rüstig ist, um nicht dann als
Greis mit seinen aufgebrauchten Kräften als Tag-
löhner einer trostlosen Zukunft entgegenzugehen.
Humoristische Wochenschau.;
und zur Fernhaltung jeder Verunreinigung und Ent­
zündung, sowie auch zur Linderung der Schmerze». Dieses
gute Hausmittel ist auch in der hiesigen Apotheken erhältlich.
— Siehe Inserat!
r-T" Für Eheleute^
Neueste hygien. Schutzmittel.— Jllustr. r
Preislisten gegen 25 Pf. I
6. Engel, Berlin f
^^ Potsdamer straße 131.,
In BUrkeldorf Del Inroveir
auf der
•Cf» RuZiöka’schen Säge -WW
ist stets zu den billigsten Preisen zum
Verkaufe vorräthig:
Sre:ru2Jn.olz;
ii. xw. Nnttdolr.
Sägespäne und Binde
kür Uleingartenkompoft.
Es wird unseren lieben Lesern gewiß noch
erinnerlich sein. dass ich jüngst in der „Süd-
steirischen Post" oon einem gewissen Herrn M.
L. erbärmlich verrissen wurde. Der Herr er­
klärte damals, er werde die Ursache meiner
„fürchterlichen Krankheit" und meiner Pensi­
onierung veröffentlichen, wenn ich mich nicht
brav aufführe. Nun bin ich in der angenehmen
Lage zu constatieren, dass auch Herr M. L.
„fürchterliche Krankheitsanfälle" hat. Kommt
dieser M. L. in Gesellschaft eine- anderen Herrn,
den ich mit X bezeichnen will, jüngst „a bisserl
nach Mitternacht" in die Polizeiwachstube und
beide Herren bitten den diensthabenden Wach-
führer dringend, ihr Nationale aufzunehmen, da
sie keine Verantwortung für ihre weiteren Schick­
sale übernehmen können. Was thut nun nicht
ein menschenfreundlicher Wachmann alles, um
zwei benebelte Herren auf gütlichem Wege los­
zubringen. Er setzt sich hin und notiert Vor-
und Zuname und sonstige besondere Merkmale
der Herren M. L. und £., worauf dieselben zur
Thüre Hinausschwanken. Hatte der Wachmann bisher
das Lachen kaum verbeißen können, nun, als er
ruhig über den sonderbaren Vorgang nachdachte,
kamen ihm allerlei Bedenken. Wie wenn beide
Herren einem- Selbstmord verübten, oder gar
einen Mord?!— prr!— Der Wachmann er­
hob sich seufzend von seinem Lager und folgte
leise den Herren M. L. und X-, welche eben zur
Draugasse hinabtorkelten und dort um die Ecke
verschwanden. Er eilt ihnen nach, er biegt auch um
die Ecke, welch' ein Anblick!— Beide Herren liegen
am Boden und prügeln sich gegenseitig aus Leibes­
kräften durch! O weiser, o gerechter M. L.! In
richtiger Erkenntnis, dass Dir für Deine Schim­
pferei in der „Südsteirischen" eine tüchtige
Lection gebührt, hast Du Dir selbe sebst bestellt
und rechtzeitig die Polizei verständigt, damit
Dein Heldenmuth und Deine Opserwilligkeit auch
öffentlich anerkannt und in der „Pettauer Zeitung"
besprochen werde.
Besondere antiseptische Eigenschaften der Bestand-
theile der Präger Haussalbe aus der Apotheke
deS B. Fragner in Prag, bewirken sehr gute Resultate
bei der Heilung der verschiedenen Verwundungen und
eignet sich dieser Mittel zugleich zum Schutze der Wunde»
Das Brennholz wird auf Wunsch zerkleinert.
© <a) ©I® ©|@|@©
Mit
^ fflnorr’s
afermehl
werden nachweisbar jährlich über 300.000 Kinder
auferzogen und gedeihen wunderbar. Warum? KnOff'S
Satermebl ist fleisch-, blut und knochenbildend und,
mit Kuhmilch vermischt, in seiner Wirkung der
Muttermich nahezu gleichwertig.— Achtung auf die
Marke „HSOTT“.— Überall zu haben.
©|@|@|© ®|©©©
® ©l©l©l©l@l©l®.'
W. BLANKE in PETTAU
empfiehlt
eigaretten-fililzen
in grösster Auswahl, zu billigsten Preisen.
Neue, beliebte Sorte:
..Mae Kinley". fflundstSck mit Kork8fttntN0.
©|@|®© ©I© ©I©
Rattentod
(Felix Immisch, Delihsch)
ist das beste Mittel, um Ratten und Mäuse
schnell und sicher zu vertilgen. Unschädlich für
Mensche» und Hausthiere. Zu haben in Packeten
ä 30 und 60 kr. bei Apotheker Hans Molitor.
rovvoooooooovvo«
Plüß-Stauser-Kitt,
das Beste zmn Kitten zerbrochener Gegenstände,
ä 30 und 50 Pfg., emfiehlt:
Adolf seuinfchegs, Pettau.
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort-
sohaften, sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen, durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an
Ludwig Österreicher, VIII., Deutschegasse Nr. 8,
Budapest.
Wochenmarkt-Pttife
Gsttang
Maß 1
und
Gewicht
Mitteldurch­
schnittspreis
in ö. W.
K|
~E~
Weizen
100 Kilogr.
15
Korn
„
14
Gerste
„
14
—
Hafer
„
13
—
Kukurutz
„
13
—
Hirse
„
13
—
Haiden
„
17
40
Erdäpsel
„
4
Fisolen
»
12-16
—
Linsen
Kilogramm
56
Erbsen
„
56
Hirsebrei
Liter
24
WeizengrieS
Kilogramm
32
Reis
„
56
Zucker
„
96
Zwetschken
56
Zwiebel
„
16
Kümmel
1
40
Wachholderbeeren...
56
Krenn
30
Suppengrünes ....
„
20
Mundmehl
„
30
Semm-lmehl ....
„
26
Polentameyl
„
18
Rindsschmalz ....
„
1
80
Schweinschmalz...
„
1
40
Speck, frisch
„
1
8
Speck, geräuchert...
„
1
30
Schmeer
„
1
4
Salz
Kilogramm
24
Butter, frisch ....
„
1
80
Käse, steirisch ....
Eier
46 Stück
2
_
Rindfleisch
Kilogramm
1
12
Kalbfleisch
1
20
Schweinefleisch jung.
„
1
20
Tafelöl
1
40
Rübsöl
1
10
Kerzen, GlaS
88
Seife ord
64
Brantwein
Liter
76
Bier
40
Weinessig
32
Milch, frische ....
„
14
„ abgerahmte..
„
12
Holz hart Meter laug.
Meter
6
60
„ weich„„.
„
5
—
Holzkohlen, hart...
Hektoliter
1
80
„ weich..
1
60
Steinkohlen
100 Kilogr.
1
80
Heu.
„
4
40
Stroh, Lager ....
„
4
46
„ Streu ....
" I
3
WH.HE 1 .IXE BLANKE,
Papier-, Schreib-& Zeichnen-Mate- Buchdruckerei und
rialien-Handiang Stereotypie
PETTAU,
Buchhandlung
empfiehlt sich zur Besorgung aller
Journale, Zeitschriften, Lieferungs-
, werke, Bücher zu den Original-Laden­
preisen ohne Jedweden Aufschlag für
Porto u. dg. Zeitschriften, Lieferungs­
werke werden regelmässig zugestellt.
Auch Musikalien werden schnellstens
besorgt
hält ein grosses Lager aller Gattungen
von Brief-, Schreib- und Zeichnen­
papieren, Couverts etc. etc., sowie
überhaupt sämmtlicher in obige Fächer
einschlagenden Artikel zu den billigsten
Preisen.
eingerichtet mit den neuesten, elegan­
testen Schriften und best construierten
Maschinen, übernimmt alle Druck­
arbeiten unter Zusicherung der ge­
schmackvollsten und promptesten Aus-
führung zu möglichst billigen Preisen.
———
PETTAU.
Buchbinderei
ist mit besten Hilfsmaschinen dieser
Branche versehen. Einbände werden
von dar einfachst«» bis zur reichsten
Ausführung billig und solid hergestellt.


[ 2023-06-29 10:33:03.964 - 19000624 - Seite 6 ]
— 6—
Singcr-lUhmMohlne, hocharmig fUr Famiiien-Gebrauch 0. 80.—
Slngar-Nähniaiohlne, Luxus-AustaUung ,, 40.—
8lnger ■•Slum-Mäkmuoklae, für Familie and Gewerbe„ 45.—
8lnger Tltenla-N&hmaiohlne, für Schneider 50.—
Howe C, Nähmaschine für Schneider 8. 45.—
Howe C, Nähmaschine für Schoater .... ,, 45,—
Rlngsohlffohen-Kähmatohlne für Familie and Gewerbe„ 85.—
Ringtchiffohen-Nthmaeohlne für Schneider„ 80.—
f llndpr-Elaptik für Schuhmacher.. Tr '. 0. 80.—
lein-Verkauf der grössten Bielefelder NähmuohlPM-Fabrik Därr-
kopp* Co.
Man verlange illostrirten Nährnaschinen-Catalog.
Heute ein leichter Kauf: Hooharmige 8lnger-Hthinaeohlne, für Familien-Gebrauch, in jedem Hanse fast unentbehrlich, kostet daher nur 30 8. Jede Sorte Nähmaschine geben wir nach Vereinbarung
gerne auf Theilzahlung von 3 D. aufwärts, ohne einer Darangebe. Haben Sie daher vertrauen und lassen Sie sich nicht durch fremde, unbekannte Firmen irreführen. Wenn Ihnen derjjpersOnliche
Besuch unseres Lagers eine Unmöglichkeit ist, so verlangen Sie Preisliste.
Aus Etter’s
Frochtsaft
der aus natürlichen Früchten hergestellt
wird, deshalb frei von chemischen Prä­
paraten und nicht mit „Kunstmostsub­
stanzen 1* zu verwechseln ist, kann sich
jedermann mit leichter Mühe und ge­
ringen Kosten einen vortrefflichen, halt-
■• baren, erquickenden
Obstwein
herstellen. 10 Liter Fruchtsast, die
ohne jede weitere Zuthat mit 100/130
Liter gewöhnlichem Wasser ver­
mischt werden, liefern durch natür­
liche Gährung 110/140 Liter kräf­
tigen, klaren, erfrischenden
Obstwein
Etter’s Fruchtsaft bezieht man durch das Depöt von A. Jurza St Söhne, Pettau.
Wilhelm Etter, Fruchtsastkeltereien Bregenz (Yorarlberg), Sigmaringen (Hohenzollern), C Margerethen (Schweiz.)
Dank u. Anempfehlung.
Mit Gegenwärtigem danke ich meinen geehrten
Kunden, sowie einem f>. T. Publtcu m für das
mir während der Dauer meines Witwenstandes ge­
schenkte vertrauen und bitte dasselbe auf meinen
Mann, Herrn Heinrich Morellp, zu übertragen.
Achtungsvoll
Maris Morells
(vertu. Ketrotuttsch.)
$>.®
Gestützt auf Obiges erlaube ich mir, meine ge­
ehrten Kunden, sowie ein P. T. Publicum zu bitten,
das meiner Frau geschenkte Vertrauen auch auf mich
geneigtest übertragen zu wollen und verpflichte mich,
Jedermann durch nur gute, reelle und dauerhafte Arbeiten
auf das beste zufrieden zu stellen.
Sehe geneigten Aufträgen mit Vergnügen entgegen
und zeichne
hochachtungsvoll
Heinrich Moreiiy
(vorm. Franz Petrowitsch.)
- io Mark täglich leicht verdient 1
Bei festem Behalt oder Procent räche Leute für neueste
gravierte Cbür*, firmen- und $cbaafeN$ter$ct)ilder.
Poetter’s Nachfolger, Düsseldorf, Humboldstrasse.
Grosses Lager
aller gangbaren Sorten von
Geschäftsbüchern
In starken Einbänden
in der Buch- und Papierhandlung
W. Blanke, Pettau.
-- 1~ U- ----' IHfg==5
3541. Kundmachung.
An der Draulende von der Ei'senbahnbriicke stromabwärts längs
deS städtischen Schlacht- und GaShauseS ist das Baden und Pferde»
schwemmen strengstens untersagt.
Dawiderhandelnde werden nach den dieSfalls bestehenden gesetzlichen
Bestimmungen zur Verantwortung gezogen werden.
Stadtamt Pettau, am 16. Juni 1900.
Der Bürgermeister:
I. Ornlg m. p.
1 Lotti Richtens Kochbuch,□
H& K 6.—
Prato’s süddeutsche Küche,
ä K 6.—
vorräthig bei
□ UJ. Blanke. Buchhandlung, Pettau.□
1=


[ 2023-06-29 10:33:03.964 - 19000624 - Seite 7 ]
jJIIIIIIII>llllllllllltllllllllMlllllllllllllllllllllllllllllllilllllpilMIIIIIMIII1IIIIIIIIIIIMMMIIIIIIIIMIIIIIIinilltll1IIWIIIIIIIIIIII«IIMIIHW
Buchdruckern
Hauptplatz 6
eingerichtet mit Motoren-Betrieb, den neuesten Maschinen und modernsten
Lettern, empfiehlt sich zur
Weber nähme aller ßüdidrudi-cHrbeiten, aß:
Geschäftsbriefe, Rechnungen, Quittungen, Facturen, Tabellen, Circulare, Prospecte,
Preiscour ante, Ädresskarten, Briefköpfe, Einladungskarten,Liedertexte, Programme,
Yisitkarten, Tanzordnungen, Statuten, Speisen- und Getränke-Tarife, Yerlobungs-
und Yermählungskarten, Placate, Sterbeparte, Jahresberichte etc. Uebernahme des
Druckes von Broschüren und Werken.
N
Eigene Buchbinderei.
iimmninnmiii»3stiHmiiinnitmiiHuiH»mniinrmitniflHiiimmiiiMiiiiniiimnmnifiimiisiiriniMmniimniiiHmmumiitiiiHniiuininmmiiniiintiwiiiiiifniTnnnifiinirmtmiimniimtifiiiHmimiimHHm>imii!»mi!MiimHtinm]nmiiiiinininiiiiminHimiii
Fleisch-Preise in Heller.
Raste M
Fleischers
S
«
Risdjlersch I
Kalb
ttisch
®dj
»einefteisch
Telchvarrs
jo
o
£»
s
£r
£
s
«
8
s\
1
8
I
i
'S
s
V
'S
'S
G
JQ
W
o
»
8
&
’B
•e
G
i
«
1
£
'S
§
*
&
8
*8
w
■g
Bergbau» Kasper
1
100
100
lod
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
KossLr Carl
1
100
112
2od
100
142
200
112
112
—
112
120
200
120
120
120
140
200
200
Petovar Antonie
1
100
112
20d
112
120
200
112
112
—
112
120
200
120
120
120
140
160
160
Pefferl Maria
1
96
100
liä
96
100
100
200
—
—
100
100
100
100
100
—
—
—
Luttenberger Johann
1
100
112
200
100
112
200
112
112
—
112
120
200
120
120
120
140
200
140
Weißensteln Hugo
1
100
108
10 1
96
100
200
100
100
96
104
104
100
104
140
160
140
Annoncen
lt allen Zeitungen und Fachzeitschriften, ConrabOeher etc.
besorgt rauch und zuverlässig zu den Vortheilhast eston 11 e-
dlngungen die Annoncen-Expedition von Rudolf Mosso;
dieeelbe liefert Koitcnanechläge, Entwürfe für zwockmge-
elge und geechmackvolle Anzeigen, eowie InsortionaTarife
kostenfrei.(^
S-viAolf Mosae
Wien I., Seilerstött* ?.
Prag, Graben 14.
BeHle, Sreslau, Oreeder., Frankfurt a. Hamburg, killn,|
Lelgiig, Magdeburg, Büsche*. Nilrabarg, Stuttgart, Zlrloti.|
Annoncen
tar an« In- und austtndisohen Journale, Fachzeitschriften,
Kalender etc. besorgt am besten und billigsten das im besten
Rufe sett 36 Jahren bestehende erste österr. Annonoen-Bureau
von
A. Oppelik’s Nachfolger Anton Oppelik,
WIEN, L, Grttnangergaase 12. I
leueetar Zeitung» und Kalender-Katalog, eowie KeatsaKereeMIge gratle. W
"■
Ansichtskarten von Pettau,
& 2, 3 und 5 kr.
Panoramakarte von Pettau,
& 5 kr.
Reizende Blumenkarten,
ä 3 und 5 kr.
Herrliche Künstler-Karten,
ä 5 und 6 kr.
W Neue Ansichtskarten, 4 3 kr. -ge,
Vorräthig bei W. B L A N K E, Pettau.
JäüL Stereoscop-Anfichts-Karte« -LL-
Ansichten aus aller Herren Länder, prachtvoll ausgeführt.
Preis 10 Kreu?er pr. Stück.
Stereoscop-Apparate
zum Handgebrauch fl. 1.80.
Die Karten werben in bie hinter den Gläsern befindlichen Klammern
gesteckt, worauf die Abbildung beim Betrachten plastisch erscheint.
Amüsante und belehrende Unterhaltung für Jung und AU!
Vorräthig bei
W. Blanke, Buchhdlg. Pettau-Warburg.
jfffiercantil- (^ouaerts
«it Firmadrnck
von 0. 3.— per mille an, liefert die
Suchdrnckrrri W. Stanke, Pettau.
SS»


[ 2023-06-29 10:33:03.964 - 19000624 - Seite 8 ]
Herausgeber und verantwortlicher Schriftleiter: Friedrich von Kalchbrrg.
Druck: W. Blanke, Pettau.
Gisela-Verein zur Ausstattung heiratsfähiger Mädchen
unter dem Proteotorate
Tftw Hais.«. Hai. Roheit der Durd)l. Trau krrherrogin Gisela,
Wien, I., Frans Joaefa-Quai 1 (im eigenen Hause.)
Der unter Staatsaussicht stehende Giselaverein
betreibt als Specialität die UmitherilNfl VON JlNS-
»tmrcapitalicn für heranwachsende Mädchen mit
größtem Erfolge. Die Versichernngsbcdingun^en sind
außerordentlich günstige, die Prämientanse sehr
mäßige. Sämmtliche Versicherten nehmen an den
Überschüssen theil. Im Ablebensfalle oes Mädchens
sofortige Rückzahlung aller geleisteten Prämien,
Unversallbarkeit nach mindest 3-jähriger Prämien­
zahlung. Bequeme Bedingungen für die Prämien­
zahlung.
Prospecte u. Auskünfte gratis.
In allen Ortschaften, in
welchen der Verein noch nicht
vertreten ist, werden
ffYertreter gesuchte
Fleißige Personen können sich
hiedurch Namhaftes Utr-
diCNSt erwerben.— Besonders
empfehlenswert als Neben­
erwerb für Gemeindeorgane,
Lehrpersonen, Pensionisten rc.
Auskünfte bereitwilligst. Zu­
schriften sind zu senden an die
Olrectlon In Wien, I., Franz Josefs-Qual Nr. I.
Minder** Waget^
in grösster Auswahl empfehlen
Bruder Slawitsch, Pettau.
Grossen Verdienst
bringt der Verkauf von Zauberstab mit Pensolin.
Neuester und grosser Bedarfsartikel.
Leicht verkäuflich.— Agenten und Wiederverkäufer gesucht.
Muster nur gegen vorherige Ginsendung von E L65.
Gtncrai-Uertrcnma rflr Air». Nieaerörterreied «»a Zielet««»
Wilhelm Ebertsheim, WIEN VI., Windmühlg. 2a Hochp.
Schachenhofer’s
neueste Composition
Schnaderhüpfln
für Clavier, Zither oaer Orchester, ist vorräthäig bei
W. Blanke, Buchhandlung:, Pettau.
•Sommer-.Seluifi’W’aren^
Tür Damen, Herren, machen, Knaben und Kinder, nur
baste Fabrikate in stets lagernden Uorratbe bei
Bruder Sla witsch, Pettau.
BAD Bewahrt«
Heilstätte
fiirJRagenJttkt!
tu Nierenleiden,
Znckefharnruhi;
Prospecte durch den Director. üdüeflsidttc*
Südbahnstation: Pöltschach. Rochen-uKeht
PRACHTVOLLER twpfcdtorrhe,
SOMMER AUFENTHALT. «k*
Hauptvertretung: J. Trojan, Graz, Landhaus.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend und daurehaft
erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Naturleder-Crßme.
MC* Ueberall vorräthig. "MU
K. k.
b
pnv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
WIEN, I., Sohulerstrasse Nr. 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen
St. Fernolendt
Die
Wirkung
der
Annonce
ist nur dann von Erlotg, wenn man
in der Wahl der Blätter, in AuS-
stal ung und Abjgssuna der An­
zeige zweckmäßig vorgeht. Unsere
seit 1874 bestehende Aunoncen-Erpe-
dition ist bereit, jedem Inserenten
mit Rath und That hinsichtlich zu
erfolgender Reklamen in allen Jour­
nalen der Welt an die Hand zu
gehen und dient gerne mit biU
Höften Kostenberechnungen, liefert
completen Zeitungskatalog gratis,
gewährt von Originaltarifen höchste
Rabatte, besorgt discret Ehisfre-
Anzeigen und erpedirt einlangende
«riefe täglich.
Annoncen-Ckpedition
U. Dukes Kn-hf.
fax AtgsufsM i Einerlei Lernn«
Wen. I„ wollzcilr 6— 8.
31 Dr. Rosas Balsam Präger Haussalbe^
fUr den Magen
■®[ aus der Apotheke des B. FRAGN ER inPrag|®
ist ein aeit mehr all SO Jahren allgemein bekanntes Haus­
mittel von einer appetitanregenden und milde abfüh­
renden Wirkung. Der Verdannngsvorgang wird bei
regelmässiger Anwendung desselben gekräftigt und im
richtigen Gange erhalten-
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit er­
hält und schützt, die Entzündung und Schmerzen
lindert und kühlend wirkt.
In Dosen& 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr. mehr.
»rosse Flasche I fl., kl. 50 kr., per Pest 20 kr. mehr.
Tarnung! Alle Theile der Em-
ballage tragen die nebenste­
hende gesetzlich deponirte
Schutzmarke.
Haupt-Depöt:
Apotheke des B. Fragner, k. u. k. Hoflieferanten „zum schwarzen Adler“
Prag, Kleinseite, Ecke der Spornergasse.
Fostversandt täglich.
Pjf Depöts In den Apotheken Österreich-Ungarns, dann in Pettau in der
Ig. B e h r b a 1 k,
m
Alles Zerbrochene
aus Glas, Porzellan, Steingut, Marmor, Ala­
baster, Elfenbein, Horn, Meerschaum, Gips,
Leder, Holz, sowie alle Metalle etc. etc. kittet
dauerhaft Ruf« unerreichter
U nl versal kltt
das beste Klebemittel der Welt
In Gläsern ä 20 and SO kr. bei W. Blanko
Pettaa.
Stampiglien
aus Kautschuk oder Metall
'iefert in jeder Ausführung billigst die
Bachdruckerei
W. Blanke in Pettau.

