
[ 2023-06-29 10:38:40.929 - 19001021 - Seite 1 ]
Nummer 41.
Pettau« de« 21. Gctober 1900.
XI. Jahrgang.
Erscheint jeden Sonntag.
A
a yva
\> O» V-
Preis für Petiau mit Zustelknng inS Haus: Monatlich 80 b, vierteljährig R 2.40, halbjährig K 4.80, ganzjährig K 9.—, mit Postversendung im Zulande: Monatlich 85 d,
vierteljährig K 2.50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 9.50.— Einzelne Nummern 20 b.
Handschriften werden nicht zurückgestellt, Ankündigungen billigst berechnet Beiträge sind erwünscht und wolle» längsten- bis Freitag jeder Woche eingesandt werden.
Südsteirische Weisheit.
ES hat der „sloveiiische» Parteileitung", daS
heißt einem Krätzel slovenifcher Advokaten, Notare
und Pfarrer beliebt, die unterst eirischen Städte»
bezirke mit ReichSrathSkandidate» zu beglücken.
Für Ciüi wurde der berühmte Dr. Deüko, für
Marburg-Wtvu der„ in den weitesten Kreisen
unbekaiintt^Df.'PipnS äüSersehe».
NiWtzse wackeren Cillier werden sich Herrn
Deüko wohl vow Halse halten und was unseren
Pipus anbelangt, so kann seine Eandidatur wohl
nur als schlechter Scherz betrachtet werden.
Um nun, den SpasS tu wirksamster Form
weiterzuführen, leistet sich die „Südsteirische Post"
in dieser Angelegenheit folgende All-führungen:
.„ Wohin käme es auch in Untersteiecmark, wenn
dir „Bvlkspartei" mit ihrem blutrünstigen Programm,
welche» sehr der bekannten Devise „Pardon wird nicht
gegeben I" abgeguckt ist, stiecht behielte. Es würde dann ein
wirtschqstlicher Kamps entbrennen, wobei man bis zum
letzten Zündhölzchen auf beiden Setten fragen würde, aus
weflen Hand, aus Westen Handlung e- komme, ein gegen­
seitiger Botckptt bis zum Excesse würde Platzgreife» und
die traurigsten wirthschaftlichen Erscheinungen zeitigen.
Wer die« nicht wünscht, der wünsche weit weg von Unter­
steier die Landidaten der drutschen Bolkspartei: P o m m e r
und Wolffhardt. Zeder Wähler, dem der nationale
und volkSwirihschaftliche Friwe des Unterlandes lieb ist,
wähle diase mcht, die bei« ansterhalb der schönen Unter»
landes leben mtd besten Ledürsniste nicht kennen, sondern
wühle echte LandeSkmder und gute Patrioten Dr. Deüko
(Lilly und Dr. Pipu» (Marburg), zwei jugendliche, arbeitS«
freudige Juristen, die sich gewiss al» die allerbesten Brr.
trrter ihrer Wähler erweisen werden. Und brächte eS der
eine oder der oiidere wirklich nicht' über'S Herz, gerade
diese zn wählen, dann kann er ja auch freiwillig auf das
Wahlrecht verzichten, welcher Umstand ebenfalls eine sehr
deutliche Antwort bilden wird auf de» Satz: „Kein
Paktieren mit Slaven I" Der Friede ist da- höchste Gut
auf Erden!
O dn elende Preßbestie! Wer schürt denn
den Hader in Unterstriermark?
' Wer war cS, der den wirtschaftlichen Kampf be­
gann. wer hetzte gegen die Kaufmannschaft und
suchte derselben die ländliche Kundschaft mit den
verwerflichsten Mitteln abzujagen? DaS war eben
dieselbe ^Südsteirische Post", welche heute mit schein­
heiligem Augenverdrehen Friede und Versöhnung
predigt.
Richard Wagner in Lürtch.
Ein interessanter Beitrag zu diesem Kapitel ist der
nachstehende, von der „Reuen Musikzeitung,"
veröffentlichte Brief des Meisters.
Über die vielbewegte» und vielbeschriebenen Exils­
und SchaffenStage, die Wagner in Zürich verlebte,
brauchen wir uns ausführlich kaum zu verbreiten;
sie sind ihrem Hauptinhalt nach längst schon Ge­
meingut weitester Oeffentlichkeit. Nur ein Ereignis,
auf das sich daS folgende als wertvolle Ergänzung
bezieht, sei hier gestreift: daS für daS damalige
musikalische Zürich, ja die musikalische Welt über­
haupt, bedeutungsvolle „Züricher Musikfest am
18., 20. und 22. Mai 1853 im Alten Theater."
Auf dem Programm findet sich verzeichnet:
Zur Eröffnung:
FrriedenSmarsch aus Rienzi.
Erster Theil:
„Der Fliegende Holländer."
Wir, die „in dem schönen Unterlande lebe»
und dessen Bedürfniffe kennen", wir kennen
leider auch die „Südsteirische Post" und deren Hin-
termänner. ES lebt bei unS kein deutscher Kauf­
mann. Gewerbetreibender und Beamter, welcher
nicht wiederholt von dieser verleumderischen Preß-
meute mit Schmutz beworsen» iityyjajfly*
Geschäfte, in seiner Stellung geschädigt, tnsemrr
Ehre angegriffen wurde! Wir schließen unS also
von ganzem Herzen dem Rufe unserer Stammes-
genoffen an: Kein Friede mit den Hetzern,
denn jede Nachgiebigkeit gegen un­
sere Todfeinde wurde unseren
Untergang herbeiführen!
Unser Kampf richtet sich nicht gegen daS
sloveiiische Volk, welche» eben so schwer leidet wie
wir und nicht minder sich »ach Frieden und
Ruhe sehnt wie die deutsch« Bevölkerung des Un­
terlandes.
Aber. die hundertfünfzig Hetzer und deren
Preßorgane, welche au» egoistischen Gründen daS
Vertrauen und damit Handel und Verkehr schä­
digen. den Unternehmungsgeist lähmeu und dem
Landinanne die Absatzgebiete rauben wollen, dwft
gemeingefährliche Bandesollundwird
unschädlich gemacht werden!
Dir OemeinderarhKwrchlen.
Nur wenige Tage trennen unS von den Ge-
meinderathSwahlen und man kann nicht sage»,
das» sich bisher ein besonders lebhaftes Inter­
esse für die Neuwahlen zeigen würde. Es ist
immer ein gute» Zeichen für die Verwaltung
eine» Gemeinwesens, wen» angesichts der Neu­
wahlen lediglich Personensragen auftauchen und
Parteiungen vermieden bleiben.
E» ist nicht unsere Aufgabe zu untersuchen,
waS dieser oder jener Gemeinderath geleistet hat,
darüber zu urtheilen bleibt der Wählerschaft
überlassen, aber die Thatsache muß anerkannt
werde», dass der Pettaner Gemeinderath als
Körperschaft in de» letzten drei Jahre» wichtige
Fragen auf erfolgreiche Weise zu lösen verstand,
und dadurch in dieser kurzen Frist mehr zur
1) Ballade der Senta.
2) Lied norwegischer Matrosen.
3) DeS Holländers Seefahrt (Overture).
Zweiter Theil:
1) Festlicher Einzug der Gäste auf Wartburg.
2) TannhänferS Bußfahrt nnd Gesang der
heimkehrenden Pilger.
3) Der BenuSberg (Ouvertüre).
Dritter Theil:
1) Der heilige Gott (Orchestervorspiel).
2) Männerscene und Brautzug.
3) HochzeitSmarsch und Brautlied.
Eine gewaltige Aufgabe, die Wagner, als
dem Veranstalter, bei dem Mangel an guten
Fachmusikern und Dilettanten im kleinen Zürich
tausend Schwierigkeiten bot, abgesehen von den
finanziellen Erfordernissen. Durch Übernahme einer
Subskription, die 9000 Franken einbrachte, hatte
die Züricher Musikgesrllschast letztere behoben; die
Abwicklung der geschäftlichen Angelegenheiten übcr-
Entwicklung und Modernisierung unserer Stadt
beitrug, als einst in Jahrzehnten geschah.
Wir meinen, deutsche Treue und deutsche
Dankbarkeit gebieten der Wählerschaft, die Mit-
glieder der erfolgreichen Gemeindevertretung in
Ehren zn halten, auch dann, wenn Theile der
Wählerschaft mit einzelnen Handlungen ihrer bis­
herige» Vertreter nicht übereinstimmen, denn im
Ganzen genomnien, hat jeder viel mehr geleistet,
als wozu er verpflichtet war.
AnS diesem Grunde und auch darum, um
unseren heimtückische» Gegnern nicht das Schau­
spiel eines Bruderzwistes zn geben, empfehlen wir
allen zu oppositionellem Vorgehen geneigten Kreisen,
eher einen friedlichen Ausgleich der Meinungs­
verschiedenheiten zu suchen, bevor sie in den
Wahlkampf treten. Wir können ihnen schon heute
versichern, dass allen berechtigten Anspräche» Ge­
nüge geleistet werden wird.
Eine Stiinmenzerspkitterung bei geringer
Wahlbetheiligung wäre viel gefährlicher für den
deutschen Eharacter unserer Stadt, wie einst der
Kampf zweier wohlgerüsteter deutscher Parteien
und so hoffen wir, dass uns ein derart kläg­
liches Wahlbild nach den vielen Ehrentagen
unserer Stadt erspart bleiben werde.
Die abtretenden Gemeinderäthe veranstalte»
Montag den 22. Oktober um 6 Uhr abends im
Saale bei „DeutschenHeim" eine Wählerversamm­
lung aller drei Wahlkörper, in welcher sie über
ihre Thätigkeit Bericht erstatten werden. Gleich­
zeitig soll auch zur Neuwahl Stellung genommen
werden.
Ebenso beabsichtigt das HandelSgremium, eine
Wählerversammlung für den 2. nnd der Ge­
werbeverein eine solche für den 3. Wahlkörper
einzuberufen. Es wird also der Wählerschaft Ge­
legenheit genug gegeben werden, ihre Wünsche
vorzubringen und die Männer ihres Vertrauens
zn nominieren. Bei der bekannten politischen
Reife unserer Bürgerschaft steht eS außer Frage,
dass sämmtliche Veranstaltungen einen würdigen
und dem Ansehen unserer deutschen Stadt förder­
lichen Verlauf nehmen werden.
nahm sie ebenfalls: ein Entgelt für die wieder­
holte Förderung ihrer Bestrebungen durch Wagner.
Die Herbeiziehnng der nöthigen musikalischen Kräfte
blieb dem Arrangeur überlassen.
Wie sehr sich der Meister diese Aufgabe an­
gelegen sein ließ, mag uns einer seiner viele»
diesbezüglichen Briefe, de» wir im getreuen Wort­
laut hiehersetzen, zeigen. (Der Adressat, geborener
Schweizer, als vorzüglicher Dilettant auf der
Violine einst in Stuttgart und München, wo er
längere Zeit lebte, aufs beste bekannt, «st vor einem
Jahrzehnte verstorben.)
„Herrn Adolf Pauly,
Kaufmann
i»
frco. St. Gallen.
Hochgeehrter Herr!
Am Vorabende meiner Musikaufführungeir
erlaube ich mir noch einmal in nöthiger Kürze
zurückzurufen, daß ich auf Ihr außerordentlich


[ 2023-06-29 10:38:40.929 - 19001021 - Seite 2 ]
Gemeinderathsitzung.
Der Schriftführer verliert ei» Schreiben
der Statthalter« Grafen Clary, in welchem die
Fortschritte der Gemeinde anerkannt und der Ge­
meindevertretung für ihre aufopfernden Bemüh­
ungen gedankt wird. Das Schreiben wird zur
befriedigenden Kenntnis genommen.
Herr Gemeinderath S e l l i n f ch e g berichtet
über den Boranschlag pro 1901. Dar Erforder­
nis von 128.773 K 40 h wird in nachstehender
Weise seine Bedeckung finden: Summe der fest­
stehenden Einnahmen 79.298 K, 20pcrcentiger
Zuschlag zur VerzehrungSsteuer auf Wein. Most
und Fleisch 4000 K, Brantweinumlage 4000 K,
Bierumlagc 6000 K, 30percent>ger Zuschlag zu
den directen Steuern 19.000 K, Subvention der
Pettauer Sparcasse 11.000 K, staatlicher Beitrag
zu den Uferschutzbankoste» 2000 K, Gasinstalla-
tionSraten 2400 K, muthmaßlicher Cassarest
mit Ende December 1900 1075 K 40 h. Der
Vorsitzende gibt im Verlaufe der Debatte der
Hoffnung Ausdruck, dass ein MajestätSgesuch um
Rückvergütung von irrthümlich vorgeschriebenen
StaatSstener» im nächsten Jahre von Erfolg be-
gleitet sein dürfte. Svhin wird der Boran­
schlag genehmigt.
Gineinderath F i l a f e r r o beantragt die
satzungSmäßig nachträglich einzuholende Genehmi­
gung des AnkaufeS der Mayer'schen Realitäten durch
die Pettauer Sparcasse, welchem Antrage zuge­
stimmt wird.
Gemeinderath S e l l i n s ch e g beantragt
namens der Finauzsection, dass das Stadtamt
beim LandeSauSschuffe um die Bewilligung zur
Einhebung einer Abgabe von Bier und Brant-
wein, die im Stadtbezirke verbraucht werden, für
die Jahre 1901, 1902 und 1903 ansuchen solle.
Angenommen.
Nach einem Referate der Herrn Gemeinde-
ratheS Blanke, welcher einen Statthalterei-
etckafs mittheilt, demzufolge die Materna'fchcn
StiftungSintereffen dem Lehrer an der Pettauer
Knabenvolksschule zufallen, der im Weinbau Un­
terricht ertheilt, wird über Antrag deS Herrn
Gemeinderathes F i l a f e r r o beschlossen, bei
der Statthalterei die Anlage der SiftungScapi-
taleS in der Pettauer Sparkasse zu beantragen.
Herr Bürgermeister Ornig und die Ge-
meinderäthe F i l a f e r r o und S t e u d t e
werden in die ReichSraths-Wahlcommission ge­
wählt.
Loealnachrichten.
(Slovenische Verlranensmännerversamm-
lttttg.) Donnerstag versammelten sich über Ein­
ladung des politischen Vereines „Pozor" im hie­
sigen Narodni dom 30 Pfarrer. 20 Advocaten
und 6 Bauern, um als „Vertrauensmänner deS
flovenifchr» Volkes" Candidaten aufzustellen. Herr
G r e g o r e c. welcher den Zug versäumt hatte,
versäumte thatsächlich den „Anschluß", da an
gütige- Versprechen, mich für die Proben und
Konzerte mit Ihrer Mitwirkung zu beehren, kräftig
mich verlasse und demnach Ihre werte Gegenwart
möglichst schon am 15. Abends, wo eine erste
Versammlung um 7 Uhr im Theater stattfinden
soll. erwarte. Sollte er Ihnen Ihre Hieherkunft
bedeutend erleichtern, so würde ich Sie erst zu
Montag, 26. Mai, früh '/,10 Uhr zur Probe
erwarten.
Wenn es Ihrem geehrten Herrn Bruder
möglich wäre, Sie zu begleiten, so würde mir
ß damit ein sehr großer Gefallen geschehen.
icherweise habe ich zwar das Bioloncell
numerisch nach meinem Plane vollständig besetzt.
Doch dürften— was die Leistungsfähigkeit be­
trifft—uicht alle so meinem Wunsche entsprechen, als
ich dies von Ihrem Herrn Bruder erwarten darf,
über den mir die labendsten Berichte von allen
Seiten zugekommen sind.—
Da es mir nicht möglich sein dürfte, einen
kürzlich erhaltenen Brief deS Herrn Or. Schirm er
feiner Stelle Hofrath Dr. P l o j von. Vermal-
tungSgerichtShofe cqndidiert wurde. Ein Regie-
rungScandidat nach den blutrünstigen Cillier
Reden! Na» wir haben nicht« dagegen. Weiter-
wurde als Candidqj für die V. Curie Pfarrer
2iökar gegen Hribar aufs Schild erhoben.
Es gibt also eiiien veritablen Wahlkampf I
Arme» Slovenienl-
(Schulfeier am Kaiser Franz Zosef-Sqm-
ttalinm.) Würdevoll wurde am 4. d. M. als am
Namensfeste Sr. i Majestät nachträglich der
70. Geburtstag de- Kaisers an der Anstalt ge­
feiert. Die Schüler, und der gesammte Lehrkörper
versammelten sich um halb 8 Uhr in dem neu­
hergestellten schöne- Zeichensaale, allioo an der
Stirnseite auf dem, Podium die Büste deS Kaisers,
umgeben. von herrlichem Grün. aufgestellt war.
Der Director, A. Gubo» hielt die Festrede, in
der er den LebenSgang deS Herrschers entwickelte
und alle Eigenschaften und Tugenden desselben
hervorhob, die der Jugend als Ideale gelten
sollen. Die Rede schloss mit einem dreimaligen
Hoch auf Se. Majestät, in das die Schüler be­
geistert einstimmten, dann ertönte das Kaiserlied.
Darnach begaben -sich Schüler und Lehrkörper
zum Festgottesdienste in die Haupt- und Stadt-
pfarrkirche.
(rhreadeleibiAUNgSProcess.) Am 5. d.
M. fand beim hiesigen Bezirksgerichte eine hoch­
interessante Verhandlung statt. Herr Kaplan
MurSic an» St. Benedicten, vertreten durch
Herrn Dr. Brume«, hatte den Herausgeber unseres
Blattes geklagt, weil derselbe sich in einer Zu­
schrift an das k. I Postamt St. Benedicten be­
schwert hatte, „das« der Kaplan die 8tajerc weg-
nimmt." Als Zeugen waren erschienen: Der
Postmeister, der Kaplan, Herr Schütz au» Drei-
faltigfeit und die-Bauern G. JeSovnik u. Franz
Vrbenjak, beide Abonnenten des ötajerc. Der An­
geklagte verantwortete sich dahin, dass er als
Administrator de« 8tajerc verpflichtet war. einzu­
schreiten. da ihn» eine vertrauenswürdige Per-
fönl ichkeit (Herr, Schütz) Mittheilung von der
Richtzustellung dch. stajere in St. Benedicten
machte. Weiter- verweist er auf da« eigenthüm-
licht Vorgehen Dr. B r u m e u S. welcher ihn
wegen einer in einer amtlichen Eingabe
begangenen Beleidigung klagt, obwohl der Herr
Doctor doch wissen mußte, dass amtliche Eingaben
dem Amte nicht entfremdet werden dürfen und
dass über den Inhalt derselben daS Amtsgeheim­
nis gewahrt werde» muss. Der Angeklagte bean­
tragt die Vorlag« des AkteS an die k. k. Pvstdi-
rection zur Anfrage, ob der Postmeister berech­
tigt war» den AmtSact Herrn Doctor Brume»
auszuliefern, oder ob eine Verletzung deS Amts­
geheimnisses stattgefunden hat. Der Richter be­
schließt, diesem Antrag Folge zu geben, vorher
aber die anwesenden Zeugen einzuvernehmen.
Zeuge Schütz gibt an. an Herrn von Kalchberg
geschrieben zu habest, dass „der Kaplansek" die
Zeitungen wegnimmt. Zeuge JeSovnik hat einen
Stajerc gar nicht, eine Nummer in zerfetztem
noch besonders zu beantworten, so dürfte ich Sie
wohl um die Gefälligkeit bitten, ihm zu sage»,
dass— da er nicht gewohnt fei, mit Maschinen-
pauken umzugehen, und allerdings ein häufiger
und schneller Stimmungswechsel oft in meinen
Kompositionen vorkäme— ich sehr bedauern
müßte, seine sonst mir so gerühmte Fertigkeit als
Pauker nicht verwenden zu können.
Mit großer Freude Ihrer werten persön­
lichen Bekanntschaft eutgegensehend, und mit der
Bitte, Ihrem geehrten Herrn Bruder mich auf
das Beste zu empfehlen, bin ich
Hochachtungsvoll
Ihr ergebener
Zürich. 12. Mai 1853.
Richard Wagner."
DeS Meister- Mühen schuf Erfolge. Um
die Mitte Mai trafen die von ihm gerufenen
deutschen Künstler, Mitwirkende und Gäste au»
allen Himinelsgegendeu in Scharen zu dem Züricher
Zustande bekommen. Zeuge Vrbenjak hat eben­
falls eine Numiner gar nicht, eine zerfetzt erhalte».
Ueber Frage deS Angeklagten theilt Zeuge mit.
dass Herr Kaplan MurSic in der
Predigt die Kinder aufforderte, die
Nummern des 8 tajerc. welche sie
auf der PostzurZnstellung erhalten,
zu zerreiffen, waS er ald gottgefäl­
liges Werk bezeichnet. Der Herr
Postmeister als nächster Zeuge sagt, er
habe die Zuschrift des „8tajerc" „auf sei­
nem Tische liegen gelassen." Vom Angeklagten
befragt, ob er von der k. k. Postdirection vom
Amtsgeheimnisse entbunden sei, muss er diese
Frage verneinen. Nun beantragt Herr Dr. B r >i-
meu Vertagung der Verhandlung, welchem
Antrage der Richter Folge gibt. Wir
glaube» kaum, das- die Herren Dr.
B r u m e n und MurSic eS auf eine zweite
Verhandlung werden ankommen lassen, wurde
doch durch eine beeidete Zeugenaussage bewiesen,
dass der Herr Kaplan die Schulkinder zum
„Zerreiffen" des 8tajerc öffentlich aufforderte,
aber die Verwaltung des Stajerc wird die Sache
nicht auf sich beruhen lassen und gegen Herrn
Kaplan MurSic die Anzeige wegen boshafter
Beschädigung fremden Eigenthum» erstatten. ES
ist sehr traurig, wenn erst auf diesem Wege einem
Priester der Unterschied zwischen Mein und Dein
klar gemacht werden mus«.
(Versammlung in veokouetz.) Heute Nach­
mittag ist im Consumgasthause zu LeSkovetz
große Versammlung. Der „Organisator" Herr
Kaü wird einen Vortrag über Weinveredlung
und Winzergenoffenschaften halten, dann aber
wird der Pfarrer für seinen Consum und sein
Gasthaus Propaganda machen.
(tttinbänftr.) Herr Victor Hauke in
Schönstein wünscht einen Waggon Wein guter
Lage zu kaufen. Da seine Zuschritt nach Schlus-
de» Stajerc einlangte, veröffentlichen wir dieselbe
in der Pettauer Zeitung.
(Herr vr. Fritz Dlaj.j slovenischrr Reichs-
rathScandidat für die Pettauer Landgemeinden,
ist eifriges Mstglied de« „Vereine» Deutscher
Steirer" in Wien. Dr. P l o j ist also der erste
deutsche Steirer. der in Untersteiermark von den
Slovenen candidiert wird.
(Versuchter Einbruch.) An«. 13. d. M. um
halb 3 Uhr morgens bemerkte der Wachmann M.
Arnusch zwei Individuen, welche mit Hilfe
eine« Seiles in den Hof de» StrafgerichtSge-
bäudeS zu klettern suchte». Als die Einbrecher den
Wachmann erblickten, ergriffen sie die Flucht und
konnten leider nicht eingeholt werden.
(Herr -rncher schreibt i« „Slivenski
Eospobar" :) „Schrecken war am letzten Sonntag
im schönen neuen Schulhause in Haidin bei Pettau.
Bei der Schulsitzung verlangte goopock Max
S t r a f ch i l l aus Rann. welchem die flovenifche»
Groschen nicht stinken, dass er für künftig wünsche,
deutsche Einladung zur Sitzung zu erhalten, sonst
kommt er nccht mehr zu den Sitzungen. Obmann
Feste ein. Vereine der Stadt und Umgegend stellten
dem Dirigenten einen Stimmfond» von 150 Sängern
(Männer und Frauen), de» er kräftig exerziert
hatte. Als einzige Solistin wirkte in dem Bor-
trag der Senta-Ballade Frau Heim mit. die
Gattin des bekannten Schweizer Komponisten
Jgnaz Heim, der eine klangvolle umfangreiche
Sopranstimme und die Kunst vorzüglicher Aus­
sprache von ihren Zeitgenosse» nachgerühmt wird.
Da» Orchester bestand aus 72 Mann, darunter
60 erlesenen Fachmusikern, die der Meister theils
au« Weimar, Wiesbaden, Frankfurt a. M., vom
Rhein uud au» schweizerischen Städten zugezogen
hatte. Unter den Cellisten war der berühmte Max
Bohrer, der Paganini des VioloncellS, der aus
einer Reise von Paris nach Genf in Zürich an­
langte. AlS Charakteristikum fei erwähnt, dass
die „Reue Züricher Zeitung" jener Tage dem
von ihr gerühmte» Bohrer als höchste» Lob an­
rechnet „die hohe Anerkennung, welche dieser
Künstler Herrn Richard Wagner zollt, von dessen


[ 2023-06-29 10:38:40.929 - 19001021 - Seite 3 ]
g. Gracher hat ihm schön auseinandergelegt,
dass die Haidiner Schule eine nationale Schule
ist mit slovenischem Schulausschus» und Amt und
dass man deshalb wegen eines mussdeutschen AuS^
schußinitglirdeS nicht Au-nahme machen wird.
Slava diesem braven Mann. Alle anderen Mit­
glieder haben sich gefiirchtet vor Straschill und
haben versprochen, ihm deutsche Einladung zu
den Sitzmigen zu schicken. Bor was habt ihr
euch so erschrocken. Ausschüsse? Vielleicht deshalb,
dass dann der Herr Straschill in seinem Gast­
hause einen slovenischen Groschen nicht mehr an­
nehmen wird? Nach dieser Geschichte bringt Herr
Max Straschill einen anderen Wunsch. Die Bücher
und andere Bedürfnisse müssen beim Blanke
und nicht beim slovenischen Kaufmann PeterSiü
gekauft werden. Der schöne Herr Obman» erwiederte
ihm wieder, dass man beim PetersiS einkaufen
soll, weil man dort billiger einkauft. Wir Steuer,
zahlet sagen aber dem Herrn Straschill. dass wir
wolle», dass bei unserem nationalen Kaufmanne
eingekauft wird und in die Faust würde Herr
Straschill leicht lachen, wenn wir ruhig zugeben,
dass mit unserem Gelde die ärgsten nationalen
Feinde unterstützt werden. Soviel für heute und
soll er nochmals schrecken (LtroSilo). so werden
wir wieder die Furcht vertreiben." Eine ekligere
Selbstverhimmlung wie die des Herrn Gracher,
ist uns noch nicht vorgekommen. Der Mann ist
geradezu begeistert von seinem holdseligen „Ich".
Was aber fetne sonstigen Behauptungen anbelangt,
da hätte der Herr Gracher bester geschwiegen,
t. Lese des Herr heute den „Ztajerc". da steht
schwarz auf weiß, wer Herr Gracher ist. 2. Ma­
die slovenischen Einladungen anbelangt, so ver­
stand diese neukroatische Zuschriften kein Mensch
weder iu Haidin noch in Pettau und 8. was die
Schulbücher und dergleichen anbelangt, so kosten sie
überall auf der Welt gleichviel, also auch bei Herrn
Blankeund bei gospockPeterSiä. DieslovenischeKauf-
nianiischaft in Pettau kann sich nicht beschwere»,
dass ihr die drustchen College» irgend etwas in
den Weg legen. Allerdings, wer gegen die Stadt-
bevölkerung hetzt und an hetzerischen Versammlungen
theilyimmt^ ist Dtser Wmd und muss als solcher
hehaitdelt werden.
(LifrubahuMlammeustoss.) Freitag Vor-
mittag gcrieth der Postzug bei der Ausfahrt au»
der Station Pettau infolge unrichtiger Weichen-
stellung- auf ein Stockgeleise. Zwei dort befind­
liche leere Personemvägen wurden beschädigt und
ein dritter über den Bahndamm hinabgeworfen.
Der Zug selbst blieb unbeschädigt. Wie der
Weichenwächter behauptet, geschah daS Unglück
Leistungen derselbe mit Begeisterung spricht.
Wagner selbst äußerte sich in einem Briefe
an LiSzt über die Besetzung feines Orchester-
körperS: „Ich habe fast lauter Cvncrrtmelster und
Musikdirektoren. 20 vorzügliche Biolinen. 8
Bratschen. 8 vortreffliche Biolopcelle und 6 Con­
trabässe. Alle hatten ihre besten Instrumente init-
gebracht und in den nach meiner Angabe kon­
struierten Schallgehäuse klavg daS Orchester über
die Maßen hell und schön.
Der Erfolg dieser dreitägigen Aufführungen
mit gleichem Programm, deren letzter Tag auf
WagnerS 40. Geburtstag fiel (Sonntag, den
22. Mai), war gewaltig, der Meister Gegenstand
begeisterter Ovationen der Mitwirkenden und de-
PublikumS. Die Gesellschaft „Harmonie" ließ
ihm einen schweren silbernen Pokal überreichen.
ES regnete Kränze und Blumen; daS überfüllte
HaliS ließ sich erst beruhigen, als Wagner in
kurzen herzlichen Worten seinem Dank Ausdruck
verlieh.
Lasten wir ihn selbst zu Wort kommen über
den Gang der Beranstaltung, die seinen sehn-
lichsten Wunsch erfüllte, da sie in einem Pro­
gramm, daS sozusagen feine Entwicklung zeigte,
zum erstenmal für ihn selbst die Gelegenheit
brachte, Theile aus „Lohengrin" voin Orchester
vorgetragen zu hören: „Der Eindruck war für
mich ergreifeud. ich mußte mich stark zusammen­
nehmen, «m ihm Stand zu halten. Trotz der
dadurch, dass ein Bahnarbeiter den Wechsel um­
stellte und dann vergaß, denselben wieder richtig
zu stellen. Jmnierhin ist e» ein seltener Fall,
dass ein Zug bei der Ausfahrt infolge falscher
Weichenstellung rarambolirt.
(Mit Squg auf die morgige Wiihlerve»
sammluug) werden wir ersucht mitzutheilen, das»
ausschließlich Gemeindewähler Zutritt haben.
Auswärtige Neuigkeiten.
(Line nette Gesellschaft.) Wir erhalten
folgende Zuschrift: „Löbliche Redaction der
„Pettauer Zeitung" in Pettau. Wir ersuchen um
gefällige Ausnahme im redaktionellen Theile der
nächsten Nummer Ihres geschätzten Blattes nach­
folgender Notiz: Wegen Ausstand der Arbeiter,
in Trieft S.-B. können bis anf weiteres Fracht­
güter zur Beförderung nach Trieft S.-B. und
Trieft k. k. St.-B. nicht angenommen werden.
Bereit- aufgenommene, sowie im Rollen be-
griffene Frachtgüter werden unterwegs aufge­
halten und den Aufgebern zur Verfügung ge-
stellt werden. Eine Aufnahme von Frachtgütern
in Trieft S.-B. findet gleichfalls nicht statt.
Frachtgüter- für Trieft Freihafen, sowie nach den
anderen Güterabfertigungsstellen, insbesondere
nach Triest-St. Andrea werden nach wie vor
aufgenommen. DaS BetriebS-Jnspectorat Graz der
k. k. priv. Südbahngesellschast."
(vermißte Wiener kourißen.) Zwei Wiener
die Samstag eine Partie in» Gesäuse unternom­
men haben, find von derselbei, bisher nicht zu-
rückgekehrt. Die Vermißten find der 30järhige
Adjunkt deS CivillandeSgrrichteS Dr. Ferdinand
Müller und der Jgenieur Felix Pott.
Beide sind bekannt als leidenschaftliche und ge­
übte Touristen, die schon zahlreiche Hochtouren
mit bestem Erfolg ausgeführt und namentlich
da» Gesäuse genau gekannt haben. Dr Müller
und Pott verließen, wie 'bemerkt, Samstag
Abend» Wien. Sie waren vortrefflich ausgerüstet,
und fuhren von hier direkt nach Gstatterboden,
um von dort aus den Reichenstein zu erklimmen.
Ihr?, Rückkehr nach Wien hatten, sie für Myntag.
in AuSsicht gestellt. Der Tag dergreng jedoch,
ohne dass von ihnen eine Nachricht kan«;
die betroffenen Familien geriethe» dadurch in
größte Besorgnis und verständigten unverzüglich
den alpine» RettungSauSjchuß. Dieser leitete dann
die Erhebungen. E» wurden Führercolonnen ac-
tivirt. die da» ganze Gebiet deS Reichenstein ab­
streiften und Folgende» feststellten: Bei schönem
Wetter hatten Dr. Müller und Pott Sonntag
vorangehenden Tannhäuser-Ouverture wirkten die
Stücke auS „Lohengrin« so, dass sie fast ein­
stimmig für da» vorzüglichste erklärt wurde». Zu
dem Brautzuge hatte ich einen besonderen, sehr
wirkungsvollen neue» Schluß gemacht, den ich
Dir einmal mittheilen muß; nach dem Brautlied
ließ ich— nach einem kurze» Übergänge— das
6-dur Vorspiel (HochzeitSmusik) wiederholen und
gab auch diesem einen neuen Schluß. Diese
Stücke wirken ungeheuer populär; alles
schwelgte. ES war wirklich ein Fest für die Welt
um mich herum; die Frauen sind mir gut ge­
worden. Zürich ist erstaunt, dass so
etwa» hat passiere» können; die Philister tragen
mich fast auf Händen."
Als auf eine beachtenStverte Stimme, die
des Meister« Mittheilungen bestätigt, sei hier noch
auf einen Artikel in der „N. Z. Z." vom
21. Mai 1853 hingewiesen; diese schreibt u. a.:
„Die Richard Wagner'schen Musikaufführnnge»
sind hier das Ereignis des Tages. Dieser Or­
pheus kann von sich sagen:
In meine Saiten greif' ich ein,
ES müssen alle hinken drein.
Leider kan» auch dieser ausgezeichnete Mann
nur beten: Gott bewahre mich vor meinen
Freunden! Denn diese schaden ihm durch über-
mäßige Huldigungen mehr, als sie ihm nützen."
Wie sehr Wagner selbst beglückt war, über
das Gelinge» seines Unternehmens, davon gibt
Früh den Aufstieg über die Nordseite deS Berge»,
den gefährlichen und uur für Touristen gangba­
ren. angetreten. Die beiden erreichten, wie kon­
statiert wurde, den Gipfel, denn man sah dort
in den in Metallbehältern verwahrten Fremden­
büchern ihre Namen verzeichnet. Die» ist aber
auch da» letzte Lebenszeichen von den Abgängigen.
Man muß leider befürchten, daß den Touristen
während deS Abstiege», obgleich sie ihn auf ei­
ner leichter gangbaren Route ausführten, ei» Un-
fall zugestoßeu sei. Um die Zeit. da die beide»
Herren den Weg in» Thal zurückzulegen begannen,
verschwand mit einem Male da» prächtige Wetter,
und eS erhob sich ein gewaltiger Schneesturm...
Eine Expedition durchforschte sowohl vorgestern
al» auch gestern da» Terrain des Reichenstein,
jedoch resultatloS; von den Vermißten fand man
nicht die geringste Spur.
Handel, Gewerbe und Land­
wirtschaft.
Consumvereiue und Lebens«ittelmaga)i«e.
«Zum vierten allgemeinen österreichischen KaufmannStag.)
Bor wenigen Tagen wurde in Wien unter
großer Theilnahme der Kaufmännische,» Korpora­
tionen auS allen Provinzen der vierte allge­
meine österreichische KaufmannStag abgehalten.
Der CongresS nahm einen Verlauf, der alle»
Theilnehmern zur Befriedigung gereiche» kann.
Die Wünsche, welche seitens hervorragender Ver­
treter diese» Standes in vernünftiger und maß­
voller Weise an diesem Tage zum Ausdrucke ge­
bracht worden sind, erfreuen sich der vollsten
Sympathie aller ehrliche» gewerbetreibenden
Kreise.
Bei der erste» Vollversammlung, zu der sich
die Theilnehmer in der Volkshalle deS Rathauses
versammelten, erstattete Herr Vince.iz Vollhofer
auS Wien daS Referat über „Consumvereiue
und LebenSmittelmagazine." Er führte unter
anderem auS: Bei uns iu Österreich wird jedes
wohlgemeinte Gesetz iu kurzer Zeit vollständig
umgedreht und es erscheint als da», was es nicht
sein soll. So ist eS auch mit den Gesetzen über
Erwerbs- und WirtschastSgenossenschaften. Da
hieß es: „Für die minderbemittelten Bewoh­
ner Österreichs". Das ist recht schön gesagt. Wenn
man aber heilte die Mitglieder der Consumvereiue
anschaut, so muss man sagen, das» da» nicht
die minderbemittelten Bewohner sind. ES wird
gesagt, die Kaufleute sind LebenSmittelwucherer.
ein faksimiliertes Gedenkblatt mit Motiven au»
„Holländer". „Tanuhäuser" und „Lohengrin",
ursprünglich von ihm selbst geschrieben und an
einzelne Mitwirkende vertheilt, beredtes Zeugnis.
ES dürste wohl zu den Seltenheiten aus jener
denkwürdigen Epoche zählen.
Al» Beschluß dieser Mittheilungen mögen
noch einige Zeilen von Interesse sein. die un»
auf eine Wagners Aufenthalt in Zürich be­
treffende Anfrage von dem in obigem Briefe er­
wähnten Cellisten (Kaufmann August Pauly,
einem Bruder des Briefadressaten), der al» Acht­
zigjähriger in Venedig lebt, zugiengen:
„Über Richard WagnerS Aufenthalt in der
Schweiz kann ich allerdings manche» erzählen und
will ich bei meiner ersten Bekanntschaft in St.
Gallen beginnen (ich glaube im Jahre 1842),
wo er seinen Zögling, den jungen Bülow be­
suchte und wo er im alten Theater daS Orche­
ster von einige» wenigen Dilettanten dirigierte
und der „Freischütz" ohne Hörner gegeben wurde.
Bülow kam in mein HauS als Pianist und
mußte ich ihm ein Hemd und ein Paar Schuhe
schenken, damit er anständig auftreten könne.
Wagner» erste Frau habe ich in Zürich
kennen gelernt, wo er, unterstützt von einem
reichen Amerikaner, ein feines Leben fuhren
konnte. (Gemeint ist jedenfalls Wesendoi^, Ver­
treter eine» New-Aorker Hauses, ei» reicher
Rheinländer, bei dem Wagner wohnte.)


[ 2023-06-29 10:38:40.929 - 19001021 - Seite 4 ]
Das ist ganz unmöglich. Wir stehen in der Con-
currenz, wir dictiern den Preis der LebenSmitteln
nicht, der wird nnS dictirt von der Concurrenz.
Unsere Vertretung-körper sollten nnS helfen,
daS ist aber nicht der Fall, beim Gremium
gerade owenig, wie bei der »icderösterreichische»
Hände S» und Gewerbekammer. Gehen Sie heute
in ein Ministerium oder i» die Skatthalterci. so
finde» Sie, dass vom Amtsdiener bi« hinauf zu
dem hohen Beamten alle Mitglieder von Consum-
vereinen sind. Von diesen Körperschaften dürfen
wir nie Hilfe erwarten. Wir leide» in Wien an
denConsumvereinen. Hausfrauenvereinen, Arbeiter­
vereinen und draußen an Fabriks-Bergmerks-
und Eisenbahnconsuinvereine»,- auch bei staatlichen
Betrieben, wie bei Tabakfabriken, finden wir
Consumvereine. Dann haben ivir landwirtschaft-
liche Casinvs und eine neue Einrichtung, die Ein­
kaufsvereine der Beamten und Lehrer. Die wollten
den Kaufmann zwinge», dass er ihnen den Nutzen
gibt, und die andern Kunden verliert.
Der Referent zeigte »nn an der Hand von
Daten, mit welch großartigen Summen die Con­
sumvereine in Wien arbeiten. Der Erste Wiener
Consumverein hatte int Jahre 1899 30,92 Kun­
den, darunter 20.748 active Kunden, 9244
sind todt, aber das Geld haben sie im Vereine
liegen lassen, das macht fl. 46.220 aus. Zur
Rückvergütung wurden fl. 3,275.000 angemeldet;
nicht angemeldet wurden fl. 460.000. das nennt
man eine humane Anstalt! Die 15 Verwaltungs­
räthe bekommen pr. Jahr fl. 13.321, jeder be­
kommt also fl. 888. Das ist Alles „Selbsthilfe".
Dann kommen noch Gratifikationen. Die Persön­
lichkeiten, welche diesen Verein leiten, sind ein
Finanzrath, Regierungsrath, Oberrechnungsrath,
Hofrath, Director, Vicedirector und Jnspector
einer Bahn, Oberinspector der Österreichischen
Bahnen, Secretär der ESkompte- Gesellschaft,
Cassendirector der Länderbank und Buchhalter
einer Bank. Das sind lauter Leute, für- die man
Consumvereine errichten muss. sonst könnten sie
ja nicht leben! (Heiterkeit.) Die Folgen dcS Wie.
ner HauSfrauenvereines sind, dass im 1. Bezirk
von 27 anständigen Specereihändlern nur vier
übrig geblieben sind. Dieser Hausfrauenverei»
zahlt fl. 152 Steuer (Hört!) und arbeitet mit 17
Percent Bruttonutzen, welcher bei einem Umsätze
von fl. 1,585.166 fl. 268.000 beträgt. Die
LebenSmittelmagazine sind Trugvereine, der Ar­
beiter ist den sogenannten „Antreibern" aus­
geliefert. Beil» letzten Kohlenarbeiterstrike wur­
den diese Vereine einfach gesperrt. Der Kaufmann,
sog. „LebenSmittelwucherer". hat den Leuten geholfen
und geborgt und da wurde den Kaufleuten von
den Fabriksleitern gedroht, dass sie ihnen nichts
mehr abkaufen, wenn sie weiter borgen. In einem Zie-
gelwerke am Wienerberg ist eine Frau sogar ge-
straft worden, tveil sie außerhalb eines solchen
Vereines ihren Bedarf gedeckt hat. Der Referent
stellte den Antrag, die Eliminierung der Con­
sumvereine und LebenSmittelmagazine auS dem
Gesetze für Erwerbs- und WirtschaftSgenossen-
schaste» uud die Aufhebung der bestehenden Con>
sümvereine und LebenSmittelmagazine zu fordern.
(Lebhafter Beifall.) Dieser Antrag wurde ein­
stimmig angenommen.
Sehr treffend führte „der S t a m m g a st"
aus:
„Alles das, was Herr Bincenz Bollhofer in
seinem Referat gegen die Consumvereine ins
Treffen führt, habe» wir— wie uns die
Leser des „Stammgast" bezeugen werden—
schon längst gesagt. Die Consuinvereine haben dem
einst so angesehenen Stande der Specereiwaren-
händler das Grab bereitet, und der hiedurch am
meisten Geschädigte war der Staat selbst, da
Tausende und Tausende steuerkrästiger Kaufleute
durch die Consumvereine und LebenSmitlelmaga-
zine in ihrer wirtschaftlichen Existenzruinirtwurden.
Der Unfug, der speciell auf dem Gebiete der
Consumvereine herrscht, spottet jeder Beschreibung.
Der Erste Wiener Consumverein. der größte seiner
Art, hat al» „Lockvogel" gewisse Artikel, die er
billiger als der Gemischtwarenhändler abgibt,
die meisten Artikel jedoch verkauft er theurer als
.der Gemischtwarenhändler. Und doch lassen sich
so viele Wiener Hausfrauen blenden und zahlen
die Beitrittsgebühr von fünf Gulden, um Kunden
dieses die Allgemeinheit so überaus schädigenden
Vereines werden zü dürfen. Diese Einzahlung
von fünf Gulden wird keinem einzigen Mit-
glede. welches auS dem Vereine aitstritt, zurück-
bezahlt, sie verfallen zu Gunsten deS VereiueS
und werden zu TantiSme» für die aus lauter
reichen Functionäre» bestehenden Verwaltungsräthe
deS Vereine- verwendet. Humanitäre Anstalten
waren diese Consumvereine nie, man ließ sie
aber hiefür gelten, weil— einige hohe Staats­
beamte a» der Spitze derselben gestanden und
noch stehen. Heute erfordert die Humanität gegen­
über dem Kaufmanusstande, dass der Staat mit
allen Consum- und Lebensmittelvereinen tabulu
rasa mache und sie allesammt und sonders
ausmerze.
Ob es die Regierung aber wagen wird
in diesem Sinne vorzugehen und den legitimen
KaufmannSstand gegen die tödtliche Umklamme-
rung der Consumvereine in Schutz zu nehmen,
ist freilich eine Frage."
Wir haben dem nichts anzufügen, nachdem
sich diese Ausführungen mit den bei den Con-
gressen wiederholt kundgegebenen Anschauungen
vollkominen decken, und erwarten mit vollster
Zuversicht seitens der Regierung eine endliche
und gründliche Abhilfe gegen diese MisSgebnrt
wirtschaftlichen AuSwuchse».
Humoristische Wochenschau.
„Ruhe sanft!" sagte die „Südsteirische Post"
als sie von dem plötzlichen Hinscheiden der
„Pettauer Zeitung" vernahm. Wenn derselbe
Schreiber der „Südsteirische»" gewußt hätte, dass
am selben Tage die Verstorbene wieder den
„Kopf" erheben werde, er hätte lieber geschwiegen;
denn so gerne die Herren in Marburg unser
Blatt haben, etwas Furcht ist doch der Liebe
beigemischt.
Überdies ist es kein Wunder, wenn in
Pettau falsche Todesnachrichten verbreitet werden.
Weiß doch bei u»S niemand, wer stirbt, weder
das Stadtamt, noch die Pettauer Zeitung, »och
die Bevölkerung. Der Hüter des Geheimnisses giebt
die Todtenliste nicht her, um unS jede Kränkung zu>
ersparen. I» diesem Falle trifft natürlich den
Herrn Chormeister keine Verantwortung, die
„Pettauer Zeitung" erlitt eben einen kleinen
Schlaganfall, der glücklich überwunden wurde.
Chronische Gehirnerweichung führt noch sicherer
znnl Tode, liebe „Südsteirische"! Wer weiß. wer
länger lebt!
Noch eine traurige Nachricht! Unser löb­
licher Gemeiuderath ist nach unnatürlich langer
Lebensdauer endlich verschieden. Da gibt es noch
garstige Leute, die über den armen Todten
loSziehen und einzelne Herren Gemeinderäthe
ganz vertilgen wollen. Unter uns Deutschen ist
so etwas selbstverständlich, dass aber auch Slo-
betten dabei sind, das finde ich unpassend. Mit
Rücksicht auf den Kalender empfehle ich den
Herren Candidaten „Allerheiligen" anzurufen,
denn an diesem Tage ist die Gefahr überstanden;
entweder sind sie gewählt, oder der Allerseelen­
tag gibt ihnen Gelegenheit, ä la „Müller und
sein Kind" mit anderen ehemalige» Gemeinde­
räthen in die Kirche zu gehen.
Ein Tag im Jahre ist den Todten ftei,
Komm an mein Herz, dass ich Dich wieder habe
Wie einst im Man
dachte sich Herr Dr. B r u m e n und klagte mich
wegen „Ehrenbeleidigung." Es war ein erhebender
Moment, als wir uns vor den Schranken des
Gerichtes gegenüber standen. Er citierte leise
Scheffel:
Ha, Hammer dich emol, emol,
<ln Deim verrissenen Chamisol.
Du schlechter Kerl.
Ich war famos aufgelegt ttttb dachte unwill­
kürlich an die Kerkerscene in der Fledermaus:
Wie man diesem Ehemann
Eine Rase drehen kann l
wobei ich aber keineswegs den Herrn Kaplan
M u r S i c im Auge hatte.
Der Chor in der Tragödie bildete der Herr
Kaplan und zwei wackere Bauern aus Maichen-
dorf bei St. Benedicten.
Da ich schon bei der Tragödie bin, muss
ich auch des 500 Kilo schweren Mastschweines ge­
denken, welches Herr Gastwirt O r II i g durch
Intervention des Clubs der Deutschböhmen an
Herrn Luttenberger verkaufte und das
Dienstag im Beisein eines zahlreichen Publi-
kumS im städtischen Schlachthause hingerichtet
wurde. Ich enthalte mich aller Anspielungen und
aller übten, Nachrede, denn ich habe von seinen
sterblichen Überresten bereit- gestern eine» fa­
mosen Schulterbraten gegessen, kequiesoat in
pace sagt die „Südsteirische Post."
r
Für Hosten n. Catarrhleidende
Kaiser’s
BRUST-BONBONS
dit sichere n n r n notariell degi.
Ulirktnifl/ h n 0 Zeugnisse
i$t durch vw w anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für sichere Hilfe bei
Husten, Heiserkeit» Katarrh und Verschlei-
mung. Packet 20 u. 40 Heller bei:
A. M o 1 i t o tr, Apoth. in Pettau.
I^rlir Immisch, vrlitzsch)
ist das beste Mittel, nm Ratten und Mänse
schnell und sicher zu vertilgen. Unschädlich für
Menschen und Haustbie^e. Zu-huben in Packeten
ä 30 und 60 kr. bei Apstcheier "Hans Molitor.
100-300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften, sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen, durch Verkauf gesetziich er­
laubter Stnatspapicrö und Lose. Anträge an
Ludwig Österreicher, VIII., Deutschegasse Nr. 8,
Budapest.
Wer leicht Geld ver­
dienen will, derverlange
den grossen illustrirten
Preiscourant Ob. Uhren,
Ketten, Goldwaren, Uh-
ren-Bestandtheile und
Werkzeuge, welcher gra­
tis und franco versen­
det wird.
F. Pamm, Kralan,
Zielona Nr. 3.
Gegründet im Jahre 1852,
dbbbbfaQdbbbbbbbbbfc
1» marteUtorf bei 3*rovetx
auf der
DEL- Ruäicka’schen Säge
ist stets zu den billigsten Preisen zum
Verkaufe vorräthig:
Brennli olz
n. »». nussbolx,
Sägespäne und Binde
fir (OtiMarttikonpott.
Das Brennholz wird auf Wunsch zerkleinert.


[ 2023-06-29 10:38:40.929 - 19001021 - Seite 5 ]
Grab-Kränze
in grösster Auswahl
empfehlen zu sehr billigen Preisen
Briidtr ZlawUsch.
Pettau.
^
Meisender, *^3
welcher die. Provinz bereist, für einen Kurz-
warenartikel mit 10 Prozent Provision gesucht.
Anzufragen bei der' Administration dieses
Blattes.
&
I
s
Danksagung.
Der Unterzeichnete fühlt sich verpflichtet, den Zerren
Sicherheitswachmännern A r n u s ch und) a c 0 p i n für
die anlählich des in seinem Geschäfte von Zigeunern ver­
übten Drebstahles an den Tag gelegte Umsicht und That­
kraft und für die Zustandebringung des ganzen gestohlenen
Betrages, auf diesem Wege herzlichst zu danken.
Georg Vreg,
Schuhmachermeister in Pettau.
P. T.
Empfehle mich bestens zur geschmack­
vollsten Herstellung von
Grab-Decorationen,
sowie
Kränzen und Bouqum
aus trockenen oder frischen Blumen» in schön­
ster Ansführung zu den billigsten Tagespreisen.
Hochachtungsvoll
Jos. Topitschnigg
PETTAU, im October 1900. Kunstgärtnerei.
A 6660 Kundmachung.
Entsprechend den Bestimmungen deS 8 60 des Gesetzes vom 4. Oc-
tobet 1887, L.-G.-Bl. Nr. 45, wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht,
dass der Gemeinderath der Stadt Pettau iu seiner Sitzung vom 3. Oc­
tober d. I. den Voranschlag der Stadtgemeinde Pettau pro 1901 in den
Einnahmen mit- 79208 K— h
in den Ausgaben mit 128773„ 40„
und die Bedeckung des Abganges durch:
*) 20% Zuschlag zur VerzehrungSstener auf Wein,
Most und Fleisch mit 4000„—
b) Umlage auf den Verbrauch von Spiritus und Braut-
wein mit 8 Heller pr. Hektoliter u. Grad
der 100-theiligen Alkohotmeterscala mit.. 4000„—
•c) Umlage auf den Verbrauch von Bier mit 1 K 40 h
per Hektoliter mit 6000„—„
d) eitte 30«/, Umlage auf die directe Steuer pr.... 19000*—„
•e) die Subvention der Pettauer Sparkafla pr. ... 11000„—„
t) den Beitrag des Staates zum Uferschutzbaue pr... 2000„—„
g) die Gaswerkinstallationsraten pr 2400„—„
h) und den muthmaßlichen Cassarest pr 1075„ 40„
angenommen hat.
Staitamt Pettau, am 8. October 1900.
Der Bürgermeister: 2. Gruig.
Hobt« Tiroler
Wetter-Mantel
aus garantiert wasserdichtem Kameel-
haar-Loden, bester Schutz gegen Nässe
und Verkühlung, empfehlen in stets
lagerndem Vorrathe in jeder Mannes­
grösse im Preise ä 10 fl., 13 fl., 15 fl.
Briider $lawit$cb,
Pettau.
Für Damen, Mädchen und Knaben wird
jede Grösse auf Bestellung für prompte
Lieferung entgegengenommen.
8. 5778. Kundmachung.
Aus der Johann Ritter von Ebenau'jcheu Blindenstiftung gelangt
eine Präbende mit dem Jahresbeznge von 200 Kronen vom
21. Juni 1900 an zur Wiederbesetzung.
Anspruch hierauf haben arme Blinde beiderlei Geschlechtes und zwar
insbesondere solche, die überdies kränklich sind, oder im hohen Alter
stehen.
Die Bewerber um diese Präbende haben ihre mit dem Taufscheine,
dem von einem Staatsatzte ausgestellten oder vidierteu ärztlichen Zeug­
nisse, dem legalen Armuthszeugnisse, sowie mit dem Nachweise ihrer Hei-
matSberechtigung in einer Gemeinde SteiermarkS und mit allfälligen son­
stige», die Würdigkeit und Bedürftigkeit des Bittstellers nachweisenden
Behelfe» belegte» Gesuche bis 15. November 1900 an die k. k. Statt-
Halterei in Graz einzusenden.
Stadtamt Pettau, am 17. October 1900.
Der Bürgermeister: I. Ornig.
KUNDMACHUNG.
Am 22. October wird die in Marburg neu errichtete Filiale
der Gefterreich.-ungartschen Pauk in den im 1. Stock des Hauses
Nr. 31, Tegetthoffstraße II. Pez. befindlichen Localitäte» eröffnet und
werde» die Bureaustunden derselben von 8 Uhr früh bis 2 Uhr nach­
mittags bis auf weiteres festgesetzt.
Der Geschäftskreis der Filiale wird umfassen:
a) die Escomptiernng von bankfähigen Wechseln, Effecten und Coupons,
b) das commissionsweise Jncasso von Wechseln, Effecten und Coupons,
c) die commissionsweise Einholung von Accepten (Behebung der
acceptierten Primen rc.)
6) den Giro-Verkehr,
e) die Ausstellung von Bankanweisungen auf die beiden Hauptanstalten
und auf sämmtliche Bank-Filiale»,
t) die Belehnung von hiezu geeigneten Wertpapieren,
g) die Auszahlung von verfallenen, jedoch nicht über ein Jahr fäl­
ligen Coupons,
h) die kommissionsweise Besorgung von Conponsbogen zu Wert­
papieren aller Art. soferne die Behebung der Couponrbogen auf dem
Standorte einer Bankanstalt erfolgen kann,
l) die commissionsweise Ausübung des BezngrechteS und Einzahlungen
auf Eff.cten, dann die Besorgung deS Umtausches von zur Convertierung
gelangenden Papieren,
k) den commissionSweisen An- und Verkauf von Effecten und Münzen,
l) die commissionsweise Beschaffung von Checks und Anweisungen aus
ausländische Plätze,
m) die Übernahme von Depositen zur Absendung an die Hauptanstalt
i» Wien oder Budapest,
n) die Einlösung von Goldbarren (auch Goldsand und Goldstaub),
sowie von ausländischen und HandelS-Goldmünzen zu einem fixen Preise.
o) die Verwechslung von Banknoten und Münzen der Kronen-
währung.
Die ausführlichen Bestimmnngeu für den Geschäftsverkehr mit der;
Oesterreichifch-ungarischen Bank werden von der Filiale auf Verlange»:
unentgeltlich ausgefolgt.
Marburg, am 13. October 1900.
Österreichisch-ungarische Sank, Filiale Marburg.
0


[ 2023-06-29 10:38:40.929 - 19001021 - Seite 6 ]
s 43550 Kundmachung.
-eftellnng auf amerikanische Neben aus den vereinigten Staats-
und Laudes-Nebenanlagen für die Pflanzperiode 1900/1901.
Bom Lande Steiermart kommen im Spätherbste 1900 und im
Frühjahre 1901 folgende Mengen amerikanischer Reben unter uachbenannten
Bedingungen zur Abgabe, und zwar:
1. 850.000 Stück Veredlungen (größtentheilS von MoSler gelb;
WälschrieSling; Burgunder, weiß; Gutedel, roth und weiß; Sylvaner,
grün; Kölner, blau; Traminer, roth) auf Rip. Portalis, Vitis Solonis
und Rnp. Monticola.
2. 660.000 Stück Wurzelreben von Rip. Portalis, Rup. Mon­
ticola und Vitis Solonis.
3. Eine größere Anzahl von Schnittrebeu von den oben genannten
drei UnlerlagSforten.
Ad 1. 260.000 Veredlungen sind zur Abgabe an unbemittelte und
minderbemittelte berücksichtigungSwürdige Weingartenbesitzer zum ermä-
ßigten Preise von 160 K für 1000 Stück bestimmt, der Rest wird nm 240
X pro 1000 Stück verkauft.
Ad 2. Von den Wurzelreben werden 350.000 Stück an unbemittelte
berücksichtigungSwürdige Wcingartenbesitzer zum ermäßigten Preise von
10 X für 1000 Stück vertheilt, der Rest wird zu 20 X per 1000
Stück abgegeben.
Ad 3 Von den abzugebenden Schnittreben wird die Hälfte unentgelt­
lich, der Rest um den ermäßigten Preis per 6 X für 1000 Stück ver­
theilt und zwar mit Rücksicht auf die Vermögensverhältnisse der Besteller.
Alle diese Reben werden nur an steirische Be­
sitzer, deren Weingärten ihnverseuchterklärtenGc-
mrinden liegen, abgegeben. Rebenhändler sind
vom Bezüge obigen MaterialeS ausgeschlossen
Die Preise verstehen sich ab Anlage und werden etwaige Berpa«
ckungS- und Zufuhrskosten besonders berechnet.
Bestellungen auf Veredlungen zum vollen Preise von 240 X per
1000 Stück können direkt beim steicrmärkischen LandeS-AnSschusse in Graz
eingebracht werden, Bestellungen auf Veredlungen und Wurzelreben zu
herabgesetztem Preis (160, bezw. 10 X per 1000 Stück) sowie auf nn-
entgeltlichen Bezug von Schnittreben sind bei den zuständigen Gemeinden,
wosebst die amtlichen Bestellbogen aufliegen, einzubringen.
Der Endtermin zur Einbringung der Bestelln»-
g e u i ft mit 30. Oktober l. I. f e st g e s e tz t worden und
werden spätereingelangteBe st ellun gen nicht berück­
sichtigt.
Bei jeder Bestellung ist anzugeben: 1. der Nanie, Wohnort und
Stand des Bestellers. 2. die Steuergemeinde, in welcher der Weingarten
liegt, 3. die gewünschte Rebsortr. Auf Sorte wird bei der Bertheilung
nach Möglichkeit Rücksicht genommen. Wenn die gewünschte Sorte bereits
vergriffen, oder nicht in genügender Menge vsrhanden sein sollte,
wird dieselbe durch eine andere ähnliche ersetzt. Bei
Bestellungen um die ermäßigten Preise ist die Berücksichtigungswürdigkeit
des Bestellers von Seite des Gemeindeamtes zu bestätigen.
Mit 30. Oktober l. I. haben die Gemeindevorsteher die Bestellungen
an den zuständigen BezirkSauSschusS behufs Bidierung und Vervollständi­
gung der gemcindeämtlichen Angaben und Borlage an den Landes-AuS-
ichufs einzusenden.
Die Abgabe von Veredlungen und Wurzelrebrn erfolgt, so weit als
tbunlich noch in diesem Herbste; der restliche Theil wird im nächsten
Frühjahre, sobald die Witterung eS zuläfSt, abgegeben. Jedenfalls
müssen aber die zugewiesenen Reben spätestens
bis Ende März 1901 abgeholtwerden, widrigenfalls
das Recht, dieselben zu beziehen, erlischt.
Graz, im Monate September 1900.
Bom steierm. Landes-Ausschusse:
Edmund Graf Ättems.
Kundmachung,
betreffend die Meldepflicht von Landflurmpflichtigeu.
1. Aus Grund der GesetzeS vom 10. Mai 1894, betreffend die
Meldepflicht von Landsturmpflichtigen der im ReichSrathe vertretenen
Königreiche und Länder, mit Ausnahme von Tirol und Vorarlberg,
und deS GesetzeS vom 10. März 1895, betreffend das Institut der
Landervertheidigung für die gefürstete Grafschaft Tirol uud daS
Land Vorarlberg (8 27), haben sich diejenigenn Landsturmpflichtigen,
welche Angehörige deS Heeres, der Kriegsmarine, Landwehr (einschließlich
deren Ersatzreserven) oder der Gendarmerie waren, sowie sonstige Land­
sturmpflichtige, welche für den Fall der Ausbietung deS Landsturmes
zu besondere» Dienstleistungen designiert und zu solchem Zwecke mit
Widmungskarten betheilt werden und sich im Bereiche des obi­
gen politischen BezirkeS aufhalten, am 25. Oktober 1900 mit ihrem
Landsturmpasie, beziehungsweise militärischen EntlassungS-Dokumentc beim
Atadtamte pettan persönlich vorzustellen, beziehungsweise zu nielden.
Diejenigen Meldepflichtigen, welche wegen unüberwindlicher Hin­
dernisse oder glaubwürdig nachgewiesener, äußerst dringender und
unaufschiebbarer Familien- oder persönlicher Berhältnjffe am vor-'
stehenden Tage sich nicht vorstellen konnten, haben die Vorstellung am
3. November 1900 bei der obigen Meldestelle nachzntragen.
2. Meldepflichtige, welche an- irgend einer Ursache nicht im Be­
sitze ihres LandsturmpaffeS, beziehungsweise ihres militärischen EntlaffungS-
DorumenteS (Abschied, Eertificat, Bescheinigung rc.) sind, haben ein anderes,
ihre Identität beglaubigendes Document, als: Tauf- (CebnrtS-), HeimatS-
schein, Arbeitsbuch rc. und die etwa in Händen habende Widmungskarte,
daS Landsturm EnthebungS-Eertificat, eventuell auch den Landsturmmelde-
blatt-Coupon mitzubringen.
3. Die im Bereiche der obigen politischen BezirkSbehörde heimat-
berechtigtcn abwesenden Meldepflichtige» erstatten ihre Meldung persönlich
wie folgt:
a) In den im Reichsrathe vertretcnen Königreichen und Ländern:
bei der Gemeindrvorstehung (Gemeindevorsteher), Meldebeamte rc. des
Aufenthaltsortes;
d) in den Ländern der ungarischen Krone: bei der hiezu bestimm
ten politischen Behörde;
c) in BoSnien und der Herzogoivina: beim nächsten dortländigen
BezirkSamte (BezirkS-Expositur. Stadtmagistrat Sarajevo) des Aufenthalt-
orte«;
d) un Limgebiete: bei dem etwa im Aufenthaltorte oder diesem
zunächst befindlichen Militär-StationS-Eommando;
s) im Auslande: die im Auslande befindlichen Landstnrmpflichtigen
bewirken die gesetzlichen Vorstellungen (Meldung in der Zeit vom 1. bi»
31. Oct.) ohne besondere Auffordung bei der im Aufenthaltsorte oder
diesem zunächst gelegenen k. k. BertretungSbehörde (Botschaft, Gesandt­
schaft. Cvnsulat rc.).
4. In den im Punkte 3 c), d) und e) angeführten Fällen kann die
bezügliche Meldung schriftlich oder mündlich bei der betreffenden Melde­
stelle erfolgen.
5. Landstnrmpflichtige, welche sich zum Waffendienste oder zu jedem
Dienste im Landstürme ungeeignet halten, haben dies gelegentlich der Vor­
stellung (Meldung) anzuzeigen.
6. Die mit Seereise-Bewilligungen versehenen Meldepflichtigen Land­
sturmmänner können die vorgeschriebene Meldung— zur anberaumten Zeit—
mündlich oder schriftlich auch durch Verwandte. Angehörige oder Bevoll­
mächtigte bei der Gemeindrvorstehung der Heimatgemeinde bewirken.
7. Kranke, deren Transportunfähigkeit glaubwürdig nachgewiesen
ist. können ihre Meldungen, unter Anschluss des Landsturmpasse», bezieh­
ungsweise deS militärischen EntlaffungS-Documentr» (LegitamationS-Doku-
menteS), bei dcr Meldestelle— zur anberaumten Zeü— durch Angehö­
rige oder Bevollmächtigte mündlich oder schriftlich anbringen lassen.
8. Die schriftlichen Meldungen, welchen der LandsturmpasS. bezieh­
ungsweise daS militärische EntlassungS-Document oder— nach den Be­
stimmungen deS Punktes 2— ein.anderes. .LegitamaftoEDocuinent und
eventuell der etwa in Händen habende Laliosturmmeivematt^Coupön^beizu-
schließen ist, habe«» alle im Landsturmmeldeblatte vorkommenden Daten
zu enthalten. Zu den schriftlichen Meldungen können auch „Landsturm-
meldeblätter" benützt werden, welche bei der Gemeindevorstehung deS
Aufenthaltsortes unentgeltlich bezogen werden können. (8 7 der Vor­
schrift, betreffend die Meldepflicht von Landsturmpflichtigen.)
Landsturmpflichtige, welche mit Widmungskarten, beziehungsweise
mit Landsturin EnthebungS-Certificaten betheilt oder ohne solche, als
Eisenbahn- oder DampfschiffahrtS-Bedienstete. vom Landstnrmdienste ent­
hoben sind. haben die» in der schriftlichen Meldung anzuführen.
9. Die nach den Ländern der ungarischen Krone heimatszuständigen
Landstnrmpflichtigen, welche der Meldepflicht gesetzlich nnterliegen und sich
in den im ReichSrate vertretenen Königreichen und Länder» aufhalten,
haben sich analog den in diesem Staatsgebiete heimatberechtigteu Land-
sturmpflichtigen zu melden
10. Bon der Vorstellung»- (Melde-) Pflicht— nach dem eingangs
erwähnten Gesetze— sind nur die als „waffenunfähig" erkannte»
Landsturmpflichtigen enthoben, bei welchen die Richt,ignung zum Waffen­
dienste im Landstürme, nn Landiturmpasse— oder anderwärtig— be­
stätigt erscheint. (8 9 der Landstiirmnielde-Vorschrift.)
11. Meldepflichtige Laudsturmpersonen, welche die vorgeschriebene
Vorstellung (Meldung) nicht zeitgerecht erstatten oder dieselbe ganz unter­
lassen, begehen eine Übertretung und verfallen einer Geldstrafe von 4
bis 200 Kronen. Der Bürgermeister:
2. Gruig m. p.
20 stach
schone eicbcnstämme
zn verkaufen. Gefl. Anfrage in der Verw. d. Blattes.
Sal on-Petroleum
(amerikanisches Produkt)
mit überraschender Leuchtkraft, ruhiger Flamme. Naucheu und Hart-
werde» des Dochtes gänzlich ausgeschlossen, nur 20 kr. per Liter.
F, C. SCHWAB, Pettau.


[ 2023-06-29 10:38:40.929 - 19001021 - Seite 7 ]
Zur Obtverwerthung. Zur Weingewinnung.
PDCCCpiü rar Obst-Most
r nLOOCIl (9r Tranbenwein
mit continuirlicb wirkendem Doppeldruckwerk und Druckkraftregu­
lierung „Hercules“, garantiert höchste Leistungsfähigkeit bis zu
20 Procent grösser als bei allen anderen Pressen.
««
^-MÜHLEN
Trauben-Rebler (Abbeer-Masohlnen)
Complete Mosterei-Anlagen stabil u. fahrbar,
Saft-Pressen, BeerenmUhlen zur Bereitung von Fruchtsäften
Dörr>Apparate für Obst und Gemüse, Obst-Schäl- und Schneidmaschinen
teneite selbstthätige Patent-Rehen- und Pflnnnentprltsen „Syphonla“
fabricieren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester,
anerkannt bester und preisgekrönter Construction
PH. E2ATFARTB& Co.
kalserl. klalgl. austohl. prlv.
Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengieserei und Dampfhammerwerk,
UIECS, U/t Taborstraase Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
JUffibrlhbt Kataltgt U sablrtlcbt Hatrk«ssNsgi«brtibts gratis.- vtttrtttr«. Wlt Hctüt KwWniimiMlii, Snhrlrf. ftr iwoekmb-
a, sowie !■ n rl lo»Ttrtf«
Viert L, Sallerstlttft 2.
Prag, Orabea 14.
WagMra. VflpabMa IlOiin. tfMftbft |. ßh. WgWbWV, IlL fe
UHa WWWVW»0W OBMa MMra iMWMWUUp SUnsii I
Stampiglien
aus Kautschuk «der Metall
♦«fort m jeder AiaftUming billigst die
Baehdrackerei
W. Blanke in Pettan.
Specerei-, Wein-, Deiicateaaen- und SQdfrOchten-Handlung,
PETT&U,
empfiehlt
echten Pragtr-Stbiskts, gekocht und roh, sowie echte IWHStldttf Traik-
firttr, «MC* Wirft«, etrvtlad- und Csttswlrste. Grosse Auswahl von
sämmtlichen Sorten Wirfst und gift.
Mache auch aufmerksam auf mein gut sortiertes Lager von
Delicfttesien, Wein und 8peoerel.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänr.end und daurehaft
erhalten will, kaufe aur
Fernolendt-Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Natarleder-Crfime.
BC UeberaU vorräthlg. -MW
K. k.
Fabrik, gegrflndet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
VIER, I., Schulerstrasse Ir. 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen
VS- St Fernolendt **€3
Z 5175 Kundmachung.
Zur heurigen EontrolSversammluna haben alle Landwehrmänner
und Ersatzreservisten der Landwehr zu erscheinen.
Nicht zu erscheinen haben jene Landwehrmänner, welche Heuer in
aktiver Dienstleistung, in der militärischen Ausbildung oder bei der Waffen-
Lbung gewesen, dann jene Leute, welche Heuer assentiert worden sind.
sät die Stadt Pettau findet die itontrolsversammlung am
22. Vetoher 1900 Früh 9 Uhr statt.
Die Nacheoutroie findet am 20. November 1900 Früh 9 Nhr
in Etllt statt.
Stadtamt Petta«, am 26. September 1900. Der Bürgermeister:
2. Vruig rn. p.
Z 4938 Kundmachung.
Gemäß§ 17 der Wahlordnung für die Stadt Pettau wird hiemit
kundgemacht, dass die Wahl der Mitglieder des Gemeinderathes aus den
89., 30. und 81. Oktober 1900
anberaumt und im RathhauSsaale vorgenommen werden wird.
Jeder der drei Wahlköper hat sechs Gemeinderäthe nnd drei Ersatz­
männer zu wählen.
Die Wahlberechtigten deS dritten WahlkörperS wählen am
89. Vrtober 1900 von 9 bis 12 Uhr vormittags und von 3 bis
6 Uhr nachmittags.
»- -Die- Wahlberechtigten deS zweite« Wahlkörper- wählen am
30. Vrtober 1900 von 9 bis 12 Uhr vormittags.
Die Wahlberechtigten des erste« Wahlkörpers wählen am 31. Vo
tober 1900 von 9 bis 12 Uhr vormittags.
Sämmtliche Wahlberechtigte werden eingeladen, sich am Wahlakte
zu betheiligen.
■' Die Wählerlisten liegen zu Jedermanns Einsicht in der StadtamtS-
kanzlei auf.
Stadiamt Prttan, am 28. August 1900. Der Bürgermeister:
Josef Vrnig.
^ 1
t
Ifont tiefste» Schmerze gebeugt geben die Gefertigten allen Ber»
V wandten und Bekannten die tiesbetrübende Nachricht von
dem Ableben ihrer innigstgeliebte» Gattin, resp. Mutter,
Schwiege», Großmutter u. Schwester, der Frau
Margarethe Maizen
welche Freitag den 19. Oktober um 9 Uhr vormittags im
Alter von 61 Jahren nach kurzem Leiden sanft entschlummert ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird
Sonntag den 21. Oktober um 3 Uhr nachmittags vom
Sterbchause. Ungarthorgasse Nr. 3, anS nach dem städtischen
Friedhose überführt und dortselbst zur ewigen Ruhe bestattet.
Die hl. Seelenmesse wird Montag den 22. Oktober
um 10 Uhr vormittag- in der hiesigen Stadtpfarrkirche ge­
lesen werden.
Pettau. am 19. Oktober 1900.
Marie Jakapitfch J»h»u> Mnizea
«ich«» Jakspitfch «“»-
Official der Stadtbuchhaltung Graz Carl und Richard Jakopitsch
Kinder. Enkel.
Rest Jakspitfch geb. bei Satt vetti $attraaaa
Schwiegertochter. Schwester.
L


[ 2023-06-29 10:38:40.929 - 19001021 - Seite 8 ]
— 8—
Herausgeber und verantwortlicher Schriftleiter: Friedrich von Kalchberg.«
Druck: W. Blanke, Pettau.
Dm%
d SUPPEN
SRaggU fürn Würren der Kuppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig
zu mache»,— wenige Tropfe» genügen. In Oriainalfläschchen von 60 Heller an erhältlich in alle» Delikateß-, Colonial-, Spezereiwaren.
geschäften und Droguerien.— Die Äriginalstäschchen «erden mit Maggi's Suppenwürze billigst nachgefüllt.
Zu haben in Pettau bei: Josef Kastmtr, Heinrich Mauretter, Adolf Sellinfchegg, F. E. Schwab.
Aus Etter’s
Fruchtsast
der aus natürlichen Früchten hergestellt
wird, deshalb frei von chemischen Prä­
paraten und nicht mit „Kunstmostsub­
stanzen“ zu verwechseln ist, kann sich
jedermann mit leichter Mühe und ge­
ringen Kosten einen vortrefflichen, halt-
I baren, erquickenden
Obstwein
herstellen. 10 Liter Flruchtsaft, die
ohne jede weitere Zuthat mit 100/130
Liter gewöhnlichem Wasser ver­
mischt werden, liefern durch natür­
liche Gährung 110/110 Liter kräf-
, tigen, klaren, erfrischenden
Etter’a Fruchts&ft bezieht man durch das Depöt von A. Jurxa& Söhne, Pettau.
Wilhelm Etter, Fruchtsastkeltereien Bregenz (Vorarlberg), Sigmaringen (Hohenzollern), St. Margerethen (Schweiz)
Für
15
Kronen
Für
12
Kronen
Pracht-
«!t 10 dreifache« Orgel-
Pracht-
flamiila’
.. Stahlbeckeu-
balg, insgesammt 72 Stahl-
zunge«.
SrlbfterleruuugS»
' ■'-" isfah,
wit 10 doppelte« Ltahl-
siugstimmen, Stahlbeken-
balg, insgesammt 25 Stahl-
z««gr».
schule 25 Kreuzer
in garantiert bester Ausführung selide gegen Nachnahme oder Borher.
bezahlung. Zweireih. mit IS Doppelstahlstimme», 6 parke Lüste, sonst
wie obenstehend: von Krone« 2V, 30,40 und höher und dreireihige, chro­
matische, das Beste, was erzeugt wird, von der «rltberühotte« rruom-
«iertr» handelSgerichtlich protokollierten, seit 30 Jahren bestehenden Firma:
Johann N. Trimmei, Harmönlka-Erzeuger, Wien, Vll/3, Kaieeretr. 74.
Ausführliche illustrierte Kataloge gratis. Selbsterlernungsschulen für
zwei» und dreireihige, sowie chromatische Harmonika z« Kr. 3 u. Kr. 3.60,
MC* Bet Ankauf einer Harmonika berechne für Schule blos den halben
Preis, Flöte«, Violine«, Zithern, Guitarren, Spirlwrrke, Album»
mit Musik, Birrkrtige re. rr. stets in Auswahl vorrüthig.
Kaufen Sie keinen fertigen Essig mehr!
Fertiger Essig ist in vielen Fällen durch Lagerung verdorben oder
aus schlechtem Material hergestellt, also ebenso unappetitlich wie
gesundheitsschädlich. Bereiten Sie Ihren Essig selbst aus Essig-
Esseiiz »viUgcet» durch einfaches Verdünnen mit Wasser! Solcher.
Binacet-Essig ist bakterieiifrei und nnverderblich, er leidet" nicht
durch Kochen, er hat einen ebenso feinen Geruch als Geschmack
und stellt sich trotz dieser Vorzüge billiger als fertig gekaufter
Essig (je nach der Stärke 10—15 h per Liter).
Vinacet ist vorräthig in Delicatessen- und Colonialwarenhandlungen,
sowie Droguerien zum Preise von K 1.— für die% Liter-Flasche
und K 3.— für die% Liter-Flasche.
Verkaufsstelle» in Pettau:
Zoret Kaiitair, üictor ScbulsinK.
Soeben erschienen:
Sudermann, gohannt^-Feurr,
gebd. L 3.60.
Dahn, Am tzostzerrn Lrarl^
gebd. K 7.20.
Ohnet, Dartser Wtfittot It,
gebd. K 4. 8 O.
vorräthig in der Buchhandlung W. Manke tn Dettau.
Franz Kossi
Civil- u. Militärsclmeidermeister,
Pettau, Wagplatz Nr. 1
empfiehlt sich
der hochw. Geistlichkeit,
dem k. n. k. Offleierscorps,
d.löbl.Beamtenschaft
und einerifP. T. Publikum
. zur Anfertigung’ von-
und
nach neuester Mode in bester Aus­
führung,'':
Uniformen etc. etc.
und bittet um recht zahlreichen Zusprach.
„Germania“
Lebens-Yersicherungs-Actien-Gesellschaft zu Stettin.
In Österreich zum Geschäftsbetriebe zugelassen seit 1878.
Bureaux in Wien: Germaniahof I., Lugeck No. 1 und Sennenfels­
gasse Nr. 1, in den eigenen Häusern der Gesellschaft.
Versichernngskapital Ende 1899 K. 708,294,989
Neue Anträge im Jahre 1899...„ 01,771,644
Sicherheitsfonds Ende 1899.......... „^275,555,591
Gewinnreserve der Versicherten Ende 1899.„ 19,437,302
Bezug der ersten Dividende 2 Jahre nach Abschluss der
Versicherung. Dividende im Versicherungsjahre 1901/2 an die nach
Plan B Versicherten aus 1880: 57*/*®/ 0» 1881: 55%, 1882: 52%%,
1883: 49%%, 1884: 40%% u. s. t. der vollen Tarif-Jahres-
prämie.
Jede Nachsehnssverpfllehtnng der Versicherten vertragsmässig
ausgeschlossen.
Mitversicherung des Kriegsrisikos und der Invaliditäts-
gefahr.— Keine Arztkosten.
Prospekte und jede weitere Auskunft kostenfrei durch:
Herrn lohnn» Kasper, Sparcassebuchhalter in Pettau.


[ 2023-06-29 10:38:40.929 - 19001021 - Seite 9 ]
(Ein armes Mädchen.
Novelle von Hans B» ch w a l b.
(Fortsetzung.)
[n, wenn man der Liebe nur nicht stets Vernunft und
Entsagung vergebens gepredigt hätte," warf Wörner
sarkastisch ein, während Erhardt mit unverhehltem Ver­
gnügen die lebhafte Rose-Marie betrachtete.
„Das ist eine vollkommen falsche Anschauung, ver­
zeihen Sie, Herr Wörner. Ich meine, die wahre Liebe muß ent­
sagen können, wenn sie erkennt, daß sie Gefahr bringt, dem"—
Geliebten, wollte Rose-Marie sagen, aber sie endete rasch— „dem
Gegenstand ihrer Wahl."
Eine dunkle Röte hatte das feine Gestchtchen überzogen, das
die beiden Männer in dieser sichtlichen Verlegenheit nnr noch rei­
zender fanden, das Hildegard lächelnd und die Tante kopfschüttelnd
betrachtete. Letztere fand das Thema für ein jnnges Mädchen
durchaus nicht passend und war daher froh, daß ihr Mann mit
einigen Geschäftsfreunden erschien, die dem Gespräch sofort eine
andere Wendung gaben. Es schwirrte nun von Eisenbahnankäufen,
fallenden und sinkenden Aktien, aus- und inländischeil Wertpapieren
durcheinander, in welche Unterhaltung allch Wörner hineingezogen
wurde, während-Erhardt sich-ganz-den Dame»
widmete. „Du solltest den Aktienenthusiasten aus
ihrer bald flotten, bald flauen Welt durch ein Lied
in schönere Regionen führen, Rose-Marie," sagte
Hildegard, und Ehrhardt unterstützte diese Bitte.
„Und wenn ich mir die allerhöchste Ungnade
dieser Bankfürsten zuziehe, was dann?" scherzte
Rose-Marie.
„Du kannst bei Wörner sicher auf Gnade und
Fürsprache ei seinen Kollegen rechnen," entgeg-
nete n-"*end .< degard, aber so leise, daß selbst
Erharde in der lauten Ullterhaltung der anderen
sie nicht verstand.
Nachdem Frau -oernburg gefragt worden und
diese die Erlaubnis zum Singen gegeben hatte,
stand Rost-Marie auf und ging aus Klavier.
Unwillkürlich folgte ihr Erhardt, setzte ihr die
Leuchter zurecht und begann unter den Noten
ein Lied auszuwählen. Aber sie hatte schon selbst
gewählt und nach kurzem Präludium begann sie
nun mit der reinen, glockenhellen Stimme das
Scheffel'sche Lied:
„Das ist im Leben häßlich eingerichtet."
Schon bei den ersten Worten verstummte die
Unterhaltung der Bankiers und man lauschte er­
staunt dieser schmeichelnden» süßen Mädchen­
stimme. Sie drang bis ans Herz hinan >«nd wäre
es noch so sehr mit Eisenbahnaktien und Wert­
papieren gepanzert gewesen. War's da ein Wun­
der, daß der Leutnant von Erhardt, von keinem
Panzer, keinem Küraß geschützt, immer heißer
das schöne, arme Mädchen mit dem goldenen
Haar und der goldenen Stimme, mit diesen
braunen, sonnigen Allgensternen liebte? Es sang
sich ihm ins Herz hinein mit zwingender Gewalt.
Als sie geendet, spendete man ihr reichlich verdientes Lob und
die, die sich vorhin für allerlei finanzielle Unternehmnngen be­
geistert, begeisterten sich nun für diese ganz außerordentliche Stimme,
dieses seltene Talent, denn sie waren auch Kenner der Kunst, diese
Herrei» Finanzbarone, obenan Rudolf Wörner.
vr. Stnbrl,
der neuernannte Direktor der Kolvnialabtcilung.
(Mit Text.)
Erhardt aber kragte: „Warum wählten Sie ein so trailrigeS
Lied, gnädiges Fräulein?"
„Weil es Hildegards Lieblnigslied ist," war hierauf die hei­
tere Antwort.
„Sie thun Ihrer Cousine gern etwas zuliebe?" fragte er weiter.
„Gewiß, wie allen, die ich so lieb habe, tote Hildegard," ent-
gegnete sie lächelnd und »nbefangen.
„Kann ich auch auf die Erfüllung einer Bitte rechnen, Fräu­
lein Rose-Marie?" fragte er leiser. „Wollen Sie mir zuliebe auch
einmal etwas thun?"
Das war doch zu viel!
Das schöne Mädchen errötete bis an die goldenen H> w>
zeln bei dieser Frage, aber es mußte sich gesteh daß >'s an-
— dem kecken Leutnant darum nicht zürnen könn
Es war ihr lieb, daß Hildegard herantrat und t neues Lied
forderte.
„Ich wollte Fräulein Döngs ebenfalls darum bitten, aber um
ein heiteres, lebenslustiges, jedoch scheint es, als ob nnr Sie,
Fräulein Hildegard, auf Erfüllung von Wünschen bei Ihrer Cou­
sine rechnen dürften," sagte mit einem übermütigen Lächeln Er­
hardt, der Rosc-Maries Röte gesehen und seinen Sieg daraus ge­
schlossen. Sie aber senkte verwirrt ihr Köpfchen und sang, was
ihr gerade einfiel, nicht denkend, daß der arge
Mann vor ihr das Lied auf sich beziehen könne:
„Ueber'm Garten, durch die Lüfte
Hört' ich Wandervüget zieh'»,
Das bedeutet Frühjahrrbüfte,
Unten fängt'» schon an zu blüh'».
Jauchzen möcht' ich, möchte weinen,
Ist'» mir'» doch, als könnt'» nicht sei»!
Alte Wunder wieder scheinen
Mit dem MondeSglanz herein.
Und der Mond, die Sterne sagen'»
Und i» Träume» rauscht'» der Hain,
Und die Nachtigallen schlagen'»:
Sie ist Deine, sie ist Dein!"
Jubelnd schwangen sich die Töne empor, jn-
belnd und lerchenhell, und von des Mädchens
goldenen Locken schien der Duft auszugehen, von
dem der Dichter sang nnd der den jungen Offi­
zier wie Maienluft umwehte.
Viel Schmeicheleien über ihren Gesang mußte
Rose-Marie noch hinnehmen, ehe die Gäste sich
verabschiedeten.
Als Erhardt dem Kasino seines Regiments
zuschritt nnd den Mantel wegen der Winter­
luft etwas fester an sich zog, mußte er, trop
Schnee nnd Sturm, an Frühlingsdnft und Nachti­
gallenschlag denken, die ihm ins Ohr sangen,
lockend und sinnbethörend: „Sie ist Deine, sie
ist Dein."
Ja, er hörte diese Worte noch, als er schon
längst in dem Kreise seiner Kameraden saß und
mit ihnen, so spät es auch schon war, noch dis­
putierte, ob der Bravelok des Grafen Schwelten
mit seinem Capriccio rivalisieren dürfe und
welcher von beiden wohl bei den nächsten großen Frühjahrsrennen
den Sieg erringen würde.
4.
Weihnachten ging vorüber, ein neues Jahr zog ein. Die Wogen
des gesellschaftlichen Lebens in der Hauptstadt gingen hoch nnd


[ 2023-06-29 10:38:40.929 - 19001021 - Seite 10 ]
mitten drin stand das Hans DernbnrgS. Rose-Marie begleitete
Hildegard überall hin. Freilich wollte die Tante oft Einsprache da­
gegen erhebe», aber Hildegard entschied, daß sie ohne die geliebte
Freundin kein Vergnügen fände und die Mutter, streng gegen sich
Erzherzog Peter Ferdinand von Oesterreich.
Phot. E. P letzn er, tzosphot.. Wien.
Prinzessin Marie von Bourbon-SIzllien
Phot. Numa Plane Fil», Cannes.
und andere, vermochte der mit blinder Zärtlichkeit geliebten Toch­
ter keinen Wnnsch zu versagen. Und Hildegard ward nicht über­
mütig dadurch, ihr Charakter behielt die stille, sanfte Harmonie,
die so viele für Kälte hielten.
Im Karneval ward allgemein Erhardts Verlobung mit der
reichen Bankierstochter erwartet, ja, die Kameraden beglückwünsch­
ten ihn schon dazu. Er nahm solche Reden mit einem sehr ernsten
Gesicht entgegen, einem Gesicht, das ganz und gar nicht einer
freudigen Bräntigamsmiene glich.
Bald aber flog er leicht wie ein Schmetterling darüber hin­
weg und umflatterte als solcher im Ballsaal und kleinen Abend-
cirkeln bei Dernbnrgs Lilie und Rose, Hildegard und Rose-Marie.
Die beiden waren stets zusammen, der Tanz mir trennte sie, wer
indes ihre llnterhaltnng suchte, mußte das Wort an beide richten.
Und im stillen gestand sich Erhardt, daß Hildegard' ihm wie eine
Marmorstatue erschien, daß er in ihrer Nähe verschmachten müßte,
wenn Rose-Maries warmer Lebensodem sie nicht umwehte.
Hildegard ahnte nicht im geringsten, was den losen Jugend-
gespielen so fest an ihre Seite fesselte. Sie hätte den Grund am
allerwenigsten in Rose-Marie
gesucht. Hatte er ihr nicht ge­
huldigt, als Rose-Marie noch
nicht ihre unzertrennliche Ge­
fährtin gewesen?— Hatte sie
nicht in den Auszeichnungen,
die er ihr vor Rose-Maries
Anwesenheit gespendet, nicht
seine Liebe, seine Ergebenheit
für sie gelesen? Sie hoffte mit
dem Vertrauen ersten Liebes-
glückes auf seine Gegenliebe,
zweifelte nicht an ihr und grü­
belte nicht der Merkwürdigkeit
nach, daß er sie nicht gestand.
Noch war ihre Liebe in dem
Stadium, daß sie das Begeh­
ren nicht kannte, sondern sich
an der Gewißheit der Nähe
des Geliebten freaite. Je heißer
aber das Gefühl für den schö­
nen Reiteroffizier in ihr wurde,
desto scheuer verbarg sie es in
ihr stolzes Herz.
Und wie ei» Reif in duf­
tiger Frühlingsnacht wäre ihr
die Erkenntnis gewesen, daß
der Geliebte, wohl anfangs
hingerissen von ihrer Schön­
heit, sich später abgewendet
hatte von ihr, weil ihre sanfte
Ruhe ihm Kälte dünkte und sein wildes Herz ihre engelhafte Milde
nicht verstand. Wie eine Schlange unter Rosen lauerte diese Ge­
wißheit, wartend auf den geeigneten Zeitpunkt, «m Hildegards
Lehens- und Liebesglück zu vernichten, wenn nicht ein Retter kam,
der ihr den Kopf zertrat.
Weit weniger harmlos betrachtete Frau Dernbnrg die ritter­
liche Aufmerksamkeit Erhardts gegen die liebliche Nichte. Die
kluge Frau hatte längst die Liebe ihrer Tochter zir dem jungen
Offizier erkannt und sie, sonst dem Gelde eine so hohe Rolle
gönnend, wollte hier um jeden Preis die Verbindung des jungen
Paares, um das abgöttisch geliebte Kind glücklich zu sehen;
denn sie wußte, daß das Hildegard nnr durch Liebe, nie durch
materielle Genüsse werden konnte, ja, daß sie diese für sehr
gering achtete. Mit demselben Scharfsinn aber erkannte sie
nun auch, daß Erhardts Neigung sich von Hildegard ab zn
Rose-Marie neigte, und sie hätte das Kind ihrer Schwester,
das sie aus Mitleid in ihr Haus genommen, hassen könne».
Aber ihr praktischer Sinn unterdrückte bald diese heftige Re­
gung. Erhardt konnte nie daran denken, ein so blutarmes
Mädchen zu heiraten— er würde, sobald der Vater die vierte
Schuldenzahlung verweigerte, zur Vernunft kommen und das
arme Pastortöchterchen vergessen.
Daß das nur eine vorübergehende Neigung, eine Herzens­
und Sinnestäuschung, war sie gewiß, wenn es sie im Grunde
auch ärgerte, daß ihr Liebling von einer Rose-Marie in den
Schatten— wenn auch für Augenblicke nur— gestellt wurde.
Eins aber fürchtete sie, daß nämlich Hildegard Erhardts Liebe
zu Rose-Marie entdecken könnte und sie bei ihrem Stolz lieber
dann für immer auf den Geliebten verzichtete, als mit dem
Bewußtsein die Seine geworden wäre, daß er ihre Hand mehr
des Goldes, als um ihrer selbst willen begehrte. Diese Ent­
deckung mußte verhindert werden und am passendsten erschien
ihr hierzu Rose-Maries Verlobung mit Wörner, denn eine Ent­
lassung der Nichte wäre auffallend gewesen, auch hätte sich ihr
Hildegard widersetzt. Andererseits zog sie eine Weigerung Rose-
Maries, die Gattin eines Millionärs zu werden, gar nicht in das
Reich der Möglichkeit. Hatte das thörichte Mädchen sein Herz
an den losen Offizier verloren, würde sie ihr den Kopf schon zu-
recht sehen und dann würde es doch, zur Vernunft gekommen,
sein Glück nicht mit Füßen treten.
Aber eine Erklärung Wörners konnte sie nicht erzwingen, sie
mußte die Zeit abwarten und konnte nur des jungen Bankiers Be­
schützerin bei seiner fortgesetzten Werbung sein. Beruhigen konnte
es sie nur, daß man schon hier und da von seiner baldigen Ver­
lobung flüsterte.
Auch Wolframs Vater, der mit feinen jüngsten Töchtern nach
der Stadt gekommen war, »rat sie in die Welt einzuführen, schüt­
telte mißbilligend den Kopf, als er sah, daß der Sohn noch gar
nicht Miene machte, das entscheidende Wort zu sprechen. Freilich,
auch ihm dünkte die kleine Neigung zn Hildegards reizender Cou­
sine nnr ein Sommernachtstraum, geträumt zur Karnevalszeit,
Der Marktplatz in Hcilbronn. «Mit Text.)
aus dem der leichtfertige junge Mann erwachen würde, sobald das
Leben mit seiner Prosa, sagen wir hier mit protestierten Wech­
seln, an ihn herantreten würde. Denn unter der Hand hatte Er­
hardt »e». erfahren, daß der Sohn mit der bewilligten Zulage
nicht auskam.


[ 2023-06-29 10:38:40.929 - 19001021 - Seite 11 ]
5.
Unter so mancherlei Kombinationen, Vermutungen und Be­
fürchtungen kam das Frühjahr herbei, Bälle und Gesellschaften
hörten auf, viele rüsteten sich zn einer Badereise.
Von den Offizieren aus Wolframs Regiment waren manche
versetzt worden, unter anderen auch Graf Schwelten nach einer
kleineren Garnison. Gräfin Gertrud schied ungern von ihrer bis­
herigen Hei­
mat, und nur
der Eltern
Versprechen,
ihr recht bald
Hildegard, an
der sie in zärt­
licher Liebe
hing, auf ei­
nige Wochen
zn überlassen,
vermochtenihr
die Trennung
zu erleichtern.
Was Frau
Dernbnrg an­
betraf, so
trennte sie sich
deshalb ganz
gern von ihrer
jüngsten Toch­
ter für einige
Wochen, weil
sie daran die
Hoffnung ei­
ner endlichen
Entscheidung
knüpfte. Sie
hatten durch
Hildegards
Abwesenheit
Grund, sich
zurückzuziehen
— es wurde
Erhardt weni­
ger Gelegen­
heit geboten,
Rose-Marie zn
sehe», und eine
Trennung von
Hildegard war
für ihn eben­
falls ganz gilt,
kombinierte
sie, da solche
zögernde Lie­
bespaare, nach
alter Erfah­
rung, eher zu­
sammenführt
als jahrelan­
ges Zusam­
mensein.
In dieser
Zeitaber woll­
te sie Wörner
recht oft in ihr
Haus ziehen
,lnd hoffte, bei
der Tochter
Rückkehr eine
Verlobung per­
fekt gemacht
zu habe», der
eine andere ge­
wiss bald fol­
gen sollte. Diesmal auch blieb sie fest gegen Hildegard, die von
der Frenndin begleitet sein wollte. Sie wurde damit abgewiesen,
daß Rose-Marie endlich einmal ernsthaft arbeiten sollte, da sich
für ihre Stellung die fortgesetzten Vergnügungen durchaus nicht
eigneten und keine Bitte erweichte die sonst so gütige Mutter.
Traurig nahm Hildegard Abschied von der Frenndin, als ahne
sie, daß sich die Trennung zu einer dauernden gestalten sollte. An­
sang Mai holte sie Graf Schwelte» ab.
Da war die Stellung Rose-Maries nun plötzlich eine andere
geworden. Sie mutzte die angefangenen Arbeiten hervorholen, die
der Karneval unvollendet gelassen, und flcitzig die geschickten Fiugcr-
chcn regen. Die Tante selbst, wiewohl eine so reiche Fran. satz
nie miitzig und verlangte dasselbe von ihrer Umgebung, mit Aus­
nahme ihrer Töchter, wie das so oft bei reichen Leuten der Fall.
So satz nun Rose-Marie, das blonde Haupt auf die Arbeit ge­
beugt und eifrig den Faden hin und her ziehend, während es
drautzen so
friihliugöfrisch
duftete und in
dem schattigen
Garten hinter
der Villa die
Nachtigall
schlug und die
Schwarzamsel
sang. Der rote
Mund, so gern
sich sonst im
muntern Ge-
plauder bewe­
gend, war nun
tagsüber oft
ganz mäus­
chenstill, denn
niemand war
da, an den er
das Wort rich-
tenkonnte.Die
Tante war so
ernst, der On­
kel zwar stets
schrfreundlich,
aber zu sehr
beschäftigt, um
eine Unterhal­
tung mit der
jungen Nichte
führen zu kön­
nen. Die Spa­
zierfahrten
unterblieben,
Theater und
Konzerte, die
noch nicht auf­
gehört hatten,
wurden nicht
mehr besucht
— Einsamkeit
ringsumher in­
mitten dieser
so volkreichen
Stadt.
Abcrdaheim
hatte Rose-
Marie solche
Vergnügungen
gar nicht ge­
kannt— ver­
misste sie sie
jetzt schon, war
sie schon ver­
wöhnt, das
arnie Mäd­
chen? Gcwitz
nicht, aber zn
Haus plauder­
ten Suschen
und Trudchen
lnstig mit ihr,
und die drei
sangen wohl
auch ein Lieb­
chen zusammen, während die Arbeit dann noch einmal so rasch
von statten ging.
Hier summte sie auch wohl manchmal leise ein Lied, aber bald
verstummte sie wieder— die Kehle, so hurtig säst wie die der
Lerche, fand in der Einsamkeit nicht den rechteil Laut.
Manchmal kam aber auch Besuch, gewitz, Wörner vor allem
fand sich öfter ein, und sie lächelte im stillen über seine Bcmiih-
nngcn, die sie nun recht durchschaute. isovii.-tsiinn foißto
Dir KiliauSkirchc i» Hcilbro»«. (Mit Text.)


[ 2023-06-29 10:38:40.929 - 19001021 - Seite 12 ]
Dr. Stübcl, der neue Kolonialdirektor. Im Gegensatze z» manchem
seiner Vorgänger blickt I>r. Stiibel, der zum Direktor der Kolonialabteilnng
im deutschenAuswärtigen Amt berufen worden ist, auf reiche Erfahrungen
i» überseeischen Lttnder» zurück. Zu Dresden 1846 geboren, studierte er zu­
nächst Mathematik, sodann die Rechte. Im Jahr 1873 wav er vorübergehend
bei dem König Johann von Sachsen als Privatfekretär thütig, trat 1885, als
Hilfsarbeiter in das sächsische Ministerium der auswärtigen Angelegenheiten
ei» und wurde im folgenden Jahre RegiernngSasscssor. Im Januar 1879 er­
folgte seine Uebernahme in den auswärtigen Dienst der Reichs. 1880 zum
LegationSrat ernannt, verwalcete Or. Stiibel 1881 und 1882 die kaiserlichen
Konsulate in St. Louis und Cincinnati. Im September 1882 wurde er zur
Vertretung der Generalkonsuls Zcmbsch »ach Apia gesandt. Dort erhielt er
1884 das Patent als Generalkonsul und 1885 erfolgte seine Bestallung zum
etatrmäßigcn Konsul für den AmtS- und JurirdiktionSbezirk Apia. Im Jahre
1887 ging er als Konsul nach Kopenhagen, wurde 1890 zum Generalkonsul
in Schanghai ernannt und verwaltete dieses Amt bis zu seiner im vorigen
Jahre erfolgte» Ernennung zum Gesandten in Santiago.
Die jüngste Verlobung int österreichischen Kaiserhanse. Erzherzog Peter
Ferdinand von Oesterreich, zweiter Sohn de» GroßherzvgS Ferdinand IV. von
ToSkana aus dessen Ehe mit der Prinzesstn Alice von Bourbon-Parma, Ver­
lobte sich mit der Prinzessin Marie Christine von Bourbon-Sicilien. Die
Braut, geboren am 10. April 1877 zu CanueS, ist eine Tochter des Prinzen
AlfvnS von Bourbon-Sicilien, Grafen von Caserta, der seit dem Tode seines
Halbbruders, der KvnigS Franz II., Anspruch auf den Thron der Königreichs
beider Sicilien erhebt. Der Bräutigam, am 12. Mai 1874 zu Salzburg ge­
boren, steht als Hanptmann des 93. österreichischen Infanterieregiments in
Salzburg. Er besitzt eine ansprechende musikalische Begabung und hat Kompo­
sitionen für Klavier wie für Gesang der Öffentlichkeit übergeben. Mehrere
derselben brachte der Wiener Männergesangverein bei seinen Konzerten zum
Vortrag. Die Vermählung des Brautpaares wird in Cannes stattfinden.
Ansichten aus Heilbronn. Die ehemalige Reichsstadt Heilbronn ist jetzt
In erster Linie Handelsstadt, die ansehnlichste Handelsstadt Württemberg».
Was früher die länderverbindenden Straßen zwischen Schwaben, Franken und
der Pfalz, die wie in einem Knotenpunkt hier zusammenliefen, den Handels­
herren besorgten, das thun jetzt mehrere Eisenbahnlinien und die Kettcnschlepp-
srhiffahrt auf dem Neckar. Bahnhof und Hafen sind die Mittelvunkte der
Verkehr?. Dem Handel ebenbürtig ist dar Gewerbe. Schon die hohen Schorn-
steitie, die über die Häuser wegsehen, weisen darauf hin, jdaß hier nicht bloß
Stapelwaren verfrachtet, sondern Handelsgüter erzeugt werden. Die Papier-,
die Silberwaren-, die Mesierfabrikcn sind ersten Range», die Bodeiierzeugnisse
ebenso, auch der Wein, wenigstens, für schwäbisch; Gaumen. Früher bi» in
die Hansestädte verschickt, wird er jetzt auf engerem Raum konsumiert;' die
Stadt hat Ihren eigenen Ratskeller, wo die besten Tropfen au» den umliegen­
den Rcbenhügeln In unverfälschter Güte gereicht werden. Wie München die
Metropole des Vier», so Ist Heilbronn die Weinstadt Im Vollst»». Die zum
größten Teil fränkische Bevölkerung ist an sich schon lebhafter, beweglicher,
redseliger al» der Schwabe; ein gute» Weinjahr füllt die Börse und bringt
da» Blut in Wallung. Die. Weinlese, der „Herbst", wird zsum Volksfest. Von
der Neckarbrücke aus gesehon, liegt ein Städtebild von seltenem Reiz bor uns
ausgebreitet. Zu dem ehrwürdigen Gepräge des Alters tritt der kräftige
Glanz der Jugend; die Hand der schaffenden Natur und de» gestaltenden
Menschen wirken harmonisch zusammen; nnter tut» der behaglich strömende
Fluß; an dem Gestade hin liebliche Schattcngänge; im Vordergrund alters­
grau und grün umwoben die von der alten Stadtbefestigung übrig gebliebenen
Türme: neckarwärts der runde Bollwerksturm, und aufwärts der klotzige, vier­
eckige Diebsturm oder Göhcnturm; im Hintergrund der hochragende Wartberg,
schon den Römer» ei» Luginsland, der rebenreiche Rigi des Württembergischen
Unterlandes, von dem das Auge mehr als ein Dutzend Städte, mehr denn
sechzig Dörfer und zehn Burgruinen (darunter Hornberg, wo Gvtz von Berli-
chingcn starb), die Weibertrcu, Lüwenstein und Hohen-Neuffen, umspannt, und
gegen vierundzwanzig Stunden weit zu den Bergkuppen bei Landau, zum
KünigSstuhl bei Heidelberg, zum Katzenbuckel, dem Riesen des OdenwaldcS,
schweift. Nach anderer Seite liegt ein ebenso beliebter AuSflngrpunkt, da»
berühmte Jägerhaus, inmitten ausgedehnter und wohlgepflegter Waldanlagen,
die mau auf angenehmen Wegen erreicht. Hier wie am Trappensee und in
dem zu demselben gehörende» Gasthan», einem alten Schlößchen, entwickelt
sich au schönen Svmmcrabendcn, namentlich des Sonntag», eine heitere Ge­
selligkeit. I» der Mitte dieses Stadt- und LandschastSbildeS liegt hochragend
über dem Lärm und Staub der Straßen die KilianSkirche. Sehenswert ist
das Aenßcre und das Innere der erhabenen Gotteshauses, namentlich des von
einer stämmigrn Kriegerfigur, dem sogen. „Mäudle" gekrönten Hauptturmez,
der de» Hcilbronnern sehr an» Herz gewachsen ist. Eine merkwürdige Mischung,
oder vielmehr eine— von unten nach oben angesehen— Aneinanderreihung
von gotischen und !»e»nissancejormen, bietet die Kirche im einzelnen kunstvolle
Steinarbeiten und herrliche Schnitzwerke; der Hochaltar gilt als ein Meister­
werk deutscher Kunst. Aeltcr als die KilianSkirche ist die aus dem vierzehnten
Jahrhundert stammende Nikolauskirche. Kirche und Rathaus bildeten in der
alten Zeit die beiden Herzkammern des Gcmcindelebens. Auch heute noch
lvendet sich der Besucher HeilbronnS von der KilianSkirche dem Rathaus und
seiner Umgebung, dem Marktplatz und den anstoßenden Giebelhäusern zu. Dar
meiste stammt erst a»S dem sechzehnte» Jahrhundert. Unter der gewaltige»,
auf Rundbögen ruhenden Freitreppe der Rathauses zeigt man als Merkwürdig­
keit eine 23 Fuß lange, an» einem Stein bestehende Sitzbank. Weit mehr
aber wird das Auge von dem an der Vorderwand des Baues angebrachten
großen Uhrwerk angezogen, dar auf drei übereinander stehende» Zifferblättern
die Mvndphast» und den Kreislauf der Gestirne anzeigt und durch verschiedene,
beim Glockenschlage In Bewegung kommende Engel- und Tierfiguren belebt ist.
Auf dem Platze erhebt sich da» Denkmal de» berühmteste» unter vielen her­
vorragenden Hellbrauner Söhnen, Robert Mayers, der Entdecker» der mecha-
Nischen Wärmetheorie, eine sitzende Kolossalsigur von sprechender Aehnlichkeit.
In Gedanke». Gutsbesitzer: „In diesem Jahr habe ich mir auf
der MastviehauSsteUnng den ersten Preis geholt."— Professor (zerstreut):
„Wie viel' wiegen Sie den» ?"
Kaiserliche und königliche Bersc. Die Kaiserin Maria Theresia von
Oesterreich übersandte dem Könige Friedrich II. von Preuße» im siebenjährigen
Kriege eine silberne Medaille mit nachstehender Inschrift:
„Der beste Vogelfang ist in dem Lande Sachsen,
Richt tvcit vom Auernberg, dort bei dem Dorfe Maxen;
Da fing Fcldmarschall Daun zu Ehren der Thcrcsc»
l stink, 8 tzänferling und 14,»ao Meesen."
Darauf erhielt die große Kaiserin vom großen Friedrich, dem e» bekannt­
lich auch nicht gerade an Witz mangelte, folgende Antwort und zwar aus
einer goldenen Medaille:
„Sachsenland Ist nicht der rechte Vogclherd,
Rein, der In Schlesien ist etwa» Bcssre» wert;
Der gang bei Maxen will so viel gar nicht bedeuten!
Viel wichtiger war der bei BreSlau und bei Leuthen!
Alldort sing Friedrich selbst zum Nachteil der Theresen
An 8» tzänferling und 40,000 Meesen." E. K.
Generös. „Versprechen Sie mir auch, da» Geld nicht wieder zu ver­
trinken, wenn ich Ihnen helfe?"— „Ganz gewiß, gnädiger Herr Baron!"
— „Also, da haben Sie fünf Pfennige, jetzt halten Sie aber auch Wort!"
Kartoffel-Anflanf. 125 Gramm geklärte Butter reibt man zu Schaum,
mischt nach und nach acht Eidotter, 250 Gramm Zucker, 70 Gramm geschälte
und gestoßene Mandeln, worunter einige bittere sind, einen Kaffeelöffel voll
Zimmt und die auf Zucker abgeriebene Schale einer halben Citrone, 375 Gr.
tags zuvor gekochte, fein geriebene Kartoffeln und den Schnee der acht Ei-
weiße hinzu und bäckt den Auflauf in einer gut gebutterten Form fast «ine
Stunde lang, wonach man ihn mit Obst- oder Wein-Sauce aufgiebt.
Z» fett gewachsener Spinat taugt nicht zur Ueberwinterung. Solchen
infolge allzufrüher Aussaat auf sehr fetten Boden überaus kräftig und üppig
gewachsenen Spinat sollte man lieber im Herbst schon verbrauchen, oder wenn
man ihn nicht ganz abernten will, so soll man ihn Anfang Oktober abschnei­
den, wo er dann nochmals auStreibt, doch nicht in der früheren iipsiigcn Welse,
aber so erhoffen läßt, daß er durch.den Winter komme. Soll die» geschehen,
so müffen die abgeschnittenen Pflanzen bi» zum Eintritt der Winterkälte wieder
so viel neue und auch große Blätter machen, daß letztere die beim Beschneiden
stehen gebliebenen Blätterstummel verdecke». Die» zu erreichen, wird man oft­
mals wohlthun, den Spinat statt Anfang Oktober in der zweiten Hälfte de»
September schon abzuschneiden, damit das zum Eintritt der Winterkälte erfor­
derliche Nachwachsen unter allen Umständen erfolgt. Der lang- und spitz-
blfltterige Spinat verträgt da» Abschneiden beffer al» der breit- und ruud-
bläticrige und ist infolgedeffen einem Erfrieren weniger ausgesetzt; größer Ist
die Gefahr jedoch beim breit- und rundblätterigen, und thut man bei ihm
daher besser, denselben vor Winter ganz abzuernten.
. Logogriph.
An Bord der Segler
Kennt e» jeder Mann,
De» Winde» Richtung
Giebt man damit an;
Hat e» am Fuße
Roch ein Zeichen mehr,
Rennt"» eine Stadt,
Am deutschen Meer.
Joh. tze»pe.
Rätsel.
Mit geschmeld'gem Mücken,
Mit gesundem Magen,
Kann ma» leicht mich mache»
Und auch gut vertragen.
Karl Staubach.
Auflösung.
8
Z I u
It H F- I N
B II R« U N D
» I KOVRI EI)
UNFREIE
I II 1 N O
OKU
I»
Bilderrätsel.
Auflösung folgt in nächster Nummer.
Auflösung des Rätsels in voriger Nummer: Echo.
Alle Rechte vorbehalten. ,.
Verantwortliche Redaktion von Ernst Pfeiffer, gedruckt und herauSgegeden
von Greiner& Pfeiffer in Stuttgart.

