
[ 2023-06-29 10:49:38.811 - 19001202 - Seite 1 ]
Nummer 47.
Pettau» den 2. December 1900.
XI. Jahrgang.
Erscheint jeden Sonntag.
Preis sür Pettau mit Zustellung inS Haus: Monatlich 80 h, vierteljährig K 2.40, halbjährig K 4.80, ganzjährig K 9.—, mit Postversendung im Jnlande: Monatlich 85 h,.
vierteljährig K 2.50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 9.50.— Einzelne Nummern 20 li. V
Handschriften werden nicht zurückgestellt, Ankündigungen billigst berechnet.— Beiträge sind erwünscht und wolle» längstens bis Freitag jeder Woche eingesandt werden.
Der „Stajerc“ in Marburg.
Die „Siidsteirische Post" leistet sich i» ihrer
Nummer vom 24. November folgende Jeremiade:
„Äajerc", slovenisches politisches Sonntagsblatt für
die nntersteirische Landbevölkerung. Weil ein Correspondent
in der heutigen Nummer unseres Blattes diese „hochinte.
ressante" publicistische Erscheinung erwähnt, hauptsächlich
aber eines gewissen Geschästsknisses dieses Blattes wegen
S flen wir uns gedrängt, unsere Leser mit dem aennanten
atte näher bekannt zu machen. Diese- slovenische Blatt
^vird -bon den untersteirischen deutschen Kaufleuten
^durch fette Inserate erhalte». Wir wollen dieselben nicht
näher anführen, inserieren kaun ja jeder, wo er will! und
bemerken nur, dass das Blatt in jeder beliebigen Anzahl
Exemplare in der Delicatessenhandlnng Scherbaum
in Marburg gratis erhältlich ist.— Wunderbarer ist der
Umstand, dass diess^Blatt in 12.000 Exemplaren auf­
gelegt wird, ein Erplg wie ihn bisher kein einziges
slovrnischrS Blatt zu verzeichnen hatte; gedruckt wird es
in der flovenisierten Buchdruckerei W. Blanke in Pettau.
Also höret eS Ihr lieben Grazer Blätter („Tagespost" und
„Grazer Tagblatt"), die Ihr so oft über das „deutsch-
geschriebene Slovenenblatt" höhnt! Dieses letztere hat es
kaum jemals auf eine Auflage von 1000 Exemplaren ge­
bracht, während das slovenisch geschriebene Blatt einiger
deutschvölkischer Kaufleute Unterst eiermarks 12.000sach
erscheint. Zugleich also der höchste Reccord in der slov.
Journalistik! Nur dies gefällt uns nicht bei unserem slo«
venischen Pettauer Lollegen, dass er manchmal dentfche
Geschäftsleute, die nicht bei ihm inserieren, ostentativ
(mit Grotesk-Druck) und dem vollen Namen (spationiert)
seinen Lesern bekannt gibt. So heißt es z. B. in der vor­
letzten Nummer: „Achtung! Die Manufacturwarenhandlung
W. und D. ist mit Sloveuen in Geschäftsverbindung!"
Im letzten Blatte heißt es: „Achtung I Die Käsehandlung
0. M. in Marburg ist nnt slovenischen Consumoereinen
in Geschäftsverkehr!" Wer solche Nachrichten einsendet, ist
uns einerlei, wir brandmarken nur die Gesinnungslumperei
überall, wo wir sie finden und rufen deshalb mit Bezug
aus die beiden oben gebrachten Citate aus dem Pettauer
„ötajcrc" ein kräftiges „Pfui, über solche Concurrenzkniffe!"
Wir begreifen die Verzweiflung der „Süd-
Gerettet durch einen Blitz.
In Nordamerika sind die Eisenbahnen Pri­
vatfache, wie bei uns etwa. die Stellwagen- und
Omnibusfuhren. Wer Geld hat, baut eine Bahn,
errichtet Stationen, wo er es für Vortheilhast
hält, und stellt sich Leute an „ach feinem Belie­
ben. Solche Stationen, welche oft weit in der
Runde das einzige Gebäude sind, werden häufig
von einer einzige» Person versehen. Von einem
Eisenbahtt-Beaniten. der ganz allein auf einer
solch einsamen Station seinen Dienst versah, will
ich erzählen.
Es war schon Nacht, er stand am Fenster
des Wartesaales und erwartete mit Ungeduld
die Ankunft deö Schnellzuges, der schon längst
hätte da sein sollen. Da brach ein fürchterliches
Unwetter los, wie sie in den großen Ebenen
Amerika- nicht selten sind. Passagier war keiner
da, der Beamte befand sich ganz allein im Sta­
tionsgebäude.
Plötzlich aber stürzte ein Frauenzimmer vom
Perron aus in den Warteraum und schrie ver-
zweiflungsvoll: „Um Gotteswillen! Der Zug ist
entgleist! Mein Man», mein Kind, alles ist ver­
loren, todt! D Hilfe, Hilfe!"
Mit dem Rufe: „Wo, wo?" stürzte der
Beanite hinaus in das Unwetter.
„Drüben bei der Brücke!" rief ihm das
geängftigte Weib nach. Der Sturm hatte die
steirischen." Der „Stajerc" hat in der kurzen Zeit
seines Bestandes nicht nur alle slovenisch-nationalen
Blätter an Abnehmerzahl überflügelt und die
Hetzblätter um einen großen Theil ihrer Abonnenten
gebracht, er hat auch das Consnmvereinsunwesen
eingedämmt und ist beim Bauernstande derartig
beliebt, dass die gegnerische Hetze gegen das Blatt
heute nur mehr— den Hetzern schadet.
Die Herren bei der „Südsteirischen" sind
aber gescheite Leute. Da die Schinipferei über den
„Stajerc" bei den Bauern nicht mehr verfängt, ver­
suchen sie die deutsche Kaufmannschaft in Marburg
aufzuhetzen.
Nun, der „Stajerc" hat allerdings in letzter
Zeit zwei Firmen angenagelt, aber nicht, wie die
„Südsteirische" lügt, um Inserate zu erhalten,
sondern über Auftrag des kaufmän­
nischen und gewerbliche »Schutzvereines
für Unter st eiermark, weil besagte Firmen
beschuldigt wurden, für Consumvereine zu liefern.
Eine dieser Firmen, Domenico M e n i s in
Marburg, hat sich indes beim kaufm. Schutz­
vereine bereits gerechtfertigt nnd veröffentlicht
dieselbe im letzte» „Stajerc" folgende Erklärung:
Sehr geehrter Herr Redacteur!
Bezugnehmend auf die in Ihrem geschätzten Blatte
vom 18. November Nr. 11 gebrachte Annonce, erlaube ich
mir die höfliche Erwiederung, dass ich seit jüngster Zeit
bereits Mitglied des kaufmännischen und gewerblichen
Schutzvereines für Steiermark bin. Grund dessen verpflichte
ich mich, streng die vom obgenannten Vereine auf­
gestellten Statuten zu halten, und dem Vereine in seiner
Bestrebung nach Möglichem zu unterstützen. Mit der
freundlichen Bitte, diese Erklärung in Ihrem geschätzten
Blatte in nächster Auflage zu veröffentlichen, zeichne ich
mit ergebenster Hochachtung
Domenico Meuis.
Lichter ausgelöscht, und so eilte der Beamte der
Brücke zu. Allein soviel er seine Augen auch
anstrengen mochte, vom entgleisten Zuge war
nichts wahrzunehmen. Die Brücke selbst war voll­
kommen schadlos. Das Frauenzimmer musste sich
getäuscht haben. Der Beamte durfte sich nicht
weiter von der Station entfernen, nnd so eilte
er wieder zurück. Da fiel sein Blick auf den
Wechsel, und zu seinem nicht geringen Ent­
setzen sah der Beamte, daß der falsch gestellt war,
obwohl er genau wußte, daß er ihn früher richtig
gestellt hatte. Den Wechsel mußte er stellen, bevor
der Zug einläuft, sonst stößt er auf einen am
Nebengeleise stehenden Güterzug, und viele Men­
schenleben sind zugrunde gerichtet, sein eigenes
mit.
Aber schon während er dies dachte, polterte
der Zug heran, die Kopflaternen rückten er­
schreckend näher. Der Beamte fieug an zn laufen,
so schnell ihn seine Füße trage» konnte», um
den Weichensteller, der sich in dem Stationsge­
bäude befand, rechtzeitig zu erreichen. Es gelang
ihm, aber eine Sekunde später und das Unglück
wäre unvermeidlich gewesen. Der Zug fuhr ein
und blieb sogar stehen, was nicht jedesmal der
Fall zu sein pflegte. Der Conduktenr übergab
dem Beamten ein Paket mit dem Bemerke», wohl
darauf Acht zu haben, bis es abgeholt werde.
Der Zng gieng ab und der Beamte ver­
fügte sich ius Stationsgebäude. Das Paket legte
Diese Angelegenheit tvurde also auf würdige
und ehrenhafte Weise erledigt und die „Süd­
steirische" als Beschützerin der Kaufmannschaft
ist gründlich blamiert.
Anders steht aber die Sache in der Ange­
legenheit des Herrn Ferd. Scherbaum. Wegen
„Vertheilen" des „Stajerc" in der „Südsteirischen"
angegriffen, veröffentlicht derselbe in der „Mar-
burger Zeitung" folgende Erklärung:
Mit Bezug aus den Artikel („ötajerc," slovenisch-
politisches Sonntagsblatt für die unterste! rische Laudbe«
völkerung) in der „Südsteirischen Post" erkläre ich, ohne
mich weiter über dessen Quelle uud Tendenz auszulasten,
dass in meinem Geschäfte der „stajerc" nicht aufliegt noch
vertheilt wird.
Ferd. Scherbaum, Delicatessenhandlnng.
Hierauf erwiederte die „Siidsteirische" vom
28. November:
(Nochmals zum Artikel „stajerc.") Wir haben in
unserer letzten Nummer berichtet, dass das genannte
in Pettau erscheinende Blatt einiger unterstcirischer Kauf­
leute „in jeder beliebigen Anzihl Exemplare in der Deli-
cateffenhandlung Scherbauni erhältlich ist." Herr Ferd.
Scherbaum berichtigt nun in der „M. Z.", dass das ge­
nannte Blatt in seinem Geschäfte weder „aufliegt, »och
aufgelegt wird." Bevor »vir solche Berichtigungsversuche
nach Gebühr brandmarken, erklären wir nochmals, dass
wir jenen Artikel aus Grund verlässlicher Informationen
geschrieben haben und ihn auch vollinhaltlich aufrecht
erhalten. Sollte sich Herr Scherbaum damit wirklich
nicht begnügen wollen? Wenn uns z. B. der Redak­
teur der „M. Z." der Lüge zieh, so sind wir groß­
müthig zur Tagesordnung übergegangen, verzeihend, wie
man einem Knaben eine Ungezogenheit, deren Tragweite
er nicht ersassen kann, verzeiht. Aber ein ernst zu nehmender
Marburgcr Bürger darf uns nie und ninimer mit vollem
Namen Lügen zu strafen versuchen!
Diese ganze ZeitungSpolenik macht einen
überaus kläglichen Eindruck und wir können nicht
begreifen, wie sich ein Herr Scherbaum von
er vor sich auf den Tisch und ließ sich erschöpft
im Lehnstuhl nieder. Die Ereignisse der letzten
Minnteu hatten ihn ganz erschöpft gemacht. Das
Frauenzimmer, das ihm die Entgleisung des
Zuges gemeldet und das er nun zur Rede stellen
wollte, war verschwunden.
Allein noch während er über das soeben
Vorgefallene nachdachte, erschien die hohe Frauen-
gestalt in der Thüre nnd blieb, ohne ein Wort
zu spreche», auf der Schwelle stehen.
„Gut, dass Sie da sind", redete sie der
Beamte an, „ich wollte Sie schon suchen! So­
eben fuhr der Schnellzug vorüber und Sie er­
zählten mir, dass er entgleist, Ihr Mann und
Ihr Kind todt sei! Was soll das bedeuten?"
Die Frau lachte hell auf: „Was das zu
bedeuten hat?— Es war eine List, nm Sie
von der Station zu entfernen! Und trotzdem
hätten Sie meinen Plan bald vereitelt, indem
Sie den Wechsel im letzten Moment richtig
stellten!"
Der Beamte sprang auf und schrie: „So
haben Sie ihn falsch gestellt?"
„So ist es!" gab die Frau zur Antivort.
„Unselige", fuhr der erregte Beanite fort,
„wissen Sie, was geschehen wäre, wenn ich Ihre
That nicht rechtzeitig entdeckt hätte?"
„Freilich weiß ich es!" erwiederte die Frau
mit solcher Gelassenheit, dass der Beamte ver­
muthete, eine Geistesgestörte vor sich zu haben.


[ 2023-06-29 10:49:38.811 - 19001202 - Seite 2 ]
t>em südsteirischen Papierrevolvcr so weit ein­
schüchtern lasse» und wie die deutsche „Mar-
burger Zeitung" überhaupt seine Erklärung ver­
öffentlichen konnte.
Die gesummte Kaufmannschaft in Unter,
steiermark mit Ausnahme der großen Stadt Mar­
burg vertheilt den „ätajerc" offen und ol>ne
den geringsten Schaden in ihren Geschäften. Was
aber den Kaufleute» in Cilli oder Pettau möglich
ist. das ist in der d-utschen Stadt Marburg ein
Staatsverbrechen!? Eine derartig bedauerliche
Schwäche verdient keine Schonung. Wir consta-
tieren also wahrheitsgemäß, dass Herr S ch e r-
b a u in aus 50 Exemplare „Ztajerc" abonniert ist
und dieselben bis 1. Jänner 1901 bezahlt hat.
Ob er dieselbe» vertheilt, wissen wir nicht, aber
die Herren bei der „Südsteirischen" mußten es
annehmen, weil der Redacteur des „Slov. Go-
spodar" jede Nummer des „ötajerc" im Geschäfte
des Herrn S ch e r b a u m ausbettelt, um 2 kr.
zu ersparen.
Herrn S ch e r b a u m aber theilen wir mit,
dass er von nun au, da er den „8tajerc"
nicht vertheilt, auch das Blatt nicht mehr zuge­
sendet erhält und den Abonncinentbetrag per
December wird Herr Sch e r b a u m zurückerhalten.
denn zum „Wursteinwickeln" ist der „Ztajerc"
doch zu gut!
Und nun Gott zum Gruß, Herr S ch e r-
b a u m, wenn alle Deutschen i» Untersteiermark
solche Helden wären, wie Sie, dann wäre das
Deutschthum in Untersteicrmark rettungslos dem
Untergänge preisgegeben.
LochmalK die Marüurger
GemetnberatWwahlen.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Marburg, 27. November 1900.
Geehrte Redaction der „Petlauer Zeitung."
Die Behauptung in Ihrer Sonntagsnummer,
dass Herr A. Stiebler dem soc.-dcm. Wahl-
comitö 50 Frauenvollmachten übergeben hätte, ist
vollständig unwahr, da das Comite von genanntem
Herr» überhaupt keine Vollmacht erhielt. Wir
hoffen, dass Sie loyal sind und dies in Ihrem
Blatte ohne Berufung auf 8 19 d. P.-G. wieder-
rufen werden.
Achtungsvoll
für den soc.-dem Wahl-Ausschuß.
J. Lieber.
Wir haben dieser Zuschrift Raum gegeben,
weil sie eine wichtige Aufklärung bringt. Herr
„Ja, ich wollte es sogar. Denn wissen Sie, in
diesem Paket sind 30000 Dollars. Ich und
noch einige von meiner Bande erfuhren es und
wir beschlossen, uns des Paketes zu bemächtige».
Allein unser Plan wurde dem Conducteur hinter-
bracht und darum beabsichtigte er, das Geld bei
Ihnen in Sicherheit zu bringen. Ich erfuhr das
und war entschlossen, den Zug hier z»m Ent­
gleisen zu bringen und in der dadurch entstan­
denen Verwirrung das Paket mir anzucigneii.
Nun da es anders gekommen ist, ersuche ich Sie,
mir unverweilt das Geld auszufolgen!"
Der Beamte, dem während dieser Rede des
Weibes schier das Blut in den Adern stockte,
griff nach dem Paket und schrie, es krampfhaft
zwischen den Händen haltend: „Nie und nimmer!
Ich werde das mir anvertraute fremde Gut mit
meinem letzten Blutstropfen vertheidigen!"
Die Frau lachte höhnisch auf und meinte:
„Nun denn, so will ich Sie zur Vernunft
bringen!" warf Mantel und Francnrock von sich
und— vor dem Beamten stand ein kräftiger,
wildblickeuder Mann, der ihm den Lauf des Re­
volvers entgegenhielt.
Schaudernd trat der Beamte einige Schritte
zurück.
„Haben Sie keine Angst, ich werde Ihnen
nichts zu leid thun, es sei denn, Sie zwingen
mich dazu! Sie werden wohl so vernünftig sein
S t i e b l e r hat also die ihm anvertrauten Frauen-
vvllmachten dem socialdemokratischen Wahlausschusse
nicht übergeben, aber sowohl der socialdemokratische
Wahlausschuß als auch Herr Stiebler selbst
bleibe» uns die Antwort schuldig, was eigentlich
mit den gennanten Vollmachten geschah. Unwill­
kürlich drängt sich da der Verdacht auf, dass
Herr Stiebler die wahlberechtigten Frauen einfach
um ihr Wahlrecht brachte, indem er ihre Voll­
machten vernichtete. In diesem Falle wäre
aber die ganze Wahl im III. Wahl­
körper» n g i l t i g, denn wen» durch Herr»
Stiebler 50 Wühler der Möglichkeit beraubt
wurden, ihr Wahlrecht ausznübeii, so müßte die
Wahl um so sicherer annulliert werden, da diese
50 Stimmen ausschlaggebend waren. Es ist Pflicht
des deutschen Wahlausschusses, diese Angelegenheit
ins Reine zu bringen.
Localnachrichten.
(Die Wahl in der V. Curie.) Bei der am
1. d. M. stattgefundenen Wahlmännerwahl
wurden die deutschen Candidaten mit überwäl­
tigender Mehrheit gewählt, obwohl die „Jnng-
slovenen" für die socialistischen Candidaten ein­
traten. ES erscheinen gewählt die Herren: Franz
Kaiser, Vicebürgermeister mit 188, Ludwig
Kröpf, Lebzelter mit 188, Franz M a i z e n,
Tischlereiwerkführer mit 188, Josef O r n i g,
Bürgermeister mit 189, Jgnaz Spritzest jnn.,
Schriftsetzer, mit 188, Karl St e i n e r, Buch­
halter mit 188 und Johann Steudte, Ge­
meinderath, mit 189 Stimmen.— In der
Minderheit blieben: Johann 6eferin, Bild­
hauer mit 23, Mathias R e g u w a r d, Bäcker
mit 22, Alois K o l a r i ö. Gemischtwaren-
händler mit 22. Bartholoinüus R a i j p, Handels-
angestcllter mit 20, Josef L e s k o s ch e g g,
Weinbauer mit 21, Leopold S ch a r n e r,
Regenschirmerzeuger mit 22 und Franz R o s-
m a r i n, Bäcker mit 22 Stimme». Heil dem
deutsche» Pettau!
(Wählerverfümmlung.) Die Socialdemokraten
hielte» Freitag im Gasthofe P e t o v a r eine
Wählerversammlnng der V. Curie ab, zu welcher
der Reichsrathscandidat 6 o b a l erschienen war
und bei welcher Herr Dr. B r u m e» als
Redner auftrat. Selbstverständlich wurde über
die „Pettaucr Zeitung" und ihren Schriftleiter
ordentlich geschimpft. Wir können über diese
windische, pardon socialdemokratische Bersamm-
lung nicht berichten, weil Herr M a i z e n keine
Kritik verträgt. Über Persönlichkeiten, welche über
jede Bemerkung gleich in „Aufregung" gerathen.
und den einzigen Ausweg suchen, nämlich mir
das Geld ohne Bedenken ausliefern!"
Dem Beamten flimmerte es vor den Augen.
Er konnte sich nicht entschließen, das fremde
Geld dem Räuber preiszugeben und doch sah er
nur zu klar. dass ihm nichts Anderes übrig
bleiben würde. Eine peinliche Stille trat ein,
nur gestört durch das Rollen des Donners, denn
das Gewitter hatte sich noch nicht verzogen.
„Überlegen sie nicht lange, her mit dem
Gelde!" sagte nun der Räuber und hielt dem Be­
amten den Revolver gegen den Kopf. Da erhellte
ein Blitz den Raum, und ein krachendes Getöse
folgte, ohnmächtig sinkt der Beamte zu Boden.
Es war heller Tag, als er aus seiner Be­
täubung erwachte. Nur mählich erinnerte er sich
der vorgefallenen Scene. Er glaubte nicht anders,
als daß der Räuber nach ihm geschossen habe.
Ein Blick jedoch belehrte ihn eines Ander». Einige
Schritte voc ihm lag der Räuber— tobt! Sein
Gesicht war bleich, aber ein brennend rothes
Mal zeigte sich an seiner Schläfe. Audi an der
Hand zeigten ftdj die Brandspruren des Blitzes,
der den Mann in dem Augenblicke niedergeschmettert
hatte, da er nach dem Beamten schießen wollte.
Unversehrt lag das Paket am Boden, das
dem Beamten entfallen war und konnte nun un­
gehindert weiter befördert werde».—
aber selbst weitgehendste Redefreiheit für sich in
Anspruch nehmen und politische Führer spielen
wollen, schweigt man am besten.
(von der Lüdbahn.) Zufolge einer beim
Stadtamte Pettau eingelangte n Zuschrift der Süd-
bahn-Dircction ist die Errichtung einer Südbahn-
Werkstätte in Pettau gesichert. ES werden mit
Beginn deS Frühjahrs 1901 vorläufig 40 Werk-
stättenarbeiter hieher versetzt werde», von denen
10 ledig, 30 jedoch verheiratet sind. Es
tritt daher jetzt an die Stadt die Nothwendigkeit
heran, für diese 40 Arbeiter, unter welchen be­
sonders die 30 Verheirateten in Betracht
kommen, Wohnungen zu beschaffen. Es wird sich
Hiebei hauptsächlich um Wohnungen, bestehend aus
Zimmer und Küche, Zimmer, Cabinet und Küche,
in den seltene» Fällen um 2 Zimmer» und
Küche handeln. Das Stadtamt wendet sich dem­
nach an sämmtliche verehrlichen Hausbesitzer der
Stadt und der Kanischa-Vorstadt mit dem drin­
genden Ersuchen, alle verfügbaren Räume einer
Revision nach der Richtung hin zu unterziehen,
um die nothwendige Anzahl von ebenso zweck­
dienlichen. als billigen Wohnungen zu schaffe».
(Llomsekfrier.) Sonntags wurde in der
Pettaucr Citaliiico eine Slo; Sekfeier abgehalten^
Zuerst hielt Herr Dr. B r u in e n eine Fest­
rede, in welcher er die letzte Ordensverleihung
an den Bischof abfällig kritisierte, dann spielten die
„Pettauer Schrammeln" und zum Schlüsse wurde
getanzt; wie man sieht, eine sehr fideleErinnerungs-
feicr au den ersten Marburgcr Bischof!
(verLathrrin-MarKt) war großartig besucht,
so dass sich der Verkehr in den Straßen staute.
Leider war aber das Geschäft dem Besuche nicht
entsprechend, wahrscheinlich infolge der ungünstigen
Witterung.
(Der Einbrecher vincenz LoKosch,) Zigeuner,
welcher bei einem versuchten Einbrüche im
Winzerhanse des Herrn S e l l i n s ch e g g in
der Kalos durch einen Schrottschuß schwer ver-
letzt wurde, wurde Donnerstag aus beut Kran­
kenhause durch die städtische Sicherheitswache dein
Strafgerichte überstellt. Kokosch, welcher noch
immer 50 Schrottkörner im Leibe hat, weigert
sich, seine Complicen anzugeben.
(Gefunden.) Ei» größerer Geldbetrag wurde
am Markttage gefunden. Der Berlnstträger möge
sich bei der hiesigen Sicherheitsbehörde melden.
(/euerbercitschast.) Vom 2. December bis
9. December 3. Rotte des 2. Zuges, Zugs­
führer Bella», Rottführer K o ß. Feueran-
ineldungen sind in der Sicherheitswachstube zu
erstatte».
(pettaner Marktbericht.) Der Jahres-
(Kathcein-), Krämer.- und Großviehmarkt am
26. d. M. war in jeder Hinsicht zufriedenstellend
und wies einen, obwohl die Witterung viel zu
wünschen übrig ließ, außerordentlich lebhaften
Besuch auf. Am Viehmarkte wurden und zwar
zum größte» Theile aus der Pettaner und Mar-
burger Gegend, zum geringste» aus Croatien, auf-
getrieben: 579 Ochsen, 354 Kühe, 637 Jungvieh
und am 28. November 279 Stück Schweine.
Größere Verschickungen fanden statt nach: Wien,
Amstetten, Linz, Wiener-Nenstadt, Leoben, Graz,
Villach, Leibnitz, Marburg, Laibach und Firrme.
Bei dem am 30. November abgehaltenen Speck-
bauerli.(Specharen-)Markte, welcher regelmäßig a»
jedem Freitag stattfindet, wurde gehandelt u. zw.
Speck von 52—54, Schmer von 54—56, Schin­
ken von 42—44, Schulter von 40—42,
Rücken (Fisch) von 68—70, Wurstfleisch
von 52—54 kr. per Kilo. Auswärtige Käu­
fer waren genügend vorhanden und wurde alles
glatt verkauft. Sehr empfehlen würde es sich für
Privatpersonen, sich hier ihren Bedarf an Speck
rc. bei anerkannt bester Qualität und billigen
Preisen zn decken. Man wolle sich diesbezüglich
an das städtische Markt-Cominissariat wenden,
welches zu Auskünften gerne bereit ist. Nächster


[ 2023-06-29 10:49:38.811 - 19001202 - Seite 3 ]
Großvieh- und Schweinemarkt am 5. December,
Speck-, Fleisch- und Geflügelmarkt jede» Freitag.
Ein sehr reger Verkehr ist zu erwarten.
(Spenden für das „Deutsche Studentenheim"
iu Pettau.) XIV. Ausweis über die an den
großen Ausschuß für die Gründung und Erhal-
tung des „Deutsche» Studentenheimes" in Pettau
bis zum 30. November 1900 eingegangenen
Spenden: Im XIII. Ausweise nachgewiesen
K 2124570. Dellinger Vincrnz, Innsbruck
X 3.—. Pokorny Karl, k. k. Hofrath und Vor­
stand der Post. und Telegrafen-Direction in
Graz X 6.—. Leguerney Paul, Haus» und Re-
alitätenbesitzer, Graz X 20.—. Kaltenbrunner
Leopold, Rentner, Graz X 10.—. Römer Hans,
Ingenieur und Jnspcclor der kgl. ung. Staats­
bahn, Graz X 3.—. Richter Hubert, Zahnarzt,
Graz X 2.—. Petz Josef, Oberofficial der Süd­
bahn, Graz X 2.—. Baudisch L.& Sohn,
Zwittau X 10.—. Otto Hermann, Rentner,
Graz X 3.—. Potzhuber Jgnaz, Heizhaurchef der
Südbahn, Graz X 2.—. Legat Anton, Directi-
ons-Adjunkt am landsch. Taubstnmmen-Jnstitut,
Graz X 3.—. Pfeiffer Theodor Dr., Assistent a.
der med. Klinik, Graz X 4.—. Pirner Ferd.,
k. k. Statthaltereirath, Graz X 5.—. Otto Ant.,
städt. Beamter, Graz X 4.—. Plauner Victor,
Edler von Wildinghof, k. u. k. Generalmajor,
Graz X 2.—. Prokop Franz, k. k. Finanz-Rech-
nungs-Official, Graz X 2.—. Pesserl Franz Dr.,
Advokaturs-Candidat, Graz X 3.—. Freismuth
Josef, landschaftl. Adjunkt, Graz X 2.—.
Lautner Franz Dr., k. k. Hosrath, Graz X 10.—.
Rosthorn Alfons, Dr., Edler von, k. k. Univer-
sitätsprofessor, Graz X 4.—. Sabin Karl. Buch-
Halter der steierm. Sparkasse, Graz X 10.—.
Oehler Hermann, Hausbesitzer. Graz X 20.—.
Schmidhammer Josef, k. k. Oberbergrath und
Eisenwerks-Director, Graz X 10.—, Jaußner
Gustav, städt. Ingenieur, Graz X 2.—. Kaas
Georg, k. k. Schulrath und Director, Graz
X 5.—. Sommer Franz, Werkführer der Papier­
fabrik Leykam, Graz X 2.—. Jaußner Hermann,
Ingenieur, Graz X 2.—. Schmid Heinrich von
Schmidsfelden, Vorstand der Filiale d. öst.-ung.
Bank, Graz X 20.—. Schmidt Heinrich, Ober-
ingenienr der Maschinenfabrik, Graz X 2.—.
Conrad Gustav. Baron, Graz X 2.—. Schmoll
Alsons, Gutsbesitzer, Graz X 10.—. Ortner
Karl, Eisenhündler, Graz X 5.—. Mayer S.,
Buchdrnckereibesitzer, Graz X 2.—. Popp Josef.
Beamter der k. k. priv. öst. Credit-Anstalt, Graz
X 2.—. M. Elise, Beamtenswitwe, Graz X 5.—.
Sterger Hans, stud. phil., Graz X 5.—.
Gigerl Franz, k. k. Steueramtsofficial, Graz
X 3.—. Pieber Johann, städt. Controlor, Graz
X 3.—. Mair-Henking Carl, Gutsbesitzer, Graz
X 10.—. Allgem. Deutscher Schulvcrein, Orts­
gruppe Stuttgart X 129 36. May de Madiis
Leopold, Baron, Rentner. Graz X 4.—. Remm
Theodor, Kaufmann, Graz X 2.—. Verein zur
Erhaltung des Deutschthums i», Auslande,
München X 59.57. Burschenschaft „Leder",
Leoben X 21.—. Puschnig-Weiß, Wolfsberg in
Kärnten X 12.—. Zank! Emil, Fabriksbesitzer.
Graz X 6.—. Zankl Rudolf, Fabriksbesitzer,
Graz X 6.—. Walzek Andreas, Stadtraths-
Official, Graz X 1.—. Hansel Julius, Director
der Landes-Ackerbauschule, Grottenhof bei Graz
X 10.—. Zahony Julius, Ritter von, Ingenieur
der k. k. Staatsbahn, Graz X 5.—. Zahn
Joses von, Dr., k. k. Regierungsrath. Professor
und Landesarchiv-Dircctor, Graz X 5.—, Otto
Johann, Kaufmann. Graz X 5.—. Veigl Va-
leutin, k. u. k. Landwehr-Oberstlicutenant, Graz
X 2.—. Ziemann Ernst, Director der Exportge­
sellschaft, Graz X 2.—. Zill Franz, Lehrer i»
R-, Graz X 5.—. Höhn Karl, k. k. Oberfinanz­
rath. Czernowitz, Bukowina X 2.—. Zinnauer
Johann, Adjunkt der k. k. priv. Südbahn, Graz
X 4.—. Widmar Wilhelm, Assistent an der k. k.
Universität» Graz X 3.—. Ziegler Hermann,
r. k. Zoll-Oberaints-Controlor, Graz X 4.—.
Pleß Franz, k. k. Universitäts-Prosessor, Graz
X 4.—. Ve^in „Grazer Turnerschaft", Graz
X 10.—. Schärtler Wilhelm, Jnspector der k. k.
priv. Südbaha, Graz X 2.—. Verein Dentsch-
nationalcr Radfahrer „Germania" Wien X 20.—.
Deutscher Sprachverein, Neurupin X 23.48.
Miller Emerich, Ritter von Hauenfels, Berg-
ingenieur und Bergwerkbcsitzer, Graz X 10.—.
R. Z., Graz X 10.—. Ulberth Franz. Ingenieur,
Graz X '2.—. Deutscher Turnverein, Windisch-
Feistritz X 10.—. Jamernegg Heinrich, städt.
Beamter, Graz X 2.—. Weikhard A., Uhrmacher,
Graz X 4.—. Merk Karl, Dr., Hof- und Gc-
richtsadvokat, Graz X 5.—. Werner Hans,
Clavierfabrikant, Graz X 5.—. Janchen Emil,
Dr., k. u. k. Oberstabsarzt, Josefstadt X 5.—.
Zeiringer Karl, Unter-Director des landsch.
Tanbstummen-Jnstltiites, Graz X 2.—. Janinik
Rudolf, Dr. für., Graz X 5.—. Deutscher
Sprachverein, Lohr, Baiern X 8.94. Weiginann
Emil. Dr., Landes-Sekretär, Graz X 5.—.
Günzberg Johann, Kaufmann, Graz X 10.—,
Zwölfpvth Josef, k. k. Finanz-Rechnnngsrevident,
Graz X 3.—, Helle Josef, Kaufmann, Graz
X 4.—. Wenzel Ludwig. Compouist, Graz
X 2.—. Lenk Rudolf von, Graz X 4.—. Urag
Heliodor, Dr. der gesammten Heilkunde, Graz
X 10.—. Berliner Schützengilde, Berlin X 23.52.
Wittenbauer Ferdinand, k. k. Professor an der
technischen Hochschule, Graz X 10.—. Wuchty
Hugo, k. u. k. Major, Graz X 1.—. Wolf
Wenzel Paul, k. k. Schulrath und emerit. Pro­
fessor, Graz X 3.—. Withalm Dr., Robert,
Herausgeber der „Grazer Montags-Zeitung",
Graz X 10.—. Stepischnegg Dr., Wilhelm,
Friedau X 4.40. Wolf Karl, Dr. med., Haus­
besitzer, Graz X 20.—. Berliner Bicycle-Club,
Berlin X 11.76. Merwarth Vincenz, Jnspector
der ung. Staatsbahn, Graz X 2.—. Wille
Hans, Schilder- und Schristen-Maler, Graz
X 3.—.. Zusammen X 22008.83.
Auswärtige Neuigkeiten.
(Sechstes deutschrs Sängerdnndesfest.) Bei
der Bildung des großen Festausschusses wurde
auch darauf Bedacht genommen, angesehene Per­
sönlichkeiten zu geivinne», welche, außerhalb
Graz in den verschiedenen Theilen des Landes
wohnhaft, an dem gastfreundlichen Empfange
der »ach Tausenden zählenden Festgäste mitzu­
helfen geneigt wären, und welche es insbesonders
unternehmen würde», Ausflüge zu veranstalten,
für die Unterbringung, Verpflegung und Bewir­
tung der zum Theile aus weitester Ferne kom-
mmenden Stammesgenossen zu sorgen. Derartige
Ausflüge, welche der Festansschuss in alle Ge­
genden Steiermarks einzuleiten gedenkt, um auf
diese Weise mit dem nationalen den wirtschaft­
lichen Nutzen des Festes cngstens zu verknüpfen,
können aber nur dann gelingen, wenn die maß­
gebenden Persönlichkeiten der einzelnen Orte sich
rechtzeitig zusammenthu» und von langer Hand
her sorgfältige Vorbereitungen treffen. Zahlreiche
Einladungen, welche im Lause des heurigen
Jahres in diesem Sinne hinausgegebeu wurden,
blieben unbeantwortet und zwar wahrscheinlich
deshalb, weil zugewartet werden wollte, ob der
große Festansschuss die Idee derartiger Ausflüge
auch zu der seinen machen werde. Dies ist nun
thatsächlich geschehen, die gründende Versaminlung
am 11. November d. I. wühlte einen eigenen
Ansschnss für Ausflüge, wobei naturgemäß in­
folge jener zuwartenden Haltung aus einzelnen
Gegenden unseres Landes kein VertrauenSinann
zur Verfügung stand. Diese Unvollständigkeit ist
jedoch nur eine vorübergehende, denn einerseits
melden sich fast täglich Ortschaften, welche sich
zur Veranstaltung von Ausflügen bereit erklären,
anderseits wird die Geschäftsführung deninächst
neuerliche Einladungen versenden, damit jede
Gegend die entsprechende Berücksichtigung finden
kann.
(Ermordung eines russischen Grafen in
Argentinien.) Die Polizei von Buenos-Ayres
macht der Wiener Behörde die Mittheilung, dass
am 26. Juni in General-Saavendra Graf Ernst
M e d e m ermordet und beraubt worden sei.
Graf Medem war 36 Jahre alt, seine Familie
ist in Curland ansässig; sein ältester Bruder ist
russischer Premier-Lieutenant a. D.. der zweite
Kreis-Adelsmarschall, der dritte sächsischer Kam­
merherr und Obersthofnieister. Des Raubmordes
ist ein gewisser Leopold H a t t a s verdächtig, der
26 bis 30 Jahre alt. zu Burgberg in Sieben­
bürgen geboren und verheiratet ist. HattaS
nannte sich auch Nattas, Adelsheim, Albert,
Almanza und Albanza. Es heißt, dass der
Mörder mit den Documenten und unter dem
Namen seines Opfers nach Europa gereist sei.
Hattas hat sich Anfangs Februar 1900 in Bu­
dapest aufgehalten n»d ist kurze Zeit danach nach
Hamburg gereist, wo er sich an Bord des
Dampfers „Cordola" nach Argentinien einschiffte.
Am 7. Juli l. I. kehrte er nach Europa zurück.
Nebst dem Paß und dem Adelsdiplom des Er­
mordeten hat er auch Photographien der Ver­
wandten des unglücklichen Grafen bei sich. Der
ermordete Graf Medem hat sich im Jahre 1888
auch in Wie» aufgehalten. Hattas hat dunkel­
braunen Teint, schwarzes Haar. starken schwarzen
Schuurrbart, eingefallene Wangen und trug sich
sehr elegant. Er ist der englischen, deutschen,
französischen, rumänischen und ungarischen Sprache
mächtig.
(Ein Lhcscheidungs-Surean.) In New-
Dork wurde von der Polizei ein Bureau ge­
schloffen, welches mit falschen Zeugen, betrü­
gerische» Advokaten, gefälschten Documenten und
bestochenen Beamten Ehescheidungen in aller­
kürzester Zeit vermittelte. Hunderte von Schei­
dungen sind anf diese Art zu Stande gekommen.
Das Institut wurde vou einem gewissen Wal de
Maiso» geführt, der ständig inserirte: „Schei­
dungen unauffällig und schnell von 25 Dollars
aufwärts." Der Mann machte enorme Geschäfte
und von allen Theile» der Vereinigten Staaten,
sowie von England wendeten sich ehemüde Cli­
enten an ihn. Wenn ein männlicher Client ge­
schieden sein wollte, so brachte Maifon Zeugen,
die beschworen, niit der Frau die Ehe gebrochen
zu haben und wenn Frauen sich an ihn wendet--»,
so hatte er die nöthigen Zeuginnen für die
Schuld des Mannes an der Hand. Da der
Richter keine Veranlassung hatte, an den eid-
lichen Aussagen der Zeuge» zu zweifeln, wurde
die Scheidung säst in allen Fällen glatt ausge­
sprochen. Ein Gerichtsschreiber bemerkte schließ­
lich, dass bei diesen Processen häufig dieselben
Zeugen wiederkamen und benachrichtigte die Cri-
minal-Polizei. Maison's Bureau wurde geschlossen
und ei» Rcchtsanivalt, der als sein Bureauchef
angestellt war, einige Männer und Mädchen, die
professionelle Zeugen waren, sowie mehrere Se-
cretäre wurden verhaftet. Maiso» selbst hatte von
der Sache Wind bekommen uud verschwand
rechtzeitig. Mehrere der durch Maison's Vermitt­
lung geschiedenen Gatten sind längst wieder ver­
heiratet und da die Scheidungen sofort ungiltig
erklärt wurden, kann die Sache noch sehr lebhaft
werden.
(Sjilow-Schinken.) Die Ernennung des
Grafen Bülow zum Reichskanzler weckt, wie die
„Internationale Fleischerzeitung" schreibt, die Er­
innerung an einen Vorfall, der sich vor nicht
langer Zeit zutrug. In der Sitzung des Reichs­
tages vorn »18. April 1899 hatte gelegentlich der
ersten Lesung des Fleischschaugesetzes der antise­
mitische Abgeordnete Dr. Viclhabcn sich dahin
geäußert, gehört zu haben, dass die Amerikaner
als Belohnung für die Protektion der amerika­
nischen Fleischwaren durch den damaligen Staats-
secretär des Ausivärtigen Amtes, Grafen v.
Bülow, mit der Absicht umgiengen, eine» beson­
ders feinen Schinken „Bülow-Schinken" zu
nennen, was dem Redner einen Ordnungsruf ein­
trug. Nachdem fo diese Bezeichnung gewisser,
maßen zu einem „geflügelten Wort" gworden,
versuchte ein Schächlermcister von Hamburg, den
Amerikanern zuvorzukommen und beantragte die
Eintragung des Wortes „Bnlow-Schinken" als
Gebrauchsmuster. Hierauf iderle das kaiser-


[ 2023-06-29 10:49:38.811 - 19001202 - Seite 4 ]
liche Patentamt, „daß es zwar Gebrauch sei,
die Namen großer Männer als Fantasienamen
beim Musterschutz zu verwenden, wieBismarck,
H o h e n l o h e u. f. iu., weil diese Männer sich
ausgezeichnet hätte», und berühmt, ihre Namen
allgemein bekannt seien. Diese Voraussetzung aber
treffe, sofern mit dem Ausdruck „Bülow" der
StaatSsecretär unseres außwärtigen Amtes gemeint
sein solle, im vorliegende» Falle nicht zu, da
dieser noch nicht genug geleistet habe, sich einen
Namen zu verschaffen. Es müsse deshalb die Ein-
/ tragung des Wortes „Bülow-Schinken" abgelehnt
werden!" Der Hamburger Schinkenmann hat un­
terdessen einem Schlächtermeister Büloio im Meck­
lenburgischen ausfindig gemacht und zur Hergäbe
des Namens bewogen, worauf die Eintragung
der „Bülvw-Schinken" als Musterschntz geneh­
migt wurde.
(Acetylen-Lkplolioii.) Durch eine Acetylen-
Explosion wurde das Hotel Commercial in Aixen-
Othe (Departement Aube) theilweise zerstört. 4 Per­
sonen wurden getödtct, über zwanzig verwundet.
(Massknvergiftungru iu einem Petersburger
Institute.) Im Smoluy-Jnstitute zu Petersburg,
der höheren Schule für Mädchen aus dem höchsteil
Adel Rußlands, sind in der erste» Woche des
November Massenvergiftungen vorgekommen, die
in Petersburg zu den abenteuerlichsten Gerüchten
Anlaß gaben und bis jetzt noch unaufgeklärt
bliebe». Über diesen Vorfall, der beinahe 400
Schülerinnen in Mitleidenschaft gezogen hat, wird
nnn berichtet: An einem und demselben Tage,
am 3. November, erkrankten im Smolny Kloster
und im Alexander-Institute, die dem Ressort
der Anstalten der Kaiserin Maria unter-stehen,
400 Schülerinnen unter den Symptomen einer
Vergiftung. Die Erkrankung begann mit furcht­
barem Erbrechen, mit Krämpfen und Lähmung
der Respirations-Organe. Die herbeigeholten Ärzte
constatirten eine Arsenikvergistung, doch konnte
die Ursache einer Vergiftung nicht festgestellt werden.
Zwar hieß es allgemein, dass ein entlassener
Bäckergehilfe aus Rache Arsenik in den Teig
gethan hätte, von dein Kuchen für die Schülerinnen
bereitet wurde, aber officiell wurde behauptet, dass
die chemische Untersuchung der Speisereste und
Exkremente irgend eine Giftmischung nicht con-
statieren konnte. Über diese officielle Analyse macht
man sich in Petersburg sehr lustig, so daß sogar
Fürst Metschtscherskij vom „Graschdanin"
nicht umhin kann, zu bemerken, daß es doch
merkwürdig erscheine, von officieller Seite eine
Vergiftung ohne Gift constatiert zu sehen. Die
kranken Schülerinnen befinden sich zwar auf dem
Wege der Genesung, aber zwanzig davon dürften
doch längere Zeit an den Folgen der Vergiftung
zu laborieren haben.
Handel, Gewerbe und Land­
wirtschaft.
Der Terminhandel mit Getreide.
Viel wurde bereits über die Schädlichkeit
des börsenmäßigen Terminhandels mit landwirt­
schaftlichen Erzeugnissen geschrieben, ohne daß je­
doch alle Momente, die diesen Handel besonders
charakterisieren und zu einem Schädling der
Landwirtschaft machen, aufgezählt worden wären.
Das Handelsministerium hat nunmehr Experten
der Terminhandels-Enquete 47 Fragen vorgelegt,
welche aus diesen Handel Bezug habe». Mit der
Beantwortung dieser Fragen, wie sie in der „Wie­
ner Landwirtschaftliche» Zeitung" enthalten sind,
wird thatsächlich das Wesen des Terminhandels
grell beleuchtet, weshalb wir in zusammenhän­
gender Form dieselbe auszugsweise wiedergeben:
Als börsenmäßiger Terminhandel ist demnach je­
des Zeitgeschäft, welches auf Grundlage börsen-
mäßig festgsetzter Typen und Usancen, die Qua-
lität, das Gewicht, die Schlußeinheit oder den
Lieferungstermin betreffend, ohne Bemusternng,
ohne erbringbaren Nachweis der Provenienz
und des Verfügungsrechtes des Verkäufers über
die verkaufte Ware abgeschloßen wird, zu bezeich­
nen, jedes Zeitgeschäft hingegen, welches auf Grund­
lage einer Bemusterung, einer vom Verkäufer
und Käufer beliebig vereinbarte» Lieferungsfrist
abgeschlossen wird. und bei welchem der Verkäu­
fer in der Lage ist, sich stets über die Herkunft
und sein Verfügungsrecht über die verkaufte Ware
auszuweisen, ist als handelsrechtliches Lieferungs-
geschäft anzuerkennen.
Endet ein dem börsenmäßigen Terminhandel
einzureihendes Geschäft mit der effectiven Lieferung
der gekauften Ware, so ist dieses Geschäft als
Blanco-Termiuhandel mit effektiver Lieferung zu
bezeichnen. Wenn hingegen ein derartiges Geschäft
durch die Bezahlung einer Differenz der Preise
ohne effektive Lieferung ausgetragen wird. so ist
ein solches Geschäft ein börsenmäßiges Termin-
spiel.
Der Anlass, dass der börsenmäßige Termin-
handel auch an die Produktenbörse verpflanzt
wurde, liegt vor allem darin, dass die internatio­
nale großkapitalistische Getreidespeculatio» da-
durch unabhängig von der Erzeugung und dem
Consum, unabhängig vom reellen Anbote und
der effectiven Nachfrage wurde und im Inte­
resse der jeweiligen Speculationsrichtung dem
Welrniarkte von ihre» grünen Spieltische» aus
beliebige Getreidepreise dictieren kaun. Damit ist
auch die Möglichkeit gegeben, daS mit jeder Ge-
treidefpeculation verbundene Risiko auf fremde
Schulter» zu übertragen. Ein weiterer Grund
für die Einführung des börsenmäßigen Termin-
Handels an den Börsen für landwirtschaftliche
Erzeugnisse liegt darin, das landwirtschaftliche
-Erzeugnisse sich schon aus dem Grunde vorzüg­
lich als Unterlage für eine Börsenspekulation eig­
nen, weil eine gänzliche Entwertung derselben
niemals eintreten kann, da sich die Deckung
des ConsumbedarfeS der gänzlichen Entwertung
hindernd in den Weg stellt. Die Börsenkatastro-
phen auf dem Effektenmärkte in den letzten Jahr-
zenten, bei welche» unzählige Effecten zum reinen
Papierwerte herabsankcn, haben daS Augenmerk
der großkapitalistischen Spekulation auf die grö­
ßere Wertsicherheit der landwirtschaftlichen Er­
zeugnisse gelenkt und sie veranlasst, eine» Theil
ihrer Transaktionen an die Produktenbörse zu
verpflanzen..
Der Einfluß des börsenmäßigen Termin-
handels auf die Preisbildung der effektiven
Ware, sowohl nach unten als nach oben, kaun
nach den bisherigen langjährige» Erfahrungen
und nach der Logik des ganz gewöhnlichen Ver­
standes heute wohl von keiner Seite mehr be-
stritten werden, und wenn es dennoch geschehen
sollte, so dürsten die eventuell dagegen geltend
gemachten Beweisgründe keinen Anspruch darauf
haben, irgendwie ernst genommen zu werden. Die
Erfahrnng hat gezeigt, dass infolge groß angeleg­
ter Termin-Baifse-Speculationen, wenn dieselben
von genügend starken Händen ausgeführt wurden,
stets auch eine mehr oder weniger bedeutende
Preisdepression der effektive» Ware dadurch ein­
trat, dass im Dienste dieser Spekulation zu gege-
denen Momenten die reelle Nachfrage weit über­
schreitende Getreidemengen aus dem Auslande
herangezogen und auf unsere Märkte geworfen
wurden. Der Einfluss, welchen die Leiter'sche
Haussespekulation in Getreide auf den effektiven
Markt ausgeübt hat, ist wohl noch in zu lebhaf­
ter Erinnerung, um irgendwie bestritten werden
zu können. Da aber eine Termin-Hausse-Specula-
tion im allgemeinen viel schwieriger in großem
Maßstabe und erfolgreich durchzuführen ist, weil
dieselbe eine sehr bedeutende Capitalskraft erfor­
dert, um mehr oder weniger alles angebotene
Getreide zeitweise aufsaugen zu können, so ist der
Einfluss der Termin-Hausfe-Speculationen auf
die Preisbildung nach oben von viel geringerer
Bedeutung als jener der Termin-Baijse-Speculation
nach unten; denn eine Depression der Preise ist
viel leichter und mit viel geringeren Mitteln her-
beizusühre», was durch die nur zeitweise unter­
brochene. fortschreitend fallende Tendenz unserer
Getreidepreise ersichtlich wird.
Der börsenmäßige Terminhandel beeinflusst
daher die reelle, auf Anbot und Nachfrage ba­
sierte Preisbildung des Effectivmarktes insoweit,
als er derselben durch forcierte, ja sogar theilweise
fingierte Terminschlüsse „voraneilt und durch mo­
mentan herbeigeführte Überfüllung des Marktes
mit Ware und alle nur irgend mögliche» Machen­
schaften im Interesse der jeweiligen Speculations­
richtung die Preise der effectiven Ware willkürlich
— in der Ausdrucksweise dieser Herren gesprochen:
zu regulieren sucht, was, wenn die betreffende
Spekulation von hinreichend starke» Händen
ausgeführt wird, auch in den meisten Fällen
gelingt.
Der börsenmäßige Terminhandel hat von
Jahr zu Jahr größeren Umfang angenommen
und jede reelle Preisbildung der betreffenden
landwirtschaftlichen Erzeugnisse verhindert. Seine
Wirkung war eine die landwirtschaftliche Erzeu­
gung schwerschädigende, da die systematische Ent­
wertung unseres Haupterzeugnissrs, des Getreides,
hauptsächlich auf diese Corruption unseres moder­
nen Getreidehandels zurückzuführen ist.
Dem börsenmäßigen Terminhandel mit land­
wirtschaftlichen Erzeugnissen ist niit vollem Rechte
der größte Theil der Scbuld des rapid fortschrei­
tenden Niederganges unseres heimischen landwirt­
schaftlichen Betriebes, der Verarmung unseres
Mittelbesitzers und des Bauernstandes zuzuschreiben.
Diese Überzeugung kommt schon seit mehr als
einem Jahrzent durch zahlreiche Entschließungen
und Bittschriften aller landwirtschaftlichen Körper-
schaften der österreichisch- ungarische» Monar-
chie zum Ausdrucke, und die Beseitigung des
Blanco-Terminhandels mit landwirtschaftlichen
Erzeugnissen ist eine feststehende Forderung der
gesammte» österreichisch-ungarischen Landwirt­
schaft.
Alle bisherigen Maßnahmen, welche die Un­
schädlichmachung oder Einschränkung des börsen­
mäßigen Terminhaudels bezweckten, haben sich
als völlig wirkungslos erwiesen, weshalb der
börsenmäßige Terminhandel mit landwirtschaftli­
chen Erzeugnissen zu verbieten ist, und müssen
Dagegcnhandelnde mit empfindliche» Geld- und
Freiheitsstrafen belegt werden, denn nur dann
erscheint eine dem reellen Anbvte und der effec­
tiven Nachfrage entsprechende Preisbildung dersel-
ben gesichert.'
Für Husten ü. CatarrMeidende
Kaiser’s
BRUST-BONBONS
0ie sichere 0 n notariell vegl.
Wirknng/ h 0 U Lengnlrre
ist anrch anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für sichere Hilfe bei
Küsten, Heiserkeit, Katarrh und Verschiei-
mung. Packet 20 u. 40 Heller bei:
H. M o i i t o r» Apoth. in Pettau.


[ 2023-06-29 10:49:38.811 - 19001202 - Seite 5 ]
Wochenmarkt-Preise
Maß I
Mitteldurch-
Gattung
und
schnittSpreis
in ö. W.
Gewicht
K I
h
Weizen
100 Kilogr.
16
_
Korn
„
14
—
Gerste
„
14
—
Hafer
Kukurutz
"
13
13
Hirse
13
—
Halden
„
17
Erdäpfcl
ft
4
40
Fisolen
»
12-16
—
Linsen
Kilogramm
56
Erbsen
„
66
Hirsebrei
Liter
24
Weizengries
Kilogramm
32
Reis
„
66
Zucker
„
96
Zwetschken
„
66
Zwiebel
„
16
Kümmel
„
1
40
Wachholderbeeren...
66
krenn
„
30
Suppengrüncs....
„
20
Mundmehl
30
Semmelmehl ....
„
26"
Polentamehl
„
18
Rindsschmalz ....
„
1
80
Schweinschmalz»...
„
. 1
40
Speck, frisch
1
8
Speck, geräuchert...
„
1
30
Schmeer
„
1
4
Salz
Kilogramm
24
Butter, frisch ....
1
80
Käse, steirisch ....
„
Tier
46 Stück
2
—
Rindfleisch
Kilogramm
1
12
Kalbfleisch
„
1
20
Schlveinefleisch jung.
„
1
20
Tafelöl
„
1
40
Rübsöl
1
10
Kerzen, Glas
Seife ord
88
64
Brantwein
Liter
76
Bier
40
Weinessig
Milch, frische ....
32
„
14
„ abgerahmte..
Holz hart Meter lang.
Meter
6
12
60
„ weich„„.
5
—
Holzkohlen, hart...
Hektoliter
i
80
„ weich..
„
i
60
Steinkohlen
100 Kilogr.
i
80
Hen
„
4
40
Stroh, Lager ....
4
46
„ Streu ....
"
3
©©© ©I©©@©
100—300 Guld6n monatlich
können Personen jeden Standes In allen Ort*
sohaften, sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen, durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Antrüge an
Ludwig Österreicher, VIII., Deutschegasse Nr. 8,
Budapest.
^ =21-—
Rattentod
(Felir Immisch, Delihsch)
ist das beste Mittel, mn Ratte» »nd Mäuse
schnell und sicher zn vertilgen. Unschädlich für
Menschen und Hausthiere. Zu haben in Packeten
k 30 inid 60 kr. bei Apotheker Hans Molitor.
GGGGSGGG
Wer leicht Geld ver­
dienen will, derverlange
den grossen illustrirten
Preiscourant üb. Uhren,
Ketten, Goldwaren, Uh-
ren-Bestandtheile und
Werkzeuge, welcher gra­
tis und sranco versen­
det wird.
P. Pamm, Krakau,
Zielona Nr. 3.
Gegründet im Jahre 1852
W. BLANKE in PETTAU
empfiehlt
Ligarenen-fiiilsen
in grösster Auswahl, zu billigsten Preisen.
Neue, beliebte Sorte:
„Mac Kialev“. mundstück mit Ksrküderrng.
Kalender
pro 1901
vorräthig bei
W. Blanko, Pettan.
Stampiglien
aus Kautsohuk oder Metall
<4efert n jod^r A^sftibrunj; billigst die
W. Blanke V Pettan.
NVVKKSKT
Hohlcn-Ucrkdiif.
Offeriere bei Abnahme von mindestens
1 Wagenladung= 10 Meterzentner aufwärts
Köflach-Rosenthaler
Mittelkohle
* 80 kr.= 1 k 60 h.
Wieser Glanzkohle
I fl.= 2 K
per 100 Ko.| netto Cassa, sranco in's Hans
gestellt.
Geneigte Aufträge wollen gefälligst 8 Tage
vor dem Bedarfe angemeldet werden.
Hochachtungsvoll
Josef Ornig.
„Germania“
Lebens-Versicherungs-Actien-Gesellschaft zu Stettin.
In Österreich zum Geschäftsbetriebe zugelassen seit 1873.
Bureaux in Wien: Germaniahof I., Lugeck No. 1 und Sonnenfels-
gasse Nr. 1, in den eigenen Häusern der Gesellschaft.
Versichernngskapital Ende 1899 K. 708,294,989
Nebe Anträge im Jahre 1899„ 61,771,644
Sicherheitsfonds Ende 1899„ 275,555,591
Gewinnreserve der Versicherten Ende 1899.„ 19,437,362
Bezug der ersten Dividende 2 Jahre nach Abschluss der
Versicherung. Dividende im Versicherungsjahre 1901/2 an die nach
Plan B Versicherten aus 1880: 57'///,, 1881: 55°/,, 1882: 52V*°/ 0,
1883: 49'/,°/,, 1884: 46'/«°/, u. s. f. der vollen Tarif-Jahres-
prämie.
Jede Nachschnssverpflichtnng der Versicherten vertragsmässig
ausgeschlossen.
Mitversicherung des Kriegsrisikos und der Invaliditäts-
gefahr.— Keine Arztkosten.
Prospekte und jede weitere Auskunft kostenfrei durch:
Herrn Johann Kasper, Sparcassebuchhalter in Pettan.


[ 2023-06-29 10:49:38.811 - 19001202 - Seite 6 ]
3-
gmnnuiruHum;ii{iiii;ifliitrm(mii'riNiHThMmfmiimii(iii;jr :mmm: Niw^'itjitv: ^iriNiiit;!i;i[i^)iW::iif!ii:iiii!iii!Ni!iiiiiii(it«i!iiiiijiijii!r!iiit!tii;iii:!!ii(itiiiiiiiii'iiiiiii!iH'.!: l :a l ^iiti iHiiHttiitimn^jimmmHHiiimmiiHmiMtfmituiJujimiiumdittnuiflnmuMiinüMUMitiAinmüutmusHmuumiiiiHiuuJtitNWijmirtJHimiimiuiimuuituimJuiJtiiiiiirimijmmiA.numNjucimmMummiinMrujiimmHMm^
H 5
Buchdruckerei
e/*
Hauptplatz 6
eingerichtet mit Motor en-Betrieb, den neuesten Maschinen und modernsten
Lettern, empfiehlt sich zur
Uebernahme alter ßnrhdrnth-oHrbetten, aß:
Geschäftsbriefe, Rechnungen, Quittungen, Facturen, Tabellen, Circulare, Prospecte,
Preiscour ante, Adresskarten,Briefköpfe, Einladungskarten, Liedertexte, Programme,
Yisitkarten, Tanzordnungen, Statuten, Speisen- und Getränke-Tarife, Yerlobungs-
und Yermählungskarten, Placate, Sterbeparte, Jahresberichte etc. Uebernahme des
Druckes von Broschüren und Werken.
Eigene Buchbinderei.
k> •*/
e\
I
K-
&-
¥
¥
r
Sä-
i «nuinilliiiM-i 'i,il.l i i)il.. li:::' Illl: i:':.i'i\ ii. .ii^.iill;iii!' i' ;ii|i::i :l>'..li!i!l-;i.llM:ii:lliiil ["dtiU'illlll.'imilHllllillllllwllMiiInm'llimHKllWllllliFII'H'S
I! t t T t T l I l I! l l l I i t l r i! i i i i TTTTTTTTTTTTTTTTTTTT'1
G esch äs t s- <L r 8 ff n u n g.,
Beehre mich hiermit höflichst anzuzeigen, dass ich am hie­
sigen Platze, Färbergasse Ar. 18, eine
Lolonlal-, Material-, Farbwaren- u.
ftüchren-Dandlung
unter der Firma
Franz Fav. Zepuder
„zum goldene» Stern"
errichtet habe.
Indem ich dem geehrten Publikum mein gut sortirtes
Lager aller Arten Apyereiwaren, als auch Südfrüchten zur ge­
neigten Abnahme bestens empfehle, sichere ich jederzeit die beste,
billigste und prompteste Bedienung zu.
Um recht zahlreichen und gütigen Zuspruch höflichst bittend,
verharre ich mit aller Hochachtung
Franz M. Lepuder.
Spe)ereihandlung „jitm goldenen Stern", Fjirbrrgasse 18.
P e t t n it, Anfang November 1900.
vt»
Wirkung
der
Annonce
ist nur bann von Erfolg, wenn man
in der Wahl der Blätter, in Aus-
stauung und Abfassung der An­
zeige zweckmäßig vorgeht. Unsere
seit 1874 bestehende Unnoncrn-Expe-
dition ist bereit, jedem Inserenten
mit Rath und That hinsichtlich zu
erfolgender Reklamen in allen Jour­
nalen der Welt an die Hand zu
gehen und dient gerne mit feil»
Haften Kostenberechnungen, liefert
completen ZeitungSkatalog grati»,
gewährt don Originaltarifen höchste
Rabatt», besorgt diScret Chiffre-
Anzeigen und expedirt einlangende
Briefe täglich.
Anrro«rrr»- Erprdittoir
M. Dukes NacM.
■az Angealeld l Emerieli Linier
Wir«, I., ttolljtUe 6— 8.
IfH«
.1 .Vil llVf
Specerei-, Wein-, Delicatessen- und Südfrüchten-Handlung,
PETTAU.
Gebe bekannt, dass ich nur feinsten Pragtf-SCbiaktR, KaiSttfltisA,
Praaerwäritcl, sowie stets frische NturtSdtee Traakfnrter und Würste
führe.
Mache auch aufmerksam auf mein gut sortiertes Lager von
Delicatessen, Wein, Südfrüchten und Speeerei-
waren.
1
Grosses Lager
gangbaren Borten von
Geschäftsbüchern
In starkm EtaUmhi
in der Buch- und Papierhandlung
W. Blanke, Fettan.
ßudibinder~£ehrting
aus anständigen Hause ivird auf­
genommen bei
W. BLANKE in Pettau.
V


[ 2023-06-29 10:49:38.811 - 19001202 - Seite 7 ]
Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend und dauerhaft
erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Naturleder-Creme.
BC Ueberall vorräthig. "MB
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
WIEN, I., Scfiulerstrasse Nr. 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen
M'St. Fernolendt. 1 z,!
Echte Tiroler
Wetter-Mäntel
.aus garantiert wasserdichtem Kameel-
haar-Loden, bester Schutz gegen Nüsse
und Verkühlung, empfehlen in stets
lagerndem Verrathe in jeder Mannes-
grosse im Preise ä 10 N., 13 0», 15 N.
Briidcr Slawitscb,
Peltau.
Für Damen, Müdchen und Knaben wird
jede Grösse auf Bestellung für prompte
Lieferung entgegengenommen.
Ir­
in Lotti Richtens Kochbuch, UU
L K 6.— Q
Prato’s süddeutsche Küche,
ä K 6.—
vorräthig bei
[□ W. 0 U n k e, Buchhandlung, pmau.|
ZU ---CZ 3 —~mr^r-CZ
n
-J
Tür magenleidende! **
Allen denen, die sich durch Erkältung »der Überladung des Magen», durch Gennfl
mangeihasier, schwer verdaulicher, zu Heißer »der zu laller Speisen «der durch unregel­
mäßige Lebensweise ein Magenletden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magenschmerzen, schlurre Verdauung «der Brrschlrimung
zugezogen haben, sei hierin» ein gnle» Hausmittel empsohlen, dessen vorzügliche Wir­
kungen schon seit vielen Jahren erprobt sind, Es ist die» der
Hubert Ullrich’scbe Kräuterwein.
Dieser KrSuterwein ist »u, vorzüglichen, heilkräftig befundenen Kräutern
mit gutem Wein bereitet und stärkwund belebt den Verdauung.organt.mua
dca Menschen. Kräuterwein beseitigt Verdauunesstürungen und wirkt für-
dernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechzeiligen Siebrauch de» Krtuierweinei werde» Magenübel meist schon Im
Keime erstickt. Man sollte also nicht säume», ihn rechtzeitig zu gebrauche». Eh»,plome,
wie: Kopfschmerzen, Ausstößen, Sodbrennen, Blähungen, Übelkeit mit Er*
brechen, die bei chronischen veralteten Magenleiden um so heftiger auftreten, ver-
chwinden oft »ach einigen Mai Trinten.
»nd deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Kolik-
^lillJlUttlllipi 11111^ schmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie BiNtaii.
stauungen in Leber, Milz und Pforiadershstem (Hämorrhoidalleiden) werden durch
Kräuierwei» oft rasch beseitigt, Kräuterwein behebt Unverdaulicbkeit und entfernt
durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe au» dem Magen und den Gedärme»,
Hageres, bleiches Aussehen, Üliit-
inuugel, Elitkräftmig »SSI
haste» Zustandes der Leber. Bei Appetitlosigkeit, »nter nervilser Abspannung »nd
Oemürbsversrimmung, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Nächten,
fiechen oft solche Personen langsam dahin. BV Kräuterwein gibt der geschwächten LebenS-
frast einen srische» Impnlr. M' Kräuterwein steigert de» Apvetit, besörd.-rt Berdau-
ung und Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschlennigt die Bltitbildnng, beruhigt die
erregten Nerve» und sdiafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen und Dank-
schreiben beweisen die».
Kräuterwein ist zu haben in Flaschen ä fl. l.so und fl. I.— in den
Apotheken von Pcttau, Cuftenb«rfl, Uamdin, Robitsdi, Radkm-
bura, murecJf, Ulindiscb-TcUtrits, Uonobitx, Cilli, Uliuditcti-Cands-
btrg, Marburg u. (. w,, sowie in rr«iermark und ganz „rterrricb-
Ustgarn in den Apotheke».
Auoh versandet die Apotheke In PETTAU 3 und mehr Flasohen Kräuter­
wein zu Originalpreisen naoh allen Orten Österreich-Ungarns.
BC Vor Nachahmungen wird gewarnt. -M«
Man verlange ausdrücklich
aw Hubert Ullricli’selieii *ao Kräuterwein.
Mein Kräuterwein ist fein Gehelmmittei; seine Bestandtheile sind: Malagawein 450,o,
Weinsprit ION,». Gihreri» 10»,i>, Roihwein 240,0, Ebereschensast 150,0, Kirschlast 820,0,
Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel, amerif. Kraftwurzel, Enzlanwurzel, Kalmus-
wurzei, an 10,0. Diese Bestandtheile mische man!
31
DAS WASSERGAS,
seine Herstellung und Verwendbarkeit
von
Dr. HUGO ST RACHE.
II. Auflage.
Vorräth. in der Buchhandl. W. Blanke, Pettau.
PETTAU,
Buchhandlung
empfiehlt sieh zur Besorgung «Her
Jourpäle, Zeitschriften, Lie‘~
efke. Rücher zu Am. Origipa
Wen «ine jedweden Äufsc
Buchdruckerei und
Stereotypie
WILHELM BLANKE,
Papier, Schreib-& Zeichnen-Mate-
rlalien-Handlonj!
hält ein grosses Lager aller Gattungen
v6h Brief-, Schreib- uäd Zeichnfed-
'iet?n, Gouverfs etzr. etc., sdtzne
irhsypt sfmmtlicher in obige Fächer
den Artikel zu den billigsten
Preisen.
eingerichtet mit den neuesten, elegan­
testen Schriften und best construierten
Maschinen, Übernimmt alle Druck-
arbeiten unter Zusicherung der ge­
schmackvollsten und promptesten Aus­
führung zu möglichst billigen Preisen.
PETTAU.
Buchbinderei
ist mit besten Hilfsmaschinen dieser
Bqpnche versehen. Einbände werden
von der einfachsten bis zur reichsten
Ausführung billig und solid hergestellt.
Fleijch-Preise in Hellern.
Name des
Fleischers
Berghaus Kasper
Kossär Carl
Petovor Sinfonie
Pesserl Maria
Lnttenberger Johann
Weißenstein Hugo
Rindfleisch
Kalbfleisch
Schweinefleisch
Selchwaren
!>
i
vO
S
J?
hO
L
1«
'-b
M
a
L
§ j 3-
w
5
s-
O
O
2-
&
"Ö
0
( 3)
«e
*
O
O
-&
&
0 a
is>
«e
ts
3h
10
3-
(S)
1
100 100! 100
100112I200 1
looiioo'ioo
100100
1
100;i00
100
100400
100
1
100
1421200
112 112
—
112120
200
120120
120
140
200
200
1
100,1121200,
112
120
200
112
112
112,120
200
120120
120
140
160
160
1
96 100,112
96
100
100
200
—
—
100
100
100100
100
—
—
—
1
100112,200
100
112
200
112
112
—
112,120
200
120120
120
140
200
140
| 1
100|108I104|
96
100
200
100
100
96 104
1
104400
1
104j
140
160
140
In Bog» n. NIUehm.no’» l«w
•alvorlag In Wien, I., Um mlnlkanor-
ba.t.l », erscheinen und ISnnen gegen
Einsendung de« Geldbetrages idnrch die
Dvstsparcaffe oder mittelst Postanweisung!
prännmerirt «erden:
■ Drr Praktische Landwirth.
JInst». land». Settang für Je»«»«.
Gegründet ls«4. Erscheint Dienstag in Gr.»
Lepilon-gormat. Ganzjährig fl. 4, Bier«
teljährig fl. I.
!88ü Der «ekonom Aj«.
Jstastrirle lns»». Volks. Seitnng.
Gegründet IMS. Erscheint den 1. u. 16.
jeden Monats in Gr.-Lekikon-Format,
Ganzjährig ft l.
»»»»ks»««r»n »rntl« an» frnnee.


[ 2023-06-29 10:49:38.811 - 19001202 - Seite 8 ]
^athremer
ist nur echt in den bekannten
Kathrerner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
«M
11\-
Kathreiners Kneipp-Mal;kaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert­
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffer
ist dort,' wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
Gür ei»
Brantwein-Geschäft
wird ein
verrechnender Kellner od.
Pächter
gesucht.— Anzufragen bei W. Blanke in
Pettau.
Annoncen
II tlltn Zeitungen und Fachioitschristen, Courcbslcher «te.
D««orgt rasch und zuverlässig zu den vortheithasteslen IV
dingungen die Annoncon-Expodition von Rudolf AlnMe:
dieselbe liefert Kostenanschläge, Entwürfe für zweckmäs­
sige und geschmackvolle Anzeigen, sowie Ineertioh* Tarif*
kostenfrei.
lESvLdolf I£os3e
Wier. I.. Sellerstfltte ?.
Prag, Graben 14.
••Hla, BrMta«, Draataa, Frankfurt a. H»mb»rg, K8ln, I
Latgilg, Ragiabarg, Hliaehaa. NQmbarg, Stuttgart, Zitrlch. f
Alles Zerbrochene
aus Glas, Porzellan, Steingut, Marmor, Ala­
baster, Elfenbein, Horn, Meerschaum, Gips,
Leder, Holz, sowie alle Metalle etc. etc. killet
dauerhaft Rufs unerreichter
Universalkitt
das beste Klebemittel der Welt
In Gläsern ä 20 und 30 kr. bei W. Blanke.
Pettao.
In markeldorf hei ünrowx
auf der
WEgr- RuZicka’schen Säge
ist stets zu den billigsten Preisen zum
Verkaufe vorräthig:
Br@aajrL2a.olz
n. xw. Nurrdol».
Sägespäoe und Kinde
fttr Weingamakonpostn
Das Brennholz wird auf Wunsch zerkleinert.
VYVYYVYyyyyy rm:
Soeben erschienen:
Sudcrmann, gahanntK-Feurr,
gebd. X 3.60.
Dahn,% m Das Herrn Karl $,
gebd. K 7.20.
Oynct, pariser Icöctuclt,
gebd. K 4. 8 O.
RoftMr, „Mein Htmmelreidj",
gebd. K 6.—.
lvolff, „Der fahrende Schule i",
gebd. K 6.—.
vorräthig in der Buchhandlung W. Blanke in Pettan.
^Jfercantil- (^ouoeris
mit Firmadruck
von st. 2.— per mille an, liefert die
önchdriitkerei lll. ßlmtke, pettan.
Annoncen
fdr all« in- und ausländischen Journale, Paehseheohrtsten,
Kalender etc. besorgt am besten und billigsten das im besten
Rufe seit 38 Jahren bestehende erste öeterr. Annonoen-Bureau
von
A. Oppelik’s Nachfolger Anton Oppelik,
WIEN, L, Grünangergasse 12.
Neueutsr Zaltuagu- uns Kalanler-Katalaf, «owla KaataaMaraabMga greSa.
r
Grab-Kränze
in grösster Auswahl
empfehlen zu sehr billigen Preisen
Beider $lawitsch,
Pettau.
EX LEHR JUNGE -T ~1
aus besserem Hause, deutsch und slovenisch sprechend, wird in
einer Spezereiwareuhaudlung sofort aufzunehmen gesucht.
Auskunft in der Administration der „Pettauer Zeitung."
Herausgeber und verantwortlicher Schriftleiter: Friedrich von Kalchberg.
Druck: W. Blanke, Pettau.


[ 2023-06-29 10:49:38.811 - 19001202 - Seite 9 ]
Nemesis.
Novelle von E. Ritter.
(Fortsedung.)
Äit tausend Freuden, Fräulein Wedekind, ich stehe ganz
V zu Ihrer Verfügung. Und möchte Ihnen die Befriedi­
gung werden, die Sie suchen." Mit ganz neuem Inte­
resse beobachtete von nun an der Arzt das schöne Mäd­
chen. Er that alles, was in seinen Kräften stand, nm
ihr beizustehcü, ihre Bestrebungen zu. fördern, und fast alle seine
Freistunden opferte ct Olga. Der Verkehr zwischen den beiden
Mensche» war in ein ganz anderes Stadium getreten— wie zwei
gute Kameraden arbeiteten sie zusammen und näherten sich einander
naturgemäß mehr und mehr dabei. Unbekümmert nm das Gerede
der Welt, die es „entsetzlich" fand, daß das schöne reiche Mädchen
studieren wollte, ging Olga ihren Weg— immer das eine Ziel
unverrückt vor Augen, den Mann, den sie so glühend, so schranken­
los liebte, sich zu gewinnen.
Es war ein schwerer Weg, den sie sich vorgezeichnet, und es
gehörte ihre ganze Willensstärke, ihr scharfer Verstand, ihre Leiden­
schaftlichkeit dazu, um ihn zu gehen bis ans erhoffte Ziel. Nach
einem Jahr eifrigster angestrengtester Arbeit fühlte sie sich ge­
nügend vorbereitet, um nach Zürich überzusiedeln.
Doktor Oswald hatte während dieses Jahres eingesehen, daß
Olga in der That die zum Studium nötigen geistigen Kräfte und
Anlagen zu Gebote standen; und er hatte sich dann überzeugt, daß
eine Frau Interesse für die Wissenschaft fühlen kann und doch da­
bei nicht ihre weibliche Anmut einzubüßen braucht. Diese Erkennt­
nis that ihm unendlich wohl und weckte ganz
neue Vorstellungen in ihm. Es war von dieser
Erkenntnis bis zur Liebe nur ein Schritt.
Bald fühlte er es mit Sicherheit, daß er
Olga liebte, daß er in ihr das Weib gefunden,
welches er gesucht, oder nicht eigentlich ge­
sucht, sondern welches ihm in unbestimmten
Träumen vorgeschwebt.
Doch eine gewisse Bescheidenheit, die ihm
eigentümlich, hielt ihn ab, jetzt schon um sie
zu werben, auch die Sorge, daß sie nicht
vom gleichen Gefühl für ihn erfüllt sein könne.
Wie hätte sie sonst die Absicht, zu studieren,
festhalten können. Und er hielt sich auch nicht
für befugt, die Hand nach ihr auszustrecken,
nach ihr, die sich ein hohes Ziel erkoren. Er
wollte ihr Freiheit lassen, bis sie es erreicht;
vielleicht würde inzwischen die köstliche Frucht
reifen, und wenn nicht, dann heißt es eben
entsagen!
Olga Wedekind beherrschte sich meister­
haft, ebenso wie er, den sie liebte.
Aber ste litt Qualen dabei. Es trieb sie
ja nicht zum Studium, sie hatte ja gar nicht
das Bedürfnis, hinauszutreten aus den Schranken, die ihrem Ge­
schlecht von alters her gezogen— sie wollte ja die Wissenschaft
nur als Mittel zum Zweck gebrauchen.
Und als sie wieder einen Schritt vorwärts gethan auf ihrem
Weg zum Ziel, als sie, in Zürich angelangt, zum ersten Male den
Hörsaal betrat, da fürchtete sie fast, ihre Kräfte überschätzt zn haben.
Sie stellte sich nicht in eine Reihe mit den Studentinnen, deren
Aenßeres allein schon erraten ließ, daß nur Seiisativnsbednrfnis
sie in den Hörsaal trieb, aber auch mit jenen konnte sie sich nicht
messen, die thatsächlich erfüllt von ernstem Streben, vielleicht ge-
Graf Bernhard v. Biilow,
der nettcrimniitc dcutjchc Reichskanzler. (Mit Text.)
drängt von der Sorge, sich eine Existenz zn gründen, oder voll
Begeisterung für den Gedanken, der Menschheit zu nützen, die Uni­
versität besuchten. Sie fühlte sich abgestoßen von dem freieren
Ton, wie er unter Männern üblich ist, sie schauderte auf der Ana-
tomie, deren Besuch doch unerläßlich war, bis znm förmlichen
Krankheitsgefühl, aber sie schritt weiter auf ihrem Weg. Ihr
scharfer Verstand machte sie fähig, alles zn ersassen, zn begreifen
und festzuhalten, sie war dazu körperlich gesund, und eine behag­
liche Häuslichkeit erleichterte ihr den Aufenthalt in Zürich. Trotz
aller inneren Abneigung würde sie ihr Ziel erreichen, denn sie
wollte es. Ja, das stand bei ihr fest, nicht ohne den Doktortitel
würde sie Zürich verlassen. Aber dann! Wenn es sich nicht er­
füllte, was sie hoffte, ersehnte, was dann? Doch es mußte sich
erfüllen— stcher! Sprach nicht jetzt schon aus den Briefen, die
sie mit Oswald wechselte, ei» viel wärmerer Ton, erzählte er ihr
nicht fast in jedem Brief von irgend einem interessanten Fall aus
seiner Praxis. Ware» sie sich nicht nähergetreten trotz der räum­
lichen Entfernung? Gewiß, es konnte gar nicht anders kommen,
er mußte per ihre werden. Bei all ihren Ucberlegniigen kam sie
immer wieder zu diesem Endpunkt, ohne diesen Trost hätte sie das
Leben, welches sie jetzt führte, gar nicht zn ertragen vermocht.
Wie sie all die Mädchen beneidete, denen man es ansah, daß sie
mit Leib und Seele bei der Sache waren; die konnten arbeiten,
studieren freien Herzens, nicht bedrückt von dem Gedanken, sich
zu versündigen an dem heiligen Geist der Wissenschaft! Denn
dieser Vorwnrf, den sie sich nur zu oft machte, lastete schwer auf
ihr. Sie wagte es kaum, ihren Blick zn dem Bild ihres Vaters
zn erheben,, der seine Wissenschaft so hoch gestellt hatte. Sie, die
Tochter, profanierte dieselbe, machte sie sich
dienstbar, um die Liebe eines Mannes zn
gewinnen! Dunkle Stunden waren eö, die
Olga durchkämpfte, sie empfand nur die Mühe,
nicht den Segen der geistigen Arbeit.
Sie schloß sich an keine ihrer Mitstuden-
tinnen an, trat auch zu den Professoren in
keine nähere Beziehung, obgleich man ihr
freundlich genug entgegenkain. Die Ferien
benutzte sie teils zu größeren Reisen, teils
zum Repetieren. Nach Hanse zurückkehren
wollte sie erst nach erreichtem Ziel. Oswald
machte verschiedentlich Andentungen, daß er
sie gern einmal aufsuchen würde, aber sie
wollte es nicht. Sie hatte nicht den Mut,
ihm hier zu begegnen, ihm hier ins Antlitz
zu sehen, am Schauplatz ihrer großen Lüge!
Und die Zeit mußte ja vergehen. So blieb's
beim Briefwechsel bis zuletzt, bis sie ihm
melden konnte, daß sie mit gutem Erfolg pro­
moviert habe und sofort heimkehren würde.
Nun erst noch eine angstvolle Spanne Zeit.
Wenn man sich drei Jahre nicht gesehen hat!
Olgas Aenßeres hatte gelitten, das sagte ihr
der Spiegel. Die Anstrengung des Studiums, der innere Kampf,
die Zweifel, die sie häufig bestürmten, hatte sie unverhältnismäßig
rasch altern lassen. Wen» er das auch fand, und er würde es
finden, dem: er war ein Mann, und keinem Mann ist das Acnßere
der Frau gleichgültig!' Wenn ihr das Schicksal den Preis vorent­
hielt, wenn er ihr nicht sagte, daß er sie liebte, nachdem er sie
Wiedergesehen? Herrgott, welche Qualen bereiteten ihr diese Fragen,
wie unsäglich litt sie in dieser letzten Zeit. Aber all ihre Be­
fürchtungen erwiesen sich als grundlos. Schon das erste Zu­
sammentreffen im alten Heim brachte ihr die Erfüllung ihres


[ 2023-06-29 10:49:38.811 - 19001202 - Seite 10 ]
+ 190
Lebens,vunsches. Sie vernahm Vvu deu geliebten Lippen die er­
sehnte Frage: „Willst Du mein Weib sein und mein guter Kame­
rad, mein Helfer und Mitstreiter in Haus und Beruf?"
Und sie war glücklich— alle Not, alle Sorge war von ihr ge­
nommen. Sie durfte endlich fein, was sie wirklich war, das
liebende Weib. Und ein Gelübde legte sie ab vor sich selbst:
Glücklich wollte sie ihn machen, deu Mann ihrer Liebe, glücklich,
wie noch nie ein Weib einen Mann gemacht, jetzt nnd in Zu­
kunft! Denn ihr höchstes Sehnen hatte sich erfüllt, nicht nur den
guten Kameraden suchte er in ihr, sondern zuerst nnd vor allem
das Weib. Das hatte sie em­
pfunden, als sie wieder in seine
Augen geschaut, und das em­
pfand sie täglich mehr, als der
so viel ältere, gereifte ernste
Mann ihr die ganzen bisher
noch ungchobenen Schätze seines
an Liebe so reichen Herzens zu
Füßen legte, als sie zusammen
sich des Lebens freuten wie zwei
glückliche Kinder.
Nach wenigen Monaten fand
die Trauung statt. Mit Olga
hatte sich in der kurzen Zeit
ihres Brautstandes eine ganz
nnffallende Veränderung voll­
zogen. Ihre unter der Last der
aufgezwungenen Arbeit hager
gewordenen Wangen hatten sich
wieder zu weicheren Linien ge­
rundet, ihr Gang war elastischer
geworden, und ihre schönen dunk­
len Augen strahlten in neuem
Feuer. Die Seligkeit, die sie in der Erfüllung ihrer Liebe fand,
prägte sich in ihrem Aenßern aus.
Johannes Oswald »nd Olga Wedekind boten, als sie vor dem
Altar standen, das entzückendste Bild eines gereiften, glücklichen
Menschenpaarcs.— Oswald hatte sich für mehrere Monate frei
gemacht, doch nicht um eine große aufreibende Hochzeitsreise zu
nnternehmen. Schon lange hatte er den Wunsch gehegt, einmal
wieder an der Stätte seiner Kindheit, dem stillen, weltfernen Dörf­
chen des Thüringer Waldes, zu weilen, welches trotz seiner wunder­
vollen Lage noch nicht dem Strom der Sommerfrischler preis­
gegeben war,
weil es zu ent­
fernt lag von
der großen Ver-
kehrsstraße.
„Ich weiß,
lieb'Herz," hat­
te Oswald zu
seiner Braut ge­
sagt, „es ist ein
Opfer, was ich
Dir zumute,
denn Du wirst
sehr wenig Kom­
fort dort finde»,
keine Gesellig­
keit, keine Kur­
musik, nicht die
einfachsten Ab­
wechslungen,
wie sie selbst die
kleinste Som­
merfrische bie­
tet. Aber ich
würde Dir es
danken, wenn
Du einverstanden wärest, denn ich sehne mich nach der Jugendheimat,
und es drängt mich, unser Glück im stillen Wald zu bergen."
„Und mich drängt's, Dn Lieber, Dir alle Wünsche zu erfüllen
— ich bin Dein, ganz Dein; meinst Du, ich vermißte Begnem-
lichkeiten, Menschen, Musik und Verkehr, wenn Du bei mir bist?"
So hatte sie ihm geantwortet, und unmittelbar nach der Trauung
reisten sie ab, mit zusammen Oswalds Jngrndheimnt auszusuchen.
Ein armes Dorf, wie es so viele giebt auf der Höhe des Thü­
ringer Waldes, mit schindelgedeckten Hütten, bewohnt von armen
Menschen, die mit Mühe nnd Not durch Arbeit in benachbarten
Fabriken ein kärglich Dasein fristeten. Kirche, Pfarrhaus, Schule
und Wirte-hnu<' waren die einzigen Gebäude des Ortes, die sieh
Bilder a»S Tieutsiu: Das Thor der Chinescnstadt nach der Beschießung. (Mit
etwas auszeichneten vor den unscheinbaren Hütten der Wald-
bevölkerung. Im Gasthaus fanden Oswald und seine junge Frau
Unterkunft und machten es sich mit Hilfe von mitgebrachten Sachen
möglichst behaglich.
So ärmlich das Dorf, so reich an landschaftlichen Skizzen war
seine Umgebung. Mochte auch im Winter, wenn meterhoher Schnee
die Wege ungangbar machte, ein Aufenthalt hier gerade nicht ver­
lockend sein, je>>t im Sommer war es wundervoll. In seiner
ganzen Schönhcic offenbarte sich hier der Thüringer Wald und
umschlang mit seinem Zauber die Liebenden. Denn das waren
sie— abgefallen war alles von
ihnen, was sie sonst gefangen
gehalten. Nichts von Wissen-
fchaft, nichts von dem alltäg­
lichen Leben und Treiben der
Stadt, von Verpflichtungen und
Anfprüchen. Nur Menschen woll­
ten sie sein. Oswald strahlte,
wenn sein Weib, die Verkörpe­
rung seines Ideals, welches er
nie zu finden gehofft hatte, an
feinem Arm hing und mit ihni
wanderte auf verschlungenen
Waldpfaden unter hundertjähri­
gen Tannen, oder wenn sie raste­
ten am Waldrand unter einer
breitästigen Buche, vor sich das
Dörfchen, auf dessen Gottesacker
Oswalds Eltern die letzte Ruhe
gefunden. Und dann erzählte er
ihr von seiner Kinderzeit im klei­
nen Pfarrhaus, welches den
Raum haben mußte für eine
ganze Reihe von Geschwistern,
die alle längst in die weite Welt verstreut waren, von dem Vater,
der sich nicht hatte trennen können von der Gemeinde, mit der
er verwachsen war und dem die Anstrengungen des Berufs in dem
rauhen Klima einen frühen Tod brachten. Von der sanften Mutter
sprach er, die so liebevoll gewaltet in Haus und Hof, nnd die dem
Gatten und den Kindern viel zu bald entrissen wurde. Und Olga
lauschte und lauschte den Worten des Gatten, als wären es Offen­
barungen, nnd sie war glücklich. Nur bisweilen kani's über sie
wie plötzlicher Frost, das war, wenn sie der Stunde gedachte, in
der sie den Entschluß gefaßt, zu studieren, um ihn zu gewinnen.
Das war die
große Lüge in
ihrem Dasein,
die sie ihm ver­
bergen mußte,
ihm, der ihr so
jede Falte seines
Innern offen­
barte, der ihr
schon bei seiner
Werbung gesagt,
daß sein Inte­
resse für sie erst
erwacht sei, als
sie ihm ihren
Entschluß kund
gethan, daß ihm
dieser Entschluß
gezeigt habe, daß
es Frauen gäbe,
die hinausrag­
te» über die All­
täglichkeit, daß
die Liebe in ihm
geweckt worden
fei durch dieses
Interesse. Sie mußte das hören und konnte sich ihm nicht zu
Füßen werfen und bekennen: „Ich wußte es, daß Du mich nicht
lieben würdest so wie ich war, ich wußte es ans Deinem eigenen
Mund, nnd darum verstellte ich mich, darum profanierte ich die
Wissenschaft, die Dir heilig!"— Denn das würde er ihr nimmer­
mehr verzeihen. Aber doch nur selten kamen solche Stimmungen
über sie in den ersten Wochen ihres jungen Glücks. Der Himmel
war ja so blau und der Wald so herrlich, nnd die Vögel sangen
ihre fröhlichsten Weisen, und die Menschen im Dorf, die lachten
alle gar freundlich, wenn der „Pfarr-Johannes" mit seiner jungen
Frau des Weges daher kam, und wenn er sie ansprach, dann
zeigte sich's, daß die älteren unter ihnen sich noch gar gern des


[ 2023-06-29 10:49:38.811 - 19001202 - Seite 11 ]
■+ 101 -I
„seligen Herrn Pfarrers" erinnerten und ihm ei» sehr dankbares
Gedenken weihten.
Es war so schön— Olgas ganzes Wesen schmolz in Hingebung
und Dankbarkeit. Und sie gelobte sich, wenn erst das Leben mit
seinen ernste» Anforderungen an sie herantreten würde, dem Gat­
ten zu sein, was er von ihr hoffte und erwartete, ein guter Kame­
rad, ein Helfer im Beruf. Denn das dachte er sich ja so köstlich,
sie an seiner Seite walten zu sehen an den Krankenbetten der
Klinik, wenn es galt, Fronen und Kinder zn pflegen, zn heilen.
Sie gelobte es sich, trotzdem ihr unsäglich davor bangte. Sie war
ja nicht dazu geschaffen; alles, was an Krankheit, an Leiden und
Tod erinnerte, widerstrebte ihr so furchtbar, und das Studium
hatte ihr dieses Granen nicht zu nehmen vermocht. Aber es
muhte sein, und sie würde es können, da sie es wollte. Wo ein
Wille ist, da ist auch ein Weg. So viel wie möglich scheuchte
Olga diese Gedanken von sich; noch sechs Wochen lagen vor ihr
— sechs Wochen hier in dieser Stille, eine
Zeit, die sie nur ihrer Liebe leben durften.
Verkehr gab's natürlich nicht in dem Dörf­
chen. Nur den jungen Pfarrer, der allein im
Pfarrhaus wohnte, suchten Oswalds einmal
auf, teils aus Höflichkeit, teils, weil Johan­
nes den Wunsch hegte, seiner Gattin die
Räume zu zeigen, da er als Kind geweilt.
Der Geistliche freute sich des Besuchs und
meinte nach den ersten Begrüßungsworten
scherzend: „Möchten Sie nicht ganz hier bei
uns bleiben, Herr Doktor? Das wäre herr­
lich -- es ist in ziemlich weitem Umkreis kein
Arzt. Kein Wunder bei der Armut der Be-
völkerniig! Unsere arme» Wäldler können
ja keinen Arzt bezahlen, die wenigsten unter
ihnen. Und so kommt's, daß viele, viele ohne
ärztliche Hilfe dahinsterben und die Ange­
hörigen sich damit trösten: Es hat halt so
sein sollen! Es wird hohe Zeit," so schloß
der Pfarrer, „daß die Frage der ärztlichen
Hilfe für diese Aermsten eine gesetzliche Rege­
lung sindet."
„Sie haben vollkommen recht," stimmte
Oswald bei, „ich kenne die Verhältnisse noch
gut geling ans meiner Kinderzeit. Wie oft
hab' ich meine Mutter seufzen hören nach
einem Arzt, weilir eins von uns Kindern plötz­
lich erkrankte. Ich glaube, das Elend der
Waldbewvhner in harten Winterszeiten hat
vielleicht den Keim zu meinem Wunsch, Medi­
zin zu studieren, gelegt. Ich habe es nach
vollendetem Studium oft genug bedauert, daß
meine gänzliche Mittellosigkeit mir verbot,
mich in der Heimat niederzulassen. Die Stille
und Abgeschiedenheit, das Gebilndensein an
die Scholle hätten nrich nicht hindern sollen.
Aber leider verhindern diese Gründe so man­
chen jungen Arzt, dessen'Berhältniffe es recht
wohl gestatteten, sich ail kleinen, weltfernen
Orten niederzulassen— alles strebt uub drängt
nach der Großstadt— es ist ein Jammer!"
Bon da au trafen Oswalds öfter mit dem
Geistlichen, der ihnen sehr sympathisch war,
zusammen, und eines Morgens,
als sie eben ihren gewohnten Spa-
ziergang antreten wollten, kam er
ihnen mit der Bitte entgegen, Os­
wald möge doch, wenn es nicht zu
viel verlangt sei, einmal nachsehen,
was es mit den Kindern einer
armen Fabrikarbeiterfamilie sei.
Eins sei dem Tode nahe, zwei an-
dere krank, die Mutter sei in ihrer
Verzweiflung zu ihm gekonnnen.
Er sei auch bereits dort gewesen
und fürchte Diphtheritis.
cschluß folgt.)
Der weise Kalif.
er Kalif ließ eines Tages in
der Stadt bekannt machen,
daß niemand zur Nachtzeit aus-
gehen dürfe. Wer nach Sonnen-
llntergang von der Polizei auf der Straße getroffen werde, würde
gehängt werden. Gleichzeitig erhielt der Cald-dar Befehl, allnächt­
lich in eigner Person die Runde zu machen. Der Abend war an­
gebrochen und der Caid, nachdem er sein Gebet verrichtet hatte,
trat, von fünf Häschern begleitet, seine» Gang durch die Stadt­
viertel a>i. An der Ecke der Straße der tunesischen Schenkwirte
stieß-,i sie auf drei elegant gekleidete junge Männer, die plaudernd
und lachend einherschlenderten.
„Kreyzbomb—," schrie sie der Cakd-dar an, „was habt ihr für
einen Grund, in dieser Stunde hier zu gehen?"
„Keinen," entgegneten jene.
„Wessen Söhne seid ihr?" fragte der Card weiter.
„Ich," erwiderte der eine von den dreien, „bin der Sohn dessen,
vor dem.die Menschen ihr Haupt beugen."
„Ich," sagte der zweite, „bin der Sohn dessen, der den Hnn-
gernden Nahrung giebt."
A»S dein Forste zurück. Bon W immer. <Mit Text.)


[ 2023-06-29 10:49:38.811 - 19001202 - Seite 12 ]
+ 192 i-
„Und ich," sprnch dcr dritte, „ich bin der Sohn dessen, der da
tränket die Lechzenden."
Bestürzt dachte der Card nach, endlich schüttelte er das schwere
Haupt und sagte: „Ich kann euch nicht freigeben, bevor euch der
Kalif gesehen."
Am Morgen darauf wurden sie vor den Kalifen geführt, und
auch ihm gaben die jungen Leute dieselben Antworten, wie dem
Cald-dar. Der Fürst lachte und schenkte ihnen sofort die Freiheit,
und dann zu feinem Gefolge gewandt sagte er: „Habt ihr die außer­
ordentliche Feinheit dieser Jünglinge bemerkt?"
„Wir verlieren nns vergebens in Vermutungen," erwiderten
die Höflinge, „und sind erstaunt, wie Eure Majestät den Sinn
ihrer Worte errate» konnten."
Der Kalif lächelte gnädig. „Bah!" sagte er, „da habt ihr die
Erklärung: Der erste ist der Sohn des Barbiers, der zweite eines
Bäckers, der dritte eines Wasserträgers."
Da warfen sich die Höflinge Platt auf die Erde und schrieen:
„Lob und Preis Dir, unserm erhabenen Herrscher; wie dumnt wären
wir, wenn nns Dein Geist nicht erlenchtete!" W. Stell je».
Graf Bernhard v. Bülow, der »r«e deutsche Reichskanzler. An Stelle
der nunmehr zurückgetretenen seitherigen Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe
ist seht Graf Bülow getreten. Er ist am 3. Mai 1849 zu Klein-Flottbeck
in Holstein geboren als Sohn des 1879 verstorbenen Staatssekretürs des
Auswürtigen Amtes.' Bon 1867—1870 studierte er die Rechte, «ahm als
Offizier am französischen Kriege teil und trat 1874 in den auswärtigen Dienst.
Als Legationssekretür in Rvni, Petersburg, Wien thätig, wurde er während
des russisch-türkischen Krieges als Geschäftsträger »ach Athen berufen. Nach­
dem er dann Botschaftssekretär in Paris und Botschaftsrat in Petersburg ge­
wesen war, vertrat er von 1888—1893 als Gesandter das Deutsche Reich in
Bukarest. Zuleht war er Botschafter in Rom am künigltchen Hofe. Bon hier
wurde er zum Ehef des Auswärtigen Amtes berufen.
Bilder aus Tirntfin. vorstehend bieten wir unseren Lesern einige Ab­
bildungen von Ticutsin nach Photographleen, welche die Verwüstungen dieser
Stadt durch da» Bonibardement der verbündeten Mächte deutlich erkennen lassen.
Ans dem Forste znriick. Eine herrliche stimmungsvolle ÄkvteUandschaft
bietet uns Wimmcr in unserem heutigen Bilde, dar wohl keiner weiteren Erklä­
rung bedarf. Die Jagd ist vorüber und auf der Strecke liegt ein feister kapitaler
Hirsch, der nun auf einem Schlitten, vor den zwei muntere Braune gespannt sind,
naiH dem Forsthause gebracht wird. Die fröhliche Jagdgesellschaft, ist am Heim­
wege begriffen und ermüdet von des Tages Anstrengung folgen den Jägern ernst
und schweigend der treue „Hcktor" und die folgsame „Diana" im Bewußtsein,
heute voll und ganz ihre Pflicht erfüllt zu haben. Die herrliche Winterlandschast
mit den alten Buchen und dunklen Tannen wird von der untergehenden Sonne
stimmungsvoll beleuchtet, deren ersterbende Strahlen sich in den glitzernden Eis-
krystallen, die die Bäume überkrusten, millionenmale wiederspiegel». Am Waldes-
ende verabschiedet sich die Gesellschaft und jeder der Waidgenossen zieht in einer
anderen Richtung seiner Behausung zu. „Waidmannsheil!" tönt es im stillen
Wald, dessen Bergwand den Jägergruß als dumpfes Echo wicdergiebt. St.
FÜR'SplAUS-i
Kuabrnschürze.
Sehr praktisch ist diese Schürze durch den dazu gewählten, kräftigen
dunkelgrünen Stoff; sie rnndet sich nach hinten ab. hat von der linken Seite,
der besseren Haltbarkeit
wegen, als Borstoß eine
schwarze Blende und
8 rig. I. Rückansicht zur
Knabenschürzc.
sfig r. Knabenschürze.
schließt durch Haken und Kette in der Art, wie sie im großen zu den Brauer,
schürzen genommen werde». Der gerundete Kragen ist auf beiden Seiten an
die Achsel z» knöpfen.
Unerbittlich. „Ihr Alter, gnädiger Fräulein?"— „Zwanzig Jahre
vorbei, Herr Präsident!"— „Ihr Alter genau?"— „Zwischen zwanzig und
dreißig ..."— „Aber bitte, sagen Sie uns gütigst, wann Sie dreißig er­
reichen!"— „Morgen, Herr Präsident!"
Mit der Zimiurrbeleuchtuug sah es noch zur Zeit Kaiser Karl V. sehr
trüb« au». Damals stellte man noch kein Licht auf den Tisch, und in dem
Palast der Grafen von Foix, des prachtliebendsten Fürsten seiner Zeit, standen
einige Bediente um die Tafel, deren jeder zwei Talglichter in den Händen
hielt.— Unter Ludwig XIV. erschien der Gedanke, zur Beleuchtung der
Straßen Laternen mit Talglichtern aufzustellen, so außerordentlich, daß man
eine Denkmünze auf dieser Ereignis prägen ließ. St.
Berschnappt. Ehef (zu einem stellesuchenden Eommis): „Sie werden
also fünfzig Mark monatlich und freie Station erhalten; genügt Ihnen das?"
— Commts: „Hm... wenn da» Effen ausreichend ist?"— Ehef: „Da­
rauf können Sie sich verlaffen, meine Frau kocht selbst, und da bekomme»
Sie meist meine Portion auch noch."
Zur Erziehung. Pestalozzi, der große, berühmte Erzieher, sagt in seinem
„Buche der Mütter": „Ich verlange und die ganze Menschheit verlangt und
fordert es, daß die Mütter immer die ersten Lehrerinnen ihrer Kinder sein
sollen." Freilich erwächst den Müttern dadurch die doppelte Pflicht, auch für
ihre eigene Ausbildung zu sorgen, um— ihre Linder lehren zu können." St.
Die Meise» werden allgemein als große Schädiger der Bienenstände Im
Winter betrachtet, weil sie durch ihr Picken und Klopfen an den Stöcken die
Bienen hervorlocken und dann aufzehren. Diesem Nebelstande kann abgeholfen
ioerden, wenn wir in der Nähe des Bienenstandes einen Futterplah einrichten,
Brotkrumen, Futterreste der Stuben-
Problem Nr. 227.
Bon R. Wtllmer».
Schwarz.
vögel, küchenabfälle (Fleisch, Kariös
fein und einige ungesalzene Speck-
stückchen) aufstreuen— und die» zu
tviederholen nicht vergeffen, wenn das
Futter aufgezehrt ist. Die Meise wird g
nur au» Not ein Räuber und läßt es,
wenn sie ihre» Hunger stillen kann. y
Nelken überwintern sehr gut in
einem kalten Zimmer. Leichte Friste’ B
schaden ihnen nicht. Die Nelke»
sind ja winterhart und kommen auch
ganz gut im Freien durch, wenn sie
mit Tannenreisig gedeckt werde».
Freilich haben sie dann viel durch
Mäusefraß zu leiden.
Die Auslagerung der Fische tritt
in strengen Wintern In jenen Fisch-
teichen ein, wo die Eisoberfläche nicht
unterbrochen wird. Da» Wasser per-
armt in diesem Falle an Sauerstoff,
und die darin entstehenden giftigen
Gase finden keinen Abzug. Dadurch
werden die Fische krank, suchen zur
Rettung dem Teich zu entkommen,
steigen aus dem Winterlager I» die Höhe, frieren an da» Ei» an, ersticken oder
gehen an Krankheit zu Grund. Wo nicht durch Abeisen der Teiche ohnedies
offene Stellen entstehen, müffen dieselben also notwendig gemacht werden.
v E
ffieig.
Matt in 4 Zügen.
Lögogriph. Rätsel.
Eine Oper vonLortzing führt meinen Namen; Werde Ich wohin gebeten,
Doch nimmst Du au» des Worte» Rahmen Sprech' ich c» getrennt wohl ans—
Schnell fort nur einen Konsonant, Kaum hab' ich den Ort betreten,
Bin in Italien als Stadt ich bekannt. Ruft'» vereint das ganze Haus.
Johanne» Hespe. Karl Stanbach.
Arithinogriph.
> 18 10 10 14 1 12 1» 8. Eine Stadt in Holland.
14 6 b I« I 10 4 12 10. Eine Oper.
8 14 2 ll t 17 14 14 1. Ein Overnkomponift.
17 4 11 13 13 11 15 6 6. Eine Malfarbe.
1 10 3 10 13 4 4 10 0. Ein Königsmörder.
10 o 7 11 5 17 10 o 7. Ein deutscher Maler.
5 15 14 1 0 10 14 15 5. Ein Ort am Rhein.
12 14 4 10 3 15 11 5 14. Ein französ. Dichter.
1« 1 15 8 11 0 10 14 1. Ein Zeitabschnitt.
Sind die Wörter richtig gefnndcn, so bezeichnen die
Anfangsbuchstabe», von oben nach unten gelesen, eine»
berühmten Maler; die Endbuchstaben Von oben nach unten
gelesen einen Komponisten. P. Klein.
Auslösung folgt in nächster Nummer.
Auflösung.
51
E
T
A
E
T
U
I
T
U
L
A
A
I
A
X
Auflösiing des Logogriphs in voriger Nilnimer: Eule, Keule.
^ Alle Rechte borb,holten.
Verantwortliche Redaktion von Ernst Pfeiffer, gedruckt und herausgegeben
von Greiner& Pfeiffer in Stuttgart.

