
[ 2023-06-29 10:38:46.604 - 19000923 - Seite 1 ]
Nummer 38.
Peltau, reu 23. September 1900.
XI. Jahrgang.
AA
'pr
v" a> o km> <>\y v' v'
Erscheint jeden Sonntag.
V
A rv<%
❖
Preis für Pettau mit Zustellung in» Hans: Monatlich 80 ti, vierteljährig K 2.40, halbjährig K 4.80, ganzjährig K 9.—, mit Postversendung im Anlande: Monatlich 85 5,
vierteljährig K 2.60, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 9.50.— Einzelne Nummern 20 h.
Handschriften werden nicht zurückgestellt, Ankündigungen billigst berechnet.— Beiträge find erwünscht und wollen längsten« bis Freitag jeder Woche eingesandt werden.
Wenn der Gefertigte auch überzeugt
war, dass die Bürger Pettau's immer be­
reit sind, ihr Alles daran zu setzen, wenn
es sich um Veranstaltung eines deutschen
Festes handelt, so glaubt derselbe diesmal
doch nur eine selbstverständliche Pflicht zu
erfüllen, wenn er allen deutschen bürgern
und Lewohneru unserer Stadt für die Be­
thätigung der altbewährten Gastfreundschaft,
die überaus reiche Ausschmückung der Stadt,
kurz die treue Mithilfe zum Gelingen des
schönen Festes,— geweiht unseren neu er­
richteten Bildungsanstalten— allerwärmsten,
treudeutschen Dank sagt.
Insbesondere fühlt sich aber der Unter­
zeichnete verpflichtet, der verehrten Frauen
und Mädchen, welche am 18. d. M. im
Speisesaale des Deutschen Studentenheimes
so liebenswürdig walteten, verbindlichst dan­
kend zu gedenken.
Ein ganz hervorragendes Verdienst um
den geregelten Verlauf der drei Festtage
erwarben sich die Herren Wagenbesitzer,
welche während der ganzen Zeit in wirklich
uneigennützigster Weise ihre Wagen den
Festtheilnehmern zur Verftigung gestellt
haben. Auch ihnen herzlichsten Dank!
Ebenso besten Dank dem ehrenfesten
Männergesangvereine, dem Veteranenvereine
und der freiwilligen Feuerwehr.
Der Bürgermeister:
Josef Grnig m. p.
Pettau, 21. September 1900.
Die Festtage.
Tage der ungetrübtesten, frohsten Festesfreude,
wahre Ehrentage für die Bürgerschaft unserer
Stadt sind eS, über welche wir zu berichten haben.
In solcher Fülle drängten sich die schönen Ver-
anstaltungen. die glänzenden Feste, die aus­
gezeichneten Reden hervorragender Persönlichkeiten,
erfüllt mit dem Lobe unserer Stadt und der
Thatkraft ihrer deutschen Bewohner, daß eS der
Localprefle unmöglich wird, alles Mittheilen-«
werthe zu veröffentlichen, eS wäre denn. wir
hätten während der Festtage ein Tagblatt heraus­
gegeben.
Die Stadt hatte sich festlich geschmückt wie
nie zuvor. Von jedem Hause wehten Fahnen und
eine festlich gekleidete Menge füllte die Straßen
als Dienstag Vormittag die Ankunft der Gäste
erwartet wurde. Am Bahnhöfe hatten sich eiu-
gefunden: Herr Bürgermeister Ornig mit der
Gemeindevertretung, BezirkShauptmann Baron
Apfaltrern, Bezirksrichter Dr. GlaS, Probst
Fleck, Commandant Major v. Krautwald,
Professor Ferk, sämmtliche Offiziere und
Civilbeamte. Endlich verkündeten Pöllerschüsse daS
Herannahen der Zuges, welchem folgende Persön­
lichkeiten entstiege»: Statthalter Graf C l a r y,
Landeshauptmann Graf Edmund Attems, Dr.
von Derschatta, Rector Richter, Bicebürger-
meister S e l b a ch e r, Gemeinderath Pascha-
ch er, als Vertreter der „Südmark" Dr. Nccker-
mann, Landessecretär Presinger; Abgeord­
neter P o s ch als Vertreter des Oberlandes, aus
Marburg Vicebürgermeister S ch in i d e r e r
mit mehrere» Gemeinderäthen.
Nach einer kurzen Begrüßung durch den
Herrn Bürgerineister fuhren die Festgäste, welchen
sich auch Herr Bürgermeister Kautzhammer
aus Friedau angeschlossen hatte, in das Studen­
tenheim, wo im Speisesaale ein Imbiß, credenzt
von den Damen Pettau's, eingenommen wurde.
Um 11 Uhr begann im festlich geschmückten
Gymnasialhofe die eigentliche Eröffnungsfeier­
lichkeit.
Herr Bürgermeister Ornig wies aus die
Thatsache hin, dass eS nun 1800 Jahre seien,
dass Pettau, das alte Poetovio stehe. Tausend
Feste mögen auf diesem Boden gefeiert worden
sein, aber kaum eines, das so innig und gleich,
mäßig alle Bürger dieser Stadt ergriffe» habe.
wie das heutige. Nach schweren Kämpfen sei
errungen worden, was schon vor dreißig Jahren
einHerzenSwunsch der Bürger war. DaS Gmymna-
sium, bisher eine Rumpsnnstalt, sei ausgebaut
zur vollständigen Anstatt, ihm sei daS deutsche
Studentenheim angegliedert worden und das städt.
Ferkmusenm vollende daS Werk, das humanistische
Bildung verbreiten und pflegen solle in echt
deutschem Geiste. Dank sagte dann der Bürger­
meister und begrüßte im Name» der Stadt den
Statthalter Grafen Clary, den Landeshaupt­
mann Grafen A t t e m s, den Vertreter des Landes-
fchulrathes LandeSausschuß Dr. v. Derschatta,
den Abgeordneten P o s ch, den Landessecretär
Presinger, den Rector magnificus Dr.
Richter, die Geistlichkeit von Pettau, das Offi-
cierScorpS des 4. PionnierbataillonS, die Vor­
stände der Civil-Staatsbehörden, den Bürger­
meister-Stellvertreter S e l b a ch e r und Gemeinde­
rath Poschacher au« Graz, den Bürger-
meister-Stellvertreter Dr. Schmiderer und
die Gemeinderäthe aus Marburg, den Bürger-
meister Kautzhammer aus Friedau, die Ver­
treter der Gemeinden Rann und St. Veit, den
Obmann der „Südmark" Dr. N e ck e r m a n n,
den Schulverein und die Bezirksvertretung Um­
gebung Pettau. Die Rede des Bürgermeisters
betonte, dass der Neubau des Gymnasialgebäudes
ausschließlich von Pettauer Gewerbetreibenden
ausgeführt worden ist und schloß mit einem
Hoch auf den Schützer von Kunst und Wissen­
schaft, dem ja dieses neue Haus als Franz Joses-
Gymnasium geweiht sei, den Kaiser Franz Josef.
Die Stadtcapelle intonirte die Volkshymne, welche
Hunderte von Knabenstimmen helltönend mit­
sangen.
Nach der Übergabe des Schlüssels des neuen
Hauses an den Landeshauptmann Grafen Attems
ergriff dieser das Wort. Er nehme den Schlüssel
als ein Omen und gutes Zeiche» dafür, das»
alle Vorbedingungen zum Gedeihen der Anstalt
erfüllt seien. In einem kurzen Rückblicke schilderte
der Landeshauptmann den Werdegang des Pettauer
Gymnasiuins, das nun vollendet vor unS stehe.
Er begrüßte insbesondere auch dir Anwesenheit deS
Statthalters als einen Ausdruck der wohlwollen­
den Gesinnnng der Staatsverwaltung und erklärte
daS Gymnasium für installirt.-
Statthalter Graf Clary betonte, dass das
Verdienst um die Vollendung der Anstalt in erster
Linie dem unermüdlichen Bürgermeister Ornig
gebühre, der auch hier wieder ein großes Werk
durch seine Thatkraft inS Leben gerufen habe.
Das Fest des heutigen TageS sei ein bedeutsames
für Stadt und Land. Um wie viel mehr treffe
diese Segenswirkung bei der Errichtung eine-
Gymnasiums zu. das hohe und heilige Aufgaben
zu erfüllen habe. Nicht allein Wisse» zu verbreiten sei
hier Aufgabe, sondern Geist, Gemüth und Phantasie
seien für die hohe» Ideale des klassischen Alter­
thums empfänglich zu machen. Möge sich— so
schloß der Statthalter, dessen gewinnendes Wesen
und warmen Worte die Herzen öffnete— das
schöne Fest in Herz und Sinn der Jugend cin»
graben, ihr ein Ansporn sein, den hohen Preis,
der gestellt ist und der in ihren Studien dem
Strebenden winkt, zu erringe». Möge die Anstatt
tüchtige Männer in die Welt senden. Männer, die
nicht nur reiches Wissen, sondern ein glühende-
Herz für alles Schöne, Gute und Wahre mit­
bringen. heiße Liebe zu Kaiser und Vaterland.
Während der mit lautloser Spannung auf-
genommene» Rede des Statthalter» mag manches
junge Herz rascher pulsirt haben, ein tiefer Ein­
druck der mit wohlthuender Wärme gesprochenen
Worte war nicht zu verkennen. Schlicht und
einfach klang die Rede— man vergaß aber bei
ihr, dass sie eine AmtSrede war; sie schien aus
dem Gemüthe zu quellen und packte die Hörer;
man muss das ja wohl sagen, weil eS gut war
und schön und einen guten deutschen HerzenSklang
in die sestselige Menge brachte. Es war wirklich
ein gutes Wort und spiegelte sich freundlich
wider von den jugendlichen Gesichter», die andachts­
voll zuhorchten. Amtsleute, auch hohe, reden
selten so.
Nun nahm der Leiter der Anstalt, Herr Director
Gubo, das Wort. In großen, breiten Zügen Cnt-
der Historiker und Schulrector ein Bild der malt
Wicklung des Humanismus. Wir müssen wohl
darauf verzichten, es ihm nachzumalen: aber ge­
sagt muß werden, daß die formvollendete—
daS war diesmal wirklich ein zutreffendes Bei­
wort— Rede in einem schwungvollen Apell an
die Jugend ausklang und in ein ernstes Gelöb­
nis, die Anstalt in ernstem Sinne, im Sinne
echter, lebend gewordener humanistischer Denkart
z» leiten.
Nach der Einsegnung des Hauses, die Hr. Probst
Fleck vollzog, ward den Gästen »och eine Freude.
Probst Fleck widmete der neuen Anstalt herzliche
Segensworte, dem Gymnasium und dem Deutschen
Studentenheim die Gunst des Himmels erflehend.
Probst Fleck hat damit die Herzen der Bürgerschaft
Peltaus voll gewonnen; wir sind iu Österreich
und insbesondere in Untersteiermark nicht immer
gewohnt, die Vertreter der Kirche so lebensvolle»
Antheil an der Errichtung deutscher Bildungs­
stätte» und Bollwerke nehmen zu sehen.
Ei» Rnndgang durch da» neugebaute Haus»


[ 2023-06-29 10:38:46.604 - 19000923 - Seite 2 ]
daS praktisch und »ach den erprobtesten Schul-
einrichtungen ausgestattet ist. schloß daS Fest.
Nicht vergesse» soll natürlich des Männer«
gesangvereineS werden, der nach der An­
sprache deS Herrn Probst Fleck den weihevollen
Chor „Die Ehre Gottes" wohlgetönt vortrug.
1-*
*
Während des zwanglosen Mittagessens im
Hotel Osterberger concertirte die Pettauer Stadt»
capelle, deren tadellose Darbietungen unter der
Leitung ihres ebenso eifrigen wie künstlerisch ernst
gesinnten Capellmeisters Lud. Schachenhofer
den größten Beifall fanden. Die Capelle. leistete
thatsächlich Staunenswerthes. Sie erfreute die Fest-
gäste vorn Morgen bis spät Abends mit ihren
Vortrüge».
*
Im Laufe des Nachmittags besichtigten Statt­
halter Graf Clary und Landeshauptmann Graf
AttemS, sowie die übrigen Festgäste unter Führung
des Bürgermeisters O r n i g die neueu städtischen
Anlagen. Auf dem Florianiplatz vor der Bismarck-
gaste und dem Deutschmann-Hause nahm Statt­
halter Graf Clary der Freiwilligen Feuerwehr
die Parade ab. Dann gieng ins Schlachthaus
und die übrigen nnter dem Regime des Bürger-
meisters entstandene» städtischen Einrichtungen,
denen sowohl Graf Clary wie der Landes­
hauptmann großes Interesse entgegenbrachten.
Abends versaminelten sich im Deutschen Ver-
eiushause die Festgäste und zahlreiche Bürger
PettauS zu fröhlichem Beisammensein. Sollte man
noch besonders sage», dass der Saal in Lichtern
strahlte, eine Blumenlaube die Büste des Mo­
narchen umwogte und frohe Stimmung die gute
Stunde einleitete; aber etwas Statistik, die ja
nicht so selbstverständlich ist wie die anderen drei
Dinge, sei hinzugefügt. Es waren über zwei-
hundert Bankettisten da, denen sich die erst nach­
mittags eingetrosseneu neuen Gäste/ darunter
Bürgermeister Dr. Graf und Vicebürgermeister
Dr. Bayer zugesellt hatten. Man aß und trank
und man that es gerne, den» eS war Alle- gut;
die Weinkeiimr hatten ihre helle Freude an der
FlaschenauSwahl, die manchen seltenen und sonst
schwer erhältlichen Tropfen, ausschließlich Pettauer
Weine, bot. Etwa uin 10 Uhr abends klopfte der
Bürgermeister Oring an sein GlaS. Keine Staats­
rede und damit hatte er's denn auch glücklich ge­
troffen. In launigen Worten, deren scherzhafte
Wendung den wärmeren Ton, welcher in seiner
Ansprache an die beiden Hauptvertreter, dem des
Staates und dem des Landes wohl umkleidete,
feierte er Graf Clary und Graf AttemS,
denen Dank zu sagen, eS ihn von Herzen dränge.
Er lege als Bürgermeister der Stadt das Ge­
ständnis ab, dass der Statthalter die Herzen der
Pettauer heute im Sturme erobert habe.
Dann sprach Graf Clary: Er fühle sich
glücklich und sei tief gerührt von der Bersiche-
rung des Bürgermeisters. Noch nicht allzulange
sei er Statthalter von Steiermark, das müsse er
aber sagen, er fühle sich heute schon als Steirer.
durchaus als Steirer. (Stürmische Heilrufe.) Nicht
aus den Acte» könne der politische Beamte die
Kenntnis des Landes und der Bevölkerung
schöpfen, sondern nur im lebendigen persönlichen
Verkehre mit der Bevölkerung. Dann lerne er
erst richtig empfinden. Darum sei er gerne ge­
kommen, nach Pettau, auf dessen Boden so viel
Tüchtiges vereint sei. „Ernste geschichtliche Bilder
ziehen an meinem Auge", fuhr der Statthalter
fort, „vorüber. Ich sehe Kelten, Römer, die
Fluthen der Völkerwanderung über diesen Boden
ziehen. Aber o vielfach und vielgestaltig das
Leben gewesen sein mag, daS hier auf dem Boden
deS alten Poetovio vorüberrauschte. Eines ist ge­
blieben durch alle Zeiten und ist heute noch le­
bendig. die alten Bürgertugenden der Pettauer,
ihre Heimatsliebe, ihr Gemeinsinn, ihre Opfer«
freudigkeit, die stets den Bürger dieser alten
Stadt ausgezeichnet haben und auf welche ich
vom ganzen Herzen trinke!" (Stürmischer,
jubelnder Beifall.) Landeshauptmann Graf
AttemS kam auf das ihm gespendete Lob
zurück. daS er ablehnen müsse. Dafür dürfe er
aber der Stadt Pettan ein reich verdientes Lob
spenden. Sie habe die jüngste Landesschule, daS
Franz Josef-Gymnasiiim in einem Hause unter­
gebracht, so reichlich ausgestattet, wie dies wenige
Anstalten gleicher Art von sich rühmen können.
Dafür sage er namenS des Landes Dank der
Stadt Pettau. (Stürmischer Beifall.)
Vicebürgermeister Kaiser betonte die
nationale Aufgabe der neuen Anstalt für die Er­
haltung des deutschen Charakters der Stadt
Pettau und toastirt« aus die LandeSauSschüsse
und den Landtag. Gemeinderath Blanke
sprach auf die erschienenen Vertreter der Nach­
barstädte, so vor allem auf Graz, dessen Bürger­
meister, auf Marburg, Frieda», die Nachbarge­
meinden.
NamenS der Landtagsabgeordneten sprach
Abgeordneter P o s ch, der das Gelöbnis ablegte,
dass sich die deutschen Landboten stets der Pflicht
erinnern werden, die deutschen Grenzposten zu
halten.
Rector magnificus Dr. Richter legte dem
Lehrkörper der neuen Anstalt die hohe Aufgabe,
die ihnen winke, auS Herz. Hier sei sie, die
schwere, Geduld und Idealismus erheischende, noch
besonders bedeutsam; gelte eS doch. mit deutscher
Wissenschaft auch ein deutscher Städtewesen zu
stärken. Er trinke auf den Lehrkörper und besten
Director.
Bürgermeister Dr. Graf dankte für die
Begrüßung des GemeideratheS von Graz, der
bester sei als sein Ruf. (Heiterkeit.) Freilich gebe
eS Punkte, in denen der Grazer Gemeinderath
empfindlich sei: seine Selbstständigkeit und da»
deutsche Volksthum seien diese Punkte. Im Kampfe
um dieses theure Gut, um unser deutsche- Volks«
thum sei Graz und Pettan eins. Möge diese alte
schöne Stadt so deutsch bleiben für alle Zeiten,
als sie es feilte ist. (Stürmischer Beifall.)
Director Gubo dankte dem Rector für seine
Worte in ernsten, (schönen Worten, die in die
Bitte an die steirifche alma mator ausklangen,
die künftigen aus PettauS jungem Gymnasium
kommenden Musensöhne liebend aufzunehmen.
Vicebürgermeister Kaiser toastirte unter
endlosem Jubel auf Bürgermeister O r n i g.
Dann erhob sich S. G. Probst Fleck, der in
gemüthvoller Weise sein GlaS den Gästen, allen
voran dem Statthalter und dem Landeshauptmann,
weihte, welche die Segenswünsche der Pettauer
Geistlichkeit begleiten.
Dr. S ch m i d e r e r sprach namens der
Stadt Marburg. Nicht eine Concurrenz könne er
in dem neuen Studentenheim erblicken; er müsse
dies einmal gefallene Wort abweisen. Die blühenden
Städtewesen Untersteiers seien die Gewähr für die
Erhaltung deS DeutschthumS im Unterlande. Sein
Wort gelte dem einträchtigen Zusammenwirken
Marburgs und PettauS.
An den Jubel, der diesem guten Worte deS
Marburger Vertreters folgte, schloß AmtSvorstand
Eberhartinger sinnig ein Hoch auf die
Schutzvereine, insbesondere auf die „Südmark".
Den lauten Heil-Rufen dankte D. Neckermann,
der Obmann der „Südinark," mit dem Hinweise,
daß der Verein allezeit treu zum Unterlande stehe,
wie dies zu ihm.
Es folgte noch eine Reihe von Toasten und
Festreden, ehe die Zeit zum Aufbruch gekommen
war. Richt vergessen seien die Begrüßungsschreiben.
AmtSvorstand Eberhartinger verlas solche
von den Abgeordneten Dr. Wolffha rdt, Graf
Stü rgk h, Dr. Kokoschinegg, Dr. Li nk,
Walz, Fürst, RokitanSky. Dr. Buchmüller,
Baron Störck. Dr. Schreiner, Handelskam­
merpräsident Schreiner. BürgermeisterStiger
(Cilli), Bürgermeister Weber (Tüffer), dem
Ehrenbürger der Stadt Fichten und General
B rkenn er. LandeSschnlinspector S t o r n i k,
Lampel, den Landesgerichtsräthen Fraidl und
Pevetz in Marburg, der Südmark, der Steier«
märkischen Sparcasse u. v. A.
Am nächstfolgende» Morgen (Mittwoch) be­
sichtigte Se. Excellenz der Statthalter in Beglei­
tung deS Herrn Bezirkshanptmanne- die Umge-
bungSschule und kehrte dann in die BezirkShaupt-
mannschaft zurück, wo die Empfänge stattfanden.
ES waren die Spitzen der Civil- und Militärbe­
hörden, sowie der Gemeinderath mit dem Herrn Bür­
germeister an der Spitze erschienen. Letzterem dankte
Se. Excellenz für den schöne» Empfang und ver­
sicherte, er werde jederzeit, soweit sei» Einfluß
reiche, für die Interessen der Pettauer eintreten,
man möge sich nur vertrauensvoll an ihn
wenden. Üm 11 Uhr erfolgten dann die Gegen­
besuche des Statthalters in folgender Reihenfolge:
Bei S. G. Herrn Probst, beim Bürgermeister,
>m Bezirksgerichte, im StationScommando, beim
Vicebürgermeister, im Minoritenconvent und bei
der Bezirksvertretung. Indessen waren mit dem
Frühzuge neue werte Gäste in Pettau einge­
troffen: Landesausschuß Franz Graf AttemS,
LaudtagSabgeordneter Graf L a m b e r g, Statt­
haltereirath Baron Hammer-Purg st all»
Director Hansel, Weinbaucommissär Stieg-
l e r und der k. k. ReblauScommissär M a t h i a-
schitsch. Die Herren besichtigte» noch Bor­
mittag die Rebanlagen in der Kartschowina, dann
daS Gymnasium, Studentenheim und dar städt.
Ferkmuseum. Nachmittags 2 Uhr fuhren Se. Ex­
cellenz der Herr Statthalter und Se. Excellenz
der Herr Lanoeshauptmann in Begleitung des
Herrn BezirkshauptmanneS. des Herru Bürger­
meisters, Reichstagsabgeordneten Herrn Posch,
Statthaltereirath Baron Haminer-Pn rg-
stall, der Herren Professoren Heinrich und
Brigola, des Hrn. Direct. Hansel, des Ob­
mannes derBezirksvertretung Hrn. Dr. I u r t e l a,
sowie der Herren Weinbau- und ReblauScom-
mistäre in die Kollos. In St. Veit vom Herrn
Gemeindevorsteher begrüßt und gebeten, sich die
miserable Straße über den Okitscherberg anzu­
sehen, kam der Statthalter diesem Wunsch nach,
besichtigte die Straße, und sprach sein Er­
staunen über die unglaubliche Verwahrlosung
dieser wichtige» Verkehrsader aus. Da jedoch die
anwesenden BezirksverlretuugSmitglicder erklärten,
in dieser Angelegenheit absolut nicht helfen zu
können, bemerkte Se. Excellenz bedauernd, dass
er in diesem Falle leider keinen Einfluss besitze.
Nun erfolgte ein dreistündiger Marsch über den
Höhenrücken deS ParadeiS, wobei sowohl die Neu­
anlagen, als auch die von der Reblaus zerstörten
Weingärten auf das eingehendste besichtigt wurden.
Die Sonne neigte sich schon zum Untergänge, als
die Gesellschaft in die herrlichen Neuanlagen deS
Herrn Vicebürgermeister Franz Kaiser über
St. Elisabeth anlangte. Herr Kaiser hatte seinen
Besitz zum Empfang der illustren Gäste sinnreich
mit Weinlanb decorirt und da» PreßhanS in
einen Saal umgestaltet. Eine Ausstellung von
76 Trauben- und der verschiedensten Obstsorten,
arrangiert vom Herrn Oeconom Korb« r, gab
ein glänzende- Zeugnis des vielseitigen und er­
folgreichen landwirtschaftlichen Betriebes de» Gast­
geber». Herr Kaiser begrüßte nun die Gäste
auf da- herzlichste und lud sie zu einer „kleinen
Jause", welche sich aber bald als opulentes
Souper entpuppte. In Erwiderung auf die
Worte deS Gastgeber» dankte der Statthalter
den Veranstaltern für die gelungene Jnstruction»-
fahrt, bei welcher er mehr über die Lage der
Weinbauer gelernt habe, als je aus den gelehr­
testen Büchern. Er beglückwünschte Herru Kaiser
zu dessen großartigen Leistungen und Erfolgen,
welche nur durch eisernen Fleiß und große Ovfer-
Willigkeit erzielt werden konnten und schloß seine
Ausführungen mit einem „Hoch" auf den Gast­
geber. Herr Oberlehrer Ogoreletz von St.
Barbara schilderte nun die Lage der Weinbauer
in der Kollo-, welche lediglich durch die städtischen
Besitzer bisher sowohl die Geldmittel al- auch
die nöthige Anleitung erhielte», um ihre Wein­
gärten zu regenerieren und richtete an die anwe­
senden einflußreichen Funktionäre die Bitte, der
Kollo» eine weitere wirksame Unterstützung durch
Bewilligung von Borschüssen und Subventionen


[ 2023-06-29 10:38:46.604 - 19000923 - Seite 3 ]
zukommen zu lassen. Herr Bürgermeister Josef
Oruig dankte dem Vorredner für seine freundlichen
Worte und gab uun ein Bild jener längst ver­
gangenen schönen Zeiten, als der Weinbau noch
florierte inid in der Kollo« das fröhlichste Treiben
herrschte. Damals war die Kollo« berühmt durch
die Äastfreundlichkeit ihrer Bewohner und durch
die heiteren Feste zur Zeit der Weinlese. BiS auf
wenige Punkte, wo einzelne Pettaner Bürger eine»
großen Theil ihres Vermögen- opferten, um ihren
Besitz zu neuer Blüte zu bringen, sei hente alles
verödet. DieS bedeute nicht nur einen schweren
Verlust für alle Betheiligten, soudern infolge des
geringeren Steuererträgniffes auch einen Schaden
für den Bezirk, für das Land und auch für da-
Reich. Redner fordert alle Anwesenden auf, zu­
sammenzuwirken, und hinreichende Kapitalien auf­
zubringen, um dar ganze Kolloser Gebiet wieder
ertragsfähig zu mache», daS aufgewendete Geld
werde sich durch die erhöhten Steuereingänge allein
verzinse».— Nun kam ein interessanter Zwischen-
fall. Hr.Dr. Jurtela erhob sich und apostrophierte
direct den anwesenden Reichstagsabgeordneten
P ofch, mit der Aufforderung an die deutsche»
Landtagsabgeordneten, größere Beitr^e zur Neu-
berebung der Kollos zu bewilligen. Sofort erhob
sich Abgeordneter Posch zu der Erklärung, dass
er es als Landwirt für seine heiligste Pflicht halte,
ganz ohne Unterschied der Nationalität überall die
bäuerlichen Interesse» zn vertreten, so habe auch
er und die deutsche Volkspartei im Landtage dies­
mal fl. 70.000 gegen 50.000 im Vorjahre für die
Kollos bewilligt, obwohl die Vertreter dieses
Landestheiles gar nicht im Landtage erschienen,
sondern Abstinenz triebe». Selbstverständlich wurde
die fröhliche Stimmung durch dieses kleine Inter­
mezzo keineswegs getrübt und die Gäste verab­
schiedeten sich in ziemlich später Stunde und in
bester Lauue von ihrem freundlichen Gastgeber.
Donnerstag Vormittag besuchten die illustren
Gäste unter Führung des Herrn Professors
Gurlitt den MithraStempel in Haidin, welcher
sich jetzt als ein hochinteressantes Denkmal der
Antike präsentiert, besichtigten die Schule in Haidin
und fuhren hierauf nach Raßdyrf, wo das hübsch
dekorierte CommisstonSschiff bestiegen wurde, um
auf der Fahrt nach Pettau die Buhnenbauten
nach dem priv. Systeme der Herren Kri schau
und Zwanziger zu besichtige». Hier waren auch
mehrere Gemeindevorsteher erschienen, welche sich
insgesammt sehr lobend über diese neuen Wasser­
bauten auSsprachen. Auch die Vertretung der Ge­
meinde Raun hatte sich an der Grenze ihres
Gebietes eingefunden, um durch den Mund ihres
Mitgliedes Herrn Max Straschilt sow.'hl dem
Statthalter als auch dem Landeshauptmanne für
die Vorkehrungen zu danken, welche getroffen
wurden, um die Gemeinde vor einer Waffer-
katastrophe zu bewahren. Endlich um 2 Uhr nach­
mittags langte das Schiff unter Pöllerschüflen in
Pettau ein.
Die Abfahrt der Gäste erfolgte Nachmittag
mit dem Postzuge, wobei sich die Spitzen der Be-
hörden. sowie der Herr Bürgermeister mit dem
Gemeinderathe am Bahnhöfe eingefunden hatten.
Beide Excellenzen dankte» nochmals für den glän­
zenden Empfang und verabschiedeten sich von alle»
Anwesenden auf das herzlichste.
Loealnachrichten.
(Adschie-sfeitr iu Frieda«.) Am 12. d. M.
verließ Herr Oberlehrer Rauscht unsere Stadt,
in welcher er durch 31 Jahre seinen mühsamen
Beruf in aufopferndster Weise ausgeübt hatte,
um sich nach Graz in den wohlverdienten Ruhe­
stand zurückzuziehen. Wie sehr er sich in dieser
langen Zeit die Zuneigung aller Bevölkerungs­
schichten erworben, zeigte deutlich die wahrhaft
großartige Betheiligung am Abschiedsabende,
welchen tue Gemeindevertretuug am 8. d. M.
veranstaltete. Nicht nur die deutsche Stadtbevöl­
kerung war vollzählig erschienen, sondern auch die
Bewohner der Umgebung hatten sich so zahlreich
eingefunden, dass die Cvitkovic'scheu geräumigen
Lokalitäten bis auf das letzte Plätzchen besetzt
waren. Alle waren sie gekommen, um den schei­
denden, verdienstvollen Lehrer zweier Generationen
den Abschied-gruß zu entbiete». Herr Bürger­
meister Kautzhammer betonte in feiner
Rede die großen Verdienste, welche sich Rauscht
auf allen Gebieten, besonders aber durch die
Pflege der deutschen Sprache erworben habe. Er
hatte seinerzeit, ei» getreuer Sohn FriedauS, auf
einen günstigeren Posten verzichtet, um in seiner
Vaterstadt mit unwandelbarer Liebe zur Jugend
und zu seinem schwierigen Berufe seine- AmteS
zu malte». Es wurde ihm dafür viel Dankbar­
keit und Anerkennung, auch von den vorgesetzten
Behörden, leider aber auch von gegnerischer
Seite Anfeindung und Verleumdung in so
reichem Maße zutheil, dass wirklich nur seine
große Vorliebe zum Berufe und seine selbstlose
Aufopferung ihm vermochten, auf seinen schwie­
rigen Posten auSzuharreu. Frl. Postverwalterin
Martinz sprach als älteste Schülerin einige
Abschiedsworte und Herr RentamtSverwalter
S e n t f ch e r feierte als einstiger Schüler den
Scheidende» in schwungvoller, formvollendeter
Rede. Nachdem noch Herr Martinz der alle­
zeit hilfsbereiten liebeuSwürdigen Frau Rauscht
freundliche Abschiedsworte gewidmet hatte und
der also Gefeierte mit bewegten Worten seinen
Dank ausgesprochen hatte, nahm der Abend den
Charakter eines gemüthlichen Beisammensein- an.
Der Gesangverein, dessen Chormeister Oberlehrer
Rauschl seit der Zeit seines Bestehens war und
der ihm in Anbetracht der Verdieuste, welche er
sich durch die eifrige Pflege des deutschen Ge­
sänge- erworben, zum Ehrenchormeister ernannt,
veranstaltete am 11. d. M. gleichfalls ihm zu
Ehren einen Abschiedsabend, der einen heiteren,
zwanglosen Verlauf nahm. Der Jubilar betonte
wiederholt, dass er nicht für »nmer scheide,
sondern dass er, wenn die Erziehung seiner
Söhne vollendet sein werde, in seine geliebte
Vaterstadt zurückzukehren und hier den Abend
seines Lebens zuzubringen gedenke.
(Das Landen«« von St. Jttarren.) Herr
Bürgermeister Josef Oruig hatte die Bauern
von St. Marxen eingeladen, ein Banderium zn
bilden und den Statthalter auf der Fahrt in die
KoloS zu begleite». Alles war vorbereitet, die
Burschen hatten noch am Sonntag Probe ge­
halten, am Tage der Fahrt war kein Banderium
sichtbar. Dafür kam ein langathmiger Brief, welcher
die Handschrift des Herrn Pfarrers zeigt. Welche
Einflüsse also inzwischen wirksam waren, nnterliegt
keinem Zweifel, obwohl es uns ganz unglaublich
scheint, das- Priester eine patriotische Veranstal­
tung hintertrieben haben sollen. Ein Artikel des
„Slov. Gospodar", welcher offenbar auS derselben
Küche stammt, sucht die Angelegenheit so darzu­
stellen, als ob unser Bürgermeister nur darum
daS Banderium bestellt hätte, um einen Orden
zn bekommen. Als ob sich Herr O r n i g keine
audereu Verdienste erworben hätte, als daS,
50 Bauernburscheu zu einem Banderium zusam­
menzubringen!
(Herr Gemeinderath Kratzer) wurde beim
Abschiede am Bahnhöfe von Sr. Excellenz dem
Statthalter für seine ausgezeichneten Leistungen
als Kunsttischler belobt und über die Geschäfts­
verhältnisse des Tischlergewerbes befragt, worauf
Herr Kratzer auf die besonderen Schwierigkeiten
verwies, mit welchen heute die österreichischen
Geschäftsleute in Ungarn zu kämpfen haben. Der
Statthalter äußerte sich zustimmend und empfahl,
in Ungarn Niederlagen zu errichte», um auf
diesem Wege den Boycott der ungarischen Re­
gierung auszuweichen. Commentar ist überflüßig!
(Wir werde« ersucht mitjuthrilen,) dass
die verantwortliche Oberleitung des Gymnastal-
baues m den bewährten Händen des Herrn
Stadtmaurer- und Zimmermeisters W r e ß n i g g
lag, welcher ohne hiefür entschädigt zu werden,
täglich am Bauplatze erschien und verschiedene
gefährliche Arbeiten, wie das Aufziehen der
Traversen rc. persönlich leitete. Weiters ersucht
uns Meister R e i s i n g e r, richtigzustellen, dass
er nicht sämmtliche Tische und Bänke im Studenten-
heim, sondern lediglich die altdeutsche Einrichtung
im Speisesaale geliefert hat.
(Spenden für das „Leutsche Studentenheim"
i« pettou.) XII. Ausweis über die an den großen
Ausschuß für die Gründung des Deutschen Stu­
dentenheim- in Pettau bis zum 21. September
1900 eingegangenen Spenden: Im XI. Ausweise
nachgewiesen X 19313 34; Grabner Karl, Kauf­
mann, Feldküche» bei Graz X 6—; Hader-
marSky EraSmuS, Hausbesitzer, Graz X 2-—;
Gemeinde Stockenboi. Kärnten X 20-—; Gre-
gurz Peter Paul, jur. Dr., k. k. Hofrath, Graz
X 4-—; Männer-Gesangverein Friedall X 50'—;
Donhauser Josef von, k. u. k. Oberst, Graz X 5-—;
Hlavatschek Franz, k. k. Regierungsrath und
Professor an der tech». Hochschule Graz X 5-—;
Fumö Johann. Secretär, Graz X 6-—; Krohn
S. u. M., Graz X 10-—; Gerüst Cd., General-
Agent d. Versicherungs-Gesellschast, Graz X 2-—;
Hofbauer Carl, Dr. jur., Graz, X 5-—;
Gemeinde Alt-Haizdor, Böhmen X 20-—;
Herrman» Franz, Gutsbesitzer, Graz X 10-—;
Himmelbauer Wilhelm, Veldes, Krain X 3-—;
Hirsch Dr. Gustav, Gutsbesitzer, Graz, X 10-—;
Presinger Josef, Landes Secretär Graz, X 10-—;
Sonnwendfeier in Villach, durch Dr. Hans Hock
in Villach X 60'—; Dr. Adolf Hlavac, Edler
v., Rechtsanwalt, k. k. Finaliz-Proc.-Coiicipist»
Graz X 4-—; Kroath Franz, k. k. Regimeutsarzt,
Graz X 2-—; Schwarz I. A. für Südmark-
Abend, Wiener-Neustadt X 10-—; Hauber Eugen
sen., Fabriks-Director, Graz X 10'—; Dr. Ga­
briel Emil, Ritter v., Advokat u. Hausbesitzer,
Graz X 20-—; Fuchs Gilbert, Kanter, Krain
20'—; Krist Heinrich. Rentner. Graz X 4-—;
Bürgermeisteramt Klösterle a. d. Eger, Böhmen
X 6-—; Gangl Johann, k. k. Finanzwach-Ober-
Commissär, Graz X 2-—; Südmark, Ortsgruppe
Görschlitzthal, Everstein. Kärnten X 10-—; Rot-
tenbacher Helene, Brauereibesitzerin, Voitsberg,
Steiermark X 10 —; Haase Otto& Sohn,
Fabrikanten, Graz X 4-—; Hrovath Otto, kais.
Rath n. Kaufmann, Graz X 10—; Dr. Forch-
hrimer Philipp, k. k. Professor a. d. techn.-Hoch­
schule, Graz X 4-—; Bürgermeisteramt Tjcher-
uoschi», Böhmen X 5-—; Zweigverein Pettau d.
alpenländ. Handclsangestellte» X 10-—; Sadnik
Raimund, Kaufmann, Pettau, III. Spende X12 50;
Höger Jgnaz, Disponent, Graz X 5-—; CieSlar
Adam, Buchhändler, Graz X 20-—; Schar»er
Leopold, Schirm-Erzeuger. Pettau X 2-—;
Goldhann Franz, Schriftsteller, Sylt a. d. Nordsee
X 10-—; Dr. Emil Strohal, Geheim-Rath und
Professor, Leipzig X 23 69; Kreft Martin,
landsch. Kassier, Graz X 5'—; Seidler Emil,
Leoben X 20-—; Stubenberg Mathilde, Gräfin,
Leoben X 50-—; Deutschnationalgesinnte Ge»
meindeausschnßm itglieder in St. Lorenze» im
Mürzthale X 16-—; BartelS Mathilde von,
Graz X 1-—; Dr. Franz Rudolf, Muhlenbesitzer,
Groß-Kanisza, Ungarn X 50'—; Alldeutscher
Verband, Regen-burg X 11-81; Sammlung durch
Verband Leyer n. Schwert u. deutsche HandelS-
akademiker, Wien 7-20; Sammlung durch med.
Ferk i. Weiz X 42 44; Südmark, Ortsgruppe
Pragerhof X 50 40; Südmark, Ortsgruppe Ober-
PulSgau X 22 40; Südmark, Ortsgruppe Frau-
heim X 5'—; Südmark, Ortsgruppe Pöltschach
X 30-—; Dr. Hilbert Vinzenz, k. k. Universitäts­
Professor, Graz X 3-—; Granner Ant., k. k.
Finaiiz.Landes>Oeko».-Kontrollor, Graz X 2-—;
Kriwitz Ludwig, Rentner, Straßengel X 5-—;
Groß Wilhelm, k. k. Hofrath, Graz X 5'—;
Hildebrand Georg, Fabriks- und Realitätenbesitzer,
Bad Radein X 20 —; Bezirks-Sparkasse, Mürz-
zuschlug X 40-—; Frau Lippit-Aichholz Mathilde
von, Gutsbesitzerin, Schloß Thurnisch X 40-—;
Kaiser Martin, Gutsbesitzer, Pettan X 3-—;
Gemeinde St. Mid)ael ob Leoben X 25-—;
Pristolitsch Jos., Finanzwach-Commissär, Pettau
X 3'—; Karger Jsidor, Ingenieur und Stadt-
baumeister, Graz Xt 5 —; Koberstein Alfred,
Landes-Secretär und Hausbesitzer, Graz X 10-—;
Kranzbaucr Alex., Beamter d. k. k. priv. Süd»


[ 2023-06-29 10:38:46.604 - 19000923 - Seite 4 ]
bahn, Graz K 1 —; Strammer Emil, Ingenieur
der k. k. Staatsbahnen, Graz X 1-—; Luick
Karl, Dr. pliil., k. k. Universitäts-Prvfeffor. Graz
X 10—; Dunay Hugo, Graf, Pettau K 20—;
Königbauer Auto», LandeS-Baurath, Graz X 5'—;
Fasset Edler v. Arthenfels Felix, k. k. Statth.»
Jngenieur, Graz X 2-—; Kienreich Richard,
Kurzwarenhändler, Graz K 3—; Khnepach zu
Ried, Zirnnierlehen n. Naslburg Rudolf von,
k. u. k. Major i. R., Graz X 3 —; Kiesling I.,
Adjunkt d. f. k. priv. Südbahn, Graz K 2 —;
Kloß Wilhelm, Casötier. Graz X 2—; Koch
von Langentren Josef, Rechnungs-Offizial d. k.
k. Finanz-Minister. Graz K 4—; Klein Josef,
Procurist, Salzburg X 3—; Kneschaurek Franz,
f. k. Professor a. d. Staatsgewerbeschule, Graz
X 1—: Morocutti Johann Paul, Rentier u.
Hausbesitzer, Graz K 10 —; Dr. Luschin Ritter
v. Ebengreut Arnold, k. k. UniversitätS-Professor
rc., Graz X 5- —; Gnad Ernst, Ritter v., Dr.
pbil., k. k. Hofrath i. R., Graz K 10—;
MathiS Josef, LandeSbeamter, Graz X 3'—;
Knnert F., k. k. Oberpostcontrollor, Graz X 20—;
Dr. Lnkas Georg, k. k. Gym.-Director i. R.,
Graz X 6—; Neumeister Eduard, f. k. Statt-
Halterei-Jngenieur, Graz X 2—; Lütter Sig-
mund, Kassier der k. k. Landwirtschasts-Gesell-
schaft, Graz X 5'—; Lukeschitz Johann, Arzt,
Graz X 2 —; Körner Ernst, städt. Lehrer, Graz
K 5—; Klenert Wilh., Baumschulen- u. Hausbesitzer,
Graz X 10 —; Koch Julius, Hausbesitzer, Graz
K 20—; Neuer Franz, KöröS-LLdäny, Ungarn
X 8 —; Stadtgemeinde Windischgraz X 50'—;
Mlaker AloiS, Realität.-Verkehrskanzlei.Inhaber,
Graz X 5'—; Dr. Mayer Frz., k. k. Regiernngs-
Rath, Director d. Landes-Ober-Realschule, Graz
X 10°—; Dr. Kandutsch HanS, k. k. Statthalt.»
Concipist, Graz X 2 —; Maurns Heinrich,
Dr. jur., Graz X 10—; Mähring Martin.
Inhaber d. steierni. Leichenbestattg.-Pietät, Graz
X 10 —; Müller AloiS, Dr. phil., k. k. Univ-
Bibliothekar, Graz X 4'—; Kofler Theodor,
k. k. Notar, Fehring X 2°—; LasiarnS Josef,
k. k. Post-Official, Graz X 1°—; Haa», Ober­
ingenieur ». Napp, Ingenieur, Afflingen i. Krai»
X 4°—; Linhard Gustav, Jnspectvr der Staats­
bahn, Graz X 3'—; Dr. Dietrich Adolf, Pros.
a. d. Landes-Oberrealschule, Graz X 2°—; Dr.
Äotzrnuth Math., Advokat u. HauSb., Graz X 20'—;
Maurer G., Radna b. Lichtenwald, Sleierrnark
X 20 —; Dehne Rudolf, Landtagsabgeordneter,
Schloß Welsberg X 100°—;NeefKarl v, Rentner,
London X 10'—; Schöll Karl, Zögling, Pettau
X 2'—; Dr. Linhard Moritz, k. n. k. Admiral-
Stabsarzt, Graz X 10°—; Lindauer Theodor,
k. k. Ober-Baurath, Graz X 2°—; Miserowsky
Wilh-, Secretär d. ung. franz. Versich.-Gesellschast,
Graz X 2°—; Kniely Josef& Comp., Kaufleute,
Graz X 5'—; Kotz Math., Ingenieur u. Bahn-
Jnsp. Graz X 10°—; Dr. Pevetz Jgnaz, k. k.
Landes-Gerichtsrath Marburg X 10°—; zusain-
me» X 20674-78.
Handel, Gewerbe u. Landwirt­
schaft.
Die Reorganisation -es Handelsmiuisterivms.
Im Falle von CabientSwechseln, welche sich
bei uns leider so häufig und rasch hintereinander
ereignen, ist es üblich, dass alle Minister ihre»
AinteS enthoben und deren Portefeuille neu besetzt
werden. Die einzige Ausnahme macht der k. k.
Landesvertheidigungsiniuister, weil man von der
Ansicht ausgeht, dass für dieses Ressort Erfah­
rung und Fachkenntnis erforderlich sei. Unbestreit­
bar ist auch für alle anderen Ressort» all die»
nöthig, denn schon beim Ackerbauministerium liegt
die Sache anders.
Beim Ackerbau gibt eS keine Schablone,
sondern ein zielbewusSteS Fördern der Agrar­
politik, Land-, Forst« und Montanwirtschaft. Die
einzelnen Fälle müßen ganz verschieden behandelt
werden, kurz, der Ackerbauminister muss subjektiv
regieren. Es wäre gut, wenn auch in anderen
Ressorts die Schablone weniger eingehalten
würde.
Da«, was für die militärischen Ministerien
gilt, trifft aber noch i» erhöhterem Maßstabe beim
Haiidelsininisteriuin zu. Vor allein müsste daS
Handelsministerium von einem kaufmännisch ge­
bildeten Manne geleitet werden, der zum Beispiel
als Großindustrieller alle Phasen des Gewerbes,
der Industrie und des Handels praktisch kennen
gelernt hat. Diese Fächer lassen sich an k e i n e r
Universität, in keinem Amte erlernen, und es
ist geradezu ei» Unglück, dass unser Gewerbe,
unsere Industrie, unser Handel von Beamten re­
giert wird, die nicht die allergeringste kaufmänni­
sche Erfahrung besitzen.
Einzig darauf sind alle die bureaukratischen Chi­
canen zurückzuführen, welche jeden Unternehmungs­
geist, jede Entwicklung der den Staat erhaltenden
Industrielähmen. Es i st ein Und in g, d a ss
die Gewerben n gelege n heit von
politische» Behörden, von Beamten
behandelt und entschieden wird,
welche» bei aller Achtung vor ihrer akademischen
Bildung jedes kaufmännische BerstäiidniS mangelt.
Wie mächtig schwang sich in Ungarn und—
» and Industrie und'Handel auf, wo man
edeutung für daS Wohl des Volkes und
deS Staates richtig zu beurtheilen versteht. Ebenso
wie man in militärischen Ministerien nur Osficiere
anstellt, sollten im Handelsministerium kaufmännisch
gebildete Herren amtieren, und zwar vorn Minister
angefangen bis zu den Subalternen. Dann erst
würden wir mit Bezug auf daS Ausland concur-
renzfähig werden. In Geoßbritanien gilt die-
seS Ressort als daS wichtigste, in Deutschland und
in Frankreich b e jt e h e n die Beamten-
körperderHandelsmi n i st erie n kei­
neswegs auS Juri st en, sondern aus
früheren Kaufleuten, daher das Auf»
blühen ihres Welthandels. In
Frankreich wählt mann sagar a l S Präsi­
denten der Republik mit Vorliebe kauf­
männisch gebildete Männer, weil diese viel
mehr Lebenspraxis besitzen als Gelehrte und Ju­
risten» ebenso auch in Nordamerika. In den
Weltreichen des Geldes prüft man das Programm
der Präsidentschaftscandidaten lediglich nur mit
Bezug auf deren handelspolitische Ge­
sinnung.
Bei »ns dagegen ist das Handelsministerium
daS Aschenbrödel im Cabinete! Deshalb darbt
Österreich an Geldmangel und darbt unsere Be-
völkernng, füllen sich unsere Strafhäuser, degene­
rieren wir, deshalb hat die verdienst- und ar­
beitslose Bevölkerung Zeit, in ihrer kummerrei-
chen Unzufriedenheit sich mit National-Streitig-
keiten abzugeben.
Der ganze innerpolitische Hader wird sofort
aufhören, wenn mau durch rationelle För­
derung des Unternehmungsgeistes der Bevöl­
kerung Arbeit und Verdienst bietet. Anstatt da»
Capital abzuschrecken, soll man eS aus den Ver­
stecken herauslocken. Je mehr Geld cursiert, desto
besser für Staat und Volk! Dasselbe Capital,
welches heute nur 3 bis 4 Perzent trägt, kann
6 bis 10 Perzent abwerfen und Millionen Fa­
milie» Brot bieten. Je mächtiger ein Staat in­
dustriell entwickelt ist, dessen geringer ist dessen
pupillarsicherer Zinsfuß. Je höher der Zinsfuß,
d esto geringer der C r e d i t, desto arbeit»-
ärmer die Bevölkerung, desto „fauler" der
Staat. Unsere bureaukratischen Juristen haben
für diesen nationalökonomische» Barometer kein
Auge, und das ist Österreichs Unglück. Die bis­
her veraiistalteten Handels-Equtzte» brachten keine
Besserung. Unser Export nimnit zusehends ab,
unsere Handelsverträge sind ungünstig, weil hie-
bei immer die fiScalischen Interessen überwiegen.
Der HaudelS- und Gewerbesland empfindet die
Mängel dieser Convention sehr arg. In anderen
Staaten bemüht man sich, zuerst der Bevölkerung
Geld verdienen zu lassen, und dann schreibt man
ihr die Steuern und Gebüren vor. Bei uns will
in allererster Linie der Staat verdienen, ob die
Steuerträger etwas erwerben, ist Nebensache.
Weder im Handelsministerium, noch in den
innerpolitische» Ämtern, noch im Ministerium
des Äußern sitzt auch nur ein einziger kaufmän­
nisch gebildeter Fachmann, lauter Juristen.
Endlich muß eS klipp nnd klar heraus:
Wenn der Bevölkerung und dem Staate geholfen
werden soll, dann fördere und unterstütze man
vor allem Gewerbe, Industrie und Handel.
Jeder ruhig und sachlich Denkende muss
dies zugeben. Die unbedingt nothwendige Reorga­
nisation des Handelsministeriums hätte damit zu
beginnen, dass dieses Ressort von mehrere» Ber-
wältungSzweigen entlastet werde.
Die Leitung des Handelsministeriums wäre
einem bewährten, kausmännifch gediegenen Manne
zu übertragen, der sich ebensolche Sectionschefs
und Räthe anzuwerben hätte.
Um aber Ersprießliches leisten zu können,
müsSte der Handelsminister. von allen CabinetS-
krisen unberührt, ständig im Amte bleiben. Was
nützt eS, wenn die Kanfniaiiiischaft mit großen
Kosten Adressen durch Deputationen überreichen
läßt und der Minister in entgegenkommender
Weise die Berücksichtigung aller Wünsche verspricht,
wenn er, noch bevor ihm die Durchführung
seiner Berbefferungspläne »iöglich ist. vorn Stru­
del einer Cabinetskrise in den Orkus der Macht­
losigkeit zurückgefchwemmt wird? Es ist mensch­
lich vollkommen begreiflich, dass ein Minister,
über den wegen jeder Lapalie daSDainokleS-Schwert
der Krise schwebt, nie mit solcher Energie auf
sein Ziel zusteuern, ja nicht einmal so eingehend
die einzelnen Fragen studieren wird, als jener,
der sozusagen auf Lebensdauer amtiert. Freilich
kommt eS bei der Ernennung eines solchen Mi­
nisters in Permanenz sehr auf die richtige Wahl
an.
Dann würde die Intervention deS Handels­
ministeriums z. B. in Streikfällen ganz andere
Erfolge erzielen, denn abgesehen davon, das» der
Minister viel besser mit den Berhältniffen ver­
traut wäre, würde seine Autorität den Arbeils­
gebern und den Arbeitern viel mehr imponieren;
beide Faktoren müssten mit einem unter allen
Umständen bleibenden Minister rechnen, deffen
Wohlwollen sie sich nicht verscherze» dürften.
In österreichischen Jndustriellenkreisen gibt eS
genug geeignete Persönlichkeiten, welche als
HandelSminister, SectionSchess oder sonst in lei-
tende Stellungen höchst ersprießliche Dienste leisten
können.
Der Wirkungskreis der Handelskammern sollte
erweitert und ihnen der Vorschlag für geeignete
Beamte deS Handelsministeriums übertragen wer­
den. Ohne die Handelskammern wäre daS
Handelsministerium in seiner heutigen bureaukra­
tischen Örganisation überhaupt undenkbar.
Wen» diese von mir angelegte Reorganisation
realisiert werden oll, dann ist eS unbedingte
Nothwendigkeit, das sich alle betheiligten Kreise,
Kaufleute, Gewerbetreibende nnd Industrielle,
insbesondere die Handels- und Gewerbekammern
Österreichs zusammenschließen, um mit vereinten
Kräften im Jnterresse der Sache zu wirken.
Mit diesem Artikel ist zur Erreichung unse­
rer Ziele nur der erste Schritt gethan, und er­
laube mir deshalb, um die allseitige Unterstützung
meiner Anregung zu ersuchen, damit eS gelinge
an deren Durchführung schreiten zu können.
Die mir bereits gewordenen zahlreichen An­
erkennungen und ZustimmungSschreibeii überzeugen
mich, dass ich mich nicht vergebens in die Öffent­
lichkeit gewagt habe und ein Erfolg erzielt werden
wird.
Ich bin mir vollständig bewustt, den Finger an
eine wunde Stelle gelegt zu haben, ich weiß auch,
dass es ein schwierige» Werk ist, welche» ich hie«
mit inauguriere, aber beim Zusammenwirken
aller Interessenten mus» diese» Werk gelingen.
Bedeutende Firmen haben sich mir bereits
angeschlossen und werden ein ActionS-Comitö bil­
den, denn diese» Werk mus» systematisch in An­
griff genommen werden. E» liegt bereit» ein sehr
guter Antrag vor, den ich aber vorläufig nicht
veröffentlichen will, um ihn nicht einer vorzei-


[ 2023-06-29 10:38:46.604 - 19000923 - Seite 5 ]
tigen, vielleicht devastiereuden Discussion auszu­
setzen.
Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit des Gegen­
standes erbitte ich jedoch noch lvcitere Anträge.
Dieselbe» werden im Schoße eines aus Vertretern
aller Branche» der Industrie und des Großhan­
dels gebildeten ComitSs berathen und sodann
einer Vollversammlung vorgelegt.
Ich möchte mir noch erlauben mitzutheilen,
dass ich, nachdem ich selbst ein ausgebreitetes
Geschäft habe. welche- meine Zeit in Anspruch
nimmt, die schriftlichen Arbeiten in die Hände
einer bewährten Kraft, der der VerbaudsecrctärS
Jo h a n n P arzer, Wie», XVII., Palffy-
gaffe 10, gelegt habe, welcher im Einvernehmen
mit mir und dem Comite arbeitet und seine kräftige
Unterstützung zugesichert hat. ES können daher
Anfrage» oder Zuschriften au den genannten
Herrn eingesendet werden.
Nachdem die Tagrspresse mit sehr wenigen
Ausnahmen unserer Anregung keine Unterstützung
geliehen hat, so habe ich daS vorliegende Jour­
nal, welches sich vollkommen unentgeltlich zur
Verfügung stellt, zur Publication der Comils-
beschlüsse bestimmt, un) bitte ich die Herren
Kollegen, die unter dem Titel: „Actions-Comitö
Lur Reorganisierung deS Handelsministeriums"
erscheinenden Publicationen zu beachten.
Hochachtungsvoll
Hugo Weiß, Weingutsbesitzer,
Mauer bei Wien.
Humoristische Wochenschau.
Als zur Feier des glücklichen Einzuges deS
Kaisers Vespasianus in Rom zu Pettau das
OrpheuSmonument enthüllt wurde, hatten sich
am Kirchplatze sämmtliche hervorragende Funktionäre
der Provinz Paunonia versammelt. Die Stadt
prangte im Festkleide, am Minoritenplatze stand
die 10. Legion in Paradeuniform.
Du siehst lieber Leser, es hat sich in
1800 Jahren -ei uns nur wenig geändert, höchstens,
dass damals eine weiße Toga, heute ein schwarzer
Frack vorgeschrieben ist. Unsere lieben Slovenen,
welche sich bekanntlich für die Ureinwohner des Landes
halten, wurden damals von den Römern wie
heute von den Deutschen unterdrückt und det
Proconsul ärgerte sich bei der Festtafel auf der
AkropoliS gewaltig, als drei Herren legati regionis,
eilt- advocalus, ein agricola und ei» extinctor
itwectorum unter sich stovenisch sprachen, so dass
er kein Wort verstand. Aber der Römer rächte
sich. AIS die Tafel zu Ende war, bestiegen die
Herrschaften ihre Sänften, welche von den Sclaven
in geschlossener Reihe über den schmalen Bnrgweg
hinabgetragen wurden.
Plötzlich entstand ein Geschrei. Der slove-
uische agricola hatte, um einem natürlichen Be­
dürfnisse zu genügen, seinen Kopf bei der Sänfte
hinausgesteckt und da war ihin der Lorbeerkranz
vom Haupte gefallen. Nun sollten die Sänften
warten, bis der Lorbeerkranz wieder gesunden sei,
aber der Proconsul rief: Vorwärts, was
kümmert uns der Lorbeerkranz dieses Herr» I So
kam der arme agricola um seinen Kranz.
Solche Zwischenfälle kommen heutzutage
nicht mehr vor. Jeder achtet ängstlich auf seinen
I Cylinder, weil er ihn ausgepumpt hat.
Alle diese interessanten Daten verdanken
wir den Forschungen drr Herren Professoren
G u r l i t t und F e r k. welche bei den jüngsten
Festlichkeiten mit Recht gefeiert wurden. Das
„Hoch", welches Herr Oberlehrer Stering
auf beide Forscher zugleich ausbrachte, war wohl
verdient, ich glaube aber kaum, dass die Herren
mit einander angestoßen haben. Sie wollten
nämlich mit Rücksicht auf die Festtheil nehmer
jeden „Anstoß" vermeiden.
ES wäre endlich ungerecht, wenn ich der
Herren Bauernbursche» von St. Marxen nicht
gedenken würde. Während gar Mancher sehnsüch­
tig die Einladung erwartete, Se. Excellenz in die
Kollos begleiten zu dürfen, erklärten die edlen
Bauernsöhne: Wir begleiten nur den Kaiser und
sonst niemand! Glückliche St. Marxner! Mich
hat Se. Majestät noch nie zur Begleitung ein­
geladen.
Die „Südmark"tn Gmunden
am 9. September 1900.
Am Traunsee steh'» die Steirer still ergriffen.
Mit trunk'nem Blick, von süßer Lust umfangen;
Ein Wunsch ist in Erfüllung nun gegangen,.
Den sie genährt in ihrer Seele Tiefen.
Sie seh'n den Spiegel grün nnd hell geschliffen
Im bunten Kranz der Berge freundlich Prangen;
Und sie ergreift ein freudiges Verlange»,
Auf diesen Wellen weiter fort zu schiffen.
Reich angethan im hellen Sonnenscheine
Mit Flaggenschmuck stehst Du, Stadt Gmunden da,
Beherrscherin des Sees, der stillen Haine,
Die Dich umrauschend zieren, fern und nah.
Nicht prächtig bist Du. reizend doch wie keine
Der vielen Städte, die mein Auge sah;
Im Schoß der Anmuth blumenlind gebettet,
Vom Alpenring der Stärke fest umkettet.
Der tiefe See, ein Wäldergrüner Spiegel,
Das Bild des Himmels trägt er an der Brust;
Westwärts am Fuße sonnenfroher Hügel
Schloß Ebenzweier, ein Asyl der Lust.
Dann thut sich auf zur Alpenwelt der Riegel,
Wo in dem See der „scharfe Sattel" fußt;
Dort seht Ihr fern an des Gewässers Engen
Das stille Dörfchen von Trauukirchen hängen.
Hier grüßen Euch die alterbleicheu Mauern
DeS Nonnenklosters einst am Sonnenstein;
Dort zog mit ihrer Wonne, ihren Schauern
Die Liebe einst in edle Herze» ein.
Ob sie Verrath und Trug und Tod umlauern,
Ihr seht sie treu in jedem Sturme sein;
Bezaubernd schön ist die Geschichte jener Tage:
„Des TraunsecS liebliche Leandersage!"
Und aus dem Wellengrunde seh' ich steigen
Der alten Sage nächtlich kühnen Schwimmer;
Den Jüngling, der gesunken hier auf immer,
Eh' ihm die Heißgeliebte ward zu eigen.
Was suchst Du Karbach, in den alten Mauern?
Am Grabe der Geliebten willst Du trauern,
Von der Dich riß ein hingeopfert Leben!
Du hast ja Geisterliebe doch gefunden;
Zwei Schatten seh' ich innig nun verbunden.
Verschlungen über dem Gewässer schweben!
3. N. UUntersteiger.
Jüü Stercoscop-Anfichts-Lartr« -M-
Asßchteu aus aller Herren Länder, prachtvoll anszefiitzrt.
Preis 10 Kreuzer pr. Stück.
Stereoscop-Apparate
zum Handgebrauch fl. 1.80.
Die Karten werden in die hinter den Gläsern bestndlichr» Klammern
gesteckt, worauf die Abbildung beim Betrachten plastisch erscheint.
Amüsante und belehrendt Unterhaltung für Jung und Alt!
Vorräthig bei
W. Vlanke, Buchhdlg. Renan-Marburg.
Georg Murschetz,
Steinmetzg'eschäft
Pettau, Kanischavorstadt,
empfiehlt sein Lager von
Grabsteinen ^^3
aus wei88em und blauem Marmor.
Ausführungen von Grabmonumenten, von allen Sorten
Steinen, sowie Renovieren alter Grabsteine u. Inschriften
Tu markeldorf bei Msveir
auf der
Mjt» RuZicka’schen Säge
ist stets zu den billigsten Preisen zum
Verkaufe vorräthig:
u. n». nussboix,
Sägespäne und Binde
llr UJeiagarttakoMpoft.
Das Brennholz wird auf Wunsch zerkleinert.
" Annoncen
I» an« Mtaugn and Fachi.lUchrifUn, CoqrabaobK ite.
Imnrft nMh and nnrUulf so d*n TortheilbsftMten B«
dtnpnf*n die AnnonMn-Exp«<HtJoa von Rudolf Mmm;
dltMltM Utfwt Koatanuaehlln, Entwflrf» Mr xwMkmOi-
iln wild |MohnMMkT«U« Anieiren, towi. bwrHoM-Ttrlf*
kMtennüi.^
3=3"U.<3.olf
Wien !., Selleretötte Z
Prag, Graben 14.
«. «wty H aya, I
I
/j.w.o.w. H
Mfr W«
Unternehmung ohne Loncurrenz
sucht solide
»S- Agenten 'tat
zum verkaufe aener» überall gangbarer Erzeug­
nisse. ksohe Provision, eventuell fixe Zahlung, garan­
tiert. «Offerte an
J. Klimesch, Prag, Nr. 1134—11.


[ 2023-06-29 10:38:46.604 - 19000923 - Seite 6 ]
Wochenmarkt-Preise
Sattuug
Weizrn
Korn
Gerste
'ofet
kurutz
Hirse
iden
rdäpsel
Fisolen
Linsen
E en
kbrei
iengrieS ....
Reis
ä ucker
wetschken
wiebel
ttmmel
Wachholderbeeren..
Krenn
SuppengrüneS...
Mundmehl ....
Semnielmehl...
Polentamehl....
Rindsschmalz...
Schweinschmalz..
Speck, frisch....
Speck, geräuchert..
Schmeer
Salz
Butter, frisch...
Käse, peirisch...
Eier
Rindfleisch ....
Kalbfleisch
Schweinefleisch jung
Tafelöl
RübSöl
Kerzen, GlaS....
Seife ord
Brantwein ....
Bier
Wcinesfl!
Milch,
6
frische....
abgerahmte..
Holz hart Meter lang.
„ weich„..
Holzkohlen, hart.
» weich
teinkohlen..,
eu
troh, Lager..
„ Streu..
Maß
und
Gewicht
100 Kilogr.
Kilograinm
Liter
Kilogramm
Kilogramm
46 Stück
Kilogramm
Liter
Meter
Hektoliter
100 Kilogr.
Mitteldurch»
schnittSpreir
in ö. «.
TT
15
14
14
18
13
13
17
4
12-16
40
56
66
24
82
56
96
56
16
40
56
30
20
30
26
18
80
40
8
30
4
24
80
12
20
20
40
10
88
64
76
40
32
14
12
60
80
60
80
40
46
Franz Wilhelm’s
abführender thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(N iederös terreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl. öst. Währ. per Packet zu
beziehen.
BLANKE in PETTAU
empfiehlt
eigaretten-fiiilren
in grösster Auswahl, zu billigsten Preisen.
Neue, beliebte Sorte:
..Mae KiNlty“. mmtditlcK Mit Korkflbtrzifl.
100—300 Quitten monatlich
können Personen jaden Standes in allen Ort-
Mhaften, sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen, durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Antrüge an
Ludwig Österreicher, VIII., Deutschegasse Nr. 8,
Budapest.
®l@|©l©|®|©»©|(
Soeben erschien:
GIG
Österreichischer
Studenten=Kalender
190011001,
gebunden in Leinen f|. —.80, cartoniert f|, —.50.
Vorräthig bei:
W. BLANKE, Buchhandlung, PETTAU.
©I®l@|©|@|©|@l©|©l©|@|©
Für die Herren Gewerbetreibenden!
hehrlin$s~Verzeichnisse
und
Gehilfen-Verzeichnisse.
Vorräthig bei
W. Blanke in Pettau.
Styria-Rad!
Bon allen Rädern, die ich kenne,
Gefällt mir nur ein Rad allein;
Und wenn ich seinen Namen nenne,
Stimmt wohl jedweder Mann mit ein:
Das beste Rade! in der That,
Das ist und bleibt das Styria-Rad!
Wenn Sie sich nur den Ban besehen»
So zierlich, elegant und fein»
Da muß jedweder Mann gestehen»
Dies scheint ein Wunderwerk zu sein.
DaS beste Radel in der That,
Dchl ist und bleibt das Styria-Rad!
Und kräftig ist es ohne Maßen,
An leichtem Lauf kommt kein'S ihm gleich;
Beim Wettkampf, auf der Bahn. auf Straßen»
War siegreich es in jedem Reich.
DaS beste Radel in der That.
DaS ist und bleibt dar Styria-Rad!
Und fragen Sie dann nach dem Preise
Ob eS nicht gar zu theuer wär'.
Dann tönt es ringsherum im Ärelse:
So billig war'S noch nie auf Ehr',
Das beste Radel in der That,
DaS ist und bleibt das Styria-Rad!
Niederlage: Bfflder SlWitlCft, PtffäN.
-3
l!Znm Schqlhegmne!!
Sämmtliche
ezr- Lehrbücher
ftir das
Obergymnasium und die Volksschulen
sind in den vorgeschriebenen nettesten Auflagen, ebenso alle
Schreibhefte uhd Übrigen Lehrmittel
gen au nach Vorsc hrift, in bester Qualität vorräthig bei
W. Blanke, Pettau.
Hauptplatz Nr. 6. Ungarthorgasse Nr. 6
Reichsortiertes Lager von Schreib- und Zeichfenrequisiten, Schul­
taschen, Reißzeugen etc. etc.
Specerei-, Wein-, Delicatessen- und SüdfrUchten-Handlung,
PETTAU,
empfiehlt
vorzügliche «agarUth« und UtrOKUtr-SalatUi, hochprima CNMtitlMltf,
flaIb-S«»eattzat«r. Imptrial, Liptauer, Birrki«, Joftaaaittr der steierm.
Sparcasse, towie sämmtliche Sorten l*it( und Wlutt,
Mache auch aufmerksam auf mein gut sortiertes Lager von
Delioatesaen, Wein und Specerei.
[/ M


[ 2023-06-29 10:38:46.604 - 19000923 - Seite 7 ]
LU* Zur Obtverwerthung. Zur Weingewinnuny. *^3
PRFQQFM «r Obst-Most
r ncOOEU m Traubenwein
mit continuirlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druckkraftregu­
lierung „Hercules“, garantiert höchste Leistungsfähigkeit bis zu
20 Procent grösser als bei allen anderen Pressen.
MÜHLEN
Trauben-Rebler (Abbeer-Masohlnen)
Complete Mosterei-Anlagen stabil u. fahrbar,
Saft-Pressen, Beerenmühlen zur Bereitung von Fruchtsäften
Dörr-Apparate für Obst und Gemüse, Obst-Schäl- und Schneidmaschinen
neueste selbstthätige Patent-Rehen- und Pflanzenspritzen „Syphonia"
fabricieren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester,
anerkannt bester und preisgekrönter Gonstruction
PH. MATFARTH& Co.
kalserl. kSnlgl. ausseht, priv.
Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengieserei und Dampfhammerwerk,
WIENj H/i Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
KssffthrliAt umtost A. zahlreiche JUtrkesNNagsscbrtibea gratis.— Vertreters. Wlt<lemrkI«Ur trwflasAt.
Z. 5035.
Eundmachnng.
Es wird zur Kenntnis gebracht, dass die
diesjährige Controllversammlung der nicht-
akliven Mannschaft des Heeres für den Stadt­
bezirk Pettau
am 18. Octoler 1900
stattfindet.
Die Nachcontrole für den Bezirk Pettau
Stadt und Umgebung findet am 8. November
d. J. in Cilli statt.
Beginn der Amtehandlung um 9 Uhr vor­
mittags.
Stadtamt Pettau
am 3. September 1900.
Der BUrgermeister:
J. Oraig.
Französischer u. italienischer
Sprachunterricht
ipird JfNfättgertt und Uorges&rimNen
einzeln n«d gemeines« ertheilt.
Näheres bei W. Blanke.
Z 4938 Kundmachung.
Gemäß§ 17 der Wahlordnung für die Stadt Pettau wird hiemit
kundgemacht, dass die Wahl der Mitglieder des Gemeinderathes auf den
89., 3V. und 31. Oktober 1900
anberaumt und im RathhauSsaale vorgenommen werden wird.
Jeder der drei Wahlköper hat sechs Gemeinderäthe und drei Ersatz­
männer zu wählen.
Die Wahlberechtigten deS dritte» Wahlkörpers wählen am
29. Oktober 1900 von 9 bis 12 Uhr vormittags und von 3 bis
5 Uhr nachmittags.
Die Wahlberechtigten deS zweiten Wahlkörpers wählen am
30. Oktober 1900 von 9 bis 12 Uhr vormittags.
Die Wahlberechtigten deS erste» Wahlkörper» wählen am 31. Oc-
tsber 1900 von 9 bis 12 Uhr vormittag«.
Sämmtliche Wahlberechtigte werden eingeladen, sich am Wahlakte
zu betheiligen.
Die Wählerlisten liege» zu Jedermann» Einsicht in der Stadtamts-
kanzlei auf.
Ltadtamt pettau, am 28. August 1900.
Der Bürgermeister:
Iofef Ornig.
'i.'-
Wegen vorgeschrittener
Saison
werden die noch vonräthigen eng­
lischen
Fahr-Räder
unter dem Einkaufspreise abgegeben bei
Pclb.eic^n.ex^be.'u.er-
5J" Schöne Wohnung, *C3
Herrengasse Nr. 30, (Metzinger-Haus), ebenerdig, ist sogleich
zu vermiethen. Dortselbst sind Gasthans-Einrichtnngs-Stücke
wegen Auflassung des Geschäftes billig zu haben.
Wer eine Stelle
sucht, seine Stellung verändern will, männlich oder weib­
lich, hier oder auswärts, oder der eine Stelle zu vergeben
hat, wende sich vertrauensvoll a. d. k. k. conc. Erste
Special-Stellen-Vermtttlungs-Institut von Olouhy, Graz,
Hans-Sachsgasse 5.
Beste Empfehlungen, Nachweise liegen auf. Genaue Adresse und
Rückporto erbeten, keine Stellen-Annoncen-Zeitung, OiftCttf Qtlktllt
Stampiglien
aus Kautschuk oder Metall
iefert ib jeder Ausführung billigst die
Bnchdmckerei
W. Blanke in Pettan.
Schöner Weingartbesits
in Sanritoch bei Pettan, Herrenhaus und Winzerei, 17 Joch
Grundstücke, wovon 7 Joch zum grossen Theile mit amerikanischen
Reben bepflanzter Weingarten, grosser Wald, Obstgarten, Wiese u.
Acker, sammt vorhandenem Zubehör und Einrichtung und hangender
Fechsung um nur 5000 fl. zu verkaufen.— Anfragen von directen
Käufern an H. ZiOrber, Marburg, Tegetthoffstrasse 16.
Alles Zerbrochene
«us Glas, Porzellan, Steingut, Marmor, Ala­
baster, Bfanbeia, Horn, Meerschaum, Gips,
Leder, Holz, sowie alle Metalle etc. etc. kittet
dauerhaft Ruf» uneiTflljDllter
llni versalkitt
das beste Klebemittel der Welt
la Gläsern* 20 und 30 kr. bet W. BU 1 K 4
.^. Pettoa* ä.~.-
Wer leicht Geld ver­
dienen will, derverlange
den grossen illustrirten
Preiscourant üb. Uhren,
Ketten, Goldwaren, Uh-
ren-Bestandtheile und
Werkzeuge, welcher gra­
tis und fVanco versen­
det wird.
F. Panim, Krakau,
Zielona Nr. 3.
Gegründet im Jahre 1852.
1
Neuer Unternehmen
Tüchtige Agenten werden gegen
M* hoho Provision 'tti
und event, fixes Gehalt gesucht.
Offerte unter „Erwerb 77“ an die
Annoncen-Expedition Schalek, Wien 1/1.


[ 2023-06-29 10:38:46.604 - 19000923 - Seite 8 ]
Herausgeber und verantwortlicher Schriftleiter: Friedrich von Kalchberg.
Druck: W. Blanke, Pettau.
Deine
d SUPPEN
StlaqqU ?um Würfen der Suppen ist einzig in seiner Art, »in augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig,
zu mache»,— wenige Tropfen genüge». In Originalfläschchcn von b0 Heller an erhältlich in allen Delikateß-, Colonial-, Spezereiwaren-
geschäften und Droguerien.— Die Originalfläschchcn werden mit Maggi's Suppenwürze billigst nachgefüllt.
Zu haben in Pettau bei: Josef Kasimir, Heinrich Mauretter, Adolf Sellinfchegg, f. G. Schwab.
AlfC der aus natürlichen Früchten hergestellt jki, herstellen. 10 Liter Fruchtsast, die
.TlUd LillCr ö wird, deshalb frei von chemischen Prä-| lL ohne jede weitere Zuthat mit 100/130
paraten und nicht mit „Kunstmostsub- 1 inOT Hl Piij Liter gewöhnlichem Wasser ver-
stanzen“ zu verwechseln ist, kann sich I lflf Pil I mischt werden, liefern durch natür-
jedeimann mit leichter Mühe und ge- |j c j, e Gährung 110/140 Liter kräf-
ringen Kosten einen vortrefflichen, halt- tlgen, klaren, erfrischenden
I baren, erquickenden I
Etter’s Fruchtsaft bezieht man durch das Depöt von A. Jurza& Söhne, Pettau.
Wilhelm Etter, Fruchtsastkeltereien Bregenz (Vorarlberg), Sigmaringen (Hohenzollern), St. Margerethen (Schweiz.)
Hydraulische Presse
mr Tranbenwein,” um “'
| ObStmOSt Großbetrieb.
Grösste Leistungsfähigkeit,
Höchste Mostausbeute
Schnellste Arbeit—
Einfache und leichteste Bedienung.
Wein- u. Obst-Pressen
für Handbetrieb,
T rauben- u. Obstmühlen,<
eowle eomplete I
Mosterei-Anlagen 8 tabn und fahrbar
fabricieren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, bewährtester
und preisgekrönter Construction
Ph. Büayfarth& Co.
kalserl. königl. ausschl. priv.
Fabriken Iandwirt. Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerke
WIEN, II/1 Taborntrasse Nr. 71.
■C Ausführliche Kataloge und Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht. *5
□ Lotti Richter’s Kochbuch,
ä K 6.—
Prato’s süddeutsche Küche,
ä K 6.—
vorräthig bei
□ W. Blanke, Buchhattdlung, Pettau.□
__r-——
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend und daurehaft
erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Naturleder-Creme.
■C Ueberall vorräthig. -Mg
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
WIEN, I., Schulerstrasse Nr. 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen
BCP St. F e r n o I e n d t. "tW
Kaufen Sie keinen fertigen Essig mehr!
Fertiger Essig ist in vielen Fällen durch Lagerung verdorben oder
aus schlechtem Material hergestellt, also ebenso unappetitlich wie
gesundheitsschädlich. Bereiten Sie Ihren Essig selbst auS Essig-
Essenz «Uittactt» durch einfaches Verdünnen mit Wasser! Solcher
Vinacet-Essig ist bakterienfrei und unverderblich, er leidet nicht
durch Kochen, er hat eine» ebenso feinen Geruch als Geschmack
und stellt sich trotz dieser Vorzüge billiger als fertig gekaufter
Essig (je «ach der Stärke 10—15 h per Liter).
Vinacet ist vorräthig in Delicatessen- »nd Colonialwarenhandlungen,
sowie Droguerien zum Preise von K 1,— für die */« Liter-Flasche
und K 3.— für die ‘/i Liter-Flasche.
Verkaufsstellen in Pettau:
3o$tf Kasimir, Victor ScftMlfitik.
mit 10 dreifacheu Orgel- tfjjJSi mit 10 doppelten Stahl­
stahlstimmen, Stahlbecke«' ufITl stngstimmeu, Stahlbeken-
balg, insgesammt 72 Stahl- balg, insgesammt 25 Stahl­
zungen. zungeu.
SrlbsterleruuugS- schule 25 Kreuzer
in garantiert bester Ausführung sende gegen Nachnahme oder Vorher-
bezahlung. Zweirrih. mit 19 Dopprlstahlstimmeu, 6 stc .ke Bäste, sonst
wie obenstehend: von Kronen 20, 30,40 und höher und dreireihige, chro-
matische, das Beste» was erzeugt wird, von der weltberühmte« renom­
mierte« handelsgerichtlichproiocollis^n, feit 30Jahren bestehenden Firma:
Johann N. Trimmol, Harmonika-Erzeuger, Wien, Vll/3, Kaiserstr. 74.
Ausführliche illustrierte Kataloge gratis. Selbsterlernungsschulen für
zwei- und dreireihige, sowie chromatische Harmonika zu Kr. 3 u. Kr. 3.60.
Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schule blos den halben
Preis, FlSten, Violinen, Zithern, Guitarren, Spielwerke, Album»
mit Mufik, Birrkrügr ir. rr. stets in Auswahl vorräthig.
~ffiercantil~ (^ouoerts
4^- mit Firmadrack
von ü. 2.— per nulle so, liefert die
Lmhdrnckerei W. Llanke, pettau.


[ 2023-06-29 10:38:46.604 - 19000923 - Seite 9 ]
Das erste Lhejahr.
Au? dem Leben einer Frau. Bon Otto Landrmann.
(Fortsehung.)
duard streichelte mein Haar mit Zärtlichkeit und sagte:
„Armes, gequältes Kind, Du weißt nicht, was Du sagst.
Du thust Dir selbst unrecht, denn so unversöhnlich hat
Dich die Natnr nicht geschaffen."
„Eduard, ich meine, was ich sage, in vollem Ernste. Nenne
mich unversöhnlich, wenn Du willst— es giebt Dinge, die man
nicht vergeben kann. Ich weiß, meine Gefühle gegen Deine Mutter
sind derart, daß die Zeit sie weder besänftigen noch ändern kaun.
Ich kann und will nicht mit ihr leben; daher ersuche ich Dich
nochmals, Du mögest zwischen unS wählen?"
„Verlangst Du etwa, Kathi, ich soll meiner Mutter den Schutz
meines Hauses versagen? Höre mich einen Augenblick an. Mein
Vater starb, als ich erst ein Jahr alt war. Er hatte Bankrott
gemacht, und dieses Unglück hatte ihn so 'niedergedrückt, daß er
nie mehr das Haupt emporheben konnte. Meine Mutter, erst
vierundzwanzig Jahre alt, blieb ohne Vermögen zurück,,nicht einen
Thaler konnte sie ihr eigen nennen. Ihr gehörte nur das schmucke
Meublement ihres Hauses, auf das die Gläubiger keinen Anspruch
hatten, da es vor ihrer Verheiratung von ihrem Gelde gekauft
war. Ihr übriges Privatvermögen war in dem Geschäfte meines
Vaters angelegt gewesen und ging in dem allgemeinen Schiffbruche
verloren. Manche andere Frau hätte sich unbegrenzter Verzweif­
lung hingegeben, sie aber schwankte nicht. Ihr Hauswirt kannte
ihre Energie und vertraute ihrer Rechtschaffeuheit, willigte daher
ein, ihr das Haus ohne weitere Sicherheit als ihr Wort zu ver­
mieten. Sie errichtete ein Restaurant, und durch unausgesetzte
Thätigkeit gelang eS ihr, sich eine vollständige Existenz zu sichern.
Sie erzog mich und ließ mir eine Ausbildung geben, wie sie nur
dem Sohne eines reichen Mannes zu teil werden konnte. Erst als
ich meine Studien vollendet und mir ein Einkommen verschafft
hatte, das genügend war, uns beiden die Bequemlichkeiten und
Annehmlichkeiten des Lebens zu bieten, gelang es meinen dringen­
den Bitten, sie zu bewegen, ihr Geschäft aufzugeben und als ge­
ehrte Herrin meine- Heimwesens zu leben, das ich nur als die
Frucht ihrer Opser und Mühen betrachten konnte. Willst Du nun,
Kathi, daß ich diese edle Mutter, der ich alles verdanke, was ich
bin und was ich habe, in ihrem vierundfünfzigsten Jahre in
die Welt hinausstoßen soll, um nochmals den Kampf mit dem
Leben zu beginnen?"
War ich etwa wahnsinnig— hatte ich jedes edle Gefühl ver­
loren, oder sprach ein böser Geist durch meinen Mund, als ich
mit kalter Gleichgültigkeit sagte: „Nein, ich will Deinen Ent­
schluß in keiner Weise beeinfluffen und perlange nicht, daß Du
Deine Mutter von Dir stoßen sollst. Ich sagte nur, daß sie und
ich nicht unter demselben Dache leben könnten. Du bist der alleinige
Richter darüber, was für Dein Glück notwendig ist— Deine
Mutter oder Deine Frau."
„Bon meinem Glück ist hier nicht die Rede, sondern ich muß
thun, was recht ist, was ich vor Gott verantworten kann. Kathi,
ich erkenne mein liebes Weib in Dir nicht wieder. Kummer und
Zorn haben Dich Dir selbst entfremdet, und ich thue unrecht, daß
ich darauf höre, was Du heute sprichst; wir wollen moygen weiter
darüber sprechen."
Ich schwieg still, gab aber meine Meinung nicht auf, nnd die
ganze Nacht waren nieine Gedanken geschäftig. Ich rief mir die Ver­
gangenheit zurück— all die Liebe, die Eduard mir bewiesen hatte,
aber selbst die Erinnerung besänftigte mich nicht. Meine Augen
waren erblindet, so daß ich die Wahrheit nicht sehen konnte, denn
ich bildete mir ein, seine Liebe sei im Verhältnis zn der meinigcn
nur leicht, da ich sie für kein anderes Band aufgegeben hätte. So
fuhr ich fort, mein Herz zu verhärten nnd Pläne für die fernere
Zukunft zu schmieden. Noch ein anderes Geheimnis hatte ich, das
ich morgen in sein Ohr hatte flüstern wollen; jetzt aber sollte er es
nicht erfahre», daß wenige Monate später ihm Vaterfreude zu teil
werden sollte. Wie hatte mein Herz vor Freude erzittert, wenn
ich mir ausmalte, mit welchen Worten ich ihm das Geheimnis in
der Stille unserer Kammer mitteilen wollte, wenn ich mir vor­
stellte, seine Augen sich mit Thränen der Zärtlichkeit füllen und
seine Stimme den Segen des Himmels auf Mutter und Kind herab-
flehen würde. Jetzt aber empfand ich eine gewiffe wilde Freude
bei dem Gedanken, daß er dies mein Geheimnis nicht erfahren,
daß er ein viel größeres Glück verlieren werde, indem er seine
Mutter mir vorzog. Ich glaube, daß ich noch immer die unbe­
stimmte, unbewußte Hoffnung hegte, er werde anders wählen, daß
er schließlich nicht die Kraft haben werde, sich von mir zu trennen.
Dennoch fuhr ich fort, meine Pläne zu machen. Mein eigenes
Vermögen, das in solchen Papieren bestand, daß ich im stände
wa», überall-ohne Beistand anderer die Zinsen desselben zu be­
ziehen, war zu meinem Unterhalte ausreichend, auch für die außer­
ordentlichen Ausgaben während der mir bevorstehenden schweren
Zeit, da die seit meiner Verheiratung aufgelaufenen Zinsen noch
unberührt in meinem Schreibtische lagen.
Den nächsten Morgen ward Eduard schon frühzeitig zu einem
Kranken gerufen, der einige Stunden von der Stadt wohnte nnd
bemerkte, als er fortging: „Sobald ich Herrn Reinold verlaffen
kann, kehre ich heim, und dann, Kathi, nehmen wir die gestrige
Unterredung wieder auf. Ich kann nicht zugeben, daß sich mein
Frauchen unnötigerweise unglücklich macht. Nieniastd vermag sein
Leben allein nach seinem Wunsche zu regeln, wir alle müffen uns,
sei es nun in Gottes oder eines Menschen Willen, fügen."
„Sich fügen!"
Das waren ja Mariens Worte. War ich etwa im Begriff,
dies, wie sie gefürchtet, durch harte und bittere Lektionen zu ler­
nen? Nein, dies sollte nicht geschehen. Freiheit ist des Himmels
beste Gabe, und so leicht mochte ich ihr nicht entsagen.
Ich ging in mein Zimmer und begann meine Koffer zu packen.
Ich that alles hinein, was ich zur Zeit meiner Verheiratung be­
saß, nichts, was ich von meinem Gatten erhalten hatfe, ausge­
nommen einige kleine Andenken, zwar von unbedeutendem Werte,
aber zu teuer, um zurückgelassen zu werden. Unter dieser Be­
schäftigung verging der Morgen. Um zwölf Uhr, als ich gerade
eine Dienerin nach einem Wagen gesandt hatte und nur noch die
letzten Gegenstände zusammenpackte, kehrte Eduard heim.
Verwundert blickte er auf meine Vorbereitungen und fragte
dann: „Kathi, was bedeutet das?"
„Glaubst Du, ich scherzte, als ich gestern meinen Entschluß
aussprach?— Der Deinige, ich glaube, Dich doch richtig ver­
standen zu haben, ist der, daß Du Dich von Deiner Mutter nicht
trennen willst."
„Ja, ich weigerte mich, meine Mutter aus dem Hause zu stoßen.
Kathi, Du liebtest Deinen Vater; bei seinem Andenken beschwöre
ich Dich, sei nicht ungerecht gegen meine Mutter."
„Allerdings liebte ich meinen Vater," antwortete ich traurig,
„und er, ich weiß es, liebte mich— der einzige, der mich je ge­
liebt hat."
„Mein gutes Weib, Du thust mir bitteres Unrecht, denn nie
wurde ein Weib inniger geliebt,, als Du von mir. Ich will alles
für Dich aufgeben, nur nicht das Gesetz Gottes, das uns befiehlt,
unsere Eltern zu ehren, undankbaren und. ungehorsamen Kindern
aber seinen Fluch giebt."


[ 2023-06-29 10:38:46.604 - 19000923 - Seite 10 ]
—1
„ES beliebt Dir, zu vergessen/ antwortete ich, „da» er auch
sagt, der Mann solle Vater und Mutter verlassen und seinem
Weibe anhangen."
Diese meine Antwort reizte ihn, und der Zorn schien in ihm
aufzusteigen.
„Kathi, ein- für allemal, ich will nicht meine Mutter aus
meinem Lause verbannen; meine Pflichte» gegen sie höre» erst mit
ihrem oder meinem Tode auf. Du bist mein Weib, das ich wie
meine eigene Seele liebe,"— bei diesen Worten wurde seine
Stimme sanfter und er öffnete seine Arme,— „komm' an mein
Herz, Kathi, nimm dessen Liebe, dessen Schuh. Ich werde Dich
gliicklich machen. Sei mir das, was Du mir vor wenigen Mo­
nate» anr Altare versprachst. Mache mich nicht zum verlassenen,
hoffnungslosen Manne!"
Seine Worte erschütterten mich. Ich war im Begriffe, meinen
irrenden Fuß zurückzusetzen, ich sehnte mich nach seiner Pflege und
50,
Dein Edelmut mir mein kleines Vermöge» sichergestellt hat. Es
war, ehe ich Deine Frau wurde, mehr als hinreichend für meine
Bediirfniffe und wird es auch seht noch sein. Auch an barem
Gelde fehlt es mir nicht, denn die Zinsen, die seit meiner Ver­
heiratung aufgelaufen, sind noch unberührt. Wir haben ein Ex­
periment versucht und es mißlang. Was mich betrifft, hiermit
endet es, und ich kann fernerhin nichts mehr von Dir annehmen.
Wenn Du der Einsamkeit überdrüssig bist, kannst Du leicht eine
Scheidung auf Grund böswilliger Verlaffnng erlange», und ich
hoffe, die zweite Frau Weber wird es besser verstehen, Deiner
Mutter zu gefallen."
Er antwortete nicht, sondern folgte mir schweigend die Treppe
hinab und hob mich in den Wagen. Dann, während der Kutscher
sich einen Augenblick mit dem Gepäcke zu schaffen machte, ergriff
er meine Hand, drückte sie und sagte: „Kathi, es wird der Tag
kommen, an dem Du einsiehst, daß Du unrecht hattest. Wenn
Die Großherzoglich Oldenburgische Familie. Nach einer Aufnahme von F. Titzenthaler, Hofphotograph, Oldenburg i. Gr. (Mit Text.)
Sorge während der Stunden der Angst und Leiden, die mir bevor­
standen, aber ich hatte es einmal gesagt, daß ich nie mit seiner
Mutter unter einenr Dache leben wollte, und mein Stolz gestattete
es nicht, daß ich nachgab, obgleich ich in meinem Herzen fiihlte,
daß ich jedes andere Ungemach leichter würde ertragen können,
als die Trennung von ihm. Ich unterdrückte die Sprache des
Herzens und sagte in eisigem Tone: „Du hast selbst Dein Urteil
gesprochen. Du hast mir zugemutet, mehr ju ertragen, als das
Selbstgefühl eines Weibes ertragen kann. Dir hast gewählt. Der
Wagen steht vor der Thür, und in einer halben Stunde muß ich
auf dem Wege nach Nürnberg sein."
„Du bleibst dabei?"
„Ich bleibe dabei."
„Nun wohl, ich werde Dich nicht weiter mit Bitteir belästigen.
Vergebe Dir Gott das Unglück, das Du über mein Leben bringst.
Ich werde in alles willigen, was Du selbst oder durch Deinen
Anwalt verlangst. Die Hälfte meines Vermögens steht zu Deiner
Verfügung."
„Ich danke Dir— ich bedarf aber feiner Unterstützung. Du
vergißt, daß meine alte Heimat noch für mich offen steht— daß
dies der Fall ist, dann fürchte Dich nicht, zu mir zurückzukehren;
meine Liebe zu Dir ist innig und treu, und mein Hans wird stets
für Dich offen sein. Du vermagst es nicht, Dein Bild aus meinem
Herzen zu reißen, noch mir die Erinnerung an die glücklichen
Stunde» zn rauben, die ich mit Dir verlebt habe. Gott beschütze
Dich, Kathi, leb' wohl!"
Nie werde ich diese Worte, diesen Augenblick vergeffen können
— diese Augen, deren sanfter Blick mir überall folgte— diese
Stimme, die mich einlud, zurückzukehren, so überredend, wie die
Stimme der Heimat, welche durch sehr weite Entfernung zn den
Ohren des verlorenen Sohnes drang. (S-hinz folgt,)
Lin gräflicher Haushalt im Jahre $40.
I'eld) ein ungeheurer Aufwand bei dem Adel Englands vor
) der Zeit Cromwells herrschte und welch eine Ausdehnung
ein gewöhnlich gräflicher Haushalt hatte» davon legt ein Bericht
aus dem Jahre 1640: „Wie der Graf Worcester auf Schloß Rag-
land iit Monmoitthshirc lebte", beredtes Zeugnis ab.


[ 2023-06-29 10:38:46.604 - 19000923 - Seite 11 ]
151 i-
1
DaS HlinmclSthor, zwischen Tataren, »nd Lhinesen-Stadt in Peking. rafen und
e gräflichen
Ansicht von Tschif», dem Stützpunkt für die militürischen Operationen der Müchte in China. lMIt Text.)


[ 2023-06-29 10:38:46.604 - 19000923 - Seite 12 ]
»och: der Verwalter vo» Nanland, der Ginveriicur von ilhcps-
tow Castle, der Hausmeister von Morcesteihonse in London, drei­
zehn Landvögte, sowie zwei Rate sür d.esclben »nd der Hanpt-
verwalter Mr. John Smith. W. Stell je».
Dir Großhrrzoglich Oldenbnrgische Familie. Unser Bild entbehrt nicht
einer gewissen Intimität. Recht» auf demselben befindet sich der jetzige «ratz.
herzog, Friedrich August, ein schneidiger Reiter und kühner Seemann. Sein«
zweite Gemahlin,
Elisabeth, ist «in«
mecklenburgische
Prinzessin, die ihm
den langersehnten
Thronerben, Niko-
lan», schenkte und
damit da» Land vor
dem voraurstcht-
lichen Schicksal be-
wahrte, dereinst an
die russische Linie
zu fallen. Au» der
ersten Ehe mit einer
Tochter de» ver­
storbene» Prinzen
Friedrich Karl von
Preußen entstammt
die Herzogin So­
phie Charlotte,
welche wir auf un­
serem Bilde link­
sehen, eine anmu­
tige Prinzessin.
Die Wirren in China. Ei» großer Teil de» Jnteresie», da» die augen­
blicklichen Wirren für sich in Anspruch nehmen, wendet sich der Hauptstadt
de» Lande», Peking, zu, in der sich der Sitz der Regierung, die offizielle Resi­
denz der Hofe» und die Riederlasiungen der anrwürtigen Gesandtschaften be­
finden. Man macht sich von dieser Stadt vielfach ganz falsche Vorstellungen,
man denkt sie -sich al» groß und imposant, von herrlichen Gärten durchzogen,
und hört sie andrerseit» wieder al» ein Gewirr von engen Gaffen und schmutzi­
gen Straßen 'schildern mit tiefen Pfützen und Felrblücken, welche die Fahr­
bahn sperren. Da» merkwürdige ist, daß beide Schilderungen zutreffen, und
das Charakteristische der Stadt darin besteht, daß sie un» eine Bereinigung
von Gegensätzen »nd Widersprüche» darbietet, wie sie eben nur im »fernen
Osten" möglich ist. Peking ist vor allem keine einheitliche Stadt, sondern
eine Zusammenfassung «nd Einschachtelung verschiedener Städte. Man hat
zunächst die Tataren- und Chinesenstadt zu unterscheiden. Beide sind um­
mauert und liegen unmittelbar nebeneinander. Die Tatarenstadt bildet ein
mehr oder minder regelmäßige» Quadrat, dessen einzelne Seiten etwa 8 Kilo-
meter lang sind, upd die Chinesenstadt ein Parallelogramm von 10 Kilometer
Länge und 6 Kilometer Breite. Die massigen Umfassung-mauern beider Städte
weisen zusammen 16 Thor« auf (von welchen unsere vorstehende Abbildung
da» Himmelsthor, zwischen Tatarenstadt und Chinesenstadt, veranschaulicht),
die gleich den den Verkehr zwischen ihnen vermittelnden von Sonnenunter­
gang bi» Sonnenaufgang geschloffen bleiben. Die breite Krone dieser Um-
faffung»mauern gewährt einen schönen Ueberblick über die Riesenstadt und
ihre malerische Umgebung, weshalb sie von jeher den Lieblingrspaziergang der
in Peking ansässigen Europäer gebildet hat. Innerhalb der Tatarenstadt liegt,
von einer besonderen Mauer umschlossen, die kaiserliche Stadt mit den Re­
gierung-gebäuden und den Wohnungen der höchsten Mandariuen, und inner­
halb dieser, ebenfall» besonder» eingefriedigt und durch hohe Mauern dem
Anblick ganz entzogen, die »verbotene Stadt", da» heißt die Residenz der
»Sohne» de» Himmel»". Die Tatarenstadt hat breite, gerade Straßen und
weist zum Teil schöne Gebäude auf. Die inmitten der Tatarenstadt gelegene
kaiserliche Stadt heißt von.der Farbe ihrer Umfassungsmauern auch die „gelbe
Stadt", während die'»verbotene Stadt" au» dem gleichen Grunde auch den
Namen der »roten Stadt" führt. Letztere ist da» Heiligtum Peking», in da»,
bisher nur wenigen Europäern vergönnt gewesen ist, den Fuß zu setze». In
ihr befindet sich' öl» Hauptgebäude der kaiserliche Palast, der inde» nicht ein-
heitlich angeordnet ist, sondern in ein« Anzahl einzelner Gebäude zerfällt.
Trotz ihrer mehrfache» Umwallnng und ihrer anscheinend so formidabeln
Mauern dürste die Stadt ein strategisch kaum haltbarer Punkt sein. Hat
doch die chinesische Befestigungrkunst in denjenigen Werken, die. ihren ganzen
Stolz ausmachten, in den am 18. Juni von den verbündeten Mächten zer­
störten Fort» von Taku, nicht standhalten können. Diese Werke, sechs an der
Zahl, waren angelegt worden, um die Mündung de» sich in die Bucht von
Petschili ergießenden Flusse» Peiho zu sperren. In ihrem Bereiche ist die
Endstation der von der Petschilibucht, beziehungsweise von Tongku, dem
Handelshafen von Taku, über Tientsi» nach Peking führenden Eisenbahn ge­
legen. Die Fort» waren mit vortrefflichen Krupp'schen Kanonen armiert,
allein flach, au» wenig widerstandsfähigem Material und in noch weniger zweck­
entsprechender Weise ausgeführt, obwohl sie sich mit ihren großen und weiten
Linien und ihren runden und eckigen Schanzen recht martialisch aurnahmen.
Der weiteren bringen wir noch eine Anficht von der Hafenstadt Tschifu, in
der Provinz Schantung, welche am Eingang de» Golf» von Petschili liegt
und etwa 35,000 Einwohner zählt.
Vexierbild.
Wo ist dein Berlobter?
Zarter Wink. Tante (zum kleinen Lierchen, da» von ihr eine Pflaume
bekommen hat): »Nun, sagst Du nicht dank«?"— Lierchen: »Da» thue ich
erst bei der dritten."
Der Ursprung dcö Billard». Im British Museum befindet sich eine Ur­
kunde vom Jahr 1760, welche dem Billardspiel einen eigentümlichen Ursprung
zuschreibt. Da» Spiel soll etwa im Jahre 16b0 von einem Pfandleiher Na­
men» William Kuw erfunden worden sein. Dieser würdige Mann soll die
Angewohnheit gehabt haben, de» Abend» die Kugeln, welche al» Zeichen seine»
Gewerbe» diente»— vor jedem Pfandleihladen in London sieht man noch
heut« diese Kugeln— genommen und auf seine» Schreibtisch mit dem Yard,
welche» ihm zum Messen der Stoffe diente, hin- und hergestoßen zu haben.
Billard sei daher «Ine Zusammenziehung von Bill (William) und Pard (Elle).
Nach anderen Berichten soll da» Billardspiel im sechzehnten Jahrhundert zuerst
in Italien aufgekommen sein und flch dann in Frankreich eingebürgert haben.
Doch streiten sich Engländer und Franzosen um die Ehre der Erfindung. St'.
Ueber allen Zweifel erhaben. Kommerzienrat: »Darf ich denn Ihrer
Versicherung auch Glauben schenken, Herr Leutnant, daß Sie meine Tochter
aufrichtig und mit aller Herz«n»glut lieben?"— Leutnant: »Aber muß
doch sehr bitten! Pflege überhaupt nie ander» zu lieben!"
Tm 1»
,» cr-
Znr Gewinnung von KürbiSsameu schneidet man die Früchte au»einan-
der, nimmt die Kerne herau», läßt sie nebst dem Mark vier bi» sech» Tage
gähren, bringt fle dann in ein Sieb «nd reinigt sie von dem Mark durch Zer­
drücken, Reiben, Abschlämmen, worauf man sie schnell an Lust «nd Sonne
trocknet. Sind sie gehörig trocken, so reibt man fie zwischen den Händen, um
die anklebenden au»einander zu
bringen und bewahrt sie trocken Rösselsprung,
auf. Da der Kürbi» nur zur Hälfte
fruchtbare Kerne hat, so muß man
diese auszuwählen wissen. Die
fruchtbaren Kerne sind diejenigen,
welche nach dem Stengelende zu
sich befinden, wogegen die in der
anderen Hälfte unfruchtbar find.
Was Kaltblütigkeit bei der
Bienenzucht vermag, zeigt ein
in Rudolstadt auf einer Imker-
versammlung erzählte» Beispiel.
Ein etwa zehnjähriger Knabe stand
barhäuptig nahe bet dem Bienen­
stand«, al» eben ei» Schwärm
aurzog. Räch einigem Hin- und
Herfliegen nahm die Königin ih­
ren Sitz auf dem Kopse de» Kna­
ben und rasch folgten Tausende
von Bienen. Der Vater, der die
Sachlage sofort erkannt«, rief dem
Jungen, der schon öfter beim
I un-
de»
mutz
der
chen
cheln
uns'.
mutz
cheln
l«.
glück
giebt
' l».
ser
1«-
blüht
sein
blüm-
1 «nd
re«
auch
dem
de'
sür
. sreud'
nur
freu-
sich
kein
srem-
wer
den
lein
pfin-
el-
ver-
aU
em-
nen
bin.
mit
den
Heinrich Bogt.
Schwarmsassen zugesehen hatte, nur in aller Eil« zu: »Rühr' dich nicht, Han»l!
Mach' den Mund und die Augen zu, ich werd' den Schwärm gleich taufen und
einfassen."— Der Knabe gehorchte, der Vater goß Wasser über den von Bienen
eingehüllten Kopf de» Knaben, jbog letzteren etwa» nach vorn «nd strich mit
einem Federwisch die ganze Gesellschaft in einen untergehaltenen Strohkorb.
Der Knabe hatte keinen einzigen Stich erhalten.
Um Kohlen-Bügrleisen rascher zum Glühen zu bringen, giebt e» nicht»
Angenehmere» al» auf da» angeheizt« Eisen ein Stückchen schmale» Rohr un­
gefähr 12 Centimeter lang zu stellen, durch den dadurch bewerkstelligten Zug
glüht e» sofort und fällt die zeitraubende Behandlung mit dem Blarbalg fort.
f Arithmogriph.
#2113(71127. Cln Nordamerika». Staat.
4 2 20 4 3 0 11 4. «In Reptil.
15 l o i 8 ll 17. Ein russische» Gouvernement.
>5 4 7 4 16 2 1« 10 12. Kanarische Insel.
4 13 >2 7 14 4 8. Ein Männlicher Name.
1« 4 12 14 13 14 1 «. Ein französischer Physiker.
9 4 7 16 2 4 15 15 4. Ein weiblicher Name.
1 8 15 12 7 15. Ein Metz-Jnstrument.
16 14 18 18 7 2 4 7. Ein Königreich.
7 12 7 19 12 11 12 17 2. Eine Stadt in Japan.
Sind die Wörter richtig gefunden, so bezeich­
nen die Anfangsbuchstaben von oben nach unten
jelefen einen Berg in der Schweiz: die Endbuch­
staben, von unten nach oben gelesen einen Kurort
n der Schweiz. Paul Klein.
■ Anagramm.
In der Aeghpter Land,
War'» al» Sott bekannt;
Zog der Sott zum Himmel «In,
Lag da» Land im Traudrschetn;
Stadt ist e» am Arnofluß,
Ist verstellt sein Kopf und Fuß.
Johanne» HcSpc.
Palindrom.
§ um Besehle braucht man mich,
uch den Wunsch umkleide Ich;
Giebt man eine Richtung an,
So erscheine ich auch bann;
Liest man mich vom stutze au»,
Ist der Wald mein Reich und Hau».
Auslösung solgt in nächster Nummer.
Auflösung des Rätsels in voriger Nummer: Raubtier.
All» Recht» »»»behalt,».-
Verantwortliche Redaktion von Ernst Pleisser, gedruckt und herausgegeben
von Greiner& Pseisser in Stuttgart.

