
[ 2023-06-29 10:47:51.307 - 19000304 - Seite 1 ]
Nummer 9.
P ettflu, den 4, Mär? 1900.
XI. Jahrgang.
Erscheint jeden Sonntag.
Preis für Pettan mit Zustellung inS HaiiS: Monatlich 8V t>, vierteljährig L 2.40, halbjährig K 4.30, ganzjährig K 9.—, mit Postverseiidmig im Jnlande: Monatlich 85 5,
vierteljährig L 2.50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 9.50.— Einzelne Nummern 20 h.
vermalt««- nnh Verlag: W. Blanke, Hanptplatz Nr. Ü.
Handschriften werden nicht zurückgestellt, Ankündigungen billigst berechnet.— Beiträge sind erwünscht und wollen längstens bis Freitag jeder Woche eingesandt werden.
Slavische Atoxiten.
Der sehr lesenswerten Schrift: „Der
Untergrund des Sprache »Haders
in Oesterreich" entnehmen wir nachstehende
bedeutsame Stelle:
Eine köstliche, bis zum hentigen Tage noch
viel zu »venig gewürdigte Illustration, wie wenig
es sowohl den Lzechen als den übrigen Slaven
in Oesterreich um die historischen Rechte der
„Königreiche und Länder" principiell zu thun ist
und wie ausschließlich eS sich um eine reine Ber-
gewaltigungSfrage handelt, liegt in der unbezwei-
selten Thatsache, dass, während die Slovene» der
Alpenländer die Lzechen in ihrem Kampfe für die
„historischen Rechte de» heiligen Königreiche»
Böhmen" und in der Opposition gegen jede ad­
ministrative Untertheilnng desselben nach Sprach­
grenze» unterstützen, die Czechen BöhmenS und
Mährens wiederum ihrerseits die Slovenen unter-
stützen, um au- den paffenden Trümmern der zu
zerschlagenden Herzogthümer Steiermark, Kärntcn
und Krain und dem Küstenlande dc- adriatischen
Meeres ein neuerfundenrS „Königreich Slovenien"
zu construiere«, aus dem diejenigen Landestheile
von Kärntrn uud Steiermark, welche diesen Läu-
der» eine deutsche Mehrheit gegeben habe», aus­
geschieden zu werden hätten, um die verbleibenden
noch eingeschlossenen Deutschen der neuen slove-
nische» Mehrheit zu überantworten. Und diese
wechselseitige politische liub moralische Unterstü­
tzung der Anderen in der umgekehrten Richtung,
die man daheim brandmarkt, geht mit wahrhaft
kindlicher Naivetät nun schon durch zwei Jahr-
zehnte fort, ohne die Herren in ihren Begriffen
von Grundsatztrcue und politischer Consequenz
im geringsten zu genieren. Im Vereine mit dem
Feudaladel aller Kronländer, mit den Deutsch-
Eleriralen und Polen, nennen sich Lzechen und
Slovenen in Oesterreich bekanntlich „die Rechts­
partei."
Dass er mit. der von den Lzechen eigens
Die trostlose Witwe.
Ein russisches Sittenbild,
cschlust.)
„Er ist zu still," bemerkte die Wittve
schüchtern.
„Still? So danke Gott dafür! Dein Seliger
war ja ein echter Mars... War er denn
besser?.. ."
Die Witwe stieß einen Seufzer aus und er»
wiederte langsam:
„Tertij Jwanowitsch, Friede seiner Asche, war
ein Mann.. ."
Die CapitänSgattin warf der Witwe durch­
bohrende Blicke zu und sagte: „Nun, wir werden
eS jetzt anders machen. Einstweilen lebe recht
wohl."
Eine Woche später fand gleichfalls im De-
midoff-Garten eine neue Zusammenkunft statt.
Oljga Petrowna wußte nur, dass „ein Bräutigam"
ihrer dort harre. Ob derselbe jung oder alt, ob
er Kaufmann oder Beamter sei, dies wußte sie
nicht.
Sie waren bereits am Ende der Hauptallee
construierten Spielart von „Gleichberechtigung"
und speziell mit den Sprachenverordnungen ge-
nan dieselbe praktische Bewandtnis hat. wie mit
dem böhmischen Staatsrecht, geht ja schon an­
der örtlichen Configuration der Sprachgebiete
hervor. Eine langgestreckte, den inneren Kern von
Böhmen und Mähren in sich begreifende slavi­
sche Landzunge erstreckt sich innerhalb der weiten
Gebiete compacter deutscher Bevölkerung zwischen
Alpen und Nordsee von der ungarischen Grenze
durch Oesterreichs Nordwestländer bis in die
Nähe des BöhmerwaldeS. Nur der Kern der
Kronländer Böhmen und Mähren ist bekanntlich
bis auf einzelne deutsche Enclaven von Czecho»
slaven bewohnt, die Ränder derselben in weilen
zvsainnienhängenden Gebieten, hie im Nordwesten
fast bett Flächenraum deS Königreichs Sachsen
erreiche,», von Deutschen. Nach einer Eisenbahn-
bahnfahrt von etwa drei Stunden (weiter östlich
sogar von etwa einer Stunde) ist von der Mittel­
linie czechischer LandeSinhabung das ununter­
brochene Gebiet der deutschen Sprache zn erreichen.
Dabei findet da- durch hohe BerstandeSbegabnng,
Arbeitstüchtigkeit und -zähigkeit, Sparsamkeit,
Geschmeidigkeit und Strebsamfeit in so hohem
Grade ausgezeichnete Tzechenvolkun seinen östlichen
StammeSgenoffen in Ungarn, den Äovaken, nicht
den geringsten kulturellen Anhalt. Bon Norden,
Westen und Süden im eigenen Lande und Staate
und weit darüber hinanS in die deutsche Nation
eingekeilt, mit seinen 4»/, Millionen StammeS-
genoffen zu klein, um sich von der Außenwelt
sprachlich abschließen zu können, ist daS czechische
Volk in seinen gebildeten Classen auf die Er­
lernung der deutschen Sprache zu eigenem ma­
teriellen Fortkommen in hohem Grade angewiesen.
Czechische Geistliche, Ärzte, StaatS- und Privat-
beamte finden sich weit in Deutsch-Oesterreich zer­
streut und bilden die Krystallisation-punkte zu
kleinen nationalen Colonien. welche besonders in
den deutschen Gegenden BöhmenS und Mährens
den Beweis für die angebliche Nichtexistenz eines
angelangt, als die Witwe plötzlich seitens der
Heiratsvermittlerin einen leichten Stoß fühlte.
Ein .Herr in Militärkappe, das Haupt hoch aus­
gerichtet, mit einem Stocke effektvoll schwingend,
schritt direct auf sie zu.
„Ein Militärist," konnte ihr die CapitänS­
gattin nur zuflüstern, denn die Militärkappe stand
bereits neben ihnen.
„StabScapitän Lastotschkin, Peter Petra-
witsch", begrüßte sie die Militärkappe, wobei ein
kurzsichtiger Herr, welcher zufällig vorbeigiena,
auf eine Entfernung von drei Schritten zurück­
taumelte.
„Ich habe die Ehre mich vorzustellen, meine
Gnädige..."
Oljga Petrowna spürte lvie ein Gefühl der
Schüchternheit sich ihrer beniächtigte und sogar
die CapitänSgattin, eine durch ihre Frechheit weit­
bekannte Persönlichkeit, war still geworden und
gieng seitwärts.
Einige Worte über die Vernachlässigung deS
Gartens und über die Unsauberkeit deS Publikums
hinwerfend, bog der StabScapitän seinen Arm
ein und schlug ihn Oljga Petrowna vor.
geschlossene» deutschen Sprachgebiete- in diesen
Ländern erbringen solle». Ganz anders ist das
Verhältnis der de» gebildeten Classen angehörigen
Deutschen in Böhmen znr czechische« Sprache.
Außer in nächster Nachbarschaft der czechische»
Sprachgrenze und innerhalb derselben ist für sie
die Erlernung der slavischen Sprache zu allen
übrigen Studienersordernissen hinzugerechnet eine
schwere Last, zu welcher bis zur Erlassung der
Sprachenverordnungen säst jeder Anreiz für bessere»
materielles Fortkommen gefehlt hat. In Eger,
Karlsbad, Aussig und Reichenberg dringt ja doch,
außer von czechische» Fabriksarbeitern, das ganze
Jahr kein czechischer Laut an das deutsche Ohr
und der czechischen Literatur bedarf der Deutsche
bei seinen Studien auch nicht, nm die Lücken der
deutschen Literatur auszufüllen, lvie eS doch um­
gekehrt bei den gebildeten Czechen der Fall ist.
Unter diesen Umständen bedeutet die auf Grund
der eigens dahin formnlietten czechischen Gleich-
berechtignngstheorie aufgestellte, gesetzliche Anfor­
derung, dass jeder Beamte im ganzen Königreiche
Böhmen und dem ganzen Lande Mähren in
kurzer Frist beider Landessprachen mächtig sein
müsse, ganz einfach dieAuSlieferung der
ganzen Verwaltung und uament-
lichder gauzenRechtsprechung bei­
der Länder— auch der ausschließlich deut­
schen Landestheile— an die Czechen und
zwar an die seit zwanzig Jahre» zu fanatischem
Deutschenhaß erzogenen Czechen. Man mag die
VerstandeSbkgabung und die Energie dieses Volke»
so hoch stellen, als man will— es wird keinen
unparteiischen Kenner der Verhältnisse geben, der
dem Objectivitätsgefühl. dem Rechts- und Edel­
sinn der Czechen eS zumuthen würde, diese aus­
schließliche Zügelführung im Lande, sowohl bei
den in czechischen Gebieten versprengten, als bei
den, in weiten Landestheilen «»vermischt unter
einander lebenden Deutschen nicht zu einer plan­
mäßigen Zurücksetzung, Bedrückung und Kränkung
zu misSbrauchen. Mit jedem Jahre mehr der
„Votrs main, meine Gnädige... In diesem
Gedränge.. .," sagte er galant.
Oljga Petrowna war gar nicht gewöhnt,
eingehängt zu gehen, aber die Stimme des Stabs-
capitäns war so achtungeinflößend und leinen
Widerspruch duldend, dass sie gehorchte und ihren
Arm in den ihres Begleiters einhängte. Während
des Spaziergänger drückte der StabScapitän die
Hand seiner Dame in seltsamer Weise und
nach knrzer Zeit des Hin- und HerwandernS be­
gannen die Wangen der Witwe schon roth zu
werden, ihre Augen sprühten Funken und ihre
Stimme vibrirte; doch war sie bestrebt, das Ge­
spräch im Gange zu erhalten.
„Ist es ein Orden?" fragte sie, auf das
gelbe Band, welches aus dem Knopfloch des Rockes
ihres Begleiters hervorlngte, hindeutend.
N—ja ... Georg. Orden ... Im letzte»
Kriege."
„Im letzte» Kriege?"
„Ja, eine türkische Kanone erobert."
Oljga Petrowa bebte zusammen und verlor
die Fähigkeit, das Gespräch weiterzuführen. Der
StabScapitän ließ sich jedoch durch das Schweigen


[ 2023-06-29 10:47:51.307 - 19000304 - Seite 2 ]
Sprachenverordnung in Böhmen und Mähren
hätte die deutsche Bevölkerung dieser Länder auch
mehr Hölle aus. Erden gehabt— vielleicht weit
ärger als heutzutage das LooS der Hindu unter
den Engländer» in Ostindien ist. Denn bei allem
nationalen Hochmuthe, ja sogar theilweiser na­
tionaler Brutalität der Engländer, ist wenigstens
nicht da- gewisse einverständliche, schmunzelnde
Behagen an jedem dem verhaßte» Gegner neuer­
dings gestellten Bein. an jeder neuen ihm zuge­
fügten Rechtsvorenthaltung dort so vorauszusetzen,
wie es z. B. die armen Präger Deutschen durch
Jahrzehnte so hart empfinden mußten.
Abgejehe» von dieser später zu erwartenden
Wirkung der Spracheuvcrordnuugen für das ge-
fammte deutsche Volk in Böhmen und Mähren
wäre aber schon von vornherein die künftige Ber-
schließung des Staatsdienstes für die ganze, der
czechische» Sprache nicht mächtige und mit schweren
Kosten ihrer Familien für ihre» Beruf herange­
bildete deutsche Jugend der gebildete» Stände ein
furchtbarer ökonomischer Schlag nicht nur für diese
Kreise i» Böhme» und Mähren, sondern für die Be­
amtenschaft deutscher Zunge in ganz Oesterreich, den
besten MörteldeSStaaleS.Denn diese weiß aus bitterer
Erfahrung bei Aufrichtung deS ungarischen Staate»
und bei Nationalisirung der Beamtenschaft in
Galizien, wie ihr ganzer Fortkommen durch diesen
Rückstau der Beamten aus jenen Ländern in die
ihrer Thätigkeit noch verbleibenden Provinzen
zu Gunsten der lachenden Erben ihrer Bezüge
ungerecht beeinträchtigt worden ist.
Würde denn nicht jene so pathetisch ver-
tretcnc Forderung dieser fälschliche» Gleichbe-
rechtiguugStheorie, dass nirgeudS im Königreiche
Böhmen der Ezeche „ein Fremdling" sei» dürfe und
daher im ganzen Königreich Böhmen jeder öffentliche
Beamte beider Landessprachen mächtig sein müsse,
schon dadurch »6 absurckum geführt, wenn man
jene Theorie auf das ganze vielsprachige Oester­
reich anwenden wollte, welches trotz aller StaatS-
rechtSansprüche der Tschechen nun einmal bis
hegte auS der Liste der eurchiäische« Staate» ge­
strichen ist?' Wenn es ein selbstverständlicher,
gleichsam seit Ewigkeit her in den Sternen ge­
schriebener Rechtsauspruch für den Bürger eines
Staates ist, in dessen ganzem Bereiche in seiner
Muttersprache bei den Behörden verstanden werden
und namentlich „sein Recht finden" zu können,
dann muss jeder österreichische im Parteienverkehr
amtirende Beamte außer der tschechischen und der
deutschen Sprache auch »och der italienischen, der
kroatischen, der slovenischen, der polnischen, der
ruthenischen und der rumänischen Sprache mächtig
sein. Und wie steht es in Belgien, wie in der
Schweiz, wie in Nordamerika mit diesem angeblich
so selbstverständlichen nationalen Grundrecht jedes
Staatsbürgers?
seiner Dame nicht beirren und erzählte gesprächig
und detaillirt über seine Vergangenheit, Gegen­
wart und sprach sogar von seiner Zukunft.
Über die Vergangenheit und Gegenwart ihres
Begleiter- erfuhr Oljga Petrowna aus seiner
Erzählung, das» er gegenwärtig außer Dienst sei
und jährlich 49 Rubel Pension beziehe. Be­
züglich seiner Zukunft bemerkte StabScapitän
Lastotschkin, dass er bereit wäre, den Rest seiner
stürmischen Tage im friedlichen Hafen der Ehe
abzuschließen, wobei er Oljga Petrowna einen
Blick zuwarf, der ihr zn begreife» gab, das»
nicht nur die Stimme des StabscapitänS. sondern
auch seine Augen keinen Widerspruch dulden.
AIS sie den Garten verlassen hatten, erklärte
StabScapitän Lostotschkiu entschieden, er wolle
seine Dame bis zu ihrer Wohnung begleiten und
als sie schon neben dem Hause standen, verlangte
er ebenfalls entschieden, Oljga Petrowna möge
ihn zum Thee einladen. Sie gehorchte.
„Gelegentlich einmal bitte ich Sie bei mir
den Thee einnehmen zu wollen," ... sagte sie
schüchtern.
„Merci, aber... entschuldigen Sie, warum
> Rmsu'K altchrwürdige
M. GrorgS-Bastllka
und Ihre Lestaurteruns.
von »tncear Hofiaut, Gymnafialprofeffor, Ingenieur
und Lonfervator der f. f. Lrntralcommisfion zur Er­
haltung der historischen und Baudennnale.
Durch da» Streben de» seligen kunstsinnigen
Propstes Josef HerLiö, unserem St. GeorgS-
dome in der Wiedereröffnung der schöne» gothi­
schen Fenster und der äußeren Restaurierung deS
Priestcrchores eine neue Zierde nnd Erhabenheit
zu verleihen, watde auch die Frage nach der
weiteren kunstgerechten Ausschmückung der Kirche
immer lauter. Der hochwürdige Herr Propst
Josef Fleck hat infolge der Fortsetzung diese»
nuil begonnenen lWerkes die edle Absicht, an­
passend dem Etikt, die polychrome und architck-
tonische Ausgestaltung weiter fortzusetzeu, um
unserem Gotteshause damit jene Stimmung zu
geben, die durch den geläuterte» Kunstsinn auch
unsere Herzen zup höheren Andacht erhebt.
Wen» wir -beu kunsthistorischen Charakter
unseres St. GeolgsdomeS näher betrachten, so
finden wir verschiedene Kunstepochen der Architek­
tur in ihm vertrete».
Nach den steiri sehen GeschichtSquellen wurde,
nach der Zerstörung PrttauS durch die Bulgaren,
gegen da» Jahr 640 eine neue Kirche erbaut,
welche nm das Jahr 846 vom Bischof Liupram
eingeweiht wurdet Bon dieser Kirche dürften nur
mehr die Fundamente, auf denen die gegenwärtige
erbaut wurde, erhalten sein.
Aus der Geschichte ist ersichtlich, dass 1052
die Stadt Pettan von den Ungarn eingenommen
wurde, wobei diel Stadt sehr litt. Unter Erz­
bischof Konrad I.- von Salzburg soll nun da»
gegenwärtige Hauptschiff der Kirche, wie auch
die beiden Seitenschiffe erbaut worden sein,
da» wäre also um die Zeit 1120—1147 (Kirchen-
schmuck 1884, Jahrgang XV.) unter Ottokar VII.
(V.) dem Traungauer (1129—1164). Da um
diese Zeit die Steiermark mit Österreich noch
nicht vereint nxrf; sö' müssen die Wappenschilder,'
welche gegenwärtig die Schlußsteine in den Decken-
gewölbeu de» Hauptschiffe» zieren, später ange­
bracht worden sein, als die Bereinigung der
Steiermark mit Oesterreich vollzogene Thatsache
war und die Kirche unter der kirchlichen Ober­
hoheit deS ErzbiSthums Salzburg stand. Indem
die gewölbte romanische Basilika nach der Mitte
des 11. Jahrhundert» auftritt, so ist e» wahr­
scheinlich, dass unsere Stadtpfarrkirche eine flach­
gedeckte romanische Pfeilerbasilika war, die wie
später angegeben werden soll. um da» Jahr 1415
eine gothische Einwölbung erhielt. Jedenfalls
wurden erst dann die Wappenschilder in den
Schlußsteine» eingesetzt.
Thatsächlich haben wir in der UrsprungS-
denn gelegentlich, warum nicht heute? Meine
Gnädige, ich bin Militärist und ein Mann von
entschiedenem Charakter ... Ihre Schönheit ..."
Oljga Petrowna erröthete, flüsterte einige
unverständliche Worte, wurde aber sofort durch
eine gebieterische Geste deS Milstäristen zum
Schweigen gebracht.
„Pardon, meine Gnädige— kein Wort
mehr I StabScapitän Lastotschkin hat gesagt uud
so wird es auch sein... Ich habe. gnädige
Frau, eine ganze Rotte Soldaten befehligt, so
das» ich im Stande bin, mit einer» wenn auch
schönen Dame..."
Er endigte den Satz nicht, denn in diesem
Augenblicke drang zu seinen Ohren ein Schimpf­
wort, welches Oljga Petrowna's Hausmeister einem
Hausdiener zuschleuderre. Der StabScapitän drehte
sich rasch um, schritt auf den Hausmeister zu,
erhob die Hand ließ sie sinken. ES ertönte gleich­
zeitig ein Schlag und ein Aufschrei... Alsbald
stand der Militarist wiederum neben der Witwe,
öffnete rasch die Empfangspforte und sagte ruhig:
„Entrez, meine Gnädige!"
Bor Furcht bebend und die Hand der Ver­
anlage de» um diese Zeit, also um die Mitte
de» 12. Jahrhunderts bestehenden romanische»
Stil vor uns, der in diesem Jahrhundert eigent­
lich seine schönste und edelste Blüte entfaltete.
Al» in der folgende» Zeit— der romanische
Stil behauptete sich etwa bis über die Mitte des
12. Jahrhunderts— der Spitzbogen als neues
charakteristische» Merkmal auftrat und im soge­
nannten Übergangsstil eine neue Epoche einleitete,
die dann in dem herrliche» gothischen Stile ihren
Abschluß fand. war auch da» Bestreben vorhan­
den, das LängSschiff unserer GeorgS-Basilika
gothisch einzuwölben. Thatsächlich wurde auch.
wie ConouicuS Dr. Josef Pajek in seiner Fest­
schrift „Die Haupt- und Stadtpfarrkirchc St. Georg
in Pettau" hervorhebt, da» Mittelschiff bedeutend
erhöht uud gothisch eingewülbt. ES ist also gegen-
wältig im Hauptschiffe ein wirklich gemischter
Stil aus romanischen nnd gothischen Theilen vor­
handen. Der gothische Sitzbogen dieser Wölbungen
hat keine bedeutende Scheitelhöhe. Zwischen den
Pfeilern, unter den Gurten sind Altäre eingc-
baut, welche wohl keinen besonderen kunsthistori­
schen Wert ausweisen, der freieren Raumentfal­
tung wegen eher beseitigt werden können.
Im Hauptschiffe sind je drei Pfeiler von
2.65 m Höhe und quadratischem Querschnitte
mit einfachem Sockel und Capitäl-Gesimse. Sie
tragen die halbkreisförmige» Arcadengurten mit
den Hochmaueru des 18.1 m langen und 8.35 m
breite» Mittelschiffes, welche Mauern ttwa 8 m
hoch waren und von romanische» Oberlichten
durchbrochen wurden. Diese Hochmauern find aus
reinem Quadermauerwerke hergestellt. Geradezu
widersinnig ist die Ausmalung einer der Spät-
gothik angehörige» Form, deS sogenannten EselS-
rücken» über den GewölbSgurte». Diese Benialung
müßte bei einer neuen polychromen Ausschmückung
im Jntereffe deS reinen Kunstcharakter» verschwin­
den. Der Stil diese» Mittelschiffe» ist einfach ge­
halten, ohne die sonst den romanischen Stil be­
herrschende kräftige Ornamentik. Die gegen­
wärtig angebrachten rundbogigeu Oberlichter des
Mittelschiffes deuten auf italienische» Ejpfluß hin.
Da» PreSbyterium oder der Priesterchor
wurde in der Zeit von 1420 bi» 1440 erbaut,
stammt also auS der Epätzeit der Gothik. DaS-
felbe schließt sich in der Breite de» Mittelschiffes
an und ist 20.75 m lang, besitzt eine hübsche
Gewvlbdeckenconstructton von zwei nahezu qua-
dratischen Feldern und der von 5 Seiten des
Achteck» abgeschloffenen Apsis. Als im Jahre 1816
der Maler Mathias Schiffer— geboren 1744
zu Weiz in Steiermark, gestorben 1827 in Graz—
die Deckenfelder des PreSbyterium» mit Fresken
zierte und sein 1815 gemaltes Hochaltarbild „die
Enthauptung de» hl. Georg" aufstellte, wurden die
drei in der ApfiS eingesetzten gothischen Fenster
mit ihren zierlichen Stab- und Maßwerken ver­
mauert, um dem Hauptblatte Platz und jedenfalls
mittlerin nervös drückend, hüpfte Oljga Petrowna
in da» Pförtchcn, bestieg rafch die Haustreppe
und blieb an der Thüre lauschend stehen. Indessen
ließ sich im Hofe, lauter al» der Schall einer
RegimentStrompete, die Sttmme des StabscapitänS
vernehmen:
„Canaille, Bauernschädel, Schwein l. ..
Ich werde Euch Höflichkeit lehren, ich werde..
„Ist er dem Trunke ergeben?" fragte in­
dessen die Witwe ihre Vermittlerin im Flüster-
tone. Letztere ließ die Augen zu Boden sinken.
Oljga Pettowna drückte die Hand an ihr Herz
und stieß einen tiefen Seufzer auS...
„Ich werde Euch die Schädel zertrümmern,
Ihr Halunken, Ihr Gauner!".. schallte e»
uuterdefsen noch immer au» dem Hofe hinauf.
„O, mein Seliger l" flüsterte Oljga Petrowna
und lächelte sanft.
Eine Woche später war in der „Stadt­
zeitung" folgende Ankündigung zu lesen: „Oljga
Petrowna, verwitwete Podolin, StabScapitän
Peter Petrowitsch Lastotschkin empfehlen sich als
Vermählte.
R. Golont.


[ 2023-06-29 10:47:51.307 - 19000304 - Seite 3 ]
auch ein günstiges Licht zu schaffen. Damit be-
„ahm man aber dem Presbyterium eine seiner
schönsten Zierden und die wohlthuende Beleuch­
tung. I» der richtigen Erkenntnis der Sachlage
beschloß der selige Propst Josef Herriä die
Wiedereröffnung der Fenster und die Einsetzung
der prächtigen Glasmalereien aus der bekannten
Firma Neuhauser in Innsbruck. Diese Spitzbogen-
jeustcr deS Priesterchorabschlufses, welche verschie­
dene Maßwerke zieren, werden von je zwei auf­
steigenden Pfosten (Stabwerke) in je drei Läng»-
theile zerlegt, wovon jeder wieder oben iu ein
Kleeblattmuster endigt.
Die figuralen Darstellungen sind für das
Miitelsenster des hl. Georgius mit dem hl. Vic-
torinuS und Maximilianu»; auf der Evangelium-
seite die hl. Familie und auf der Epistelseite der
heilige Joachim und die hl. Anna mit der seligsten
Jungfrau Maria. Ober und unter den Bildern»
welche etwa den mittleren Theil der Fensterrahmen
einnehmen, sind ornamentale Mustercouiposttionen
i» vielgestimmten Farben angebracht. Auch die
beiden seitliche», schon bestandenen Fenster zeigen
nette ornamentale Motive. Es ist gewiß, dass
auch diesen Fenster» gegenüber noch eines be­
standen hat, dort wo jetzt die Sacristei angebaut ist.
Der Brauch, die Fenster mit färbigem Glase
zu schmücken, reicht bis kurz vor das Jahr 1000
zurück und nahm diese Kunst den schönsten Auf­
schwung mit der Gvthik, welche eben ihres emporstre­
benden Charakter- und ihrer vielgegliederten Mauer-
mästen wegen große Fenster ermöglichte, die
du^h das einfallende, vom bunten Glasmosaik
gedämpfte Licht eine eigene Stimmung in den
t krzen der Gläubigen hervorrufen. Die in die
eckenfelder gemalten Freske» nrüßteu einer ent­
sprechende» Restaurierung unterzogen werden.
Auch die beiden Seitenschiffe, von denen daS
nördliche 4.26 m, das südlich« 4.60 w breit
ist und die beiden bis zum Scheitel eine Höhe
von 6.36 m haben, wurden etwas gehoben und
im Jahre 1412—1416 gothisch eingewölbt. Die
Fenster der Seitenschiffe haben verschiedene Epochen
durchgemacht. Zuerst waren sie schmale romanische,
dann etwa» weitere gothische Oestnungen und
wnrden endlich barockartig erweitert.
Au» der Zeit der edelsten Blüte des go­
thischen Stile» um 1412 stammt der Chor,
welcher, wie au» dem Wappen der Herren von
Pettau ersichtlich, unter ihrem besonderen Schutze
erbaut worden zu sein scheint. Derselbe nimmt
die Breite de» Mittelschiff» ein, ist doppelge-
schoßig, durch je 6 Pfeiler dreischiffig gemacht
und bat eine Länge vou 13.3 m. Dieser Chor
repräsentiert sich durch diese Dreitheilung vorzüg­
lich; während die Pfeiler schön profiliert sind.
wird die Stirnseite de» Chöre» durch eine Gallerie
mit gothischem Maßwerke geziert.
Die innere polychrome Bemalung, welche
vom seligen Propste Modrinjak herrührt,
entspricht weder in der Farbenharmonik, noch in
der tektonischen Ausführung. Es wäre daher
wünschenswert, wenn dieselbe entsprechend neu
durchgeführt werden würde. Die Farbengebung
hieng ja in beiden Stilepochen mit der Gliede­
rung und Decoration innig zusammen. Man ließ
die ConstructionSglieder, Eapitäler, inSbesonderS
die Rippen durch eine entsprechende Bemalung
hervortreten. Wir finden hauptsächlich die Farben
Roth und Blau in accessorischer Verbindung mit
Sold vertreten; aber diese Farbe» wirken bar-
manisch in ihren Tönen und Abstufungen. Die
SewölbSfelder wurden mit goldenen Sternen auf
blauem Grunde geschmückt oder auch mit figuralen
Malereien versehen. An den Capitälern beliebte
man eine Vergoldung de» Blattwerkes auf far­
bigem Grnnde.
Da» gegenwärtige Portale der Kirche wurde
im Jahre 1840 vom Baumeister Johann Fahr
auf Kosten de» verdienten Priesters und Historiker-
Simon Povoden im gothischen Stile erbaut.
Die ganze Fa;ade zeigt noch entschieden roma­
nischen Äil. Es ist wirklich schade, das» man
da» ganze Portale mit seinem gothischen Maß.
werkaustatz mit einem gelbbraunen Oelfarben»
anstrich versah. ES wäre geiviß im Interesse
der Kunst gelegen, wenn diese Hauptfa;ade einer
entsprechenden Restaurierung unterzogen würde.
Dieser Oelfarbenanstrich müßte beseitigt und der
Stein in seiner eigenthilmlichen Naturfarbe und
seinen, Fugenjchnitie sichtbar gemacht werden. Da
auch gegenwärtig ein vorher sich bereit» loslösen-
der Mörtelwurf die Fa;ade verunstaltet, ja selber
sogar die an» Quadersteinen ausgeführte Eck-Ar­
mierung überzieht, so würde e» sich im Jntereffe
deS kunsthistorischen Charakters empfehlen, die
Bloslegung und Fugenverbräniung de» Quader­
mauerwerks durchzuführen.
Die Fensterverkleidungen. Stab- und Maß­
werke müssen abgezogen und Fenster dem Stile
entsprechend eingesetzt werden. Es läge überhaupt
im Interesse der Kunst, wenn die äußere Fa;ade
der Kirche, dem Priesterchore entsprechend, restau­
riert würde und die Faxade eine dem ganzen Stile
entsprechende Umänderung erführe. Auch das im
Jahre 1590 durch die Pettauer Bürger Anton
und Alexander M a r e n z auf eigene Kosten be-
schaffen« Marmorfußbodenpflaster ist einer Aus-
befferung bedürftig. Roch sei erwähnt, dass zum
Schutze der Grabdenkmale die Einsetzung von
Schutzbögen zwischen den Strebepfeilern deS
PreSbyterinmS nothwendig erscheint. Möge durch
die kunstgerechte Restaurierung des St. GeorgS-
domes unserer Stadt eine erneute Zierde erblühen!
Pettaner Wochenbericht.
sTsdeskaü.) Die Familie Kravagna erlitt
am 27. v. M. einen schmerzlichen Verlust durch
den Hingang ihres einzigen Sohnes Richard,
der im hoffnungsvollen Alter von achtzehn Jahren
nach zweimonatlichem Krankenlager einem Lungeu-
leiden erlag. Die allgemeine herzliche Theilnahme
an dem traurigen Falle, der die im beste» An-
sehen stehende Familie betroffen hat, zeigte sich
durch eine groArtige Theilnahme am Leichenbe-
gängnisse.
(Vottururrprüfung.) Unser Vereinsturnwart
Kurt Sommer unterzog sich gelegentlich de»
GauturntageS in Wolfsberg (Aärnteu) der Bor-
turnerprüfung, die er. wie voraussichtlich, mit
vorzüglichem Erfolge bestand: Gut Heil!
(Orffeutlicher Dank.) Die Ortsgruppe des
Rechtsschutz- und GewerkschaftS-Bereines in Pettau
spricht allen jenen, welche für die streikenden
Kohlenarbeiter im Norden deS Reiches beigetragen
pabeu, hiemit öffentliche» Dank aus.— Weitere
Unterstützungen werden dankend beim Leiter der
OrtSgruppe. Bahnhofgaffe Rr. 13, entgegen­
genommen.
<3f rrira für das „Deutsche Stu-eutenhrim"
i« Pettau.) III. Ausweis über an den großen
AuSschus» für die Gründung des „Deutschen
Studentenheime»" in Pettau bi» zum 28. Feb. 1900
eingegangene Spenden. Im II. Ausweise nachge­
wiesen K 6172 67, Wirth Fried. Wilh.. Kirchen-
rath, München K. 10*04; Adlman» Karl. k. k.
Major i. R., Graz K 4*—; Artner, Lehrer,
Fehring K 2 —; Abfuhr einer Wette K 2—;
Ruikoldt, Dr. med., Bulpius, Dr. med., Slevogt.
geh. Regierungsrath. Hummel, Professor, Behrend,
Rentner, sämmtl. in Weimar Sammlung K 20.08;
Wurmbrand Gundacker, Graf von, k. k. Minister
a. D. rc.. Exzellenz K 60—; Guggenthall Alex.
v., Realitätenbesitzer, Graz K 50—; Adamus
Max. t. k. Post-Osfizial, Graz K 1*—; Link Dr.
Leopold. Advokat und Hausbesitzer rc.. Graz
K 40—; Vogel Peter, Dr., kgl. Professor.
München L 3*54; Lehrer-Verein. Pettau K 10—;
Cilli, Stadtgemeinde K 100 —; Hausknecht.
Pros.. Hoftath, Weimar K 11*81; Ehrlich Ernst,
Forslbeamter, (Kegelpartie.) DeutschLandSberg
K 950, Berzö Ottokar, Dr., Hausbesitzer und
Gemeinderath, Graz K 50*—; Jordan L. v.,
Hauptmann a. D. Weimar K 1 80; Wratzfeld
Ludwig, Kaufmann, Dornbirn K 67 —; Motto
„Kampf um Rom" K 8*—; Kapfenberg Markt­
gemeinde K 20—; Bruck a. M., Stadtgemeinde
K 20 —; Thaner Friedrich, jur. Dr., Uuiversi-
täts-Profeffor, Graz 50*—; Achtschin Ernst,
l Beamter der Unfall-Bersich.-Anstalt. Graz K 2—•
Gewerbegehilfen-Kränzchen. Spend. Pettau K 5.—"
zusammen K 5719 82.'
(Cheateruachricht.) Dienstag den 6. März
gelangt hier die lustigste und übermüthigste Lust-
spiel-Novität, die seit Jahren geschrieben wurde,
zur ersten Aufführung. „Mamselle T o u r-
billon", so nennt sich die brillante Neuheit,
wurde in Paris über 300 mal gegeben, in Wien
und Graz erzielte „Mamfelle Tonrbillon" über
30 ausverkaufte Häuser. Da» überaus witzige
Stück enthält urdrollige Anspielungen auf den
Sensationsprozess Dreyfuß, die selbst den ärgste»
Hypochonder zum Lachen reizen. Die rührige Di­
rektion hat „Mainselle Tonrbillon" sorgfältigst
vorbereitet und mit allen ersten Kräften besetzt;
cs steht uns also ein ganz besonders genuftreicher
Abend bevor.
« rr Hoher.) Am nächsten Dienstag
orthecle des rasch zum Liebling deS
Publikums gewordenen Komikers Louis Hölzer
„Mamfelle Tonrbillon" in Scene, wobei wieder ein­
mal die Musikvereinscapelle in Thätigkeit treten
wird. Bei der dankbare» und beifälligen Auf­
nahme. welche Hölzer in zahlreichen Rollen ge­
funden hat. wir erinnern an „Anonyme Briefe",
„Bräutigam auf Probe", der „Schlafwagenin-
spertor" und manche andere, steht am Ehren-
abende de» liebenswürdigen Mimen ein recht
reger Besuch zu erwarten.
(Nachwinter.) Goldige Primeln und nickende
Schneeglöckchen am Raine in verschwenderischer
Fülle, dort und da sogar ein verfrühter Drossel­
schlag auS einer Fichtenkrone, schwellende Reben-
knospe» brachten uns die letzten sonnigen Tage.
WaS den Spaziergänger nach der Winterhaft mit
Freude erfüllte, machte dem Landwirte Bangen.
So milden Februartagen ist trotz unseres milden
Klimai nicht recht zu trauen, sie verlocken die
Knospen zu allzu frühem Erwachen und schmerz­
lichem Sterben im rauhe» Märzwetter. Die
Katze, die sich bisher in der Februarsonne wärmte,
wird im März wieder hinter den Herd niüffen,
denn draußen schüttelt Frau Holle einen wohl-
gefüllten Sack auf die vorzeitigen Lenzboten und
wiegt die allzu rasch Erwachten wieder in wohl­
thätigen Schlummer^
(Liedertafel.) Die „heitere Liedertafel"
unsere» wackeren MännergesangvereineS fand am
28. v. M. bei einem derartig zahlreichen Besuche
statt, dass schon daran jeder Festtheilnehmer seine
Freude haben konnte. Der Verein, der unter der
zielbewusSten, strammen Leitnug seine» ObmanneS,
Herrn Franz Kaiser, sein Bestes leistet, be­
wies, dass er über eine Fülle von allseitig ver­
wendbaren Kräften verfügt und den strengsten
Anforderungen gerecht werden kann. Ein Theil
des Saale» im „Deutschen Heim" war von ge­
schickten Händen unter Herrn K. Kratzers Leitung
in eine allerliebste hübsche Schaubühne umge­
wandelt worden. Dem Satze folgend „Wer
viele» bringt, wird jedem etwas bieten." wurde
eine Fülle der erlesensten Genüsse geboten, die
vou der erheiterten Gesellschaft mit stürmischen
Beifallsbezeigungen aufgenommen wurden. Ein­
geleitet wurde.mit der stimmungmachenden Polka
für Männerchor „Rasch voran", von C. K. Kri-
stinus. Sodann folgte der MännervollHesang
„Der Propfenzieher" von R. Wagner, hierauf
die „Ballade" mit Soloquartett von H. Bernay.
Die eigenthümliche hunioristische Betonung diese»
reizenden Faschingstückes bot auch eine Fülle
großer Schönheiten; die Solosänger, Herr W.
Blanke, Herr K. Kasper. Herr Hang
Heller, Herr S ch ö b i n g e r leisteten Vorzüg­
liches. Eine angenehme, ergötzliche Abwechslung
gab das Auftreten uuserc» „Hellerquartettes",
das durch die Herren Brüder H e l l e r, S t r o h-
maier, Kasper, Murschetz, Deising'erzn
einem Doppelquartette wurde und von Herrn Lehrer
Mühlbaner trefflichst geleitet wird. Die
Herren erschiene» im steirischen, feschen Loden-
gwandl »nd sangen und jodelten so herrlich,
dass man eine Nacht in Leobeu zuzubringen ver­
meinte. Diese sinnige Überraschung erntete reichen


[ 2023-06-29 10:47:51.307 - 19000304 - Seite 4 ]
— 4—
Beifall; es konnten nicht grnug Zugaben gebracht
werde». Die frischen Stimmen unserer Obersteirer
waren verklungen, es folgte der Vortragsordiinng
gemäß „Maienwonne". Frühlingsbilder in Tanz­
form für gemischten Chor und Tenor-Solo niit
Clavierbegleitung. Unser Damenflvr zeigte, dass
sich mit dem schönen Äußern auch eine hübsche
Stimme gut verträgt; Schulter an Schulter mit
den SangeSbrüdern erfochten die Damen einen durch­
schlagenden Erfolg. Besonders gefiel die 5. Nummer
„Der Liebrsschmied". bei dem Herr Kratzer,
S gegen die Gewerbeordnung. daS Pochen der
besorgte. Die 6. Nummer „Mein Herz
thu' dich auf", gab Herrn W. Blanke Gelege»,
heit, seine schöne, angenehm klingende Tenor-
stimme zu entfalten. Die nächste Nummer „Testator
und Notar", Singspiel von Ant. Maicr führte
uns einen Musensohn, Herrn Lehrer Franz
L ö f l e r, vor. Dieser junge Man» verfügt über
eine sehr kräftige, wohlklingende Baritonstimme,
welche ihn befähigte, mit einem so gewiegten
Bühncnmeister, wie eS der Tenorist Herr P e r k o
ist, in darstellende Beziehungen zu treten. Dass
Herr P e r k o eine so günstige Gelegenheit, seine
satyrische Ader fließen zu lassen, nicht von sich
weisen werde, war voraussichtlich. In der That
brachte er eine Fülle von Einlagen, welche locale
Berhältnifle berührten, mit sehr gutem Bortrage,
schöner Stimme nnd ausgezeichneter Textaussprache
vor. Herr S l a w i t s ch bot als stummer—
leider— Diener eine stets belachte komische Figur.
Den Schluss des Abendes bildete die Opcrparodie
„Friedrich der Heizbare" von Franz Mögele.
Herr Franz M ü h l b a u e r musste als Klausner
zuerst in's Feld; doch war ihm nicht das geringste
„Lampenfieber" anzumerken. Er bot eine geradezu
köstliche Figur und allen wurde klar, dass auf
diese gelungene Eröffnung der Oper ein Hanpt-
spass folgen müsse. Und die Erwartungen wurden
uicht getäuscht, sondern übertroffe». Herr Jsidor
Tolazzi gab den Heizbaren mit sehr gutem
Geschicke und die folgende Weinscene des Pagen
Weinerlich, Herr Kasper, mit Schmauhilde,
Fräulein Paula T e r d i n a, musste selbst den
ernstesten Mann erheitern. Schwanhilde erschien
im reizenden Gretchencostüm und war so herzig,
dass sie gewiss auch jeder „Nicht-Ritter" erlöSt
hätte. Ei» Hauptulk war aber daS „ErlösungS-
spiel", bei dem sich Herr Professor Dr. K.
S ch ö b i n g e r, als „Sküs" der Kosakenburg
auszeichnete. Dass seine verwunschenen Kosaken
auch noch nach 100 Jahren daS Tarokspiel ver­
stehen. bewies deren ergötzliche Antheilnahme am
Spiel. Eine der hübschesten Figuren bot Herr
D e i s i n g c r als Zeiselberger; er sang auch
seiner Stellung als Hofhausmeister in höchst an­
gemessener Weise. Herr Sangmeister Director Karl
Hänsgen mag in den trefflichen Aufführungen
einigen Lohn für seine liebevolle Geduld nnd
Mühewaltung finden. Er, sowieHerr Dr.T o r gg l er
und Herr Kapellmeister Schachenhofer be-
sorgten mit meisterhaftem Geschicke n. Kunstverständ.
nis die schwierigen Klavierbegleitungen der verschie-
denen Tonstücke. Zuletzt, doch nicht als letzte sei der
BereinSinusik gedacht, die unter ihrem Kapell­
meister, Herrn L. Schachenhoser, kühn
mit der Sängerschaar wetteiferte. Besondere Er­
wähnung verdienen folgende Nummern: Leichte
Cavallerie, Ouvertüre von Suppöe, P6l6-M6le,
Potpourri von Schachenhoser, Deutsche Walzer
von B. Schulfink, Der Klosterbrüder Burgunder-
Probe von O. Köhler. Die Mitternacht war
rasch vorüber gegangen, der Vorhang war über
die erlöste Jungfrau und deren Umgebung ge­
fallen und unsere jungen Damen konnten es nicht
unterlassen, den jungen Sängern ihren Dank dar­
zubringen. indem sie sich mit denselben nun auch
nach dem Musiktakte schwangen und es dämmerte
bereits, als erst die letzten Paare das „Deutsche
Heim" verließen. 8t.
(Line aufdringliche Lettleriu.) Am Donners-
tag kam in den ersten Vormittagstunden zu einer
einsam wohnenden greisen Frau jenes Bauern-
weib, vor dessen frecher Bettelei unter den lügen­
haftesten Angaben wir schon einmal die geehrten
Leser gewarnt haben. Mit orientalischer Unter­
würfigkeit küsste daS knieende Weib die
Diele und die Schuhspitzen der überfallenen alten
s Frau und verlangte stürmisch eins ums andere,
da sie Abbrändleri» sei. Als die freche Bettlerin
I merkte, dass sie mit der Frau allein sei. drang
sie in das Wohnzimmer und forderte stürmisch
Bettzeug, da« sie gleich hervorzog. Znm Glücke
erschien die handfeste Bedienerin, welche die stadt­
bekannte Gewohnheitsbettlerin Ther. B r l i 6 auS
Jurometz mit gutem Griff zur Stadtwache brachte.
Von« Neumond bis Vollmond wird die lästige
Person Zeit und Gelegenheit habe», sich auf den
Lenz.sbeginn vorzubereiten.
(Lrnlyrichnrnd.) Zu einem Lehrer der
Kuabenvolksschule kam kürzlich ein Schüler mit
der Klage: „Herr Lehrer, der N. N hat mich g e-
ärgert." —Womit denn?— Er hat mir
ein W a p p e n m i t d e n d e u t s ch e n F a r b e n
gezeigt.— Warum hat Dich dies geärgert?—
Weil i ch e i n Sl o v e u c b i n I— Notabene,
der Knabe besucht die deutsche Schule mit Er­
laubnis und beansprucht Betheilung mit von der
deutschen Stadtgemeinde angeschafften Lernmitteln I
Das spricht denn doch ganze Bände.
(Achnihangoerschaildrlung.) Unter dem drin-
genden Verdachte, an der Beschädigung der Bilder
am Gebäude der UmgebiingSschule mitgewirkt zu
haben, wurde ein anS Ungarn stammender hie­
siger Geschäftsmann eingezogen. Wir wissen nicht,
ob und wieweit der Eingezogene an der Ver­
wüstung der Bilder schuld ist, haben aber schon
seinerzeit bedauert, dass so ordinäre und' rohe
Mittel angewendet wurden, »m der Mißbilligung
über die Anbringung von Bildniffen ausgesucht
slavischer Tendenz an einem Schulgebäude AuS-
druck zu geben. Die Waffe eines Gebilderen ist
nicht rohe Bosheit und Gewalt. Wir gebildeten
Deuffche» bedürfen keiner rohen Helfershelfer n»d
verdammen jede ordinäre Gewaltthat. Wer anders
thut, schändet den deutschen Namen. Lieber
20 Ganze, als 2000 deutjchfeinwollende Halbe,
die nur der Beute wegen am Feldznge theil-
nehmen.
(Eebiihrenpflicht bei Uebertragnng öster­
reichischer «echtsutkliuden «ach Ungar«) Die
Handels- und Geiverbekammer in Graz ersucht
unS, die Geschäftswelt auf die §827 und tk deS Über­
einkommens zwischen dem Finanzminister der im
ReichSrathe vertretenen Königreiche und Länder
einerseits und dem Finanzminister der Länder der
ungarischen Krone anderseits betrcsstnd die Stempel-
und unmittelbaren Gebüren. den Verbrauchstempel
und die Taxen (kais. Verordnung vom 29 Dec.
1899. Nr. 268 R.-G.-Bl.) im allgemeinen und
überdies noch insbesonders auf Nachstehendes
aufmerksam zu machen. Im dritten Kapitel deS
neuen Übereinkommens (88 27 1k) wurden über
die Wirkung einer in dem einen Staatsgebiete
vorschriftsmäßig geschehenen Vergcbürung im
anderen Staatsgebiete einige das alte Überein­
komme» ergänzende Bestimmungen getroffen. Als
Grundsatz hat zu gelten, dass Rechtsurkunden bei
Übertragung in das andere Staatsgebiet der
Gebürenpflicht, jedoch unter Einrechnung des
bereits vorschriftsmäßig entrichteten GebürenbetrageS
unterliegen. Für jene Urkunden aber, welche blos
einer festen Stempelgebühr unterliegen, wie z. B.
kaufmännische Rechnungen, ist im zweiten Absätze
deS 8 27 bestimmt, dass für vorschriftsmäßig
vergebürte oder gebürenfreie Urkunden bei ihrer
Übertragung im anderen Staatsgebiete eine feste
Stempelgebühr überhaupt nicht nachgefordert
werden kann. Außerdem wurde im letzten Alinea
des 8 27 bezüglich der Scalagebüren unterliegender
Rechtsurkunden bestimmt, dass Personen, welche
ihrer Gebürenpflicht bei Ausstellung der Urkunden
nach den Gesetzen deS Ausstellungsortes voll­
kommen nachgekommen sind, weitere Gebüren aus
AnlasS der Übertragung der Urkunde in daS
andere Staatsgebiet nicht zu entrichten haben.
Endlich wurde bezüglich der im Auslande ausge­
stellten und durch das eine Staatsgebiet in das
andere übertragenen Urkunden, ferner bezüglich
der Handels- und Gewerbsbücher in den 88 32
und 35 des neuen Übereinkommens die Be­
stimmungen der Finanzministerial-Erläffe vom
8. August 1884, Z. 21.932, R. G.-Bl. Nr. 136,
B.-Bl. Nr. 32 und vom 19. Februar 1892,
R.-G.-Bl. Nr. 41, B.Bl. Nr. 16 recipirt.
(Täglich ei» kleine» ErspanriSs summiert sich bald
zu einem namhaften Betrag, »er insbesondere für jeden
Haushalt beachte,isivert ist. Ein solche» Ersparnis wird
erzielt mittelst der in Hunderttausenden von Familien er­
probten und bewährten Aasfeeinischung halb Bohnenkaffee,
halb KathreinerS Kneipp-Malzkaffee. Durch dieselbe erhält
da» Kaffeegetränk eine schöne, appetitliche Farbe, einen
besonderen Wohlgeschmack und wird zugleich der Gesund-
heit zuträglich. Überall, wo diese Kaffeemischung einge-
führt wurde, hat fle sich aus dar beste bewährt Und wird
der so bereitete Kaffee mit immer größerer Borliebe ge>
trunken. Nur verwende mau stet» KathreinerS Kneipp.
Malzkaffee, der allein Bohnenkaffeegeschmack besitzt. Der­
selbe ist überall zu haben, darf jedoch niemals offen der-
kauft werden und ist nur echt in den bekannten Kathreiner-
Paketen.
Briefkasten.
Für die zablrrichen Kundgebungen der Theilnahnie
an dem Hinscheiden seine» für Pettau so eingenommenen
Bruders, dankt herzlichst'der „Schriftleiter".
Ausweis
über die t«
t»«ge« der Fleischhauer i« städtischen Schlacht!
j-uft
GattUUjg
.1
D
’S
•=» E
Ja
C
Jr
§
Q
skB
St
<Ä
Berghaus
—
—
11
8
4
Kossär
—
13
2
9
2
Luttenberger
1
14
6
16
7
Pesserl>
—
—
4
4
—
Petovar|
—
16
—
17
9
Pohl& Mahler|
—
—
4
1
2
Weiffenstein;
— 1
6
5
18
2
Ich Anna Csillag
mit mtiuia 185 Ctntimctet langen
Rtesen-Lareley-Hbar, habe solches In
Folge l« manantchen Gebrauche« meiner
selbfterlnndenen Pomade erhalten. Die­
selbe Ist von be» berühmtesten Autori-
täteu al« da» einzige Mittel gegen
«usfallen der Haare, ,ur Förderung
des «achsthnm» derselben. ,ur Stärkung
de« Haarboden» anerkannt morden, sie
befördert bei Herren «Inen «allen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauch« sowohl dem
Kops-, als auch Barthaarr natürlichen
Glanz und Fülle und bewahr» dieselbe»
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchst« Alter.
Pr«iS riurS Tiegels 1 p., 2 st.,
3 st., 5 st.
Postversaudt täglich bet Borrin-
senduug beS Betrages ober
Mittel« Postuachuahmr de»
gauzr» Welt a«S der Fabrik,
»oh!« alle Aufträge ,« richte»
fia».
Anna Csillag:,
Wlw. 1., BeüwgMie 5.


[ 2023-06-29 10:47:51.307 - 19000304 - Seite 5 ]
Nachdem ich mit d. 2TI. den Betrieb des
Mi £uropr
aufgab, fühle ich mich angenehm veranlasst, mich auf diesem Mege von allen
meinen liebwerten Gästen zu verabschieden und Allen für den geneigten Zuspruch
zu meinem, durch J(0 Jahre betriebenen „(Lass Europa" höflichst zu danken.
Insbesondere gedenke ich freudig der Förderung meines Unternehmens durch
die hochgeehrte Beamten- und Bürgerschaft. Nicht minder dankbar erinnere ich mich
des chevaleresken Entgegenkommens des hochlöblichen k. u. k. Officierscorps, das
seinerzeit meine bisherigen Räumlichkeiten mit sichtlicher Vorliebe aufgesucht hat.
Sollte ich über kurz oder lang einem neuen Unternehmen meine ernstliche
Fürsorge widmen, darf ich bei Zusicherung aller Aufmerksamkeit für das Behagen
meiner Gäste wohl auf deren weiteren ehrenden Zuspruch hoffen.
Hochachtungsvoll
War Ro$$mann.
Danksagung.
Wenn überhaupt unser namenloser Schmerz, der durch den Ver­
tust unseres einzige», unvergeßlichen Sohnes, bezw. öruders, des Herrn
Richard Kravagna
»ns zugefügt wurde, in etwas Änderung findet, so bewirken dies die liebe­
volle Theilnahme und überaus zahlreichen, aufrichtigen Seileidskund-
gebnngen, die uns ans Nah und Ferne zugekommen und sagen wir,
außerstande jedem Einzelnen zu danken, hiefür, sowie für die große,
ehrende Betheiligung an dem Leichenbegängnisse, auf diesem Wege
Allen unseren wärmsten, herzlichsten Dank.
Die tieftrauernde Familie Kravagna.
il.----— "• 1-■■


[ 2023-06-29 10:47:51.307 - 19000304 - Seite 6 ]
,D«r inglUMi Walmitr, jtr J*
gpgg^fggggg (CkMMttNf
ktaU), w 4 MiMi Pfrfrftm I»
MAUM aMi 1 (VtNMkl
ÜZiMAu (k 100 M-
In Mi W lUuttratiimM B»
farUgtm VmttMH M. L—. Vm**
HM» i.
UevUi Vttreiniguny vor* Kalender~, Merk- und MaclwclUaf/ebuch. JUsi atttr auf alten Vebieten. n. mutw Ttrtmm, BwMw W.
Yorräthig in der Buchhandlung W. BLANKE in Pettau.
Alle Bücher, IDMalien, MMomnale
und sonstige Zeitschriften, wo auch immer empfohlen oder angezeigt, liefert rasch und
regelmässig
W. BLANKE, Buchhandlung, Pettau.
Fleisch-Preise in Heller.
Kok fet»
Fleischers
S
e*
«iodffeisch
Kalbßeifch
e»
«eiuefirifch
Telchware»
i
e
.5
V»
fcO
s
c»
s
9
sr
Ä
M
O
£>
SS
b»
5.
£
§
£
s
S
1
s
§
o
o
f
i»*
K
f
i
b>
«a
£
8
«
t
S
uqinhZ
’S
o-
©
Bergbaus Kasper
1
100
100
100
100
100
100
100100
100
100
100
100 I 100
100
«osstr Carl
1
108
108
200
108
140
200
112112
112
120
200
1201120
120
140
200
200
Petovar Kranz
1
100
120
200
120
140
200
140120
—
120
140
200
140140
120
140
200
160
Pesserl Maria
1
96
100
112
96
100
100
200
—
—
—
100
100
iooIioo
100
—
—
Luttenberaer Johann
1
100
112
200
100
112
200
112,112
—
112
120
200
1201120
120
140
200
160
veißenstem Hugo
1
92
100
104
96
100
200
lOOjlOO
"
“
*—
104100
104
140
160
140
st Äuuouce»
■** 1 m IStnii|ia an* FtthnÜMluiflM, CourabSokar t»e.
11111»! mnh od amtltaig m 4 m Mi
PtäSTTw!
Aas Weizen.
Nr.
pr. 100 Ka.
K
h
Tafelgries, fein oder grob
—
28
—
Kaiser-Auszog
0
27
—
Mundmehl, Auszog
Extra-Semmelmehl
1
26
—
2
25
—
Semmelmehl
3
24
—
Extra-Brodmehl
4
23
—
Mittel-Brodmehl
6
22
—
Brodmehl
6
18
—
Schwarzbrodmehl
7
16
—
Futtermehl
8
10
—
Weizenkleie
—
9
50
Aus Korn.
Kornmehl, Auszog
0
22
—
Kornmehl, mittelfein
I
20
—
Kornmehl, ordinär
II
18
—
« w
III
16
—
Futtermehl
10
—
Kornkleie
9
50
Ans Haiden.
Haidenmehl, fein
A
32
—
Haidenmehl, mittel
B
24
—
Haidenkleie
10
—
Ans Türken.
Tttrkengries, gelb oder weiss .....
18
—
Polentamehl la
16
—
Maismehl Ilda
14
50
Maisschrot
13
—
Brodmehl, gemischt
16
—
Hirsebrein
22
—
Gerstebrein
21
—
Ansseer Briquett-Salz
22
—
F. C. SCHWAB In PETTAU.


[ 2023-06-29 10:47:51.307 - 19000304 - Seite 7 ]
Dir
H lauü'En pscnpiUffl
seit Decennieu erprobt und allgemein bekannt att
da« beste Mittel graea Ltrichsscht und Llntarmuttz
werden jetzt von uns in yerdtirerter p»r» hergestellt und unter dem
Name»
■Illl ^is^ittlShlNk, Ufa
au» der.
Wii eii-^pyttieKe in Wen
In vlaracklgsn gsldsn Vrlglnal-LoKaodtsln verkauft.
Die Vorzüge unserer Pillen wrrden allgemein anerkannt. Sie sind weich,
leicht lorlich. verirr«!»«» stet» Miaeillrü«»«i aller Iilltnvtitlg« >«-
«bverllei. dade« Riefet llei «erlngrtt» n«felfe«il fflr die Zählt
und einen so angenehmen Geschmack, das» sie auch von Kindern ohne
Widerwillen genommen werden.
preir einer Sa$$er$
Seit 80 Jahren bekannt «I» da» beste und
»Migste.
Nur echt mit dieser Etikette.
Anwendung: *0—30 Tropfen nnf «in Olas Waoaar und damit nach Jeder Mahl-
eeit den Mund gründlich durcheuapUlen.
Jtrei« J #Ufd»eJ 5 tzr-= 70 Heller.
, t i •IraMinufr iid tfinl v *niiiitf*
Zip perer L Weis vorn. Josef Weis
Mohren-Apotheke
WIEN, I., TuohlaubflM Ir. 27.
Z» habe» i» alle» Apotheke».
U
Ansichtskarten von Pettau,
ä 2, 3 und 6 kr.
Panoramakarte von Pettau,
ä 5 kr.
Reizende Blumenkarten,
& 5 kr.
Herrliche Künstler-Karten,
& 5 und 6 kr.
Vorräthig bei W. B L A N K E, Pettau.
Garantiert echten, guten steirischen
f e 1=W e i n
A Liter 6 Kreuzer, versendet Franz Rosenkranz, Hausbesitzer, Graz,
Steiermark.
Hochprima reinen
Glebirgs- Samenhafer,
sehr ertragreiche nnd widerstandsfähige Sorte,
offeriert
Joh. Straschill, Rann bei Pettau.
Programm
fftr den seitens der Landeshauptstadt Gra) in der Zeit vs«
30. May bis eiuschl. i. 2iprii d. 2. abjahalteuden Ariumarkt.
1. Bon der Absicht geleitet, die steirischen Weine den dafür in Be-
tracht komiuenden Kreisen in guter Auswahl mehr, als es seither möglich
war, zugänglich zu machen und damit auf der einen Seite dem Wein-
händler und Wirte, sowie dem Privatmanne Gelegenheit zu geben. Na­
turweine preiswert erwerben, auf der anderen Seite aber dem Weinbaner
die Möglichkeit zu bieten, sein Erzeugnis gut verkaufen zu können, hat
die Sladtgemeinde Graz beschlossen, auch in diesem Jahre einen Wein­
markt abzuhalten und soll der FrÜhjahrS-Wrinmarkt ani 30. u. 31. März
nnd 1. April in der Gemeinderealität Nr. 82. Keplerstraße, stattfinden.
2. Zu diesem Markte werden jüngere oder ältere selbsteytUgle Weine
und Obstweine in Fässern und Flaschen zugelassen. Außerdem können
auch Erriithe und Maschinen, welche mit Weinbau, Weinbereitung und
Wembehandlung in enger Beziehung stehen, zur Aufstellung angemeldet
werde».
3. Die Verabreichung von Kostproben ist zulässig, jedoch darf die
verabreichte Menge nicht mehr als '/, Liter betrage». Der dafür zu be­
rechnende Preis wird unter Zugrundelegung des vom Anmelder festge-
setzlen Werte- von einem für die Einrichtung des Markte- gewählten
Comitö bestimmt. Verkorkte Flaschen können ohne Beschränkung verkauft
»»erden.
Der Warenverkauf kann nur vom Erzeuger oder seinem Stellver­
treter und nur in Mindestmengen— Kostproben ausgenommen— von
66 Liter erfolgen. Die Verkaufsvermittluiig besorgt auch die Stadtge­
meinde, bez»v. die Marktvenvaltung gegen Anrechnung einer 2"/,igeu Pro­
vision des erzielten Verkaufspreises. Um einen Geschäftsabschluß leichter
zu ermöglichen, ist es in diesem Falle angezeigt, wenn bei der Anmel­
dung zum Verkauf durch die Gemeinde der höchste und niedrigste Preis
angegeben wird.
Weine, welche nicht verkauft wurden, werden von der Marktver-
waltnng nebst de» leeren Gebinden und Flaschen gegen Spesenersatz zu­
rückgestellt oder über Auftrag veräußert und der dafür erzielte Preis nach
Abzug von 2»/, Provision an denselben übermittelt.
4. Um den Käufern die Möglichkeit zu geben, die Abwicklung der
Geschäfte ohne Störung zu besorgen, »vird eine gesonderte Laststube, in
»velcher die angemeldeten Weine der einzelnen Weinbaugebiete gruppen­
weise in Gläsern gegen bestimmtes Entgelt zur Kostprobe gelange» sollen,
errichtet.
6. We A«mel1>uua der Weine. Wich bi» zum 21. Miiy beim Stadt-
räthe, AmtSabtheilung I V, in Graz, geschehen. Sie soll folgende Angaben
enthalten:
ob Weiß- oder Rothwei»,
Sorte oder sonstige Markenbezeichnung,
Ort und Bezirk, wo der Wein gewachsen ist,
verkäufliche Menge und Preis ab dem Orte der Lagerung des Weines.
Die Absendung der Weine auf den Markt soll an die Adresse
„Stadtgemeinde, Graz Weinmarkt Keplerstraße 82", so zeitig stattfinden,
dass die Weine spätestens am L8. März an Ort und Stelle eintreffen,
6. Die Weine werden von einer hiefür eingesetzten Commission vor
Eröffnung des Marktes einer Kostprobe unterzöge» und dabei alle kranken
und fehlerhafte» vom Verkaufe ausgeschlossen. NöthigcnsallS können sie
auch »och einer chemischen Untersuchung unterworfen werden. Bon der
Ausschließung derselben vom Markte wird der Eigenthümer verständigt
werden.
7. Über die angemeldete» Weine wird ei» Katalog aufgelegt werden,
welcher dieselben, nach Weinbaugebieten geordnet, nebst Namen dcS Ver­
käufers, verkäufliche Menge, Preis derselben und andere Angaben ent­
halten wird.
8. Für auszustellende Geräthe und Maschinen gilt auch der oben-
genannte Anmelde- und EinlieferungStermin.
Die Annahme derselbe» ist von dem Befunde der erwähnten Com­
mission abhängig. Deßhalb ist es nöthig, dass der Fabrikant oder Ver­
treter dieses bei der Anmeldung angibt, was er zur Aufstellung bringen
möchte. I
Auch diese Gruppe der Marktes wird inr obenerivähnten Kataloge
zur Aufnahme kommen.
9. Wein- und Obst-Schaumweine können in einer gesonderten, hie­
für bestimmten Abtheilung zum Verkaufe gebracht werden. Hinsichtlich
des Anmelde- und AbsendungStermineS und des Kataloges gilt das bei
Wein Mitgetheilte.
• Die Verabreichung von Bier und Spirituosen ist unzulässig, ebenso
wie die Errichtung förmlicher Wirtschaften (Restaurants) anSgeschloffen
ist. Dagegen dürfen Gebäck, kalte Speisen, warme Würstchen verkauft
werden.
10. Von der Einhebung einer Gebühr für den Standplatz seitens
der Gemeinde wird abgesehen.
Stabratb Gras, am 16. Februar 1900. Der Bürgermeister:
Dr. Graf.
Me weitere Auskünfte ertheilt tzerr
% ferfto in Vettau.


[ 2023-06-29 10:47:51.307 - 19000304 - Seite 8 ]
jcmtm gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffcegctrlnk ist?
weil noch nicht Alle wissen, welche großen Vor­
züge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Ertract aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bobnenkasseer erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit Nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparat
dem beliebten Geschmacksreiz des"'‘"
alzpräparatrs mit
Wohl wird zum Segen für die Gesundheit Kathreiners
bereits von Millionen und in Hunderttausendi
rschens-
dieser wirkliche
Kneipp-Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden
von Familien täglich getrunken. Aber es wäre wün
werth und in Aller Interesse,
Familienkaffie seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch überall und namentlich in jeder Familie Ein­
gang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschinack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich. mit ein
Drittel Kathreiners Malzkaffe» zu zwei Drittel Bohnen­
kaffee zu beginnen und nach und nach auf Kalb und
Halb Überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer
Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt
wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet er den
bewährtesten Ersatz und wird Frauen, schwachen und
kranken Personen als leicht verdaulich, blutoildend und
kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem Ausspruch sollte der
heranwachsenden Jugend, insbesondere jungen Mädchen, kein
anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparniß
erzielt. Em versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall
zu seiner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen ver­
kauft werden! Er ist nur echt in den bereits überall
bekannten weißen Kathreiner-Paketen mit dem
Bildniß des Pfarrers Kneipp als Schutzmarke und
dem Namen »Kathreiner«»
Für all? Hustende sind
Äaiser’s*
B r ii 8 t-B o n b o n s
misS dringendste zu empfehlen.
notariell beglaubigte Zeugnisse
liefern den besten Beweis als
unübertroffen bei Huste», Heiserkeit, (Ka­
tarrh und Verschleim»«-.
Paket ä 10 und 20 kr.. bei H. Molitor,
Apotheker in Pettau. r
fEklik Immisch, DeUtzsch)
ist daS beste Mittel, um Ratten und Mäuse
schnell und sicher zu vertilgen. Unschädlich für
Menschen und HauSthiere. Zu haben in Packeten
\ 30 und 60 kr. bei Apotheker Haus Molitor.
100-300 Gulden monatlich
könnet orsonen jeden Standes la allen Ort-
eohaften, sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen, durcli Verkauf gesetzlich -er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an
Ladwig Österreicher, VIII., Deutschegasse Nr. 8,
Budapest.
)
^ znar——
Für Eheleute
Neueste hygien. Schutzmittel.—
Jllnstr. P
Preislisten gegen 26 Pf.
6. (Engel, Berlin
192 1
^ Potsdamerstraße 131.
r>
^
-J
Q-fcfefeCSfcsäfcD
Pfcrde-Stall
ra««t htstkavmer
im Haufe llugerthorgaffe tlr. 6,
ist vom 1. April ab zu vermiethen.
Anzufragen bei:
W. B I st It k e. Hauptplatz.^
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend und daurehaft
erhalten will. kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’S Naturleder-Creme.
Ueberall vorräthig.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
WIEN« I., Sohulerstrasse Kr. 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen
®Ct* St. Fernolendt
ß t It bSnder, selbst für f
hwerste Fälle, liefert unter
! vollster Garantie zu Fabrikpreisen: Dr. Krüfi,
- —'— Bandagenfabrik, Konstanz (Baden).
Kauft Beher-Tinten
— X XX x~
Verkäuferin,
welche gut rechnen, richtig deutsch schreiben
kann und die slovenische Umgangssprache
wenigstens theilweise beherrscht, sucht
W. Blanke in Pettau
für seine Buch- und Papierhandlung.
Angebote sammt Zeugnissen und Fotografie erbeten.
ß x x a n t x- ~x 9
BC* Stadtbahn-Station Arsenal. -Mg
Nengebaot, 200 Zimmer Ton 10. anfwärts inclns. Licht nnd Serrice.
nur Beyer-Tinten. ^C3'
Druck: W. Blanke, Pettau.
Wo nicht erhältlich, liefert direkt Tintenfabrik Beyer, Görkau.
Verantwortlich) Jgnaz Spritzey jun.


[ 2023-06-29 10:47:51.307 - 19000304 - Seite 9 ]
Hf!T!T5I5I3f»T»I5f3I!f5T!T5T»W»i«t»W*V«15T5T5T5I5IiI»15I5T5f5T5¥575¥5I5T5I5T5T«TiT5TiT5fiT»W5I5T5f5TSTSig
W!
:W
: W
M
Weitage zur
Verlag da» «. «l»»k, t» Petta».
wilde Rose.
Novelle von Jenny Piorkowtzka
(Fortsetzung.)
s war ein herrlicher Septembermorgen. Die Bäume im
Walde hatten noch ihr volles Laub und prangten noch
in der ganzen Farbenpracht des Herbstes, als Baron
Nölten nach einer längeren Rücksprache mit dem Gärtner
i» das Haus zurückkehrte.
Unwillkürlich hemmte er den Schritt und ließ seinen Blick auf
dem herrlichen Bilde ruhen, als er in den Tannenwald trat, der
sein Grundstück nach Osten zu abschloß.
Goldige Sonnenstrahlen drangen zwischen dem Gezweig hin­
durch und tanzten gleich Jrrlichterrl auf dem Moos am Boden.
Ein köstlicher» würziger Duft erfüllte die Luft, und das leise Rau­
schen des Zephhrs klang wie eineharte Aeolsharfe durch daS Gezweig.
Und wie Nölten so mit bewunderndem Blick dastand, drang
eine liebliche Stimme an sein Ohr: betroffen lauschte er dem mun­
teren Schäferlied. Wer mochte dre Sängerin sein? Bon allen,
deren er sich erinnerte, hatte keine eine solche Stimme.
Nach wenigen Augenblicken tauchte eine schlanke Gestalt aus
einem der Seitenwege auf, die ihm das Geheimnis schnell erklärte.
Den Strohhut am Arme hängend, die Hände voll Moos und bun­
te» Laubes, während die Sonne ihr goldblondes Haar, ihr schönes,
jugendfrisches Gesicht umrahmen ließ, stand vor ihm Erna.
„Ah, guten Morgen Fräulein von Kortis!" begrüßte Nölten sie,
galant den Hut lüftend.
„Wie geht es Ihnen?" sprach Erna mit frohem Lächeln, in*
dem sie ihm mit Mühe die Hand entgegenstreckte, um das Laub
und Moos nicht fallen zu lasten. „Ist das heute nicht ein herr­
licher Tag? Und dieser reizende Platz! Ich habe hier in f' "<>ch-
land noch kein so reizendes Fleckchen Erde gesehen!"
„Es freut mich, daß es Ihnen hier gefällt," entgegnete Nölten.
„O, ja, dieser Tannenhain ist wirklich schön."
„Gehört er Ihnen?" fragte Erna, mit ihren veilchenblauen
Augen verwundert zu ihm aufsehend. „Ich hielt ihn für echten
Naturwald."
„Das ist er auch; er gehört zu meiner Besitzung."
„Hoffentlich sind Sie mir da nicht böse, daß ich mir allerhand
Laub und Moos gepflückt habe?"
„Im Gegenteil! Der Wald steht Ihnen natürlich völlig znr
Aerfügung. Der Herbst macht sich zwar schon sehr geltend, der
Musenhain jedoch hat noch ganz hübsche Blumen auszuweisen.
Würden Sie ihn sich wohl ansehen und einen Strauß daraus mit­
nehmen?"
„Mit tausend Freuden!" encgegn-te Erna lebhaft. „Ich liebe
nichts so» wie den Wald! Als ich noch Kind war, wohnten wir
nahe am Saume eines dichten Waldes, und nie werde ich ver-
gesten, mit welchen Gefühlen ich durch denselben schritt und zu
lauschen pflegte, wenn die Bäume so geheimnisvoll miteinander
flüsterten."
„Wo war denn der Wald, von dem Sie reden?"
„Dessen entsinne ich mich nicht mehr," entgegnete Erna nach
kurzem Schweigen, und ihre weiße Stirn zog sich in leichte Fal­
ten. „Wir sind, als ich noch Kind war, sehr viel umhergezogen,
aber nichts hat mir so gefallen, wie jene Gegend."
„Und hier sind wir im Musenhain," sprach Nölten.
Sie traten aus dem Wald und standen in einem altmodisch
angelegten Blumengarten. Rosen und Lavendel hauchten noch einen
köstlichen Duft aus, und Geranien, Astern und rote und weiße
Mohnblumen verliehen dem Ganzen ein buntes Ansehen.
Nachdem Nölten ihr die letzten schönen Rosen zu einem duf-
- tenden Strauß zusammengebunden hatte, forderte er sie auf, sich
auch sein Schloß mit anzusehen.
> „Es ist ein interessanter, altertümlicher Ban mit verschiedenen
j alten Bildern," erklärte er.
„Ich sehe dergleichen sehr gern," sagte Erna, „doch," setzte sie
zögernd hinzu, „ich fürchte, Ihnen Ihre Zeit zu rauben!"
Als er sie hierüber schnell benlhigt hatte, schritt sie neben ihm
her dem Schlosse zu, doch mit einem Ausruf des Staunens und
Entzückens blieb sie vor demselben stehen. Nie hatte sie etwas
Aehnliches gesehen; selbst Elgenhof ließ sich diesem Bau mit seinen
vielen Türmen und Türmchen, den. kunstvollen Bildhauereien, den
großen, gemalte» Bogensenstern mit dem dichtbewachsenen Epheu
nicht zur Seite stellen.
„DaS ist ja wie im Feenland!" rief sie voll Entzücken. „Wie
freue ich mich, daß Sie mich hierhergeführt haben!"
Er lächelte trübe. Wenn sie wüßte, daß sie ihn wahrscheinlich
dieses Besitztums beraubte,— daß ihr junges Leben mit einem
Schlage das seivige p Grunde gerichtet hatte!
Er führte sie durch das große, offene Portal in die zweite
Halle, deren Wände mit Waffen und Jagdtrophäen geschmückt
waren. Erna fühlte sich thatsächlich wie in einem Märchenland.
In sprachloser Bewunderung schweiften ihre Augen umher. Er
führte sie die breite Treppe hinauf, über die Galerie, die rings um die
Halle führte; er zeigte ihr allerhand Kuriositäten aus fernen Lan­
den und machte sie auf das und jenes wertvolle Gemälde aufmerk­
sam. Und dazwischen lauschte er ihren naiven Bemerkungen, ihrem
munteren Lachen, ihren kindlichen Fragen mit einem ihm selbst
unerklärlichen Interesse,— denn war dieses schöne, thörichte Kind
nicht sein Verderben?"
Die Zeit verstrich schnell, und alö sie endlich den Salon be­
traten, schlug die Uhr halb zivölf. Erna stutzte.
„Das ist Frau Merlings Friihstiickszeit!" rief sie erschrocken.
„Wie lange brauche ich, um nach Haus zu kommen?"
„Mindestens eine Stunde," entgegnete Nölten. „Da steht auch
mein Frühstück bereit," fuhr er mit einem Blick auf den gedeckten
Tisch fort. „Würden Sie mir wohl die große Freude machen, es
mit mir zu teilen? Sie haben von dem weiten Spaziergang sicher
Hunger bekommen."
„Ob Frau Merling nicht auf mich warten wird?" meinte Erna.
,O gewiß nicht. Bevor Sie nach Hans kommen, ist die Früh-
stücksstunde ja längst vorüber."
„Dann nehme ich Ihr Anerbieten an, denn offen gestanden, ich
verspüre einen wahren Wolfshunger!"
Sie nahm auf Nöltens Aufforderung diesem gegenüber am
Tische Platz,— zum großen Erstaunen des alten Dieners,— und
sprach dem kalten Aufschnitt und Geflügel tapfer zu.
Unter Ernas arglosem Geplauder verstrich die Mahlzeit; dann
sprang das junge Mädchen plötzlich auf; ihr kam der Gedanke, daß
Frau Merling sich am Ende vielleicht gar ihres langen Ausbleibens
halber um sie ängstigen könnte.
„So erlauben Sie, daß ich Sie Heimgeleite," sagte Nölten.
Erna hätte seine Begleitung gern zurückgewiesen, aber das brachte
sie doch nicht zu stände, und so verließen sie zusammen das Schloß.
Als Erna voller Freude Frau Merling erzählte, welch ange­
nehmen Vormittag sie verbracht und wie liebenswürdig Baron
Nölten sich ihr erwiesen habe, mußte sie voller Erstaunen ver­
nehmen, wie unpassend sie damit gehandelt hatte und daß sie sich
nicht wundern dürfe, wenn dieses ihr Abenteuer bald in der ganzen
Nachbarschaft die Runde machen würde.
**
Denselben Tag hatte Herr von Halden eine längere Unter­
redung mit seiner alten Freundin. Voll Schrecken vernahm diese


[ 2023-06-29 10:47:51.307 - 19000304 - Seite 10 ]
Gcneras Frrnch.
die Einzelheiten von Leern von Kortis Testament. „Ich Un­
glückliche habe auf diese Weise Melanies ganze Zukunft zer­
stört!" rief sie außer sich. „Was ist nun zu thun?"
„Ich halte es für das richtigste,
Erna von der ganzen Angelegen­
heit nicht eher etwas zu sage», bis
wir die nötigen Erkundigungen
über sie eingezogen haben," ent-
gegnete Herr von Halden.
„Sie hegen über ihre Person
doch keine Zweifel?" fragte Frau
Merling beunruhigt.
„Ich nicht," versetzte jener, „doch
bin ich das Melanie sowohl, wie
Erna schuldig, da Nölten der klei­
nen Fremden nicht traut."
„Baron Nölten?" rief die alte
Dame erstaunt.
„Allerdings; er hat sich um Me­
lanies Hand beworben und ist na­
türlich nicht sehr erfreut über den
Gedanken, ihr Vermögen zu verlieren."
„Nölten— Baron Nölten hat sich um Melanies Hand be­
worben?" wiederholte Frau Merling betroffen. „Dies bedaure
ich zu hören; ich fürchte, er ist
ein Glücksjägcr."
„Was das anbelangt, wird
er sehr bald die Probe bestehen
müffen," erwiderte Herr von
Halde». „Inzwischen müffen wir
etwas für Erna thun. Als ihr
Vormund werde ich Ihnen vor-,
läufig eine Geldsumme zu ihrem
Unterhalt und ihrer Erziehung
einhändigen. Sie ist entsetzlich
unwissend und bedarf noch sehr
der Erziehung. Sie sind doch
bereit, sie vorläufig unter Ih­
rer Obhut zu behalten?"
„Ich würde mich nur un­
gern von ihr trennen, denn ich
habe das Kind wirklich von
Herzen liebgewonnen," antwor- Feldniarschall Lord Roberts. «Mit Text.)
tete Frau Merling.
Wenige Tage später wurde eine Dame engagiert, zu dem Be­
huf, Erna in allem Möglichen zu unterrichten. Das war aber
keine leichte Aufgabe. Das junge Mädchen war gegen Gefähr­
tinnen ihres Alters noch sehr zurück, und alles Lernen und Stu­
dieren war ihr ver­
haßt. Nölten sah sie
jetzt nur selten. Frau
Merling hielt sie mög­
lichst fern von ihm und
erachtete es auch für
geraten, Erna mitzu­
teilen, daß Nölten
heimlich verlobt sei
mitMelanie, eineNach-
richt, welche Erna mit
einem ganz eigenarti­
gen Gesichtsausdruck
entgegennahm.
Endlich aber sah
Nölten seinen schönen
Gast doch wieder. Als
er eines Nachmittags
auf Elgenhof Besuch
machte, fand er beide
junge Damen in dem
Wohnzimmer.
Melanie saß in ei-
ncin bequemen Arm-
stuhl vor dem Kamin,
Erna ihr zu Füßen
auf einem niedrigen
Schemel. Als er ein­
trat, wandte sie ihm
ihr von der Glut des
FenerS leicht gerötetes
Gesicht zu. Ihre schönen Züge, ihre geschmeidige Gestalt, die zarte,
weiße Hand, die in Melanies Schoß lag, ließen ihn für den Augen­
blick seine Verlobte vergessen und nur sie sehen— Erna.
„Ich fürchte, ich störe eine interessante Unterhaltung," spru
er lächelnd, näher tretend.
„Sagen Sie lieber: eine Gardinenpredigt!" antwortete Er,
auf welcher sein Blick ruhte, leicht schmollend. „Melanie mac!
mir Vorwürfe, daß ich diese Bücher nicht so liebe, wie sie."
„Welche Bücher?"
„Alle! Ich hasse alle Bücher. Wenn ich einmal ein eigene
Heim habe, darf kein Buch darin sein."
„Wie aber, wenn Sie beispielsweise ein Haus mit einer schöne
Bibliothek erbten?" bemerkte der Baron, indem er ihr gegenttb
Platz nahm.
„So würde ich ein Frendenseuer davo» machen," lautete d:
schlagfertige Antwort.
„Das würdest Du wohl hübsch bleiben lassen, Kind," wider
sprach Melanie.
„Ja, vielleicht würde ich die Bücher zu Deinem Nutz mit
Frommen bewahren. Doch ich muß aufbrechen," fuhr Erna, aus
stehend, fort, „sonst denkt Frau Merling, daß ich wieder sonstnu
einen Besuch mache," fügte sie mit einem schelmischen Blick au
den Baron hinzu.
„Dein Schützling scheint sich nicht zu kultivieren," bemerk!,
Nölten, sobald die Thür sich hinter Erna geschloffen hatte, „sie ist
wohl über das Alter, in welchem Erziehung noch möglich ist.
hinaus."
„Durchaus nicht!" versicherte Melanie lebhaft. „Ich finde iiu
Gegenteil, daß sie sich in dieser Beziehung sehr bessert."
„Lassen wir das Thema fallen," antwortete Nölten in leicht
gereiztem Ton. „Du hast> wie es scheint, eine ganz besondere Vor
liebe für dieses— dieses— Kind!"
**,
Die Zeit verstrich und Weihnachten rückte heran. Herr von
Halden hatte eine ganze Anzahl von Gästen auf das Schloß ge­
laden, um seiner Tochter recht frohe Festtage zu bereiten.
Frau Merling und ihr Schützling trafen schon mehrere Tage
vor dem Feste ein, um Melanie bei den nötigen Vorbereitungen
behilflich zu sein.
Diese hatte recht gehabt. Erna hatte sich wirklich sehr ge­
bessert; sie benahm sich jetzt ganz wie eine feine Dame. Sie machte
geschmackvolle, elegante Toilette und war im übrigen dieselbe:
offen, heiter, anmutig und liebenswürdig wie anfangs. Nur hin
und wieder noch durchbrach etwas von ihrer früheren Unwissen
heit die starre Etikette.
Nölten war täglicher Gast im Schloß, und Erna, die ihn im
mer sehr gern gehabt hatte, begrüßte ihn stets mit besondere
frohem Lächeln. Und wie dankbar war sie ihm dafür, daß er sicl,
nicht verächtlich von ihr abwandte, wie andere der Gäste, wenn
sie sich einmal irgend einen Formfehler zu schulden kommen lief;
Eines Morgens wurde beiin Frühstück beschlossen, den klare»,
Prinzessin Mathilde von Bayern und ihr Verlobter Prinz Ludwig von Sachsrn-Kobnrg und Gotha.
Räch Photographien von B. Dittmar in München und Aug. Red i» Linz.
(Mit Text.)
kalten Wintertag zum Schlittschuhlaufen auf dem nahen Teiche zu
benutzen. Röltens Frage, ob Erna teil nehme, mußte diese verneinen,
da sie sich nicht auf die Kunst des Schlittschuhlaufens verstehe.


[ 2023-06-29 10:47:51.307 - 19000304 - Seite 11 ]
-♦-4 35
„Ich kann auch nicht Schlittschuh lausen," mischte Melanie sich
in; „da werden wir an den Teich gehen und den anderen zusehen."
Nölten gesellte sich als dritter Zuschauer zu ihnen.
Als sie sich dem Schloßthor näherten, kam ihnen ein Lerr ent-
egeit, ein schlanker, junger Mensch von feiner Erscheinung, ob­
wohl seine Kleidung eher ein ärmliches Aussehen hatte.
Eben öffnete Melanie die Lippen, um zu fragen» wer das sein
önnte, als Erna plötzlich einen Frendenruf that und mit aus-
iestreckten Länden auf den Fremden zueilte.
Die „wilde Rose" schien fast außer sich zu sein vor Entzücken.
„James, James, bist Du es denn wirklich?" rief sie jubelnd.
„Ja, Erna, ich bin es," entgegnete der Fremde in herzlichem Tone.
„O, wie freue ich mich, Dich wiederzusehen!" antwortete Erna.
„James Carew, mein ältester und bester Freund, Melanie!" wandte
,ie sich zu dieser.
„Es freut mich, Sie persönlich kennen zu lernen," sagte Melanie,
dem Fremden die Land reichend. „Dem Namen nach sind Sie mir
durch Ernas Erzählung längst bekannt."
„Sie sind sehr gütig," erwiderte der junge Mann^ „Ich sprach
„Erna paßt iu jede Gesellschaft," versetzte Melanie scharf.
„Wenn die Leute wüßten, daß sie eigentlich Eigentümerin von
Elgenhof ist, würden sie und ich in der Leute Augen bald die
Rollen wechseln," schloß Melanie mit Bitterkeit.
„Und Dir ist nicht bange, von Deiner Höhe herabzustürzen?"
fragte Nölten. „O, Melanie, sei vernünftig und überlege, was
Du thust. Erspare es Erna, sie in eine Sphäre zu verpflanzen,
in welcher sie verderben muß, und behalte Du Deine bisherige
Stellung inne."
Melanie aber schüttelte ernst den Kopf.
„Mir bleibt keine Wahl!" sprach sie.
Schweigend schritt Nölten neben ihr her, die widerstreitendsten
Gefühle kämpften in seinem Innern. Ernste Sorgen lasteten auf
ihm. Nur die Kunde seiner Verlobung mit der reichen Erbin hielt
die Gläubiger fern. Daß Melanies Verzichtleistung auf diesen
Reichtum sein Ruin war, das wußte er allein. Und hierzu kam
auch noch die traurige Erkenntnis, daß er die wirkliche Erbin der
vermeintlichen vorzog.
„Ja, so war es in der That; er liebte Erna leidenschaftlich.
zuerst bei Frau Merling vor; dort wurde mir gesagt, daß ich beide
Damen hier finden würde; darum erlaubte ich mir, meine Jugend-
gespielin hier aufzusuchen."
„Sie kommen direkt von der Reise?"
„Ja, ich bin erst vor einer Stunde angekommen und habe in
dem Gasthaus im Dorfe Logis genommen."
„Erna," wandte Melanie sich zu dieser, „Du thätest gut, mit
Mr. Carew in das Haus zurückzukehren. Unsere Gäste sind, wie
ich sehe, uns vorausgeeilt.— Sie bleiben doch einige Zeit hier,
Mr. Carew?"
„Auf cirka viernndzwanzig Stunden," antwortete dieser.
„So lade ich Sie freundlichst ein, unser Gast zu sein, Herr Carew,"
bat Melanie, und mit freundlichem Gruße trennte sie sich von beiden.
„Wer ist dieser Mensch?" fragte Nölten, der in geringer Ent­
fernung auf Melanie gewartet hatte.
„Ein Jugendfreund Ernas," antwortete sie. „Für sie freue ich
mich über seinen Besuch, denn ich glaube, die Arme hat in den
letzten Tagen manche Kränkung erfahren miiffen."
„Das ist wahr," gab Nölten mürrisch zu. „Die Damen sind
eifersüchtig auf sie; sie— nun, sie paßt wirklich nicht in unsere
vornehme Gesellschaft."
Wie schmerzlich durchzuckte es ihn, als er sah, mit welcher Freude
sie den jungen Amerikaner begrüßte. Seine Ehre band ihn an
Melanie, während seine Liebe zu Erna und seine traurige, pekuniäre
Lage ihn in die größte Aufregung und Unschlüssigkeit versetzte.
Während diese zwei in ernstes Sinnen versunken schweigend
nebeneinander hergingen, schritten Erna und der junge Fremde in
lebhaftem Geplauder dem Hanse zu.
Sie hatten sich beide so viel zu fragen und zu erzählen. James
sagte ihr, daß es ihm nach ihrer Abreise in Kalifornien keine Ruhe
mehr gelasien habe und es ihm endlich nach vielem Bemühe» ge­
lungen sei, in Deutschland in einem bedeutenden Handlungshaus
Stellung als Korrespondent zu erlangen.
„Aber ich konnte meine dortigen Pflichten nicht eher antreten,"
schloß er, „als bis ich Dich, meine Erna, wiedergesehen und von
Deinen eigenen Lippen gehört habe, daß es Dir gut geht und Du
glücklich bist."
„O, es ist mir ja immer ganz gut gegangen," erwiderte sie,
„aber glücklich,— nein, glücklich bin ich nicht. Frau Merling ist
sehr freundlich gegen mich, aber— o, Du wirst es kaum glauben,
— sie hat mich wieder in die Schulstube gesteckt! Dennoch habe
ich sie so lieb, daß ich mich darüber schon hinwegsetzen wollte.


[ 2023-06-29 10:47:51.307 - 19000304 - Seite 12 ]
«»,r»qt«,.
Hausfrau: „Wenn wir u»S aus dem Balle amüsieren, Jette, dann
kommen wir erst sehr spät nach Hause!"
Jette 
gange zu führen. Bor beinahe zwanzig Jahren ging er nach Madras als
Mitglied der GeneralstabeS und diente danach acht Jahre als Ober-Komman­
deur in Afghanistan, wo er sich durch seine gnten Erfolge im Jahre 1802 den
Titel Baron Robert« von Kandahar und von Waterford erwarb. 1805 wurde
er Ober-Kommandeur der Streitkräfte in Irland. Mr. Chamberlain nannte
ihn dort in einer Rede in Dublin den größten aller irischen Führer, der von
England in einem wichtigen Moment gewählt worden sei. Lord Roberts, der
im Jahre 1856 Nora Henriett«, die Tochter der verstorbenen Oberstleutnant John
Bew» heiratete, übernahm seine schwierige Aufgabe in einem Augenblicke, wo
er einen traurigen Berlust zu verzeichnen hatte, denn in bejc Niederlage, die
General Buller bei Colenso erlitt, verlor er seine» einzigen Sohn, der als Leut­
nant und Adjutant unter Buller diente und zu den schönsten. Hoffnungen berech­
tigte. Gleichzeitig bringe» wir ein Porträt der englischen General» French.
Eine Verlobung im bahrischrn KönigShanse. Auf Schloß Leutstetten in
Oberbayern erfolgte Im Dezember v. I. die Berlobung der Prinzessin Mathilde,
dritten Tochter der Prinzen Ludwig, der nach menschlicher Berechnung einst
den bayrischen Königsthron einnehmen wird. mit dem Prinzen Ludwig von
Sachsen-Koburg-Gotha. Am 17. August 1877 auf Billa Amsee bei Lindau
geboren, erhielt Prinzessin Mathilde die gediegenste Erziehung, die ihre reichen
Geistergaben z» voller Entwicklung brachte. Im trauten Familienleben, unter
sorgsamer Führung der edel» Mutter, Prinzessin Maria Theresia, Erzherzogin
von Oesterreich, ward nicht minder die Herzensbildung gepflegt. Der Bräuti­
gam ist am 15. September 1870 z» Ebenthal als Sohn de» Prinzen Ludwig
August von Sachsen-Koburg-Gotha und der Prinzessin Leopoldine von Bra­
silien geboren und ein Enkel der Prinzessin Clementine von K->urg-Gotha,
Mutter der Fürsten Ferdinand von Bulgarien. Prinz Ludwig steht als Ober­
leutnant im 4. Regiment der Tiroler Kaiserjäger in Linz.
Bom Kasernenhof. Unteroffizier szu einem Soldaten, der eben müh-
kam aus eine Stange hinaufgeklettert ist und oben auf das Kommando zum
Abklettcrn wartet): „Kerl, wie lange bieiben Sie denn noch da obenl Sie
glauben wohl, Sie sind im Urlaub?"
Schulkameraden. Als der Fürst Blücher von Wahlstadt im Jahre 1816
nach Rostock kam, fand er dort in einer Gesellschaft in dem Senator Löweu-
hagen einen alten Schulkameraden. Mit der ihm
eigenen Treuherzigkeit ging er auf den Senator zu
und redete ihn mit dem brüderlichen Du an. Der
letztere, verlegen, verbeugte sich tief und stammelte
Durchlaucht und mehrere Worte der kalten Cere-
moniensprache, aber Blücher unterbrach ihn mit
dem Zuruf: „Sei doch kein Narr, Lüwenhagen, oder
glaubst Du, daß ich ein Narr geworden bin? Wir
waren in der Jugend Brüder und sind e» noch."
Nach dem HauSball. Hausfrau: „Ah—
Sie wollen sich schon entfernen?"— Hausherr:
„Laß sie nur, jetzt bekommen sie überall noch et­
was ordentlich Warmes zu effen!"
Unverfroren. „Die Modistin hat mir die Rech-
nung gegeben und gesagt, sie müsse heute Geld ha-
i den, da sie ihr« Stoffrechnung schon drei Monate
' schuldig ist"— „Recht nett von den Leuten, sie
inachen Schulden und Ich soll ihnen da» Geld zur
Bezahlung geben."
Beethoven-Anekdote«. Der König von Preu-
tzen ließ durch seinen Gesandten bei Beethoven
anfragen, ob er «inen königlichen Orden oder fünf-
zig Stück Dukaten vorzöge?— „Fünfzig Duka­
ten!" war Beethovens nachdrückliche Entscheidung.
— Beethoven starb bekanntlich an der Wassersucht.
Nach einer schmerzhaften Punktur hatte Beethoven
noch Humor genug, um auszurufen: „Bester Master
im Bauch, al» in den Werken!" St.
Schauspiel, Lnstfpiel und Konzert. Da» erste
Schauspiel oder die erste öffentliche Komödie wurde
auf einer bretternen Bühne zu Athen 562 Jahre
v. Ehr. von Susario und Dolon aufgeführt. Teren
tiu», ein römischer Lustspieldtchter, führt« sein erste» Lustspiel 154 Jahre v. Chr.
auf. Da» erste Schauspiel in England wurde 1551 gegeben. Die erste Sub-
skription zu einem Konzert erfolgte zu Oxford 1665 und In London 1678.
emnnnütziges*
Bei« Ankauf von Kanarirnvögel» von auswärts hat man zu beachten,
daß der mit der Post angekommene Vogel nicht sofort direkt in ein warme«
Zimmer gebracht wird. Der Bogel soll vielmehr vorläufig in ein teitlpkriertes
Zimmer gestellt, »ud in seinem Transportkäfig gefüttert werden.— Erst am
ai,v-cn Tag bringt «an ihn in die Wärme. Man giebt ihm guten Rübsame»,
etwa» Eifutter und lauwarme» Trinkwaster. Notwendig ist, sich beim Ver­
käufer über die seitherige Fütterung zu erkundigen. Fremde Sanarienvögel
müssen sich erst an die neue Behausung gewöhnen, eh« sie singen. Da» dauert
gewöhnlich acht Tage.
AlS wirksames Mittel gegen Frostbeule« kann folgende» empfohlen
werden. Man löse eine walnußgroße Menge Chlorkalk in einer kletnen Menge
heißen Waffer» auf. Die Lösung seih» man durch ein feine» Stück Zeug und
verdünne sie dann mit etwa 1 Liter warme» Master». In dieser Flüssigkeit
bade man die mit Frostbeulen behafteten Hände oder Füße, und schon nach
kurzem Gebrauche werden dir Frostbeulen verschwinden.
Um scharfe Hektographenabzüge z« erhalte«, benetzt man da» Papier,
welche» den Abzug aufnehmen soll, mit starkem Alkohol, trocknet e» leicht zwi­
schen Fließpapier und zieht darauf die Kopie wie gewöhnlich ab.’ Die aus
diese Weise erhaltenen Abzüge werde» sehr scharf und deutlich.
fta
BerwandlnngS-Anfgabe.
Alwin, Hero, Thor», Rande, Adel, Malerfreuden.
Jede» dieser Wörter Ist durch Umstellung seiner Buchstaben in ein andere» Won
verwandeln.— Sind die richtigen Wörter gesunden, so ergeben ihre AnfangSbul»
" Namen eine» Komponisten au» einem
der gegebenen Wörter nenne», eben
ftaben, in umgekehrter Reihensolae gelesen, den 8
alten, adeligen Geichlecht. Die Anfangsbuchstaben
falls tn umgekehrter Reihenfolge gel
gelesen, eine seiner Opern.
A
A
B
D
I)
E
E
E
E
E
E
I
I
L
L
L
M
M
N
N
0
0
8
S
T
QuadratrStsel.
Werden nebenstehend« SS Buchstaben in richtiger
Weise gesetzt, so ergeben sich, von oben nach unten un!>
von links nach recht» gelesen, solgende Benennungen:
0 Eine Stadt in der Schweiz; r> Unteilbare Teilchen
der Materie; 3) Italienische Münze; «) Eine Stab:
in Hannover; «) Ein deutsche» Flußchen.
Berman RotenselS.
Logogriph.
Zu tragen mich dünkk» manchen Mann
«l» «ine große Chr'-
Setzst du jedoch ein 1* voran,
Wird'» ein «erbrechen schwer.
Ferdinand Peukcr.
Auslösu'ng folgt in nächster Nummer.
Der Anagramm-Au
—Parabel.—
Auflösungen aus voriger Nummer:
_ e: Alp, Rabe, Rang, Lack, Base, Wale, Schall.— Legende
c» Palindrom»: Ala.— Der Charade: Weinstock.
Alle Rechte vorbehalte«.
Perantwortliche Redaktion von Ernst Pfeiffer,
von Äretner& Pseisfer in<
gedruckt und herausgegeben
»tuttgart.

