
[ 2023-06-29 10:49:35.809 - 19000128 - Seite 1 ]
Hummer 4.
Pettan, den 28. ILnner 1900.
XL Jahrgang.
Erscheint jeden Konntng.
Preis siir Pettau mit Zustellung ins Haus: Monatlich 80 h, vierieljahrig K 2.40, halbjährig K 4.80, ganzjährig K 9.—, mit Postversendung im Zulande: Monatlich 85 I>.
vierteljährig K 2 50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 9.50.— Einzelne Nummern 20 I>.
Verwaltung und Verlag: W. Blanke, Hanptplatz Nr. v.
Handschriften werden nicht zurückgestellt, Ankündigungen billigst berechnet.— Beiträge sind erwünscht und wollen längstens bis Freitag jeder Woche eingesandt werden.
Unser Nelchsraths-Abgeord-
neter Dr. C Wolffgardt tn
der Delegation.
cschlul«,»
Übergehend zur äußeren Politik möchte ich
vor allem auf den Passus zurückgreifen, wo
Leine Excellenz der Herr Minister deS Äußern
von unserer Nichteinmischung in die Capwirren
gesprochen hat. Ich halte das für so selbstver-
üändlich und begreiflich und glaube, dass eS ge­
lingen wird, dass dieser Kampf unten isoliert
bleibe» wird. Ich möchte, es füllt mir nicht ei»,
diesfallS an Sein« Excellenz eine Anfrage zu
richten, nur auf eine Zeitungsnachricht hinweisen,
wonach die englische Regierung an die Cabinete
von Rom und Wie» die vertrauliche Anfrage
gäbe richte» lassen, ob sie nicht gewillt seien, je
öOOO Man» zur Besatzung Ägyptens beistelle»
zu wollen, damit England von dort die Truppen
abziehen und nach Südafrika senden könne.
Ich bemerke, dass es mir nicht einfällt, dieS-
fallr eine Anfrage an Seine Excellenz zu richten,
ich möchte furchten, damit kindlich zu erschcineu;
ich bringe eS nur vor, hin zu zeigen, wie sich
die aufgeregte Meinung aller dieser Dinge be­
mächtigt hat und ich habe mit Befriedigung zur
Kenntnis genommen, dass den Schutz „»serer
Unterthanen im Caplande Deutschland über­
nommen hat.
Geschichte eines Herzens.
Kleine Mädchen spielten in den blumenbesäctcn
Feldern umher und raffte» große Sträuße zu­
sammen; sie spielte» mit den Thieren, tanzten
Reihe» und sangen und ich war unter ihnen; das
ist Aller, waS mir von meiner Kindheit noch im
Gedächtnis geblieben ist. Aber es kommt mir vor,
als ob diese Zeit ganz anders gewesen wäre als
dar übrige Leben, als ob die Sonne glänzender
»nd die Blumen schöner gewesen wären und als
ob die kleine» Vogel gar keine Furcht gehabt
hätten vor mir; ich war vielleicht selbst so ei»
kleines Vögelchen!...
Später finde ich mich wieder als halb­
wüchsiges Mädchen bei meiner Tante aus dem
Lande zwischen Monteliniart und Valence. am
Ufer der großen Rhüne und erinnere mich der
schönen Rebenhügel, der Gärten mit den groß­
blätterige» Feigenbäumen, der klaren Bäche und
der hohe» Berge im Hintergründe. Dort begann
meine Ausbildung, aber ich zog dem Hocken in
dem Unterrichtszimmer das Sweifcu im Freien
vor und wenn ich die Augen schließe, sehe ich
noch die warme Atmosphäre, die im Strahle der
glühenden Sonne zitterte, die Schatten der Blätter,
die kreisrund auf dem grünen Grase lagen...
Meine Tante begriff, dass ich nicht allzu viel
lernen würde, wenn ich bei ihr bliebe und sie
gab mich in Pension.
Mit sünfzeh» Jahren wollte ich, wie jedes
wohlerzogene Mädchen, sterben. Ich träumte davon,
ganz in Weiß gekleidet wie eine Braut, eines
schönen Morgens am Ufer der Rhone zu spazieren
und als neue Ophelia mich von den Wellen
Ich möchte auch daraus aufmerksam machen,
dass Seine Excellenz diese» Schutz unserer Unter­
thanen mitunter selbst in die Hand nehmen wolle,
insbesondere, wen» sich wiederholen sollte, waS
schon einmal da war, die Beschlagnahme von
Schiffen, auf welchen sich auch österreichische
Unterthanen befunden haben; dar Schiff „Herzog"
ist inzwischen freigegeben worden, aber ich möchte
doch an Seine Excellenz die Bitte richten, wieder
vorkommendenfalls, wenn thatsächlich solche Über­
griffe seitens Englands erfolgen sollte», den
Schutz auch direct ausüben zu wollen. Ich habe
daS nur vorgebracht, weil ich nicht nur vom
Standpunkte der deutsche» Bevölkerung, sondern
beinahe von dem der ganze» Bevölkerung Öster­
reichs dem Gefühle Ausdruck geben mochte, dass
wir an dieser Ranbpolitik Englands keinen An­
theil haben wollen und insbesondere wir von
»nserein deutschen Standpunkte diese Politik eilt«
schieden verdammen und eS bedauern müßten,
wenn man derselben irgend eine Förderung an-
gedeihen lassen würde.
Dass in der äußeren Politik der Dreibund
alles beherrscht hat. daS ist ja ganz selbstver­
ständlich; er hat in dem Expvsce Seiner Excellenz
die hervorragendste Stelle gefunden, er ist in der
ungarischen und auch in unserer Delegation von
allen Rednern, nicht nur den deutschen, in den
Vordergrund geschoben ivorden und auch der Be­
richt des AnSjchnfses weist ihm eine hervorragende
Stelle an.
forttragen zu lasse», fort, fort. in eine süßere
Welt. Dieser Zustand gicng rasch vorüber. Die
Küsse, die junge Mädchen so freigebig tauschen,
diese GesühlSentladnnge» sind nichts als eine
Schule für später; die Freundschaft leitete die
Liebe ein. Die Liebe, dies unsichtbare Jnsect,
das man in der Jugend von allen Seiten schwirren
hört und das sticht, ohne dass man es sehen oder
ergreifen könnte. Ich würde weniger romantisch
und neugieriger auf das,Leben zu sprechen sein,
zumal auf die Hochzeit!...
***
*
War ich hübsch mit achtzehn Jahren? Ich
glaube; jedenfalls bemühte ich mich graziös zu
sei», nicht dumm zu erscheine» und der Graf
Adhömar Bigault de Montpas verliebte sich i»
mich. Wir sind Alle für Compliniente empfänglich
und ich gehöre nicht zu denjenigen, die eine Lieb­
kosung kalt läßt; ich gestehe auch, dass ein K»ß
mich schüttelte vom Scheitel bis zu den Zehen.
Eines Tages bat der Graf mich um einen Kuß;
ich crröthete, ich stammelte, ich wußte nicht, was
sagen, waS antworte»...
Ach, warum dürfen wir armen Frauen nicht
aussprechen, >vas wir fühlen, ohne dass wir
gleich für unanständig gelten? Durfte ich ihm
eingestehen, dass ich eine unüberwindliche Neigung
zu ihm fühle, dass sein Anblick mich erregte, seine
Stimme mich fortriß und dass ich in ihm mein
Ideal gefunden hatte? Ja, ich liebte Adhömar,
ich liebte ihn! Darf man das wirkich vor der
Ehe sage»? Das ist weniger Liebe als Anbetung;
man liebt, weil man glaubt.— Ach, wenn
man diese» Glauben hat, wie schön ist die Liebe!
Seit unserer Hochzeit war unser Glück
Ich möchte da in erster Linie hinweisen auf
die selbst bei den Ungarn überraschend lebhafte
Art, in welcher in der ungarische» Delegation
für de» Dreibund eingetreten wurde und ich
glaube, das war ivohl eine sehe deutliche Ant­
wort auf die etwas starke Anbiederung. 311111 min­
desten gesagt, die der Herr Delegierte G r e g r
an die Ungarn versucht hat. Es ist ja dieses
Bündnis, wenn ich von unserem deutschen Stand­
punkte aus spreche, wie ich bereits im Budget-
ansschusse gesagt habe, für uns Deutsche ein
Herzensbedürfnis; unser ansrichtiges Bestreben
muß es sein, dieses Bündnis zu vertiefen und
auszugestalten und ich sage offen, wir Deutschen
erwarten aus dem Zusammenhange der äußeren
und inneren Politik eine gejnnde Einwirkung
dieses Bündnisses auf unsere inneren Verhält­
nisse.
Wenn ich da auf einige Angriffe, die von
tschechischer Seite gegen dieses Bündnis gekomineu
sind, kurz zurückgreife, so möchte ich nur Folgen­
des heranShebcn aus der Rede LeS Herrn Dele-
gierten G r e g r, der in erster Linie den Drei­
bund verantwortlich machen will für die furcht­
baren Rüstungen, die wir jetzt zu ertragen haben;
er sagt (liest): „Auch für Europa scheint er
von keinem Segen begleitet zu sein, den» mit
dem Abschlnsie desselben fällt der Beginn der
furchtbaren Rüstniigspcrivde auf dem Continente
zusammen, welche die wirtschaftliche Kraft der
Völker aufzuzehren int Begriffe ist,"
vollkommen; den Sommer wohnten wir im Schlosse
Montpas, den Winter in Valence. Diese Stadt
hat mir nie besonders gefalle», mit ihrer Gesell-
schaft, die viel zu moralisch war, um wirklich
tugendhaft, viel zu pedantisch, um schwungvoll,
viel zu geschwätzig, um theünahmsvoll zu sein.
So sah ich jeden H.-rbst mit Bedauern den Zeit­
punkt nahen, da wir das Land verlassen mußten.
Ich litt in unserer Wohnung zu Valence; unter
diese» Menschen, die wir zu empfangen verpflichtet
waren oder die wir besuchen mußten, schien es
mir, dass Adhemar weniger mir und ich weniger
ihm angehöre. Aber mein Mann liebte die Welt.
er war stolz darauf, mich zeigen zu können und ich
machte mir ein Vergnügen aus dem, was ihm ein
Vergnügen war...
Eine Zeit lang gestattete mir mein Zustand
nicht, zu empfangen; ich erwartete die Geburt
meines Sohnes, der gegen Mitte December znr
Welt kam. Welch unaussprechliche Befriedigung!
Welch selsamcs Glück! Ich lachte ich weinte;
nein ich war das nicht, die einem solchen kleinen
Wesen das Leben gegeben I Welch köstlicher Genuß,
sich zu sagen: „Das ist mein Sohn, unser Sohn;
dies kleine Wesen ist die Vereinigung unserer
beiden Herzen, die Personifikation »nserer Liebe!"
Ich hörte nicht auf, den Liebling mit Küssen zu
bedecken; ich fand ihn schön, meinen Sohn. wie
seinen Vater.
Wenn eine Frau ihren Mann nicht liebt,
so verabscheut sie ihn. sobald sie ein Kind hat;
wenn sie ihn aber zuvor geliebt hatte, so betet
sie ihn nachher an; bei gewissen Menschen freilich
umgekehrt...
*
*
(Schluss f,lgt.)


[ 2023-06-29 10:49:35.809 - 19000128 - Seite 2 ]
Nun, das ist denn doch nicht richtig. Die
Rüstungen waren längst da— wir haben das
seit dem Jahre 1870 gesehen— und sind seit­
her fort und fort gewachst» und ich kann die
Logik dessen nicht ganz verstehen; denn ich glaube,
wenn wir ei» solches Bündnis liidjt hätten, dann
wäre» die einzelnen Staaten um viel mebr in
die Nothwendigkeit versetzt, zu rüsten und gerade
wir in Österreich hätte» dann viel größere
Rüstungslasten zn tragen, als jetzt beim Bestehen
des Bündnisses.
Man hat uns auch als eine Art Schild-
wache gegen Rußland hingestellt; schon ist das
Beispiel, aber richtig und wahr ist es nicht.
Es sind dann vom Herrn Delegierten
K a s t a n abenteuerliche Dinge gebracht worden
über weiß Gott was für Allianzverträge zwischen
England und Dentschiand und er hat auch Nord­
amerika in den Bereich hineingezogen. Ich mag
gerne zugebe», dass Deutschland, so gut wie wir
mit Rußland eine Verständigung gesucht habe»,
sich auch mit England in Verbindung gesetzt
habe» wird mit Rücksicht auf seine colonialen
Bestrebungen. Es zeugt dies nur von weiser Vor­
sicht, es zeugt das davon, dass Deutschland be­
strebt ist. seine colonialen Bestrebungen nicht zum
Ausgangspunkt von weiß Gott was für Verwick­
lungen und Verwirrungen zu niachen, sonder»
im Wege vorheriger Verständigung diese Politik
vorbereiten will und das ist viel richtiger, als
wenn es ganz isoliert vorgehen wollte und dann
wahrscheinlich Anstoß errege» würde.
Ich habe schon früher erwähnt, dass die
Befürchtungen der Slaven, dass vielleicht der
Dreibund eine scharfe Spitze gegen Rußland
habe» könnte, dass es uns mindestens ganz un­
möglich gemacht würde, mit Rußland in Füh­
lung zu treten, unrichtig sind. Trotz dem Drei­
bünde ist mit Rußland in offener und loyalster
Weise Fühlung gesucht worden, um die Wirren
auf dem Balkan beeinflussen zu können. Und wie
auch Deutschland, wie ich früher bemerkte, mit
England sich verständigt hat, in Hinblick auf
seine Bestrebungen aus überseeische Ländererwer­
bung. geradeso haben wir n»S mit Rußland ver-
ständigt, nm das gefährliche Gebiet am Balkan
sicher beherrschen und beeinflussen zu können und
dort Complicationcn und Wirren vorzubeugen,
ein vollständig richtiger war und dass er sich
vollständig bewährt hat. Und wen» ich auf nichts
anderes hinweisen könnte, als auf die Periode
des 20 jährigen Friedens, so wäre damit die
Berechtigung dieser Politik dargethan und be­
wiesen.
Ich werde der Mahnung deS Herrn Prä­
sidenten, die innere Politik nicht zu berühren,
nicht ganz Folge leiste» könne».
Ich werde mich auf das Allerwesentlichste,
auf daS Kürzeste beschränken, bemerke aber, dass
ich nicht in der glücklichen Lage bin wie mein
Herr Vorredner, dessen Partei eS verstanden hat.
Galizien von unseren innerpolitischen Wirren aus-
zuscheidc» und innerpolitisch selbständig zu gestalten.
Wir stehen jetzt in einem Kampfe, der
unsere Nationalität auf daS schwerste bedroht und
ich verweise auf den AuSschusSbericht, in welchem
der Zusammenhang der inneren und äußeren
Politik betont ist und der Herr Präsident wird
eS begreiflich finden und verzeihen, wenn ich in
ganz kurzer Weise darauf zurückkomme.
Vor allem muß ich vorausschicken, dass
man vielleicht fragen wird: Wieso kommen gerade
die Vertreter der Alpenländer dazu. sich in der
inneren Politik in den Vordergrund zu stellen?
wie einer unserer vielen gewesenen Minister ein­
mal ganz direct mich gefragt hat.
Ich habe die Frage einfach dahin beant­
wortet. dass wir vollkommen einsehen, dass der
in den Sudetenländern entbrannte Kampf kein
örtlich begrenzter, sondern ein principieller ist,
an dem die Deutschen in den Alpenländer» ge-
rode o betheiligt sind. wie die Deutschen Böhmen-;
eS ist der Standpunkt vollster Solidarität der
Deutschen vorhanden.
Ich verweise auf die den innerpolitischen
Streit behandelnde offene und deshalb zn be-
grüßende Rede des Herrn Dr. G r e g r. Die
ganze Frage spitzt sich zu in Staats recht
oder Verfassung.
Wir Deutsche in Österreich können absolut
den Standpunkt des Staatsrechles nicht accep-
ticren, wir stehe» auf dem Boden der Verfassung
und der im Psingstprogramme niedergelegten
Trennung und damit wird man zu rechne» haben.
Die Regierung und alle unsere Gcgner müssen
sich die geänderte Situation vor Auge» führe».
Die Deutschen in Österreich haben sich infolge
der Bedrückung der letzten Zeit eben besonnen,
dass sie Deutsche sind, man hat es jetzt mit na­
tional gewordene» Deutsche» zu thu» und ich
bemerke, nicht etwa mit einer kleinen aggressiven
Fraction. sondern mit allen Deutschen, soweit sie
nicht unter clericaker Herrschaft stehen. Da ist
Bürger und Bauer, Professor und Kaufmann,
alle sind sie vereinigt und waS ani bemerkens­
wertesten ist, diese Bewegung wurde nicht wie
anderwärts von Politikern, von führenden Per-
sönlichkeiten, von Agitatoren, Zeitungsschreibern
u. s. w. in daS Volk hineingetragen, diese Be­
wegung ist, wie alle zugeben werden, im Volke
selbst entstanden und gewachsen und darin liegt
die Gewähr dafür, dass sie dauernd und bleibend
sein wird und darum wird jede Regierung, wie
immer sie heißen mag, mit dieser Bewegung zu
rechnen haben.
Es wird ihr gar nichts übrig bleiben, als
einfach eine klare Stellung einzunehmen. Darüber
muß sie sich klar sein, dass die Deutschen nicht
mehr das große politische Kind von früher sind,
dass die Deutschen sich durch das nicht ganz un­
gefährliche politische Spielzeug eines LandSmann-
ministers nicht befriedigen und sich auch nicht
durch die Drohung mit der Auflösung deS Reichs­
rathes und der Einführung des Absolutismus
einschüchtern lassen. Denn offen gestanden, die
Auflösung deS Reichsrathes haben nicht die Deut-
schen zn fürchten und waS den Absolutismus be­
trifft. so muß, abgesehen davon— (Präsident
gibt daS Glockenzeichen) ich bin sofort zu Ende—
dass er auf die Dauer einfach nicht möglich ist,
hervorgehoben werden, dass ihn die nichtdeutschen
Völkerschaften in erster Linie zu fürchten haben.
Denn ich glaube, dass die StaatSrechtsfrage und
die Frage der Staatssprache auch im Falle des
Absolutismus nicht zu Gunsten der slavischen
Völkerschaften gelöst werden würde.
Diesbezüglich bemerke ich nur noch Eines.
Wenn man eS schon als ganz unerlässlich hin-
stellt, dass die Armeesprache die deutsche sei, so
ist es zweifellos, dass die Armeesprache nicht nur
darin besteht, dass vielleicht daS Commando
„Rechts schaut!" oder „Links schaut!" deutsch
gegeben rvird, sondern dass die Schlagsertigkeit
der Armee davon abhängt, dass die nöthige An-
zahl von Untervssicieren und alle Officiere der
deutschen Sprache so weit mächtig sind, dass eine
einheitliche Operation möglich ist.
Präsident (unterbrechend): Ich bitte,
ich habe hinlänglich nachgegeben und bitte mit
den inneren Angelegenheiten zum Schlüsse zu
kommen.
Delegierter Dr. W o l f f h a r d t (fort­
fahrend): Ich kann bestimmtest versichern, dass
ich mit wenigen Worten mit dem politischen Theile
zn Ende sein werde.
Uin die deutsche Dienstsprache zu erhalten,
wird man auch andere Faktoren, welche die deut­
sche Dienstsprache möglich machen, zu berücksich­
tigen haben und mau wird vielleicht gerade,
wenn der Absolutismus aufs Tapet kommt, daran
denken, dass die Geltung der deutschen Sprache
im Interesse deS Staates eine größere sein müsse
als bisher.
Gelingt eine Verständigung nicht, entschlieft
man sich nicht zur Umkehr, so ist der Kampf in
Permanenz gesetzt, welcher eine Verschlimmerung
der wirtschaftlichen Lage, ja den wirtschaftlichen
Ruin, wenn nicht noch Schlimmeres herbeiführen
wird. Damit komme ich zum Schluffe.
AuS dem Expose Seiner Excellenz de»
Herrn Ministers deS Äußern möchte ich nur et-
was hervorheben. Was jedermann besonders sym-
pathitsch berühren muß. daS ist der Satz: „Tik
Schwerfälligkeit und Indolenz, die noch immer
auf allen wirtschaftlichen Verhältnissen lastet, der
vielfach, fortwuchernde fiskalische Geist, der jed­
weden möglichen Aufschwung unterbindet nud
lahmlegt rc."
Ja, meine Herren, daS sind Worte, wie sie
in den amtlichen Enunciationen leider selten ge-
sprochen werden und desto freudiger ist es zn be-
grüße», dass von so autoritativer Stelle endlicl,
!u so offener, rückhaltloser Weise Wunden bloß-
gelegt werden, nicht ohne dass auch gleich der
Weg angedeutet würde, auf welchem die Sanienmg
zu geschehen habe. Wenn die Sanierungsvor-
schläge vielleicht nicht weitgreifend sind, wenn sie
sich— ich möchte sage»— auf ein gewisses
bürgerliches. Maß beschränken, so habe ich doch
die vollste Überzeugung, das» der Grund nicht
darin gelegen ist, dass Seine Excellenz vor weiter-
gehende» Schritten zurückschreckte, sondern darin,
weil unsere innerpolitische» Verhältnisse alles
lahmlegen und die Grundlage zu einer weit aus­
greifenden Politik fehlt. Ich habe die volle Über­
zeugung, dass, wenn diese Grundlagen geschaffen
werden, dann auch unsere äußere Politik eine
weit ausgreifendere und weiter blickende fei» wird.
Diese Offenheit, diese Erkenntnis gibt uns die
Zuversicht, das- auf den bisherigen Bahnen fort­
gefahren werden wird. Wir haben das Vertrauen,
das- die Worte, die über den Dreibund gefallen
sind, nicht nur Worte si.nd, sondern dass auch in
diesem Geiste fortgefahren werden wird. Wir
drücken die Hoffnung au-, das- nicht durch
irgend eine directe Einflussnahme, wie sie dem
t errn Minister des Äußer» von tschechischer
eile imputiert wurde, sonder» durch den natür­
lichen Einfluss, durch den uatürlichen Zusammen-
hang der anßerpolitischen Verhältnisse mit der
inneren Politik, durch die äußere Politik der
Dreibundes eine Einwirkung auf unsere inner­
politischen Verhältnisse erfolgen wird und darum
werden wir in die Specialdebatte eingehen und
die Positionen des Voranschlages annehmen.
(Beifall links.)
Städtisches Wassergaswerk
Pettau.
Dem Geschäftsberichte über da» nun vollendete
erste Betriebsjahr 1899/1900 entnehmen wir
nachstehende Ausführungen:
Die Inbetriebsetzung diese» nach Sistem Dr.
Hugo S t r a ch e von der Wiener Firma Kurz,
Rietschel L Henneberg erbauten Wasser-
gaswerkes erfolgte am 20. December 1898 und
fand die Lichtversorgung aller Straßen der Stadt,
sowie einer großen Anzahl von Privat-Häusern
seit diesem Tage ununterbrochen statt.
Nach Ausschaltung der ersten BetriebSwochen,
die einen durch die Behälter und Rohrnetzent-
lüftung, sowie infolge permanent fortschreitender
Anbohrungen (für Hausanschlüsse) bedingten mehr
wie normalen Gasverbrauch anfweisen, waren die
Resultate äußerst zufriedenstellende.
DaS Gaswerk besitzt zwei Generatorgarniture»
von je Nominativ 50 Cnbikmeter stündlicher
Produktion, von denen je eine Garnitur ab­
wechselnd im Betriebe sich befindet. Die Gas­
erzeugung schwankte je nach der Jahreszeit pro
Tag zwischen 686 und 146 Cubikineter, so das-
im Sommer Ruhetage eintreten konnten, indem
die beiden Gasbehälter zusammen einen nutzbaren
Fasfnngsranm von 400 Cubikmeter, also mehr
wie der Bedarf zweier Sommertage, besitzen. Der
Höchstbedarf von 686 Cnbikmeter im Winter,
konnte infolge der effectiven Mehrleistung der
Generatoren in rund 11—1t 5 Stunden erzeugt
werden, was einer Stunden-Production von über
60 Cnbikmeter entspricht.
An da- städtische Straßenrohrnetz waren
Ende der Jahre» 1899 zusammen 1120 Flammen
angeschlossen, wovon 150 zur öffentlichen Straßen-


[ 2023-06-29 10:49:35.809 - 19000128 - Seite 3 ]
beleuchtung dienten. Die Entfernnng der einzelnen
Kandelaber und Wandarme betrügt je nach den
Verkehrsverhältnissen in den betreffenden Straßen
30—60 Meter. Außerdem standen in der Stadt
16 Gaskochherde in Verwendung und wurde das
Gas znm Betriebe eines 8-pferdekräftigen Gas«
uiotors abgegeben; zwei weitere Gasmotore sind
soeben in Aufstellung begriffen.
Vorgenannte Flammenzahl repräsentierte eine
GesammtÄchtstärke, exclusive der öffenllichen
Straßenbeleuchtung, von 31525 Kerzen an
158 Belruchtungsorten (Parteien), die sich bei
den Privatflammen wie folgt vertheilt: 47 Flam­
men ä 100 Kerzen. 550 Flammen ä 50 Kerzen,
•173 Flammen ä 25 Kerze».
Seit der Betriebseröffnnng haben den Stations-
gaSmesscr rund 125000 Cubikmeter Gas passiert.
Hiezu kommt der Verbrauch im Gaswerk (vor
dem Eintritt in die Uhr) an den Generator­
probeflammen. Apparate-Ansblasen und dgl., er-
sahrnngSgemäß mit circa 5»/, der Production,
so dass die bisherige Gaserzeugung eigentlich
rnnd 132000 Cubikmeter beträgt.
Von der inS städtische Straßenrohrnetz ein­
getretene». sohin verrechneten Gasnienge kamen
znm Verbrauch: für öffentliche Flammen
36280 Cubikmeter, für Privatflanimen 59400 Cu­
bikmeter, Jndustriegas (Gasmotor) 4100 Cubit-
meter, bei Betriebseröffnnng, für Entliistung und
diverse Betriebsversuche rc. 7500 Cubikmeter,
Verlust bei Anbohrungen und Schwindnng
17720 Cubikmeter, zusammen 125000 Cubik-
meter.
Nach einer Reihe vorgenommener Versuche
mit verschiedenen Kohlensorte» wurde mit Rück­
sicht auf die billigeren Gestehungskosten die Gas­
erzeugung aus minderwertigeren Brennkohlen-
sorteu gewählt, wie Schallthaler-, Buchberger-,
Krapina-Brannkohle ünd dgl., welche trotz der
nothwendigen Vermischung mit Coaks den ökono­
mischen Betrieb unseres, von guten Steinkohlen-
gebieten so weit entfernten Wassergaswerkes
boten.
Der Verbrauch an Brenn- beziehungsweise
Vergasungsmaterial ist seit der Betriebseröffnung
165-62 Tonnen "im- Gesamyrtkostenbrsrag« von
K 3647.50, was bei 132000 Cubikmeter Gas«
production einem Kostenanfwande von 1.38 Kreuzern
oder 2.76 Hellern per Cubikmeter Wassergas
entspricht.
Durch die Cumulierung des Gaswerkes mit
dem städtische» Schlachthanse und der Kühlan-
läge— waS: allerdings die Aufstellung eines
bedeutend größeren Kessels und einer stärkeren
Maschine wie sonst bedingte— sowie durch den
Anschluss eines Sägewerkes und einer maschinellen
Tischlerei-Einrichtung bestehend aus:
1 Abrichthobel und 1 Dickenhobelmaschine,
1 Bandsäge, 1 Bohr- und 1 FraiSmaschine, sowie
1 Schleif- respective Schärfmajchine, betrieben
mit der gleichen maschinellen Anlage unter Mit­
hilfe eines 8-pferdekräftigen Motors, wurden die
Amortisationskosten des städtischen Gaswerkes
günstig beeinflußt, so dass mit Befriedigung eine
größere Rentabilität, wie ursprünglich erwartet,
schon jetzt nach Vollendung des ersten Betriebs­
jahres gewährleistet ist, umsomehr als fortlaufend
neue Privatflammenanschlüffe stattfinde» und
einen Mehrconsum von Jahr zu Jahr garantieren.
Die vorzügliche Idee der Durchführung aller
HanSinstallatioiien gegen lang vertheilte Ab­
zahlung an die Gemeinde, bewährt sich somit
infolge des damit sofort geschaffenen Consums
vollkommen und zeigt, wie die Betriebsresultate
ausweisen, jetzt schon uach dem ersten Jahre
den besten Erfolg nuseres städtischen Beleuchtung--
Unternehmens.
Pettaner Wochenbericht.
(Gbrrtkhrer Karl Ächweigl s) Am Mittwoch
umstand halb Pettau die Stätte, wo man einen
der Ältesten unserer Stadt zur letzte» Ruhe bettete,
den schon die heute in Amt und Würden stehende
angejahrte Geueration in ihren jungen Tagen als
lebensfrohen Greis gekannt hatte. Von den 54 Dienst-
jahren hatte Schweigt 48 Jahre theils als
Lehrer der slov. Abtheilung an der Stadtschule,
theils als Leiter der UmgebungSschnle Pettau, in
Pettau erlebt, eine lange Zeit, in der mancheMenschen
kommen und gehen. Infolge der nienschensreund-
lichen schulges-tzlichc» Bestimmung, dass je drei
bis zum Jahre 1869 zurückgelegte Jahre im
öffentlichen Schuldienste bei Bemessen der Alters-
bezöge nur als eines zn gelten haben, konnte
Schweig! schon im Alter von 73 Jahren
um die Ruhegenüsse ansuchen. Schweigt hat
mit seinem Herze» voll Frohsinn auszuharren
verstanden, die Pensionierung und noch ein
Dutzend Jährche» erlebt. Nun ist der Engel des
Friedens und der Ruhe auch an ihm vorüber
geschwebt und hat die müden Augen zugedrückt.
Er ruhe in Frieden!— Der Lehrkörper der
städt. Volksschulen hat sich mit einer Kranzspende
eingestellt und hat sich am großartigen Leichenbe­
gängnisse betheiligt, um den allbeliebten Amts-
genossen und dem abgelösten deutschen Vorposten­
wächter die verdiente letzte Ehre zu erweisen.
(Line freudige Bescherung) wurde den städt.
Lehrerperjonen mit der Versetzung in die erste Ge­
haltsstufe zutheil. die denselben bisher vorbehalten
war, während sie die Lehrkörper in Graz, Mar­
burg, Eilst längst genossen. Nachdem sich Herr
Bürgermeister Josef O r» i g so thatkräftig und
warmherzig in dieser Angelegenheit für die hiesige
Lehrerschaft eingesetzt und bemüht hat, trifft die­
selbe Vorbereitungen für eilte feierliche Ehrung
des Bürgermeisters.
(Allgemeine freudige Theilnahme) erregte
die Nachricht, dass unser hochgeschätztes Stadt-
oberhaupt von der Ursache eines langjährigen
Leidens erlöst worden ist. Eine Nasenkrankheit,
die man für einen Polypen hielt und welche die
Augen in Mitleidenschaft zog, störte durch fast
ein Jahrzehnt die Ruhe unseres BürgcrnieisterS.
der darum wiederholt ärztliche Hilfe aufsuchen
musste. I» Wien entdeckte nun ein Spezialarzt die
Ursache des Übels in einem steinigen Concrement
von verhältnismäßig beträchtlicher Größe und
spitzen Formen, das sich räthselhaftcr Weise im
Nasenranme eingelagert hatte und glücklich entfernt
werden konnte.
(Tischlerball.) Unter „Tages Arbeit, abends
Gäste, saure Wochen, frohe Feste" dachte» sich
unsere ehrenwerten Männer von der Politur, als
sie am Samstag den 20. d. M. im Hotel
„Stadt Wien" ihre wohlgelungene Unterhaltung
abhielten, bei der sich auch der Bürgernieister mit
der Mehrzahl der Gemeinderäthe eingcfnnde»
hatte, um die Männer der Arbeit zu ehren. ES
ist ein rührendes Bild: Die Wackeren sammeln
Spargroschen für die Kosten der Vorbereitungen,
um sich in trauter Runde einen vergnügten Abend
zu gönnen, sorgen in herzlicher Kameradschaft
für das Gelingen und widmen den Reinertrag
abermals dem VerschönerungSvereine der Stadt,
der Allgemeinheit! Nach den übereinstimmenden
Mittheilungen aller war der Tischlerball eine
schlichte, gemüthliche Unterhaltung, ohne steifen
Prunk, aber lustig. Und das ist die Hauptsache.
(DetrranknLrän)chrn.) Kommenden Sams­
tag am 3. Februar 1900 veranstaltet der hiesige
Erzherzog Albrecht Militär-Veterauen-Berei» im
Saale des „Teutschen Heim" ein Veterancn-
Kräuzchen. Bei der Beliebtheit, deren sich der
Veteranenverein iu allen Kreisen der hiesigen Be-
völternng erfreut, steht gleich wie in den Vor­
jahren ein sehr zahlreicher Besuch zu erwarten.
Beginn 8 Uhr abends. Eintritt per Person 1 K.
Näheres im Inserate.
(Line Lürgrrjchulc für pettau.) In der
Stadtschulrathsitzung am 20 d. M. beantragte
der Vorsitzende, Bürgermeister Josef O r n i g, der
Frage der Errichtung einer Bürgerschule in
Pettau nähezutreten. bezw. dieselbe zu beschließen.
Der Antrag auf Errichtung einer Bürgerschule
wurde einstimmig angenommen. Bei dem Weit­
blick und der bewährten Thatkraft unseres Bürger­
meisters Herrn O r n i g dürfte dieser Gedanke in
Bälde verwirklicht werden, womit eine wichtige
Voraussetzung tiefer sozialer Maßnahmen geschaffen
werden würde.
(Die „Deutsche Wacht" in der Oituluieu.)
Wie wir nachträglich erfahren, erzielte die Ver­
steigerung der eingeschinnggelte» „Dcnt>chen Wacht"
ein Ergebnis von über 20 fl.— In mehrfacher
Hinsicht ein lehrreicher Fall!
(Erledigte Lehrerstelle.) A» der städtischen
füufclassigen Knaben-Volksschule iu Pettau mit
deutscher Unterrichtssprache kommt mit Ostern 1900
eine Lehrerstelle mit den Bezüge» »ach der ersten
Gehaltselasse, einem Quartiergeldbeitrage und dem
Ansprüche auf die gesetzlichen Dienstalterszulagen
definitiv zn besetzen. Schluß des Einreichungs-
termines ist der 24. Februar.
(Liu Llitz im Jänner) ist gewiss keine ge?
wöhnliche Crjchcinnng nnd wurde ein solcher am
Donnerstag abends um S U8 Uhr von einer heim­
kehrenden Gesellschaft an einer im Süden lagernden
Wolkenbaak beobachtet. Hoffentlich äußert sich
bei dieser wahrheitsgetreuen Mittheilung keine
misötrauische Seele, die da sagt: Ein Blitz in»
Jänner? Na. na. das kennt man! Es »var aber
ei» echter, »virklicher Blitz und »ver'S nicht glaubt
zahlt drei Krone» für'S Studentenheim.
(Unsere Stadtuhr) scheint sich in losen
Streichen zn gefallen,.indem sie untertags einmal
vorgeht, dann unerwartet »vieder die Zeiten von
Pari- und London angibt, Ortschaften, welche
bekanntlich mit der Zeit später daran sind. Solche
Verrückuugeu mögen dem betreffenden Uhrwart
großes Vergnügen bereiten, sind aber Leuten mit
uhrmäßig genauer Dienstleistung inindestens lästig.
Übrigens kommt auch der Urinacher in Ver­
legenheiten, wenn er immer Rechenschaft über die
bedeutenden Unterschiede der Zeitangaben geben
muss.
(Theatcrnachricht.) Dienstag ain 30. d. M.
gelangt znm Vortheile unserer liebenswürdigen
und feschen Soubrette. Frl. Mathilde R e v a l,
die so überaus beliebte Operette „D er Böge l--
Händler" zur Aufführung. In dieser Operette
gastirt der Tenorist Herr Wa n g aus Marburg.
Wir wünschen der pikanten Soubrette, die uns
dtirch ihr temperamentvolles nnd doch decentes
Spiel so viele vergnügte Stunden bereitet hat, ein
übervolles Haus. Der Abend dürste sich jeden­
falls zu einem der schönsten in dieser Saison
gestalten.— Samstag den 3. Februar und Sonn­
tag den 4. finden zivei außerordentliche Gastvor­
stellungen statt. Die Haniburger Physiker und
Phototechniker H. H e l l m a n n und Sohn
gastiren init ihren berühmten Projections-Schan-
spielen. Aus dem reichhaltigen und einzig da­
stehenden Prograinm sind besonders hervorzuheben:
Der Krieg in Südafrika. Scenen aus den
Kämpfen der Buren und Engländer, Wanderung
durchs Märchenreich rc. rc.
(Die Jahresversammlung des Tlirnvereinks)
fand ain 20. d. M. im „Deutschen Vereins-
hause" statt und war erfreulicheriveise auch wirk­
lich eine „Voll"versamml»ng Nach den einleiten­
de» Förmlichkeiten, Begrüßung und Verlesen der
Verhandlungsschrift, berichtete der Sprcchwart
Dr. Ä. R a i z über den Stand und die Thä­
tigkeit des Turnvereines iin abgelanfenen Vcreins-
jahre. Darnach zählte der Verein 59 ausübende
und 30 unterstützende Mitglieder. Im allgemeinen
hat die Zahl der ersteren um 15 zugenommen,
während jene der unterstützenden zurückgieng, was
sich mit Wohnortsveränderungen n. s. w. er­
klären läßt. Besonders gedenkt der Sprechwart
des zur Militärdieiistleistnng einberusenen Turners
Gnlda, dessen vorbildliche Thätigkeit und ver-
dienstvolle Leitung der Sechsuhrriege durch Über-
reichung einer Anerkennungsurkunde bedankt
»ourde. Die geplante Fahrt nach Weitenstein, um
der dortigen inzwischen eutstandenen Riege zn
Gevatter zn stehen, mnßte das einemal wegen des
unverhofften Schueefalles iin April, znm andern
wegen zu geringer Anmeldung von Thcilnehmern
unterbleiben. Die Patheustclle hat daruin der
örtlich nähere Cillier Verein fördernd übe»
nominen. Die Betheiligung von Seite deS Vereines
an der Kaiser Josef-Feier am 20. März war


[ 2023-06-29 10:49:35.809 - 19000128 - Seite 4 ]
eine vollzählige, nicht »lindcr auch jene an der
Begehung der vorjährigen Sonnwendfeier. Bei
dem vorzüglich gelungenen Bezirksgruppcntuinen
anläßlich des SommerfesteS am 13. August ilnd
der lebhafteli Anthrilnahine der Bevölkerung war
es möglich. dein geplanten Zwecke,— Förderung
des Studentenheims, des Schulvereines und der
Südmark— ein erkleckliches Sümmchen zuzu­
wenden. Eine bejonderS freundliche Erinnerung
knüpft sich für de» Bcrcin an diesen Tag, da
nach dem Urtheile der Preisrichter die Turner
Konrad S o m m e r als erster, Alois Freund
als zweiter Sieger hervorgiengen und den
Pettancr Berein zu Ehren brachten. Auch der
Rückblick auf die Weihnachtsfeier am 17. De­
cember kann nur mit Befriedigung erfüllen.
Weniger aber sei dies der Fall geivesen inbezug
auf die innere Vereinsthätigkeit im abgelaufenen
Jahre. So ist die Anregung, für die Sechsuhrriege
eine 3. Turnstunde einzuführen, desgleichen jene,
das Fußballspiel zu pflegen, leider nicht verwirk­
licht worden; hinderlich für letzteres Unternehmen
war der Mangel eines geeigneten Übungsplatzes.
Viel zu wünschen übrig gelassen habe der recht
unregelmäßige Besuch, unter dem besonders die
Sechsuhrriege litt. Das sei recht zu beklagen. Dem
neuen Tnrnwarte wird es' daher obliegen, hier
Wandel zu schaffen und wieder Ordnung und
Regelmäßigkeit hineinzubringen, denn die an de»
Tag gelegte Theil„ahmslosigkeit der Mehrzahl
schreckt endlich auch die gute» Mitglieder ab.
Mit dem Wunsche, es mögen sich wieder ein reger
Besuch und Ordnung im Vereine einstellen, schloß
der Sprechwart seinen Bericht, den hieraus Turn»
wart Herr Alexander K o l l e» z durch eine
ziffermäßige Übersicht ergänzte. Von den 59 aus»
übenden Mitgliedern haben durchschnittlich nur
32 thatsächlich geturnt, dass sind 55 v. H., was
man nur als kaum genügendes Verhältnis be­
zeichnen kann. Vorturner sind nach Abgang des
Turners G n l d a nur mehr 6. Geturnt wurde
in der Sechsuhrriege in 74 Stunden von 571
Theilnehmern, in der Achtnbrriege in 128 Stun­
den von 1369 Theilnehmern. Die erwartete be­
lebende Wirkung des BezirlsgruppentnrnenS ist
auffallender Weise ausgeblieben. Der Tnrnwart
findet die erreichte höchste Pnnklanzahl 59 beim Be-
zirksgrnppentnrne» verhältnismäßig niedrig und
vermisste ein stärkeres Eintreffen der Cillier
Turner (23). Die erfreulichsten Besuchsziffern
weisen auf in der Sechsuhrriege die Turner:
Kersche 70, Dr. R a i z 62. G s p a l t l 55,
M ü h l b a u e r 55. In der Acht uhrriege:
M a u r e t t e r 105, G u l d a 97, A r n u s ch 95,
S l a w i t s ch 90. Dagegen wurde ein Turner
genannt, der gar nur 4 Besuchsstunden anfweist,
sich dafür aber auch mit einer beängstigend zuneh­
menden Leibesfülle plagt, was die eifrigen Turner
mit Theilnahme und Bangen erfüllt. Der Turn-
wart bedauert übrigens auch seinerseits, dass der
Vorwurf, man hätte besseres leisten können, ihn
nicht mit Unrecht treffe, doch sei dies ein Ergebnis
seiner Verhältnisse gewesen, die ihm nur das
dringend Nothwendige im Vereine zu thun er­
laubte». Der Geräthcwart Jgnaz L e S k o s ch e g g
berichtet über Stand und Zahl der Geräthe und
erwähnt, dass einige leihweise an die Vereine in
Serajewo und Villach für kurze Zeit abgegeben
worden sind. K o I l e n z verweist nachträglich auf
das Lehrlingsturnen, zu dem die Zöglinge der
Handelsschule mit Gremialbeschluß verpflichtet
wurden und spricht die Hoffnung aus, das Gre­
mium werde de» Tnrnwart entschädigen, wir eS
der Wichtigkeit der Sache entspricht. Auf Grund
eingeholter Erkundigung wird diese Entschädigung
jedoch als sehr unwahrscheinlich bezeichnet.
Der Säckelwart Herr G s p a l t l stellt einen
verbleibenden Barbestand von 207 fl. 77 kr. fest
und erhält unter Anerkennung die Entlastung.
Schristwart L a i b a ch e r berichtet, dass 17 Turn-
rathssitzungen und eine außerordentliche Versamm­
lung stattgefunden haben. Vor der darauffolgen­
den Neuwahl erklärt Turner K e r s ch c unter
allgemeinem Bedauern, dass der bisherige Sprech­
wart Herr Dr. Raiz sich dazu bestimmt fühlt,
für eine Wiederwahl zu danken, was den Turn-
wart veranlaßt hat, sich an Herrn Dr. Ernst
T r e i t l mit der Bitte um Übernahme dieses
Ehrenamtes zu wenden, der zugesagt hat. Auch
Schristwart L a i b a ch e r ersuchte unter Angabe
annehmbarer Gründe von seiner Wiederwahl ab­
zusehen. Ebenso wünschte Herr G s p a l l l von
seinem Amte als Wal>lmann der unterstützenden Mit­
glieder enthoben zu iverden, das er durch 24 Jahre
versehen hat.Mit großer Stimmenei »Helligkeit wurden
hierauf gewählt: Sprechwart: Dr. E. T r e i t l,
Turnwart: K. So m m e r, Zengwart: Jgnaz
L e s k o s ch e g g, Schriflwart: A. P n n g r a-
t s ch i t s ch, Säckelwart: W e g j ch a i d e r, Sang-
wart: Franz M ü h l b a u e r. Abgeordncle für
den Gautag: L e S k o s ch e g g und S v m m c r.
Der neue Turnwart Sommer forderte die
Mitglieder zu wackerem Znsalnmenarbeiten auf
lind Turner K e r s ch e bezeichnet es als Aufgabe
jedes einzelnen, den Verein fleißig Mitglieder zu
lverben und zuzuführen. Der Vereinsbeitrag bleibt
in der bisherigen Höhe 80 lr monatlich für aus­
übende, 40 h für unterstützende Mitglieder.
Turner K e r s ch e beantragt wciters, der Stadt-
gemeinde,,, bezw. dem Stadtschulrath für die opfer­
willige Überlassung und Beheizung des Turn-
sales im Knabenschnlgebüude den geziemenden
Dank auszusprechen. Wird durch Erheben von
den Sitzen zum Ausdrucke gebracht. Weiters wid­
met Herr K e r s ch e dem eingeladenen Schrift­
leiter unseres Blattes Worte der Begrüßung und
dem verdienstvollen bisherigen Sprechwarte Dr.
Raiz Dankesänbernngc» für die so erfolgreiche
Führung und Mühewaltung. Herr Dr. Raiz
dankt für die anerkennenden Worte, versichert
den Verein seiner lveiteren treuen Mitarbeit,
wen» er auch aus inneren Gründen auf eine
leitende Stelle für die Folge verzichtete und hofft,
dass man ihm kein Verschulden beimesse, wenn
manches Erreichte hinter dein Gewallten zurück­
bleiben mußte und blieb. Weiters wurden noch
bestimmt: Zum Hornjuuker: Freund, znm
Kneipwart: Dr. S ch ö b i n g e r, zum Stellver­
treter des SprechwarteS: K e r f ch e. Herr
K e r f ch e übernahm hierauf die Leitung der
Kneipe. Wen» uns dabei eines auffiel, was sich
für deutsche Vereine überhaupt nicht schickt, war
dies die anstandslose Duldun gleicht
v e r m e i d l i ch e r Fremdwörter. Darauf
sollte in jedem Vereine eine Geldbuße gelegt wer­
den. deren Ertrag irgend einer deutschen Ange­
legenheit gewidmet werden sollte, der misShandel-
ten deutschen Sprache, die so unerschöpflich reich
ist, znr Sühne, dem deutschen Sprachgefühle zur
nützlichen Verfeinerung. Heil!
(Häuslichtr Fleiß.) Die Eltern ober deren
Stellvertreter werden darauf aufmerksani gemacht,
dass die Schüler täglich irgend eine Aufgabe zn
Hause mache» müssen. Entweder müssen sie et­
was lernen, oder rechnen, oder sie erhielten eine
Anregung, zu Hause das zu versuchen, was man
ihnen in der Schule auftrug. Besonders aber
seien jene Eltern gebeten, de» häuslichen Fleiß
ihrer Kinder zu überwachen, welche diese in das
Gymnasium zn geben beabsichtige». Warum? Im
Gymnasium werden natürlich große Anforderungen
an den häuslichen Fleiß gestellt; der Knabe muß
zwei. drei oder noch mehr Lectionen verschiedener
Gegenstände zu Hause lernen, ist er nun' nicht
gewöhnt, einen gewissen häuslichen Fleiß zu ent-
wickeln, so geht es einfach im Gymnasium nicht
anders, als dass um Weihnachten herum die
Anzeigen kommen: „N. N. ist aus dem Gym­
nasium ausgetreten." 8t.
(Stellungnahme in den nnveniuslichen
Weiugarts-Danrhen.) Der landw. Verein in
Pettau beruft für Mittwoch den 31. Jänner d.
I. abends 8 Uhr int Saale Petovar eine
allgemeine Versammlung der Weinbautreibenden
der Stadt Pettau ein. Gegenstand der Verhand­
lung bildet die Frage: „Stellungnahme zur
Erreichung unverzinslicher WeingartS-Darlehen."
Bisher konnten die städtischen Weingartsbesitzer
trotz iviederholter Ansuchen, eingehender Petit i.
o»e», trotzden» im Landtage beschlossen wurde, bei
Ertheilnng von »»verzinslichen Darlehen auf die
städtischen Weingartsbesitzer Rücksicht zn nehnie».
in keiner Weise einen Erfolg erziele» und da
bei der immer mehr über Hand nehmende» -je»,
störnng der Weingärten und hiedurch eintretende»
Verarmung der Bevölkerung diese Frage eine
brennende geworden ist, muß etwas geschehen, »>»
daS zu rette», was noch zu retten ist. In allen
Ländern iverden den Besitzern verseuchter Wein-
gärten ohne Rücksicht, ob sie der städtischen oder
l ländlichen Bevölkerung angehören, unverzinsliche
Darlehen ertheilt, weil erkannt wird, dass alle
Weingartsbesitzer nothleidend sind, iveil es in,
wohlverstandene» Interesse der maßgebenden
Körperschaften liegt, die ohne ihrem Verschulden
verarmte Bevölkerung wieder existenz- nnd steuer-
sähig zu mache» und zu erhalten. Nur in
unserem Lande scheint man von der Annahme
auszugehen, dass städt. Weingartsbesitzer, die
nebenbei Häuser oder Geschäfte besitzen, sich aus
deren Erträgnissen selbst zu helfen in der Lage
sei» müssen und so an der Wohlthat der unver­
zinslichen Darlehen kein Anrecht haben sollen.
Diese Auffassung ist aber keineswegs richtig. Der
Hausbesitzer trägt von dem HauSerträgiusse
einen großen Theil in das Steueramt, er hat
Reparaturen nnd andere Auslagen zu bestreitcn
und falls noch ei» Überschuß bleiben sollte, ist er
erst in der Lage, diesen im Weingarten zu ver»
wenden. Allein mit so kleinen Mitteln kann die
Wiederherstellung eines verseuchten Weingartens
nicht beiverkstelligt werde». Der Geschäftsmann,
der einen Weingarten besitzt, zieht die Mittel für
die Reconstructio» anS seinem Geschäfte heraus,
schwächt dadurch dasselbe und da bei Zutreffen
aller günstigen Momente der Weingarten erst in
Jahren wieder ertragsfähig wird, entblöst sich
der Geschäftsmann seiner für das Geschäft nö­
thigen Mittel, wodurch er doppelt geschädigt er­
scheint. Wohin wir blicken, sehen wir nur Elend
und eine sehr trübe Zukunft. Es wäre daher
höchste Zeit, wenn Staat und Land den städ­
tischen Weigartsbesitzern in ausgiebiger Weise
mit nnverzinslicheu Darlehen zn Hilfe koninien
würden. Es ist nicht recht cinleuchteud. warum
nur die Landbewohner die Wohlthat der Dar­
lehen genießen solle,', warum nicht auch die
städtische» Weingartsbesitzer? Bei der abzuhal­
tenden Versammlurg wird in ruhiger, objectiver
Weise zu der auf der Tagesordnung stehenden
Frage Stellung zu nehmen sein. Möge daher
diese Versammlung recht zahlreich besucht werden.
(Gemeinde-Haushalt.) Bei der gepflogenen
Schlußabrechnung über die Einnahmen und Aus-
gaben der Stadt Pettau pro 1899 ergaben sich
folgende Ziffern: Einnahmen: fl. 399.667-94*/,,
Ausgaben: fl. 390.140 04. Es ergibt sich sonach
ein Casfarest von fl. 9.527-90»/,, welcher auf
neue Rechnung vorgetragen wurde. Gegen das
Jahr 1898 erfuhr die Cassagebahrung einen
Mehrumsatz von fl. 140.311.—»/, und gegen das
Jahr 1897 von fl. 337.871-38»/,. Die Zahl der
Cassaposten steigerte sich im Jahre 1899 gegen
1898 beziehungsweise 1897 um 1359 beziehungs­
weise 2357 Stücke. Die Ausgaben aus dem
Armensonde beliefen sich auf fl. 4076-93 und
aus dem Bürgerfpitalfonde auf fl. 143658.
welche sich mit den bezüglichen Einnahmen voll­
kommen decke».
(Viehmarkt.) Auf dem zweiten Markttage
dieses Monates d. i. am Mittwoch den 24. Jänner-
sand nur ein auffallend schwacher Austrieb au
Großvieh statt. Es wurden 262 Stück ausge-
trieben, nach denen sich aber eine sehr lebhafte
Nachfrage bemerkbar machte.— Zum Specharen-
markte am Freitag wurden 67 geschlachtete Mast­
schweine gebracht, die zum Kilopreise von
45—48 Kreuzer»— bei Primaware zu 50 bis
52 Kreuzer» lebhaften Absatz fanden. Preise im
einzelnen: Schinken 42—43 Kreuzer, Schulter
38—40 Kreuzer, Netzbraten 60—65 Kreuzer.
Wurstzeugfleisch 37—48 Kreuzer.


[ 2023-06-29 10:49:35.809 - 19000128 - Seite 5 ]
(^euerbereitschafl der freiwilligen Fkiier-
uirl|l'.> Für die lausende Wache hält der II. Zug
und die I, Rotte Fenerbereitschaft.— Zn>is-
fiiljrcr Bella», Rottsührer Reisinger und
8 Mae». Feuei Meldungen sind auf der Ceutral-
slatio» in der Sicheiheitswnchstube in, Rathhause
zu melde»
Theater.
„Der Opernball" vo» Heuberger nach
dem französische» Lustspiele „Die Rosa-Dominos",
in eine neue Farm gegossen und niit einige»
prickelnden Weisen garniert, ist nach bewährtem
Plane mit einigen tragsähigen Witzen aufgebaut.
Es ist ein altes Recept, nach dem die Mischung
zusammengestellt ist. Eine Haudvoll von Ver­
wechslungen und kleiner Berschwörnnge», die der
Zuhörer im ersten Akte schon übersieht, während
die Darsteller bis zum Schlüsse thun müsse», als
sei ihnen der alte Witz ganz neu. I» unserem
Zeitalter der Ermüdung und ewiger Wiederholung
lüngstbekaiinter Motive geht man über dergleichen
Einförmigkeiten hinaus und freut sich darüber,
wenn die Schauspieler unverdrossen dem alten
Witze in neuer Prägung Wärme entgegenbringen
und Wärme zu erzeugen verstehen. Wenn schließ­
lich die Zuhörerschaft dem Verlaufe der Hand­
lung beisallsbereit und mit dauerndem gelinden
Lachreiz folgt, ist dies umso anerkennenswerter,
als die Geschütze der Exposition aus weit ange­
legtem Plane auffahren und die Geduld spanne».
Zu solcher Wirkung bedarf es braver Schau­
spieler. Wenn wir darum die Vorstellung als
eine gelungene bezeichnen können, die durch kein
Versehen im Erfolge gestört war, so war dies
nur durch das gewissenhafte Zusammenwirken
aller möglich. Im Vordergründe standen auch
diesmal die Dame» Reval, Matzner,
H o f f m a n n und Gusti Knirsch. Wieder­
holten Beifall fanden auch die Herren N a st o r,
P i st o l, Hölzer und Rauch, die Träger
der niäniilicheii Hauptrollen.
Wenn etwas das Behagen am Theaterabende
störte, waren es abernials die unerquicklich langen
Zwischenpausen, noch dazu ohne Musik. Man
scheint sich mit der leidigen Orchesterfrage abge-
funden zu habe» und begnügt sich mit der Clavier-
begleitung der Gesangsvortrüge— die den Eindruck
einer Generalprobe erweckt— aber über Pause» von
20—30 Min., wie sie nun wiederholt vorkommen,
muß man mit Recht ungehalten sein. Nach ein­
gezogenen Erkundigungen hapert es beim „Theater­
meister", dem die Bühnenmitglieder, wenn sie
längst das Costüm gewechselt habe», oft erst
beispringeu müssen, wodurch sich die Pause ver-
längert.
Noch eines. Im Laufe der Vorstellung wur­
den an der Cassa zwei Eintrittskarten mit der
Begründung zurückgegeben, das Stück sei zu frei.
Nun harmloser, wie die edumbre »spaeös-Szene»
im beschnittene» Stücke aufgeführt worden sind,
ist es doch nicht mehr möglich, ohne dem Stücke
den Angelpunkt zu nehme». Andere mögen da
ihre eigenen Erfahrungen und Anschauungen
haben, aber bei dieser Darstellung konnte ein
naives Gemüth wohl kaum ein Ärgernis em­
pfinden. Dem Reinen ist alles rein und nur die
Erfahrung macht argwöhnisch und empfindlich.
Eingesendet.*)
Das Forstanit Dornau sendet uns nach­
stehenden Bericht:
Am 6. d. M. morgens gegen 3 Uhr
stieße» mehrere auf Fasanen-Diebstahl ausgehende
Wilderer auf den in der von ihren Wohnorte
1»/, Stunden entfernten, sogenannten Worowetzer
Remise Wache haltenden Dornauer Jagdaufseher
Franz Schegula und wurde einer derselbe», als
er nach vom Jagdaufseher erfolgten Anrufe und
Abgabe eines Schreckschusses sein geladenes Ge­
wehr aus nächster Nähe auf den Jagdaufseher
anschlug, von letzterem aus Nothwehr erschossen.
Diesen Vorfall nützten die in Untersteier­
mark genügend bekannten Blätter: „Gospodar"
i» der Zäniier-Nummer 2 und „Domovina" in
der Jänner Rnnimer 5 zu den Ergebnissen des
gerichtlich gepflogene» Augenscheines widerspre­
chenden, verdrehten Berichten »nd zu wider den
in höchster Lebensgefahr nur a»S Nothwehr zum
Schuß gegen den Wilderer gezwungenen Franz
Schegula gelichteten ehrenrührigen Ausfällen aus.
woran sich gegen das Jagdanfsichtspersonale und
den Jagdpächter zielende, das Volk wider hiese
hetzende Betrachtungen schließen, die nach dem
Hiebei gebrauchten salbungsvollen Tone die Quelle,
anö welcher diese Berichte geflossen sind, jeden
Laien erkennen lassen.
Würde das Volk, statt es gegen den Jäger
zu hetzen, doch über die Begriffe von „Mein"
und „Dein" entsprechend belehrt werden und
würde, statt eine» vom Jagdanssehcr in Aus-
Übung gerechter Nothwehr erschossenen oder
wegen Diebstahles bestraften Wilderer mit der
Gloriole deS Märtyrers zu umgeben, das Volk
lieber darüber belehrt werde», dass Recht und
Gesetz auf Seite jenes Jagdaujsichtsorganes
stehe», welches vom angetroffenen Wilderer am
Lebe» bedroht, von seiner Waffe Gebrauch macht.
Um das Vorgehen des Franz Schegula in
schiefes Licht zu stellen, behaupte» die Bericht­
erstatter der vorgenannte» Blätter, dass der er-
schossene Wilderer— Blas Fegusch war sein
Name— zwei Schöße in die Brust erhalten
habe. dass er sich mit seinen Spießgesellen nicht
zur Verübung von Wilddiebstahl, solider» nur
behufs Kühlung ihres Muthes au einem, etwa
seinen schweren Nachtdienst haltenden Jäger ver­
einigt habe, dass sie sich als Rächer des nicht
in ihrer oder der anliegenden Nachbargemeinde,
sondern in einer von ihrem Wohnorte gute
l'/a Stunden entfernten Fasanen-Remise er­
folgten Wildschadens aufspielen wollten, wenn­
gleich die Diebsgenossen aussagten, dass nur zum
Wilddiebstahl ausgezogen wurde.
Der Berichterstatter der „Domovina", der
wohl ei» größerer Freund des Wildbratens als
der Jägerei zu fein scheint, läßt den erschossene»
Wilderer mit dun Finger ani Drücker vom
Eigenthümer jener Remise, die den Schauplatz
des Kampfes abgegeben hat, auffinden; er hält
es nicht für unwahrscheinlich, dass Franz
Schegula dem todten Wilderer daS Gewehr der­
art in die Hand gedrückt habe. wie es von der
Gerichtscommissio» gesunde» wurde und behaup­
tet, dass Franz Schegula nach seinem Zusammen­
treffe» mit Blas Fegusch ruhig schlafen gegangen
sei und sich um den Wilderer, der auf ihn das
Gewehr angelegt und auf welchen er geschossen
hat, nicht weiter gekünimert habe; endlich fügt
dieser Ehrenberichterstatter hämisch bei, dass sich
Franz Schegula, dem doch zur kritischen Zeit
mehrere bereits ausgeforschte Wilderer gegeuübcr-
ftande», darauf verlasse, dass Niemand wider ihn
zeugen könne, dass ihm alles, was er im Gegen­
stände aussagen werde, geglaubt werde» werde
und dass Schegula der fehlende Theil sei,
während der aus Unrecht ausgegangene und vom
Schicksale erreichte Wilderer nur des Mitleids
und des Erbarmens wert sei.
Diesen der Wahrheit widerstreitende» An­
gaben gegenüber stellt das Forstamt Dornau
fest, dass Franz Schegula sofort nach Abgabe
des Schusses auf den in Gesellschaft mit mehreren
Anderen wildernden, ihm unbekannten Mann, der
gegen ihn das Gewehr angelegt hatte, auS Furcht,
nach Abgabe seines zweiten Schusses wehrlos von
bcn Complicen des Angeschossenen angegriffen zu
werden, sich vom Thatortc entfernt hat und so­
fort beim Förster unter Meldung des Vorfalles
erschienen ist, dass sich der Förster mit mehreren
Jagdaufsehern sofort nach dem Thatorte begeben
habe, wo erst die dem Schegula noch unbe­
kannte» Folgen seines Schußes festgestellt wurden,
als diese Forstleute den Blas Fegusch sechzig
Schritte vom Orte, wo Schegula auf ihn den
Schuß abgegeben hatte, das gespannte Gewehr
am Vorderschafte noch krampfhaft in der linkeu
Hand haltend, todt liege» fanden.
Der Förster ließ zwei seiner Aufseher als
Wache beim Todten zurück und begab sich mit
Franz Schegula zum Bezirksgerichte Pettau. wo-
selbst letzterer die Anzeige erstattete, infolge
welcher schon am Nachmittage der obige An-
führnngen bestätigende „gerichtliche Augenschein
vorgenommen und in Übereinstimmung' mit der
späteren Obducicrniig coustatiert wurde, dass
Blas Fegusch nur von einem einzigen Schuß in
die Brust getroffen worden ist und'dass es ans-
geschlossen sei, Franz Schegula habe auf ihn zwei
Schüsse abgegeben.
Trotz dieser zugunsten des Franz Schegula
sprechende» Thatsachen wird nun der traurige
Vorfall von dunklen Ehrenmännern zur Hetze
gegen den Jagdherru und die Jagd-Anfsichts-
vrgane ausgenützt und dem Jagdpächter vorge-
worsen, dass er bei Wildschadeuverhaudlungen den
beschädigte» Grundbesitzer hart anlaße.
Das Forstanit Dornau kann nur bestätigen,
dass alle im abgelaufenen Jagdpachtjahre
zwischen Jagdherrn und Grundbesitzern wegen
Wildschäden entstandenen Differenzen stets zur
Zufriedenheit der letzteren ausgetrageu worden
sind und dass zwischen dem Jagdyerrn und der
Bevölkerung das beste Einvernehmen herrscht.
Wenn seitens des Herrn Guido von
Pongratz darauf gesehen wird, dass den in den
Ortschaften Neudorf, Puchdorf und Steindorf
wohiikudeu Wilddieben aus die Finger gesehen
wird und wenn er zu diesem Zwecke a» sein
JagdaufsichtSpersouale große Anforderungen stellt,
so kann dies Niemand, außer den Wilddieben,
verwerflich erscheinen und gebührt Leute», welche
ähnlich den Berichterstattern der beiden Blätter
Moral predigen und Hiebei mittelbar zur Un­
moral aufhetzen, zum mindesten das Bedauern
aller rechtlich Denkenden.
Forstanit Dornau, am 25. Jänner 1900.
Der Förster: Nadler.
*) Anmerkung der Schristleitung.) Für Form und
Inhalt übernehmen wir keine Verantwortung.
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Bentfmelec lange»
Riesen-Loreleh-Haar, habe solches >n
Folge is-rnonatlichen Gebrauches meiner
selbstersu» denen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berahmleften Auto­
ritäten al« da» einzige Mittel gegen AuS-
sallen der Haare, znr Förderung des
Wachsthums derselben, zur Stärkung
des Haarboden» anerkannt worden, sie
besbrdert bei Herren einen vollen kräs-
tigen Bartwuchs und verleiht schon nach
knrzem Gebrauche sowohl dem tkops-, als
auch Barthaare »alürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor srüh-
zeitigem Ergrauen bis in das höchste
Aller.
Prell einet Tiegels i II.,, fl., 3 fl.,
5 fl.
Postveraandt täglich bei Vorein­
sendung des Betrages od. mittelst
Postnachnahme der gansen Welt
aus der Fabrik, wohin alle Auf­
trüge su richten sind.
Anna Csillag,
Wir«. I., Seilergasse 5.


[ 2023-06-29 10:49:35.809 - 19000128 - Seite 6 ]
rtimmuHftvofUr, gt&tUifnBtdiirf*
nisstn angepaeeter Tsat, künstU-
ritch illustriert. 919 S. 9 Quart*
bä'ads, eitgant gebunden /f. 7.60.
.,DaAWm u riiAn(
P»
3
•e
*
O
o
S*
j| I-sruh-I
i
t3>
%£>
Pt
3
L
a
«•
©
£
So
e
£
8
■e
©
•b
8.
G
verghaus Kasper
i
100,100
200
100
100
200
100
100
100100
112
112
112
112
200
Kossär Carl
i
100100
200i
108
140
200
112
112
112120
200
120
120
120
140
180
170
Pctovar Franz
i
100] 120
200
120
140
200
140
120
120140
200
140
140
120
140
200
160
Pesserl Maria
i
96100
112
96
100
200
100100
100
100
100
100
—
—
—
Litttenberger Johann
i
100
112
2001
100
112
200
112
112
112
120
200
120120
120
140
200
160
Weißenstein Hugo
i
88
96
—
—
—
—
—
—
—
_
120
180
Annoncen
lt rii.a Zeitungen and FachuiUobrilt.il, Courabüch.r etc.
Muorgt rauh und uT.rlt.rig zu d.n vortheilha steten Ba-
dingungan die Annonccn-Expeditlon von Rudolf tow;
diaulba liefert Koutananschlaga, Entwürfe für zweckmäs­
sige und geschmackvolle Anzeigen, sowie Inurtions-Tarife
kostenfrei.
^ia.d.olf IMIosse
Wien i.. Seilerstätte ?.
Frag, Graben 14.
Bwlln, Braslae, Druden, Frankfurt a. N., Hamburg, Ktln,
Uipzig, Bagdriturg, ■Uaotiea, Nürnberg, Stuttgart, Zlrioh.
■""g?! M"
-S
-I
~€.
Buchdruckerei
Hauptplatz 6
eingerichtet mit Motoren-Betrieb, den neuesten Maschinen und modernsten
Lettern, empfiehlt sich zur
Uebernahme aller TBudidnufi-cHrheilen, aß:
Geschäftsbriefe, Rechnungen, Quittungen, Facturen, Tabellen, Circulare, Prospecte,
Preiscourante, Ädresskarten,Briefköpfe, Einladungskarten,Liedertexte, Programme,
Yisitkarten, Tanzordnungen, Statuten, Speisen- und Getränke-Tarife, Yerlobungs-
und Yermählungskarten, Placate, Sterbeparte, Jahresberichte etc. Uebernahme des
Druckes von Broschüren und Werken.
EL
Herausgabe der „Pettauer Zeitung— Eigene Buchbinderei.
ailiiliiillliililil;iillllllllllllillii:ii];i lliiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiii|[iai!iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiliiiiiliiiiiliiiiiiiiiiiiliillili«lllllillllllllllllliillllllMlll lllllllilllliiiliitiilillliliiiilliiilliiiiiiiiiiiiiiliiiiiii!iilllilililllill»lilllllillilllllllillllilllllllillllllillllliiiliilliliillllllilllllllilllillllil»lilililllllllliiliililllllillilllllillllllilililllllllilllNlllllinilllllllliiiliii. fÄ-
i r~i n i—— i
Zu verkaufen:
Das Haus W
i b^d b^d »y» v^d »y>» «y« vy* «y# »y» uy» uy* w^w M»y>M wr^M W'y'w *yw W’y’w w^w
De=.;
in der Ungerthorgasse Nr. 9.
Auskünfte ertheilt:
Henriette Erle,
Militär Bau-Ingenieurs-Galtin in
Przemysl,
Dworskigasse 36.
d
*'• 526 Kundmachung.
Vom Stadtamte Pettau wird hiermit im Sinne des§ 52 des Ge­
setzes von, 4. Oktober 1887, L. G.-Bl. Nr. 45. kundgethan, dass die
Rechnungen der Stadtgemeiude Pettau, des Armen- und Bürgerspital-
fondes für das Jahr 1899 in der StadtamtSkanzlei während der ge­
wöhnlichen Amtsstunden durch 14 Tage hindurch zu Jedermanns Einsicht
Diifliegen.
Stadtamt Pettau, am 26. Jänner 1900.
Der Bürgermeister: I. Ornig m. p.
Verein „Deutsches Vereinshans“ in Pettaa.
Montag den 29. Jänner 1900
abends halb 8 bezw. 8 Uhr
in der Gastwirtschaft für Deutsche
ordentliche
-Versammlung,
zn welcher die geehrten Mitglieder zd erscheinen eingeladen werden.
Haupt
Verhandlungsgegenstfinde:
1. Verlesung der Verhandlungschrift der letzten Hauptversammlung.
2. Mittheilung des Vorstandes.
3. Bericht des Geldgebahrers.
4. Bericht des Wirtschaftsausschusses.
5. Wahl von Rechnungsprüfern.
6. Neuwahl zweier Ausschussmitglieder (laut Satzungen.)
7. All fällige Anträge.
Pettau, am 28. Jänner 1900. Die Vorstellung.


[ 2023-06-29 10:49:35.809 - 19000128 - Seite 7 ]
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort-
sohaften, sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen, durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an
Ludwig Österreicher, VIII., Deutschegasse Nr.' 8,
Budapest.
X
Nachweislich lohnender
Nebenverdienst
für Gewerbetreibende und Private. Man
schreibe sub„Existenz“an die Annoncen-
Exp. von H. Schalek, Wien, I.
^VEBSSSSSSSSSSSSSSBSSSSSS
Lungen- und Halsleidende, Asthmatiker
und Kehlkopfleidende:
Wer sein Lungen- oder Kehlkopfleiden, selbst das
hartnäckigste, wer sein Asthma, und wenn eS »och so ver­
altet und schier unheilbar erscheint, ein für allenial loS sein
will. der trinke den Thee für chronische Lungen- und
Halökranke von A. WolffSkh. Tausende Danksagungen
bieten eine Garantie für die große Heilkraft diese- Thees.
Ein Packet, für 2 Tage reichend, 76 tr., Broschüre gratis.
Nur echt zu haben bei A. Wolsssky, Berlin N. Weißen-
burgstraße 79.
Rattentod
(Felir Immisch, velitzsch)
ist das beste Mittel, um Ratten und Mäuse
schnell und sicher zu vertilgen. Unschädlich für
Mensche» und HauSthiere. Zu habe» in Packeteu
ä 30 und 60 tr. bei Apotheker Hans Molitor.
Franz Wilhelm’s
abführender tbee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(N iederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl. äst. Währ. per Packet zu
beziehen.
as Buch über die^EhÄ
von Or. O. Retau (39 Abbildungen) gegen
Einsendung M. 1,60 in Briefinarken franko.]
6. Engel, Berlin.^
^ Potsdamerstraße 131.
z~r xir~
Ich verpachte mein lange Jahre betriebenes, im
besten Rufe stehendes
ASTHAU
rammt Loneerrio«.
Bewerber mit Prima-Referenzen wollen ihre Anfrage richten an:
JOSEF METZINGER,
Gastwirt, Pettau, Herrengasse.
o
c
Zu dem am 3. Februar 1900 stattfindenden
Veteranen~Mrämdien a
werden die P. T. Freunde und Gönner des Vereines höf­
lichst eingeladen.
Jene, welche aus Versehen eine Einladung nicht erhalten
haben und sich am Kränzchen zu betheiligen wünschen,
mögen gütigst diese Ankündigung als Einladung betrachten.
Das Comite.
Danksagung.
Tiefgerührt von der ergreifenden Theilnahme, welche
uns während der langen Krankheit, sowie bei dem
Äbleben unseres lieben, guten Gatte«, beziehungsweise
Vaters, von allen Seiten bewiesen wurde, wie auch
für das ehrende Geleite zur letzten Ruhestätte, sagen
die trauernd Hinterbliebenen im besonderen den edlen
Wohlthätern, dem Chef Herrn Vr. Sirius Ritter von
Fichtenau, den Herren Seamten, dem Veteranen-
vereine rc. tiefstgefühlten, innigsten Dank.
Familie Pouch.
m
Mit 1. Februar 1900 ist in meinem Hause eine
S£7* Wohnung, *a
bestehend auS 1 Zimmer, Küche, Vorhaus, Keller und Gartenan»
theil, zu beziehen.
Murko.
> w« w K'
Eins alte, angesehene
Versichernnggesellschaft
beabsichtigt, in allen grösseren Orten in Steiermark und Kärnten
General» und Hauptagenturen
zu errichten.
Den Agentur-Leitern werden gute Conditionen gewährt.— Cautions-
fähige Persönlichkeiten belieben ihre Offerte sub „O. L. 1900“
an das Annoncen-Bureau Kienreioh, Gr&x, zu senden.
Mundsnr.
In einer hiesiegen Advocaturskanzlei ist die Stelle eines Mnndanten
mit einem Monatsgehalte von 35 st. offen.
Bewerber, die über eine gefällige Handschrift verfügen, wollen ihre,
mit Angabe ihrer bisherigen Verwendung im Kanzleidienste versehenen
Gesuche bis 31. d. M. bei Herrn Wilhelm Blanke hinterlegen.
t ,. T
ercatitil- i&oaoerts
mil Firm «druck
von sl. 2.— per mille an, liefert die
Guchdrnckerei W. Slanlre, petta».
:o
Im Schaufenster des Herrn Holliielt, Marburg,
ist ein
vlettbelliger Ofenschirm
im Barockstil ausgestellt.
Verfertigt von:
Josef Kollarltschi Tischlermeister, Marburg,
absolvierter Frequentant des k. k. technolog. Gewerbe-Museums, Wien.


[ 2023-06-29 10:49:35.809 - 19000128 - Seite 8 ]
Alle Bücher. MlMalien. Ittodejoumak
und sonstige Zeitschriften, wo auch immer empfohlen oder angezeigt, liefert rasch und
r6°‘Gliiiii ssi «L LV H Uj vollster (SJorantie zu Fabrikpreisen: Dr. Krüsi,
Bandagenfabrik. Konstan? (Baden).
§7^ Kauft Beyer-Tinten
Wo nicht erhältlich, liefert direkt Tinteiifabrik Beyer, Görkau.
nur Beyer-Tinten. *^3
Verantwortlich: Jgnaz Spritzet) ju».
Druck: W. Blanke, Pettau.


[ 2023-06-29 10:49:35.809 - 19000128 - Seite 9 ]
§ Die Tochter der verstoßenen.!
Pv» L a u r a F r v st.!
Fortsetzung.)!
sta trocknete die Auge». „Als ich der Mama die Blume»
brachte, nahm sie mich mit in il>r Zimmer ilnd sagte mir!
in kurzen Worten, in den nächsten Tagen werde meine!
t i Verlobung mit dem Grafen stattfinden. Als ich etwas j
entgegnen wollte und Harders Namen nannte, da wies sie das
als eine Kinderthorheit zurück und bezeichnete meine Verbindung
mit.Hochheim als ein großes Glück, das längst schon so bestimmt
sei. Du weißt nicht, Gertrud, wie streng Mama sein kann. Ich
schwieg, aber ich bin sehr unglücklich."
„Armes Kind," dachte Gertrud, „tritt auch an Dich die Frage
heran, die Dich wählen läßt zwischen Eltern und Geliebten?"
Laut aber sprach sie: „Faste Dich, Asta, Du kannst nicht Hoch-
heim heiraten, wenn Du Harder liebst. Wir wollen mit Eberhard
reden, er hat Einfluß auf Deine Mutter. Vielleicht gelingt es
ihm, sie umzustimmen.
Ein kleiner Hoffnungsstrahl blitzte in Astas Augen auf bei dem
Gedanken an den Bruder. Gewiß würde es Eberhard gelingen,
Rat nnd Hilfe zil schaffen.
8.
Am nächste» Tage war Gertruds Geburtstag. Ein rcichgc-
schmiickter Geburtstagstisch wartete ihrer, als ffe das große Fa-
milienzimmer betrat. Kostbarer Schmuck und herrliche Blumen,
nützliche Sachen und LuiMgegenstände lagen mit Sorgfalt gewählt
darauf, und den ziemlich freundlichen Worten der Tante gegenüber
wurde es Gertrud nicht gar zu schwer, den Dank dafür zil finden.
Asta war sehr ernst, unterdrückte aber ihren Kummer, um die
Stimmung des Tages nicht zu trüben, Gertruds Seele aber sehnte
fich nach einem Gruße, einem Blickt ihrer geliebten Eltern. So­
bald es anging, eilte sie hinauf auf ihr Zimmer, um in alten Bil­
dern nnd Briefen ei» letztes von ihnen vor Augen zu haben. Sie
öffnete ihre Thüre, blieb aber wie erstarrt auf der Schwelle stehen.
Dort an der Wand hingen in breitem Goldrahmen zwei Oelbilder,
ihren Vater und ihre Mutter in den Tagen ihrer Jugend darstellend.
Laut aufschluchzend und mit den Worten: „Meine teure», geliebten
Eltern!" sank sie vor den Bildern nieder.
Sie hatte nicht bemerkt, daß Asta ihr gefolgt war. Nun fühlte
sie sich sanft von derselben umfaßt, und ihre treuen Augen sahen
sie unter Thränen lächelnd a».
„Freust Du Dich, meine Gertrud?" fragte sie leise; „wie gerne
hätten wir Dir mehr noch von ihnen gegeben, als nur ihre Bilder.
Unsere Herzen schlagen Dir in treuer Liebe, als wärest Du unsere
Schwester. Halte fest au uns, Du arme Schwergeprüfte."
Gertrud hatte sich erhoben. Sie hörte kaum Astas Worte, ihre
Blicke hingen wie gebannt an den schönen Gesichtern ihrer Eltern.
„Wer," fragte sie dann stammelnd, „wer gab mir das?"
„Mein Bruder," sagte Asta liebevoll: „und wenn Tn ihm danken
willst ... Er wollte so gerne Deine Freude sehen."
Gertrud wandte sich um. In tiefster Erregung, keines Wortes
mächtig, reichte sie Eberhard beide Hände entgegen, während Thrä­
nen ihre Wangen iiberströmten.
„Habe ich es jetzt gut gemacht?" fragte er bewegt, „Ihnen
endlich einmal eine Freude bereitet? Sie ahnen gar nicht, wie
glücklich mich dieses Bewußtsein macht."
„Dank, Eberhard," flüsterte Gertrud, „tausend Dank für Ihr
Geschenk! Nie werde ich es vergessen, daß Ihr Herz es verstaub,
mir eine so unsagbare Freude zu bereiten. Wie drückt mich jetzt
meine Schuld Ihnen gegenüber! Wie oft habe ich Sie durch meine
bitteren Worte gekränkt!"
„Gertrud," sagte Eberhard tief bewegt, „das Glück dieser Stunde
wiegt mir alle Schmerzen vergangener Zeiten aus. Hoffentlich
kommt auch für Sie recht bald der Tag, an dem Ihr trauriges
Herz wieder Freude und Glück keimen lernt."
Gegen Abend fand sich außer dem Kvmmerzienrat nur Gras
Hvchheim ein. Harder war von Eberhard auf Wunsch seiner Mütter
nicht aufgefordert worden. Frau Dalburg hatte dem Neffen deut­
lich zu verstehen gegeben, daß sie es für wünschenswert halte, sein
Verhältnis mit Asta nun auch vor der Welt sicherzustellen. Hoch
heim liebte seine Cousine nicht, ja, sie war ihm mit ihrer Natür­
lichkeit nnd Aufrichtigkeit zuweilen recht ilnshmpathisch gewesen.
Da er indessen in beständiger Geldverlegenheit steckte, so schien ihm
eine Verbindung mit dem reichen Mädchen erwünscht. Verschie-
denemalc hatte er schon versucht, Asta allein zu sprechen, aber wie
auf Verabredung ivaren die beiden Cousinen stets beisammen, nnd
Gertrud schien vollständig unempfänglich gegen jede sarkastische Be­
merkung. jeden nnfrenndlichen Blick. Da rief die Kvinmerzien-
rätin Gertrud zu dem Onkel. Es war eine unbedeutende Sache,
über die Dalburg Auskimft verlangte. Aber der Zweck war er­
reicht; Asta blieb mit Hochheim allein, während der nichtsahnende
Kvmmerzienrat mit Gertrud plauderte.
„Astq," sagte der Graf, „endlich bin ich allein mit Dir. Wie
habe ich diese Stunde herbeigesehnt! Wie lange schon wollte ich
Dich fragen, ob ich Dich auch vor der Welt die Meine nennen darf!"
Röte und Blässe wechselten auf Astas Gesicht; aber rasch ge­
faßt sah sie offen zu dem jungen Manne empor. „Better Hoch­
heim," sagte sie entschlossen, „ich weiß, daß unsere Verbindung der
Wunsch meiner Eltern ist, an dem sie seit Jahren festhalten. Ich
weiß aber auch, daß bei uns beiden vollständige Liebe nnd Hin­
gebung vorhanden sein nmß, nnd daß es ein Frevel wäre, ohne
dieselben einen Bund für das Leben zu schließen. Ich will Dich
nicht betrügen, Better, nnd darum sage ich Dir lieber offen, das;
ich nicht die Deine werden kann, mit einer anderen Liebe im Herzen."
Unverkennbare Bestürzung malte sich aus Hochhcims Gesicht.
Sie, um die er sich nie bemüht hatte, weil ihm ihr Besitz ganz
gesichert schien, sie wies ihn ab! Was würde denn aus ihm wer­
den? Vor seinem geistigen Auge standen die Gläubiger, die er schon
lange auf seine Verheiratung mit der reichen Cousine vertröstet
hatte. Eine andere Liebe trug sie im Herzen? Wen den»? Viel­
leicht Harder?— Pah!
Er wandte sich zu Asta. „Ich habe Dein Interesse für Harder
gesehen, Asta," begann er: „allein ich habe nichts gefürchtet. Daß
ei» Musiklehrer Dich mir streitig machen könnte, das glaubst Du
doch wohl selbst nicht. Unterhalte Dich ruhig mit ihm weiter, gieb
ihm meinetwegen Dein Herz, mir aber gieb Deine Hand, die Du
mir längst versprochen hast."
Empört sah ihn Asta an. „Deine Worte," sagte sie erregt,
„zeigen mir deutlich, daß nnsere Ansichten nie übereinstimmen wür­
den. Habe ich stillschweigend das Versprechen meiner Eltern ge
nehmigt, so war es, trotzdem es aus Unkenntnis geschah, ein Fehler
von mir, Gott sei Dank aber einer, der noch wieder gut zu machen
ist. Und so erkläre ich Dir hiermit, daß nieniand nnd nichts mich
zwingen wird, Deine Gattin zu werden!"
Hochheim lachte höhnisch.
„Hast Du Lust, mein Schatz, Tante Christine zn folgen! Be­
denke wohl, was Dn thust. Ich lasse Dir Zeit zur Ueberlegnng.
Ueber acht Tage aber hoffe ich, eine vernünftige Braut zu finden."
Damit verließ er sie.
Asta aber sah mutig zum Himmel auf; ihre Hände falteten
sich, und ihr Mund sprach leise: „Lieber in Elend und Not, wie
Tante Christine, mit Dir, Geliebter meines Herzens, als in Reich­
tum ohne Diel'.»


[ 2023-06-29 10:49:35.809 - 19000128 - Seite 10 ]
«- 14
9.
Große Verstimmtheit herrschte in der Familie Dalburg. Durch
Hochheim von Astas Antwort benachrichtigt, war Frau Dalburg
anfs höchste erzürnt gewesen und hatte ihrer Tochter unter An­
drohung ihres mütterlichen Zornes befohlen, bis zu dem bestimm­
ten Tage anderen Sinnes zu werden. Asta war tief bekümmert;
ihre einzige Hoffnung sehte sie auf Eberhard. Es gelang ihm, den
Pater zu Astas Gunsten umzustimmen; aber bei der Mutter blieb
jeder Versuch erfolglos. Dabei verging ein Tag nach dem andern.
Wunderbar stach Gertruds Ruhe gegen die Aufgeregtheit der übri­
gen ab; sie tröstete Asta, wenn
diese verzagen wollte, sie sprach
ihr immer wieder Mut ein und
nährte die Hoffnung auf eine
glückliche Lösung. Auf Eber­
hards und Astas Bitten hatte
sich der Kommerzienrat ent­
schlossen, mit seiner Gattin die
Sache ernstlich zil bereden, ltttb
schon vor einer Stunde hatte
ihn dazu sein Wagen in die
Bill« gebracht. Dalburg war
zuerst längere Zeit bei Ger­
trud gewesen, die ihn noch vor­
her zu sprechen wünschte, und
als er von ihr kam und an
den Geschwistern vorüber in
die Zimmer seiner Frau ging,
da hatte sein Gesicht merkwür­
dig erregt ausgesehen; seine
Augen hatten düster vor sich
hingeblickt.
Kalt und förmlich empfing
Frau Dalbirrg ihren Gatten.
„Ich komme heute, Amalie,
um über die Zukunft unseres
Kindes mit Dir zu sprechen.
Asta liebt Harder, und ich würde
gern ihrer Wahl zustimmen,
wenn Du das gleiche thun
möchtest."
„Nie!" sagte Frau Dalburg
fest. „Asta heiratet Benno, wie
es seit Jahren zwischen uns
bestimmt ist."
„Wenn sie ihn nun aber
nicht lieben kann?"
„Thorheit! Die Liebe findet
sich, wenn sie verheiratet sind."
Dalburg sah sie ernst an.
„Bist Du davon so fest über­
zeugt?"
Sie wich seinem Blicke aus.
„Findet sie sich nicht, nun,
so muß sie eben ohne Liebe
fertig werden. Sie wäre ja
nicht die erste, der ein solches
Los beschieden ist. Ich habe
mich bemüht, Asta in den An­
sichten und Ansprüchen zu er­
ziehen, die sie auch bei Benno
Hochheim findet, und mir scheint
eine Harmonie darin fast nöti­
ger, als das Vorhandensein
einer jugendlichen Schwärme­
rei."
Eine kleine Panse entstand,
dann begann der Koinmerzien-
rat wieder: „Amalie, laß uns
ohne Groll überlegen, wie unser Kind glücklich werden kann. Achte
nicht die Liebe so gering! Sich' zurück in die Jahre nnscrer Ehe,
denke nach, ob Du mir wohl häufig einen Wunsch erfüllt hast.
Bitter habe ich es cmpfnndcn, und tief hat es mein Herz gekränkt,
wenn Du auf mir liebgewordene Gewohnheiten keine Rücksicht
nahmst, wenn D» zum Gegenstände Deines Spottes machtest, was
ich in kindlicher Verehrung hütete. Ich klagte nicht, Amalie, ich
verschloß meine Gedanken vor Dir und fühlte mich sehr einsam.
Da kamen mir oft Stunden, in denen ich dachte: wenn Tu mich
liebtest, würde es anders sein. O zeige mir heute, daß »och eine
leise Stimme für mich in Deinem Herzen spricht, las; mich nicht
nmsvnst für unser Kind bitten. Hilf mir, damit wir unserer Asta
solche schwere Stunden ersparen."
In Frau DalbnrgS Gesicht war bei den innigen Worten ihre-
Gatten keine Veränderung wahrzunehmen, in kaltem Tone eutge.;
»etc sie: „Jahrelang verschlössest Du Dein Herz vor mir, und e
lohnte Dir nicht der Mühe, Dein Inneres wie heute mir zu zeigen
©ist es aber, die Meinigeu zn kränken, da ist Dir jeder Weg ge
nehm. Doch umsonst. Die Ehre meines Hauses, der Grafen Hvcl,
heim, verlangt, das; das Wort, das ihnen vor Jahren bereits ge
geben wurde, von uns eingelöst werde; und wolltest Du es bie
chen, wohlan, ich, eine Hvchheim, werde es Nicht zugeben."
Erzürnt war der Kominerzienrat aufgestanden. Tiefe Röte be
deckte sein Antlitz, und er
erst mehrmals im Zimmer an:
und abgehen, ehe seine Errr.
nng sich einigermaßen besä!.!
tigt hatte.
„Du willst es nicht anders,
sagte er rauh, „so trage Dr>
Los! In Liebe wollte ich nu
Dir redm, Dich bewahre» tiu
dem Härtesten, was Deiner
hochmütigen Sinne geschehe
konnte,— Du willst es »ich
So muß ich denn Deine hvcl.
geborene Familie von ihrer
Piedestal hinnnterziehen. Del-
verstorbener Bruder, Graf Eric!:
Hochheim, fälschte die Wechsel,
um derenwillcu ein brave.,
ehrenhafter Mensch aus de
Heimat getrieben wurde; Tei
Neffe ist so verschuldet, »u
von Wucherern bedrängt, da
er sich nur durch eine reirli
Heirat retten kann. Willst 2 \:
Asta noch jetzt diesem Manne,
dem würdigen Sohne seine
Vaters, zur Frau geben?"
Geisterbleich starrte Svot:
Dalbnrg ihren Gatten an. „Uit
möglich," stammelte sie, „eine
Lüge,— die Beweise —!"
„Sind da," ergänzte Dal
bürg, aus seiner Tasche eine»
Bries ziehend und ihn vorhal
tend. „Erkennst Du die Hand
schrift Deines Bruders? Sich',
in diesem Briefe bittet er Her
mes, zu schwelgen. Er erin
nert ihn, der auf meine Ver
anlassnng dem Jähzorne des
Vaters aus dem Wege ging,
an die vielen Wohlthaten, dir
er in unserem Hause genossen
habe und fordert als Pflirin
der Dankbarkeit, daß er den
Verdacht der Fälschung tragen
solle, da die Schwester Erichs
mit mir verlobt sei und die
Schande der Hochheinis aus
unser Haus fallen würde. Und
darum schwieg mein armer Her
mes, hörst Dir, Amalie, er
schwieg, nm unser Glück nicht
zn stören. Darum vergilt»
meine teureSchwestervorSehn
sucht nach den Ihrigen!" E
schwieg, das Gesicht in d>
Hände gestützt, saß Frau Da!
bllrg neben ihm.
Plötzlich fuhr sie auf: „Und jetzt? Wer kam mit dieser Knnd
jetzt, da es zu spät ist, da beide längst im Grabe ruhen?— Rli
ich verstehe, so lohnte Gertrud die ihr entgegengebrachte Liebe.
t- ch l„ jj f o t st t.)
Das Papc-Dcnkinal in Brilon. Dem um das Gelinge» des nun»»»
in »rast getretenen neuen Deutschen Bürgerlichen Gesetzbuches in erst
Reihe so hochverdienten Manne, dem am 13. September 1H10 zu Brilon i
Das Pape Denkmal in Brilon. Modelliert von Arnold Kiinne. (Mit Text.)


[ 2023-06-29 10:49:35.809 - 19000128 - Seite 11 ]
.t'Ftfalcn flcborcncu, am 11. September 1888 In Berlin verstorbenen Wirk­
te» Geheime» Rat Dr. Heinrich Eduard Pope, ist In seiner Geburtr-
.,M ein Denkmal geweiht worden, zu dessen Errichtung unter dem Ehrcn-
>Hh de» Reichskanzler» ftüifti’» z» Hohenlvhe im Sommer 1807 ein Komitee
'.iiniiii'iitrnt, dem eine ansehnliche Reihe der hervorragendsten Beamte», Ge­
nie» »nd Geiverbetreibenden de» Reiche» angehörte. Zwischen Leipzig, dem
n de» Reichsgericht»,
d dem westfälische»
Idlchen Brilo», in
n Pope da» Licht
Welt erblickte,
linkte man anfäng-
al» e» sich um
Wahl der Stätte
delte, an der da»
-l'mal sich erheben
u'. Die Ausführung
Ztatne aber, fliv
Baumeister tt. Ma­
ln Köln die tra-
lldeundnmrahnicnde
üiitektnr entwarf,
.einig man dem
udsmann de» Ge­
beten, demBildhaner
enold Könne, der al»
de» oft genann-
nGoldschmiedSKünne
Vltteua »ach dem
n>ch der Akademie»
i München »nd Ber-
»sehrbaldeineaußer-
dentlich reiche Thä-
.llchcit auf dem Gebiet
linnnnientaler Plastik
,u entfalten begann.
Mann, den das
Denkmal ehrt, wird in
bei Geschichte der dent-
nhen Jurisprudenz und
n>eiebgebu»g der letz-
u» Jahrzehnte miver-
anie» bleiben. Bald
nach dem Antritt sei­
ner amtlichen Thiitig-
tvU an da» See- »nd
HnndclsgerichtzuStet-
thi „nd dann an das
Apvellationsgcricht zu
»enigsberg berufen,
Inga»» er schon I85>8
in üervorragcnderWei-
e sich an der Ausar-
i'. ltung des Deutschen
Handelsgesetzbuch» z»
beteilige». Al» vor-
tragendcrRatdcspreii-
ßischen Justizininiste-
rinins und seit 18i>7
al» preußischer Bevoll­
mächtigter zum Bun­
desrat hatte er sich den
gesetzgeberische» Ar-
eeite» auf dem Gebiete
der Civilprozeßord.
nung zu widme». Er
wurde hierauf 187V
Priisident des Ober-
Handelsgerichts, 1878
zugleich Präsident des
kaiserlichen Discipli-
»arhofs, leitete seit
187!) die Beratungen
zur Ausarbeitung des
Teutschen Blirgerlichen
Gesetzbuches als Vor-
sitzender und tvurde
>884 auch noch zum
Mitglied des preußi­
schen Staatsrats er­
nannt. Welche Aner­
kennung ihm dieses
reiche, vielseitige und
besonnene Wirken ein­
trug, beweist das Denk-
tiat, das am 13. September, als an seinem Geburtstage, enthüllt wurde.
Mit dem Auftrage, dieses Werk zu schaffen, trat an den Künstler eine nicht
leichte, dafür aber in hohem Grade reizvolle Aufgabe nivnumentaler Plastik
üeran. Eine äußerst denkbarst schlichte und bescheidene Erscheinung galt es
;u schildern, dabei aber die geistige Bedeutung de» Manne» sowohl wie das
eigentümliche Gepräge des scharfsinnig erwägenden Juristen gebührend zum
Ausdruck zu bringen und zugleich unter Verzicht auf jedes Pathos und anf
jede Phrase eine rein plastisch möglichst wirksame Form zu finde». Ein jeden­
falls glücklicher Griff war da die Auffassung der Gestalt al» die des ruhig
dasitzenden, überzeugend erörternde» Richter», dessen Linke ein aus dem Schoß
ruhende» Altenbündel hält, während die Rechte den Vortrug mit anspruchs­
loser »nd doch bezeichnender Gebärde begleitet. Ist dem Künstler hierbei die
Zttsammenstlmmnng der sitzenden Figur von einfach bürgerlichem Gepräge mit
dem vornehmen antike» Sessel In anerkennenswertcr Weise gelungen »nd deuten
die Baude des „Handelsgesetzbuch»" und des „Bürgerliche» Gesetzbuchs", über die
ein Lvrbcerzweig sich breitet, unmittelbar anf die loesentlichsten Thaten de» Ge­
feierten hin, so trifft die Gestalt in ihrer ganze» Eharaktcrislik sehr glücklich
das Gepräge der alteren Jurisie» unserer Zeit. i» dein ein leiser Ziig äußer­
lich philiströse» und beengten Gebaren» siegreich überstrahlt wird durch den
starken Ausdruck einer linantastbar laniere» iniieren Ueberzeugung. Fd.


[ 2023-06-29 10:49:35.809 - 19000128 - Seite 12 ]
—I- 16-
Halt!- Deckt euch! „Die
Kriegskunst ist veränderlich,"
sag» der Leutnant, Er hat
mit diesem sinnige» Ausspruch
recht, denn vieles, da« nvch
Nur kurzem als hohes militä
risches Können einer Truppe
gegolten hat, ist heute als
wertloser Ballast oder gar als
hinderlich bei der wirklichen
Autbildung für das Gefecht
erkannt worden. In der Ma­
rine, wo das Material eine
Verdächtig. Reuengagiertcr Kaijicrer t,um Ehcii
„Herr Meyer dürfte wohl auch schon gehört habe», das, ich r UM,
paniere!"— Ehen „Aber im übrigen sind Sie doch ehrlich.
Kurzer Prozess. Iu Ulm tiaitc am l l, Februar i;>
früh nach acht Uhr, der dortige Bürgermeister Harsdörsser den
andere» Bürgermeister v. Besserer, in der sog, Herrschastsslube
gleich beim Eintritt» mit einer Pistole niedergeschossen, tj,
hatte sich sofort selbst auf der Haupttvache zur Hast gefielt:
Er gab an, daß er sich schon seit zehn Jahre» ei» Journal übe,
die Beleidigungen gehalten, die ihm der Entleibte zugesäg:
Terselbe sei seiner Wahl zum Bürgermeister entgegen geweü-»
habe die Ausnahme seine« Schloiegersohues in die Stadt »e,
hindert und so weiter. Am 30. April 1738 wurde er srül, „am
fünf Uhr, bei geschlossene» Thüren, durch vier Grenadiere c\
schössen. Er war fünfzig Jahre alt, Z,
Mißverstände». Chef (zu einem jungen Man», der he:
ihm al» Buchhalter eintreten luill): „Und wie steht'« mit tu»
Englischen?"— „0, im Englischen bin ich gut zu Haust"
— Eben „Zu Hause? Da« nützt mir nicht viel: Sie müäer,
eS auch hier im Eomptoir sein,"
Er will noch lvaS. Max: „Run, Klara, hast Du mit Tci
nein Pater wegen »nserer Berlobung gesprochen?"— Klar a
„Ja— er giebt seine Zustimmung," Max: „Weiter nichts-
kmkjnnüyigrs*
»allgifpräch.
A,: „Sehen Sie mal, tanzt der Assessor Weller nicht mit eiuer gewissen Grazie
»: „E «ein, der Assessor tanzt mit einem gewissen Fräulein Neumann."
verhältnismäßig größere Rolle spielt al» im Heer, haben die Einführung von
Torpedo« und die stetigen Aenderungen a» den Geschützen, sowie a» den
zugleich Träger und Waffe darstellenden Schiffen die größten Wechsel in der
Verwendung der Flotten, in der Taktik und in der Ausbildung der Besatzungen
bewirkt. Ein ganz andere« Ansehen haben somit auch die artilleristische»
Uebungen der Mannschaft gewonnen. Mit berechtigtem Stolz konnte e» den
Batteriekommandcur auf einer Fregatte oder Korvette erfüllen, wenn die lange
Reihe der glatten 3K»Pfünder und 68-pfü»dige» Bombenkanoneu durch Taljen
und Handspeichen mit lautem Getöse au« einer Hartrichtung in die andere
geworfen wurde, und wenn beim Pfvrtenwechsel oder Bugarmieren die schwere»
Kanonen aus ihren hölzernen Blocklafetten durch die Batterie jagten, Schnellig­
keit beim Lade» und Nichten, gleichmäßige Abgabe donnernder Breitseiten, da«
war da» Hauptziel der Ausbildung, Sorgfältiges Zielen wäre nutzlos ge­
wesen, denn eine au« glattem Rohr verfeuerte, excentrische Granate schlug
ebenso wie da» runde Bollgeschoß absonderliche Wege ei». Im Gefecht suchte
ein Gegner den anderen in der Längsrichtung zu beschießen, in der er fast
wehrlo« war, während die durch die freien Batterien sausenden Geschosse alle»
niederrissen. Da gab e« für den der Länge nach Beschossenen nur ein Mittel,
um die schwere» Mcnschenverluste zu vermindern: es wurde kommandiert: „Halt
— Deckung gegen Enfilieren von vor»! (oder von achter)," Die Geschütze
wurde» festgestellt, und ihre Mannschaften suchten hinter ihnen, so gut wie es
anging, Deckung, bi» die gefährliche Lage und die Breitseite de« Gegners vor­
über waren. Auch i» den Batterien unserer Kreuzerfregatten und Korvette»
der sicbcnziger Jahre und der älteren Panzerschiffe mit langer Batterie, wie
z. B. „Friedrich Karl", „Kronprinz" und „König Wilhelm", ging er noch recht
lebhaft zu, wen» auch die frühere Arbeit der Handspciche» und Taljen beim
Richten der nun gezogene» Geschütze bereits von Zahnrädern und Schrauben
gethan wurde. Entsprechend dem besseren Treffvermöge» der gezogenen Ka­
none» wurde sorgfältig jede Entfernungsünderung nebst der Seitenverschiebung
für Fahrt de» Gcschützkonimaudcure» bekannt gegeben und dazu vorher durch
einen schrillen Pfiff, der „Halt!" bedeutete, plötzliche» Erstarre» jeder Bewegung
der Mailiischastcu und lautlose Stille hergestellt. Gegen die fester gewordenen
Panzcrtcile wollte man mit konzentrierten Breitseiten wirke». Gegen Be­
schießung in der Längsrichtung waren iveder die Kreuzer »och die älteren
Panzerschiffe genügend geschützt, trotzdem die damals beliebte Rammtaktik oft
so ungünstige Lagen für den Angreifer schuf. Unser Bild zeigt uns den achte­
ren Teil des Steuerbord-Oberdecks der frühere» Krcuzerkorvetle „Carola", die
in ihrer auf Oberdeck befindliche» Batterie lö-Centimeter-Kanonen und leich­
tere Kaliber hatte, ehe sie Spezial-Schulschiff für Schnellladekaunoniere wurde.
An einem lü-Ce»timcter-Geschüh wird gerade exerziert. Der Vorgesetzte wird
wohl im Rahmen eine» Gefechtsbildes die Uebungen geleitet haben. Kurz
vorher, nach der Angabe von Entfernung und Seitenverschiebung, ist komma».
diert wurde»: „Richtung hart achter»!— Chargiert."
Verrannt. Der Herr Neffe hat der gute», reiche» alte» Tante mal
wieder von seiner Not vorgejammert und sie um einige Hiifsgelder gebeten.
Die gute Tante: „Rein, »ein, ich hätte gar nicht gedacht, daß das Malen
so viel Geld kostet!" -- Der Herr Neffe: „Ja, liebe Tante— und dabei
male ich noch gar nicht mal so sehr viel," j
Gegen Heiserkeit und rauhe Stimme wendet man „m
Erfolg dar Umlegen lauwarmer Kompreffen an. Da« Trinken
von Salbeithce und Selterswasser mit Milch oder heißer Li
monadc ist gleichfalls empfehlenswert.
An den Fensterscheiben sich niederschlagende Fluchtig
feit, sog. Fensterschweiß, bildet eine große Unannehmlichkeit,
indem er, an den Scheiben herabrinnend, die Fensterränder be­
schmutzt, den Firnis aufweicht und die Holzbänke mürbe macht.
Diesem Uebelstand soll nach Mitteilung der „Südd. Bauztg"
folgender Verfahren abhelfe»: Die Glasscheiben werden nur oben und au den
Seiten eingekittet, die untere Kante derselben aber durch einen »ach auSwäns
gebogene» Zinkblechstreifen gesäumt, während die entsprechende Fläche des
Feusterrahmens ebenfalls mit Zink beschlagen ist, wobei zwischen diesem Bc
schlag und der untersten Scheibenkante «in Raum von einigen Millimetern ver­
bleibt, so daß dar co»de»sierte Waffer durch diesen Schlitz nach außen austreien
kann. Da» Zinkblech an der Scheibe schmiegt sich so dicht an de» Beschlag
des Fensterrahmens an, daß Zugluft nicht entstehen kann.
Zur künstlichen Fischzucht im Januar und Februar. Laichzeit der Regen­
bogenforelle (bis Ende Februar) und Beginn derjenigen des Hechte» in der
zweiten Hälfte der Februar. Bezug befruchteter Eier von Blauselchen und Bodc»
renke, Forelle, Kilch, Lachs, Madu-Maräne, Saibling, Seeforelle; die junge Brüt
der genannten Fischarten schlüpft au» und die von Kilch und Lachs verliert Ende
Februar den Dotte.'fack Künstliche Befruchtung der Rogens der Regenbogen,
forcllc, Bedotterte Jungforellen könne» in Anfzuchtgräbe» gesetzt werden.
Logogriph.
Mit I» eil' ich durch Ungarn« Gefilde;
Mit le führ' Hymen ich !m Schilde,
Johanne» HeSpe.
Homonym.
Murmelnd und plätschernd zieh ich durchs
Land;
Meister der Töne werd' ich genannt.
Bilderrätsel
Silbenrätsel.
AuS nachstehen­
den 42 Silben:
», anl, au, bei,
bei-, ber, bin, cho,
ilif, du, e, e, ein,
enz, fer, fer, ge,
bar, heit, hu, in,
kei, laus, li, ment,
mo, ne, ne, no
neun, j>u, ral, reb,
r», sger, ata,
stand, te, tha,
tiir, ti, weis
sind 10 Wörter zu
bilden, welche be­
zeichnen: >) Eine
alttestamentliche
Person, 2) Ein
schädliches Insekt.
:i) Einen geistigen
Schatz. 4) Ein un­
liebsames Verhält­
nis, 5) Ein Fisch,
o) Einen Raubvo­
gel, 7) Ein geistliches Lied. v) Eine Wurslanze. ») Einen Staat der BalkanhalbinN!
lo) Eine» männl. Vornamen. ll) Eine Frühlingsblume. >2) Einen Edelstein, lä) Em>:
weibl. Vorname». 14) Eine Säugeticrordnung. 15) Ein Fremdwort für Gleichgültigk,'
I») Eine letzte Willenserklärung,— Sind alle Wörter richtig gefunden, so ergeben ihi
Heinrich Vogt.
--- >fi
Anfangs- und Endbuchstaben einen skernspruch,
Auslösung folgt iu nädffter Nummer,
Auflösungen aus voriger Nummer:
TcS Logogriphs: Wein, Schwein.— Des Worträtsels: l'uft.
Alle Rechte vorbehalten,»-
Permnwi'rllichc Pednktiun von Ernst Pfeiffer, gedruckt und liermisgi'g.'tit'u
vvn tttreiner& Pfeiffer in Stuttgart.

