
[ 2023-06-29 10:51:46.258 - 19000513 - Seite 1 ]
Kummer 10.
XI. Jahrgang.
Pettau, den 13. Mai 1900.
A>A>
IS vV'
■/S A
Erscheint jedhii Sonntag.
Preis sür Pettau mit Zustellung ins Hau»: Monatlich SO h, vierteljährig K 2. 40, halbjährig K 4-SO, ganzjährig K 9.—, mit Postversendung im Jnlande: Monatlich 85 h,
vierteljährig JC 2,60, halbjährig K b.—, ganzMcig K 9.50.— Einzelne Nummern 20 h.
Handschriften werden nicht zurückgestellt, Ankündigungen billigst berechnet-— Beiträge sind erwünscht und wollen längsten» bi» Freitag jeder Woche eingesandt werden.
, „■ ,■ -,-i>■ |gi~"' i -r-~ nim.i-.-arr
Schustlge Loncurrmz.
Die „SÜdsteirische Post- und der „81o-
venski Gospodar“ können sich zu ihrem „Pettauer
Berichterstatter gratulieren. Nicht nur, das« der
Mann die deutsche und die slovenische Sprache
ausgezeichnet beherrscht, er versteht auch die Kunst,
in beiden Landessprachen infernalisch zu schimpfen
und infam zu verläumden. In der SonntagS-
nummer der „Südsteirtfchen- schreibt nun diese
zweibeinige Giftspritze: „In Pettau wird auch
yiel von der Wahrung des deutschen Charakter«
der Stadt gefaselt. Geschäftsleute, welche slove.
nischer Abkunft sind, thun sich darin besonder«
hervor. Dieser Charakter wird aber nicht betont,
er wird, wenn er vorhanden wäre, verrathen,
preisgegeben, über Bord geworfen, wenn e» sich
um'« liebe Geld. wenn es sich um den Profit
und umS tägliche Brot handelt.-
E» ist ein alter Gaunertric, dass sich der Dieb
unter die Verfolger mischt und mit nach der
Polizei, schreit und die Anwendung derartig schä-
biger Kampfmittel entspricht völlig der noblen
Natur unsere- Freundes „au- Pettau-? Dies­
mal aber soll unS der saubere Herr nicht ent­
komme»?
-Ö»t «Ueu zei^e tt«* r Jraf ge-
ehrte Lügenmaul einen Fall.'dasS
sich deutsche Geschäftsleute um
eine« Vortheile« willen al« G l o-
venen gerfert hätten! Der Herr
verkehrt mit Hunderten von Land­
leuten, e» wäre ihm also leicht, die
nöthigen Zeugen beizubringen,
wenn er eben nicht gelogen hätte.
Wir aber könnten sofort einige „Slovenen-
nennen, welche an» schmutzigstem Geschäftsin­
teresse ihre deutsche Abstammung verläugnen,
plötzlich „Olaven- wurden und heute al« voll-
Wlr'F \f gegangen m MoseS
Vrrl Mit ä Hs pendens.
Hat gewohnt der MoseS Perl in 'ner kleinen
Stadt, wo sind gewesen im ganzen nur drei
Jüden. Ciner davon aber ir gewesen auS'm
Stamm Lewi, ivas darf schachten. Hat der Mose«
gehub! 2 Geschäft in Produkten und ä eigene«
Hau« neben ä Bierbräuer. Hat sollen kommen
MoseS' Tochter Paffah, waS i« gewesen ä grausam
schönes Mädchen, zum Herbst unter die Chuppe,
hat der Mose« sich vorgesehen zu rechter Zeit al«
guter Balbatim und gekauft zum Chassne-Schmau«
ä Rudel Gäns'. Eind'S gewesen zehn Stück. Lasst
auslaufen eine» Nacht» der Bierbräuer in'n
Rinnstein ganz still und heimlich ä grauße«
StückfakS Bier, wa« hat gehabt ä fatalen Stich,
das«'« hat mögen trinken kein Mensch. Kommt'n
andern Morgen zeitig 'n Mose« Perl sein Rudel
Gäns' zu Damm. Kuckt 'r MoseS auS'm Fenster
und ftent sich über feine Gäns'. wie sie begierig
schnattern rm Rinnstein und recken de Häls' in
de Höh'. Freut sich der MoseS ä halbe Stund',
ä ganze Stund'. Mit ämal sangen de Gäns' all',
wie se sind da, an zu torkeln, Kobolz zu schießen
und zu fallen auf ä Pärzel. Kriegt der MoseS
wertige Mitglieder der slopenischen Eolonie in
unserer Stadt gelten! Wlffst Du aber wissen,
wer Du bist. so sieh', wer Deine Gesellschaft ist!
Die ganze slovenische Gesellschaft in Pettau,
Doctoren, Adyocaten nnp Schreiber hätten
nicht» zu beißen, wenn es ihnen nicht
mit Hilfe ihrer nafionalenFlu n-
kereienmöglichwärf, demdeutschen
CollegendaSBrot wegzuschnappen
und bei all' ihrem Geschrei handelt e» sich gar
Nicht um die „nationalen Rechte- des Bauern,
den ja niemand entnationalisieren will und kann,
sondern um den eigenen Geldsack.
Der deutsche Geschäftsmann hat ein gutes
Recht auf die ländliche Kundschaft. Er bedient
nicht nur den Bauern reell, sondern er kauft
auch ihm seine Producte ab und in
die Hunderttausende gehen dse Summen, welche
die Städter in den letzten fahren zur Neube-
rebuna ihrer Weingärten verausgabten und
welche gänzlich in die Taschen der
Landleute flössen.
Wem gibt aber der wintzische Doctor etwa»?
Wem nützt jene Armee vtzn Zutreibern und
Advocatenschreibern, welche heu Bauer in die
Prozesse künstlich hineinhetz-n, nicht etwa de«
Rechte« halber, sondern »ut darum, um die
Taschen ihrer Ches'S zu füllen und den Bauer
dabei zu Grunde zu richte» ?1 Ist solche Thätig­
keit vielleicht national und im Interesse de»
LandmanneS?
Und nun gar diese ConsumvereinSpriester!
Diese Seelenhirten mit Kramladen und Wirts­
hau». deren Thätigkeit jedem echten Katholiken
die Schamröthe in die Wangen treibt! Wenn <»
diesen Händlern im Priestergewaude wirklich ge­
länge, den Kaufmann zu Grunde zu richten,
würden dann sie dem Bauer seine Producte ab­
kaufen und ih>n dadurch die Mitteln verschaffen,
mitten in seine Freud' ä Schräck, das» 'mfährt
in- Gebein wie- kalte Fieber. Lauft er auf die
Straß', wo schon liegen drei, vier Gäns auf ä
Rücken und de andern noch torkeln. „Waih ge­
schrien I- schreit er, „wa« ist geschehen mit meine
Gäns', se sind vergift't!- Lauft er zum Schächter,
das» er soll abschneiden de Gäns' de» Hal«, ehe
se verrecken. Kommt der Schächter gelaufen auf
Filzpariser wie er i« gegangen und gestanden
mit« Schächtmefler und schneidet ab de Gäns' de
Häls'. Wie se auSnehmen dernach de täubten
Gäns', wer'n se doch finden in de Mägen Bier
und nicht» al« Bier. Sind de Gäns' nicht gewesen
vergift't, sind se doch bloß gewesen benebelt, be-
sufelt, beduselt, von» verdorb'ne Bier, wa« hat
gestanden im Rinnstein. Kriegt natürlich der
MoseS Perl ä grausliche Wuth auf seinen Nachbar,
den Bräuer, läuft stannege zum RechtSanwalt,
soll der verklagen den Brauer wegen Ersatz der
Gäns'. Als der RechtSanwalt, wo i« gewesen nur
einer in de Stadt und leider keiner von unsere
Leute, angehört hat 'n MoseS Perl, hat er ge-
sagt, „Herr Perl," hat er gesagt, „aS Se wollen
bezahlen 25 Gülden Vorschiffs, könn'n mer an-
schneid'» den Handel. Hat der Mose« in seine Wuth
beräumt alsofort bar und blank de 2b Gülden
und der RechtSanwalt hat se eingesteckt, hat lassen
seine Steuern zu zahle»? Gewiß nicht! Aber ihr
unchristlicher, heidnisch-nationaler Haß verleitet
sie, die Säule zu untergraben, auf welcher die
Existenz de« Bauernstande» und ihr eigene«
Wohlleben beruht.
Du kennst nun lieber Anonymus aus Pettau
unsere Meinung. Es steht Dir selbstverständlich
frei, in den nächsten Nnnimern der „Südsteirischen"
und de« „Gospodar“ neue Lügen auf die alten
zu häufen, aber eine« merke Dir: Fall« die ge­
nannten Blätter noch eine einzige Zeile von
Deiner schmutzigen Hand veröffentlichen, dann
werden wir einmal die slovenische» Größen von
Pettau in die Arbeit nehmen und diese saubere
Gesellschaft nach Abstammung, Vorgeschichte lind
Geschäft-manier klassificieren und Du Oberbauern­
schinder von Pettau sollst da der Erste sein.
Die Woche.
die rechische Gbstruclion.
Die edlen Wenzel»söhne machen Ernst. Be­
reit« in den ersten Sitzungen de« Abgeordneten­
hauses regnete e« namentliche Abstimmungen, gut
organisierte Krawalle rc., veranstaltet von der
Lechikchen Delegation, um die Thätigkeit de«
Hause« zu unterbinden. Da überdie« die in Wie»
anwesenden Vertreter der deutschösterreichischen
Gewerbepartei auf der Gallerie erschienen und
dort ihrem Unmuthe über die Sechen Ausdruck
gaben, so gemahnte da» Gesammtbild de» Hause»
an die letzten Zeiten de» Ministerium» Baden!.
Die Gruppierung der Parteien ist nahezu dieselbe,
nur die Stellung der Regierung hat sich geän­
dert. Man erkennt nun, das» heute Deutschna-
tionale, Liberale und Christlichsoziale mit der
Regierung zusammenwirken, um die Obstruktion
zu verhindern und fall« die» nicht im Parla-
'n Mose« Perl unterschreiben ä Prozess-Voll­
macht und darnach hat er gesagt: „Könn' Se
jetzt gehn', Herr Perl-. I« der Mose» gegangen,
hat er aber überall geschimpft aus den Bräuer
und sagt. der Bräuer wär ä Giftmischer. Sind
vergangen vier Wochen, sechs Wochen, kriegt der
Mose« keine Vorladung von'« Gericht. Lauft er
wieder zum Recyl-anwalt. Hat der gesagt: „Sein
Se ruhig, Herr Perl!- hat er gesagt, „Ihre
Gäns' sind bereit» Im pendens." Der Mose» hat
nicht gewußt natürlich, wa» is Im psodsim und
hat gefragt: „Üb pendens,? Wie haißt! Wa«
thu' ich mit ä Im pendens!? Will ich doch
habe» ersetzt meine Gäns'!- Hat'« der RechtSan­
walt komplimentiert raus. I» der MoseS aber
gekonimen gelaufen wieder und wieder, hat'«»
aber gelassen der Recht-anwalt gar nicht in seil»
Sprechzimmer, sondern hat'» abgefertigt in»
Bureau der Schreiber immer und immer
mit: „Im pendens, Herr Perl!" und wo auf
der Straß' i» begegnet dem Mose» ä Bekannter,
hat der gefragt: „Was macht Ihr lis pendens,
Herr Perl, wegen die beduselten Gäns', waS Sie
haben abschneiden lassen die Häls'?- I» der
Mose» schon geworden ganz fuchsteufelswild.
Endlich hat der Mose« kriegt drei Vorladungen.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:46.258 - 19000513 - Seite 2 ]
mente gelänge, sind jedenfalls Straßendemonstra-
tione» zu erwarte», welche den Sechen das Leben
i» Wien sauer machen sollen. Nach den Berichten
der Blätter betyeiligt sich auch die
Schönerer-Gruppe am Kampfe, die
Einigkeit unter den Deutschen ist also dermalen
wieder hergestellt. Wenn also die „Deutsche
Wacht" da- Benehnien der .Delegierten der
deutschösterreichischen Gewerbepartei im Abgcord»
netenhause vom radicalen Standpunkte bemängelt,
zeigt diese Auffassung geringe Kenntnis der mo­
mentanen Lage; wenn sich das Blatt aber gar
zu der Behauptung versteigt, die Vertreter
von 70.000 d e» t s ch g es i n n t e n G e-
wer betreibe «den hätten in Wien
christlich-sociale Tendenzen ver­
treten, so i st dies einfach unsinnig
undberuhtwahrscheinlichaufeiner
Verwechslung der Berichte über
den Gewerbetag und über einer
christlich-sociale Versammlung
Wiener Gewerbetreibender. Zur
ÄufklärungunsererLeserver öffent­
lichen wir inder heutig enNummer
unseres Blattes Berichte über die
b e i d e n, v o n d e r „Deutschen Wacht"
offenbar verwechselten Veranstal­
tungen.
Gemeinderathssitzung.
Vorsitzender: Bürgermeister Herr Josef
O r n i g, anwesend 17 Gemeinderäthe. Der
Bürgermeister macht die Mittheilung, dass,
laut Zuschrift deS EisenbahnministeriumS cineReac-
tivierung des Heizhauses in Pettau nicht zu erwarten
steht, wohl aber finden soeben Berathungen
statt wegen Errichtung einer Filiale der Mar-
burger Reparaturwerkstätte.— Der Verein
„Deutsches Studentenheim in Marburg" dankt
für die Spenden von 100 K vom Vorjahre.
Herr Professor Ferk theilt mit, dass nach
dem Ergebnisse seiner Forschungen die Stadt
Poetovio im Jahre 101 »ach Chr. vöm Kaiser
Trajanus gegründet wurde. Er empfiehlt daher
für das Jahr 1901 eine 1800-jährige Festfeier
des Bestandes der Stadt Pettau. Über Antrag
des Bürgermeisters schließt sich der Gemeinderath
dieser Anregung prinzipiell an und beschließt, sich
zu diesein Zwecke an der am 12. d. M. statt­
findende» Vollversammlung des MusealvereineS
zu betheiligen.
Der Deutschacademische Gesangverein in
Graz beabsichtigt für,Peter und Paul eine Sänger-
fahrt nach Pettau. Über Antrag des Gemeinde-
rathes Steudte und nach der Mittheilung
des Bicebürgermeisters, dass bei dieser Gelegen­
heit ein Concert zu Gunsten des Studentenheims
stattfinden solle, beschließt der Gemeinderath,
dieses Vorhaben des Dentschacademischen Gesang­
vereines auf das freudigste zu begrüßen und
den Verein noch speziell seitens der Gemeindever­
tretung einzuladen.
Gemeinderath F i l a s e r r o berichtet über
das Ansuchen des Ingenieurs Schmidt um
Verleihung einer Concession zum Betriebe von
Personentransport mit Automobil zwischen Mar­
burg-Südbahnhof und Pettair-Bahiihof. Fahr­
zeit 1 Va Stunden, täglich zwischen 7 Uhr morgens
und 7 Uhr abends vier Fahrten nach jeder
Richtung. Der Fahrpreis beträgt für eine Fahrt
3 K, derselbe soll jedoch womöglich ermäßigt
werden. (Wird genehmigt.)
Über ein Ansuchen des Boromäums in
Graz, um Beitritt der Stadtgemeinde und Ver-
theilung von Aufrufe», wird nach dem Referate
des Gemeinderathes F i l a f e r r o der Beitritt
abgelehnt, der Aufruf jedoch wird seitens der
Gemeinde verlautbart.
Gemeinderath Blanke referiert über die
vom Radfahrvereine vorgelegte neue Radfahroid-
nung. Nach einer lebhaften Debatte, an welcher
sich besonders die Gemeinderäthe Steudte
und R o ß m a n n betheiligen, wird die Rad-
fahrordnung mit einigen Abänderungen genehmigt.
Neu ist in dem Entwürfe folgender Paffus:
Mit gebotener Vorsicht.und möglichster Rücksicht
auf die Paffanten dürfen folgende Fußwege be-
fahre« werden: Im Htädtparke der Weg Teutsch-.
mann'scher Thurm-Bruuner, der durch den Stadt-
park mit Benützung ni(r der Fahrstraße und der
rechtsseitige Fußweg der Radkersbnrgerstraße von
der Schmiede bis zur Stadtgrenze.
Bezüglich der Änderungen der Durchführungs­
bestimmungen, betreffend die Einhebung der Um­
lage auf Spiritus unp Bier referiert Gemeinde-
rath Filaferro. ,Referent konstatiert, dass
lediglich das Überwachungsrecht der Gemeinde
im Umkreise von 2 $,n. außerhalb der Stadt
nicht die Zustimmung der Statthalterei gefunden
hat. Der Bürgermeister, unterstützt vom Gemeinde-
rathe Roßmann, .beantragt daher einen neuen
Entwurf mit Hinwealassung des beanständeten
Punktes vorzulegen, um endlich eine gesetzliche
Handhabe für die Einhebung zu erlangen. (An­
genommen.)
Der Frag Rosa Wesely wird die Gast-
gewerbe-Concesstyn des Herrn Turk im selbe»
Ausmasse verliehen^ (Referent Gemeinderath
K o l l e n z).
Bezüglich des Gesuches deS Herrn Andreas
Kodba um Bewilligung einer Betondecke auf
seiner Terrasse (Referent Gemeinderath Matzun)
entsteht eine lebhaftq Debatte, an welcher sich
besonder- die Gemeiiideräthe M a tz u n, F i l a-
f e r r o und Roßwann betheiligen. Gemeinde­
rath Roß mann beantragt die Bewilligung unter
Anerkennung des Eigenthumsrechtes der Gemeinde
bezüglich des Grundes und Bezahlung eines An-
erkeuuungszinses von 1 K jährlich. Dieser An­
trag findet nicht die, Mehrheit und hiedurch ist
Herr Kodba auf den Rechtsweg verwiesen.
Punkt 10 der Tagesordnung: Gesuch deS
Musikvereines wegen Erhaltung der Musikcapelle,
kommt über Antrag Gemeinde rathes Filafe rro
in vertraulicher Sitzipig zur Verhandlung.
Zum letzten Punkte der Tagesordnung ent­
wickelt sich eine leiste Debatte über den An­
trag des Gemeinderqthes Sellinfchegg', »s
sei der bereits gefaßte Beschluß, durch 6 Jahre
je 1000 K zum Ansaufe einer Dampfspritze an­
zuweisen, im nächstjährigen Präliminare zu be-
rücksichtigen. Gemeinderath Steudte verweist
auf die Dringlichkeit der .Sache und besonders
auf die Gefahr, es könnte die vom Landesaus-
schusse für diesen Zweck bestimmte Subvention
von 1000 K zurückgezogen werden, falls der
Ankauf nicht in diesem Jahre erfolgt. Nach
längerer Debatte, a« welcher sich die Gemeinde-
räthe F i l a f e r r y, Kasimir und Roß­
mann betheiligen. wird der Antrag angenommen,
worauf der- Vorsitzende die öffentliche Sitzung
schließt.
Das Vertaner städtische
Ferk-Museum.
Eine kritische Studie und ein Blick in die Zukunft
v»n JF. v. W.
II.
Nach Vollendung des Gymnastalbaues werden
für das Museum folgende Lokalitäten zur Ver­
fügung stehen: Zwei schöne Säle, zwei Zimmer
und ein großer ehemaliger Stallraum, welcher
durch Vergrößerung der Fenster und sonstige
Adaptierungen für die Mnsealzwecke verwendbar
gemacht werden soll. Die Kellerränme und Aborte
rechnen wir nicht mit, weil ihre Benützung sowohl
den Gegenständen, als auch dem Gesammteindrncke
der Sammlung mehr schaden, als nützen würde.
Wenn nun, statt 2 Sälen, 3 zur Ver­
fügung stünden, wäre die Gruppierung der Samm­
lungsobjecte leicht durchzuführen: Ein Saal
römisches Museum, der zweite kunst- und cultur-
historische Sammlungen des Mittelalters der
neuen und neuesten Zeit, der dritte Saal natur-
historisches Museum, ei» Zimmer Bibliothek, das
andere Münzenkabinet und Bildergallerie, der
Parterreraum Lapidarium.
Abgesehen nun von den auch dieser An-
ordnung innewohnenden Mängeln, welche wir
einer späteren Besprechung vorbehalten, fehlt
also eine dringend nothwendige Räumlichkeit zur
Aufbewahrung der besonders Pflegebc-
dürftigen dem Verderben besonders
ausgesetzten uaturhistorischen Sammlung.
Aber nicht nur der Raum mangelt, es stellt sich
auch die Frage, ob das dem Mottenfraße be-
sonders ausgesetzte Herbarium und die Insekten-
sammlung jederzeit die nöthige Pflege finden
würde».
Nun besitzt aber das Gymnasium eine wohl-
gepflegte derartige Sammlung in vollkomniei,
entsprechenden Räumlichkeiten, wie wäre eS also, wen»
man die betreffenden Gegenstände deS Museum's.
selbstverständlich unter Wahrung deS Eigenthums-
rechtes und dem der Zugänglichkeit, daselbst auf­
stellen und in Verwahrung geben würde. Damit
wäre beiden Theilen geholfen und die Platzfrage
gelöst.
Nun kommen wir zu unserem ärmsten
SchmerzenSkinde, dem Lapidarium. Alles
darf man den Herren im Joannenm auch
nicht nachmache»! Gott weiß allein, wie viel
wertvolle und interessante Römerdenkmale in
Graz durch mangelhafte Aufbewahriing zu Grunde
iengen und e» ist ganz unverständlich, dass
ort altrömische Topfscherben, welche in ihrer
verzweifelte» Ähnlichkleit mit den „neuslovenischen"
nur geringen historischen Wert besitzen, in Glas­
kästen aufbewahrt wurden, während man Mar-
mordenkmäler mit künlerischen Darstellungen in
den Keller warf oder dem Wetter preisgab. Das
Lapidarium ist die schön st e Zierde
deS Pettauer städtischen Ferkmuseum's,
noch weiterer großartiger E n twicklu ng
fähig u»id wir d die se Sam mln n g ein st
eine europäische Berühmtheit er­
langen, wenn sie entsprechend gepflegt wird
und gerade diese Gruppe, befindet sich heute in
vernachläßigtem Zustande. Der antike Marmor ist
kein Kieselstein, wir bitten also dringend um
Schutz,: wenn nicht alles, zu .Grunde gehen soll.
Unsere Leser werden diese Ansichten viel­
leicht für übertrieben halten, nun, wir wollen
ihnen ein Bild zeigen, wie sich einst da« Lapi­
darium präsentieren kann und soll!
Ein Heller Saal, an den Längswänden je
eine, in der Mittellinie eine Doppelreihe von
Denkmäler» und Statue». An der einen Rück­
wand die Reconstruction des MithräumS's, an der
anderen& la fresco die Darstellung jener Stadt
in Pannonien von der TrajanSsäule in Rom!
Wäre da- nicht eine Sehenswürdigkeit erste»
Range- lieber Leser?!
Loealnachrichten.
sDeutschrr Hingaben- du Herr« Dr. Vict.
Lm. Lristel.) Ein seltener und bedeutsamer Kunst­
genuß ward den Verehrern deutschen Liedes am
7. Mai 1900 bescheert, an welchem Tage Her-
Dr. Victor Emanuel K r i st e l zu Gunsten des
„Deutschen Studentenheims in Pettau" im Saale
des „Deutschen Heims" einen Singabend mit
Liedern ausschließlich deutscher Tondichter veran­
staltete. Es kann zwar nicht behauptet werde»,
dass die Zusammenstellung der Vortragsordnung
eine besonders glückliche mar, denn zum größte»
Theil (wenn man an Löwe's Archibald Douglas
und PlüddemanS Siegfrieds Schwert und die
drei Gesänge auS Wagner'S Holländer, Tann-
häuser und Lohengrin denkt) entbehrte sie des
Reizes der Neuheit, die letztgenannten Opern-
sragmente sind übrigens, von der Bühne und dem
glänzenden Orchestercolorit losgerissen und in den
Concertsaal übertrage», heutzutage ziemlich un­
möglich und auch einige von Dr. K r i st e l selbst
gedichtete und vertonte Bardengesänge vermochte»
mehr wegen der Person deS Concertgebers, als
aus musikalischem Grunde Interesse zu erwecken.
Trotz dieses Übelstandes, der wohl auf einen
nicht genügend geläuterten künstlerischeii Geschmack
zurückzuführen sein dürfte, gestaltete sich jener


[ 2023-06-29 10:51:46.258 - 19000513 - Seite 3 ]
Abend Dank der ausgezeichneten Sangeskunst des
Herrn Dr. K r i st e l, sowie Dank der glänzen­
den Stimmittel desselben zu einem wahren Tri­
umphe sür denselben, denn waS Umfang, Ton­
fülle »nd Glanz anlangt, dürste die Stimme
des genannten Sängers derzeit wenig Rivalen
haben; insbesondere wirkt die voluminöse Mittel-
lage und Tiefe großartig. Die Auffassung, sowie
die genommenen Tempi erschienen nicht immer
ganz einwandfrei, auch der Rythmus ließ zu
wünschen übrig, doch vermochte» Gewalt und
Glanz der Stimme, sowie eine sehr bedeutende
stimmliche Schulung einen Beifallssturm zu ent­
fesseln, wie er in Pettau vielleicht noch nicht er­
lebt war. Der Saal war dicht gefüllt und
mußte sich der Concertgeber aus stürmisches Ver­
langen noch zu einer Zugabe (von Heinrich Hof-
mann) herbeilassen, die leider ebenso bedeutungs­
los war, wie zwei Gesänge vom Fürsten Eulen-
burg, die zwar in Deutschland sehr verbreitet
sind, nichtsdestoweniger aber in die Classe höchst
mittelmäßiger Dilettantenmusik gehören. Schade,
dass uns Herr Dr. Kristel, der ei» würdiger
Interpret für Gesänge eines Wolf, BrahmS. Cor­
nelius. Richard Strauß wäre, uns mit diesen her­
vorragendsten Vertretern deS modernen LiedeS nicht
vertraut machte. Im ganzen kann unsere musikfreund-
liche Pettauer Stadt auf einen höchst genußreichen
Abend zurückblicken und wir sind ihm nicht nur
für seine musikalischen Darbietungen, sondern
insbesondere deshalb zu hohem Danke verpflichtet,
da er seine hervorragende Kunst in den Dienst
der nationalen Sache stellte und ein sehr bedeu­
tendes Scherflein zum Gründungssonde unseres
Studentenheims beitrug. Herr Dir. H ä n S g e n»
dem die rythmischen Willkürlichkeiten deS Sängers
gar manche Rufs zu knacken gaben, führte seine
schwierige und undankbare Aufgabe als Begleiter
am Klaviere mit bekannter Meisterschaft durch.
T.
(Jubelfeier im Turnvereine.) Wie schon
berichtet, unternahm der deutsche Turnverein aus
Anlas- der 25-jährigen Jubelfeier der Zugehörig­
keit deS Turners Herrn Josef G s p a l t l zum
Vereine, am Sonntag den 6. d. M, einen Aus­
flug nach St. Urbani. Dass sich an diesem Aus-
fluge 54 Turner und Turnerfrennde betheiligten,
gibt gewiß ein Zeugnis dafür, welcher Wert­
schätzung sich der Jubilar im allgemeinen und
insbesondere im Vereine erfreut. Beim herrlichsten
FrühlingSwetter wurde der Abmarsch um 2 Uhr
Nachmittag von der Turnhalle an angetreten und
gieng über den Stadtberg. BauernBoiSk,
Janfchendorferwald nach St. Urbani. wo um
4 Uhr eingetroffen und im Herrn Marinitsch's
Gasthause eingekehrt wurde. Nach erfolgter Er­
frischung wurden Turnspiele aufgeführt und »ach
wieder geschlossener Tafelrunde, in Beurlaubung
deS SprechwarteS Herr» Dr. T r e i t l, vom
Sprechwartstellvertreter Herrn Kersche in
schlichten, zu Herze» gehenden Worten die Ver­
dienste, welche sich der Jubilar im deutschen Turn­
vereine Pettau durch 25 Jahre erwarb, zum Ausdrucke
gebracht. Als besonderes Verdienst wurde es dem
Jubilar angerechnet, dass derselbe in jeder Lage,
sei eS als Mitglied des T.irnrathcs, welchem
derselbe durch viele Jahre angehörte, oder als
Turner stets mit ganzer Kraft und mit seltener
Aufopferung und Hingabe zur deutschen Turn-
sache, dem Vereine in uneigennützigster Weise
und mit vielen Opfern an Zeit und Geld
gedient haj. Dem Turner, Herrn Gspaltl,
wurde aber auch die schönste Ankerkennung zu»
theil, indem derselbe in der letzten Vollversamm­
lung der Vereines zu seinem ersten Ehrenmit-
gliede ernannt wurde, gewiß eine seltene Aus­
zeichnung, wenn bedacht wird, dafSHerr Gspaltl
beim nahezu 40-jährigen Bestände deS Vereines
(1862) daS erst' Ehrenmitglied ist. Um 7 Uhr
abends wurde der Rückweg nach Pettau ange­
treten und sodann im „Deutschen Heim" die
seltene Feier zum würdigen Abschlüsse gebracht.
Die in Köln am Rhein ausgeführte Ehrenurkunde
wird dem Jubilar in prächtiger Rahme, welche
von der Firma K o l l e n z geliefert wird, dem­
nächst durch eine Abordnung des Turnrathes
überreicht werden. Möge eS Herrn Gspaltl
vergönnt sei», noch durch!, viele Jahre in unge­
brochener Kraft ivie bisher als ausübender Mit­
glied dem Turnvereine amugehören! Gut Heil!
(Turnrr-Äusßug.) Am Sonntag den 13. d.
M. unternimmt der deutsche Turnverein seinen
alljährlichen Mai-AuSfluä nach Wurmberg. wo
das Maitrankl eingenommen wird. Abmarsch um
2 Uhr nachmittags von der Turnhalle Theilnehmer
sind willkommen.'
(Her kaufmännische *tm& gewerbliche Schntz-
vereiu) für Steiermark hält Montag den 14. d.
M. in Marburg seine gründende Versammlung
ab. Wir verweisen diesbezüglich auf das Inserat
in unserer heutigen Nummer und empfehlen
unsereu Leser» aus kaufmännischen und gewerb­
lichen Kreisen dringend,.' zur Betheiligung an
dieser nothwendigen und bereits sehnsüchtig er­
warteten Vereinsgründung die Fahrt nach Mar­
burg nickt zu unterlassen."
(Vortrag.) Am 17. b. M. abends 8 Uhr
findet im Saale des „Deutschen Heim" im ersten
Stocke ein Vortrag des evangelische» Pfarrers,
Herrn Dct. Arthur Schmidt aus Bielitz, statt.
Als Thema wählte derselbe „WaS hat das deutsche
Volk der Reformation zu. verdanken?" Nachdem
die Versammlung öffentlich ist, somit jedermann
Zutritt hat, ist eine groß« Betheiligung zu ge­
wärtigen.
(Nnitator Hugo Jahr.) Dienstag den 8. d.
M. hatten der Lehrkörper'und die Schüler des
Kaiser Franz Josef-Gymnirsiums Gelegenheit, im
großen Zeichensaale der; Anstalt Herrn Hugo
Zahr, dem bereits ein guter Ruf als Recitator
und Deklamator vorausgieng, zu hören. Die
Schule hatte eS nicht zu‘ bereuen, dass sie zu
diesem Zwecke eine Unterrichtsstunde geopfert
hatte. Herr Hugo Z a h r 'verstand eS meisterhaft,
seine» Vortrag nach allen Seite» zu einem an­
regenden und lehrreichen zu gestalten, indem er
den Schüler» den auch sonst in der Schule ge­
botenen Stoff in mustergiltiger Weise vorführte
und so unmittelbar lebendig zum Verständnis
brachte. wie dies die Schule.wohl kaum je ver­
mag. Zum Vortrage kamen Fabeln und Märchen:
„Die Frösche" von Goethe, „Fuchs und Pferd"
von Claudius, „Ellengröße" von Emanuel Fröh­
lich, „vom Bäumlein, das andere Blätter hat
gewollt" von Rückert; epische und dramatische
Gedichte: „Hans Euler" von Seidl, „das Ge­
witter" von Schwab, „die Bürgschaft" von
Schiller, „des Sängers Fluch" von Goethe, „die
Königin von Aragon" von Therese Dahn; ferner
den berühmten Monolog auS Wilhelm Tell und
humoristische Gedichte: „Dichteritis alpina", zwei
Geheimnisse deS Herrn Untertertianers AugustuS
FranciScuS SchulzinS, a) „Die Erbauung Roms
nach der zweiten Declination", d) „Julius Caesar
nach der dritten Declination", „der böse Ätna".
Da Herr Zahr seinen Vortrag stets dem Cha­
rakter deS Gedichtes anpaßte, so wußte er bald
durch kindlich naiven Ton, bald durch mächtiges
Pathos, dann wieder durch unwiderstehlich wir­
kenden Humor immer wieder zu packe» und zu
fesseln. DaS Lob, welches ihm gespendet wurde,
war vollauf gerechtfertigt und wir sind Herrn
Zahr aufrichtig dankbar für den hohen und
reinen Genuß, den er uns durch seine Recitationskunst
bereitet hat.
(Die Schießverfache), welche vergangenen
Sonntag seitens der Firma L e p o s ch a am Rann
in Gegenwart zahlreicher Interessenten mit den
Lorber'sche» Wetterschießapparaten vorgenommen
wurden, ergaben ein ausgezeichnetes Resultat. Be­
sonders hervorzuheben ist die bewunderungswür­
dige Einfachheit in der Handhabung der Apparate.
Die Abfeuerung erfolgt mittelst Patronen, welche
schon im vorhinein gefüllt werden uitd die Wirkung
der Schüsse war eine besonders erfolgreiche, da
man trotz der ungünstigen Position der Apparate
den Wirbelring bis in hohe Luftregionen mit freiem
Auge verfolgen konnte. Das Sausen dauerte »ach
Abfeuerung der Böller 20—30 Secunden. Es kann
also jedermann die Benützung dieser auch in Bezug
auf Sicherheit mustergiltigen Wetterschießapparate
bestens empfohlen werden.
(Liu Hund auf der Vraniasrl.) Ein kleiner
schwarzer Hund befand sich fast die ganze ver-
gangene Woche auf der Drauinsel. unterhalb deS
Gaswerkes. Versuche, das arme Thier von dem
Hungertode zu retten, mißglückte», da der Hund
vor seinen Retter» davonlief. Endlich wurde
dieser neueste „Robinson" als einem hier garni-
sonierende» Herrn Lieutenants gehörig, erkannt
und von Pionnieren abgeholt..
(Der „Slovenski Gospodar“) vom letzten
Donnerstag bringt endlich die ausständigen Be­
richtigungen der Pettauer Geschäftsleute, selbstver­
ständlich verbrämt mit „geistreichen" Bemerkungen.
Am besten gefällt uns die Mittheilung, dass
sämmtliche Berichtigungen dem Abgeordneten
Wolf eingeschickt werden und die Behauptung,
dass alle Pettauer Kaufleute in einem Jahre
Sloveue» sein werden. Armer „Gospodar“! Die
Gehirnerweichung schreitet unaufhaltsam vorwärts,
wer weiß, ob Du in einem Jahre noch leben wirst!
(Spenden für das „Deutsche Studentenheim
i« Pettau".) VII. Ausweis über die an den
großen Ausschuß für die Gründung des „Deutsche»
Studentenheims in Pettau" bis zum 10. Mai 1900
eingegangenen Spenden: Im VI. Ausweise nach­
gewiesenen X 10772.64; Sparkasse Schreins
X 4-—; Vermuth L. v.< Ingenieur, Graz X 50.—;
Schmidt Edmund, Director, Marburg K 10 —;
Eichmann& Comp., Fabriksbesitzer i. Böhmen
K 10 —; Reifs Adolf, Fabrikant. Wien X 10°—:
Sparkasse Friedland K 20'—; Preis A.&
Sohn. Kaufleute, Wien K 4°—; Andreazzi E.
L. Fabrikanten, Wien X 5—; Strache Ed.
Fabrikant, Warnsdorf K 5—; Sarrozin O.,
geh. Oberbaurath, Friedenau K 5 91; Stadtamt
St. Georgenthal bei Rumburg K 2 —; Sparkasse
Rumburg K 10 —; Schworella& Heick, Buch­
händler, Wien K 10 —; Robitschek Adolf, Mu­
sikalienhandlung, Wien X 2 —; Hosch& Schleif.
Kunstverlag. Neutitschein K 25—; Klaus Friedr.,
k. k. Notar Schladming X 5 —; Gemeinde
Dessendorf i. Böhmen X 6°—; Gemeinde St.
Peter-Freienstein., X. 20 —; Bürgermeisteramt
Bruneck i. Tirol X 20 —; Stadtgeineinde Knittel-
feld K 20 —; Sparkasse Bruck a. M. K 20 —;
Finze Adolf L Co., Fabrikanten, KalsdorfX 10°—;
Sparkasse Lambach in Ob.-Oest. K 10—;
Ulrich Aug., Kunstaustalt, Wien X 2—; Stadt-
gemeinde Bruck. II. Spende K 10°—; Hofbauer
M., Witwe, Kaiifleute. Wien K 10—; Schmitt'sche
Papier-Industrie, Wien X 5'—; Wodiner M.
v., Privat, Meran X 40°—; Schwanhäuser,
Kaufmann, Wien X 10—; Prosen AmanduS,
Kaufmann, Klagenfurt X 5°—; Sparkasse Mr.-
Schönberg X 10°—; Bürgermeisteramt Friedlaud
X 20°—; Gemeinde Trebesiug, Körnten X 20°—;
Radakooitsch Joh., Kaufmann, Cilli X 5.—;
Wüster& Comp., Fabrikanten, Wieselburg
X 10°—; Kienzl X 2°—; Polak Jgnaz, Schrift­
steller, Wien X 2°—; Müller Gebrüder, Budapest
X 2°—; Muchmayer R. o., namens der Hackel-
bande in Wien X 20.—; Waldmann Franz,
Kaufmann, Wien X 5°—; Gemeinde Denitz in
Böhmen X 10—; Kühn Karl& Comp., Fa-
brisant, Wien X 20—; Seidler Alois, Oberlehre»,
Sammlung in Gonobitz, Steiermark X12 70; Unge­
nannt, Wie» X10°—; Hess, Wolf L Comp., Fabri­
kanten, Wien X 5°—; Stadtgemeinde Aussig a. d. Elbe
X 20°—; Gemeinde Roschlitz, Böhmen X 10.—;
Brünner Gebrüder, Fabrikanten, Wien X 10;
Hemnig W., Oberlehrer in Torgau a. d. Elbe
II. Spende X 4°50; Glaser Jgnaz, Fabrikant in
Bürmoos X 10°—; Dahn Felix, Geheimrath,
Breslau X 5 81; Ströcker Hans, Buchhalter,
Salzburg X 2.—; Freyer Kurt, Buchhalter,
Salzburg X 2°—; Schmidt Adolf, Buchhalter,
Salzburg X 2°—; Friede Leop.. Kaufmann,
Wien X 3°—; Gemeinde St. Gilgen, Salzburg
X 10°—; Skalitzky Victor, Dr. ined. Brünu
X 10 —; Lux Wilh., Baumeister, Mähr.-Schön-
berg X 3°—; Rzehak A., Professor, Brünu
K 2°—; Sparcasse Efferding, Ob.-Oest. X 10°—;
Makas Adolf u. Adele, Verwalter, Brünn X 10.—;


[ 2023-06-29 10:51:46.258 - 19000513 - Seite 4 ]
Svukup Joh., Director d. Anglobank, Brunn
K. 3—; Klumecky Hugo, Ritter von, k. k.
Statthalterei Rath, Brünn X 2 —; Steinbrecher
Alex., Kausinann, Briin» X 6'—; Karafiat
Wilhelm, Buchhändler, Brünn X 5-—; Familie
Erder, Hohenmauthen X 10—; Schräm Eduard
W., FabtikSbesitzer. Brünn X 10—; Gemeinde
WeitenSfeld X 10-—; Stadtgemeinde Gvrkau,
Böhmen K 50—; Gottinger Franz, Mühlen-
desitzer, Gräz X 10-—: Sadnik Raim., Kauf«
mann, Pettau X 6'—; 4)r. Koretz Adolf, Stadt­
rath, Brünn X 2 —; Röhrich Franz, k. k.
f inanz-Cafsier, Brünn K 5 —; Mignon Frz.
of., Buchhalter, Brünn X 1—; Schnitzler Ferd..
Direct.-Stellvertr., Brünn X 10—; Olberth
t ubert, Baumeister. Brünn X 3-—; Knauer
arl, Ingenieur, Sammlung, Brünn X 11-—;
Brand Lnitpold, Fabriksbesitzer, Brünn X 10-—;
Schmal Franz, Färbereibesitzer, Brünn K 10 —;
Bauer Bictor, Ritter v., Fabriksbesitzer, Brünn
K10 —; Ottl Jofefine, Wildprethändlerin, Meran
X 20-—; Fritsch& Co., Fabrikanten, Wie» X 10-—;
Schäffer Wilhelm, Pettau K 4 —; Reinertrag,
Dr- med. Kristel'S „Singabend in Pettau"
K 124 20; Riech& Comp., Fabrikanten, Wien
X 5*—; Schmal Friedrich, Fabrikant, Brünn
X 5 —; Dr. Emil Kallab. k. k. GerichtS-Adjunct,
Brünn K 1-—; Dr. Ludwig Karl, k. k. RotariatS-
Kandidat. Brünn K 2—; Gemeinde MafferS-
darf, Böhmen X 10.—; Stadtgemeinde Klagen-
fürt K 50-— Fritz O., Gemeinde-Vorstand, St.
Johann a. Tauern X 1—; Verkeilt G, Gemeinde-
Rath, St. Johann a. Tauern X 1-—; Kram-
maier T.< Tatschl I., Gigerl M.. Gruber L.,
Schwarz F., GeMeinde-AuSschüsse. St. Johann «.
Tauern je X 1-—; Stadtgemeinde Linz X. 100-—;
Huber P. P., Kaufmann, Dillingen in Bayern
X 10-—; Marktgemeinde Tüffer X 20-—;
Gemeinde Rabing in Kärnte» X 10-—; Ge­
meinde Leibnitz in Steiermark X 50-—; Spar-
raste Deutsch-Landsberg X 25 —; Sontag Karl.
Apotheker, Brünn X 2-—; Bürgermeisteramt in
Sangerberg, Bölnnen X 10-—; Teifchinger Em..
Professor a. d.techn. Hochschule und Civil-Jngenieur
Graz X 20-—; zusammen X 12065 76.
Auswärtige Neuigkeiten.
(Haoptversammlnng des Lentschrn Achnl-
vereintg.) Wie wir schon vor einiger Zeit be­
richtet haben, wird anschließend an die Hanptver-
sammlung der Deutschen Schulvereines, die heuer
zu Pfingsten in Graz stattfindet, ein Ausflug
liiiternoinmen. Über Einladung der Gemeindever­
tretung von Deutsch-Landsberg wird dieser Aus­
flug am Pfingstmontag in die genannte Markt-
gemeinde stattfinden, welche durch ihre schöne
Umgebung rühmlich bekannt ist. Der Ausflug
findet ganztägig und mit einem Sonderzuge statt,
dessen Fahrzeiten später noch mitgetheilt werden.
Die Gemeindevertretung, mit Herrn Bürgermeister
Schleicher an der Spitze, wird alles auf­
bieten, ihren Gästen den Besuch so angenehm als
möglich zu gestalten. Bei diesem Ausfluge sind
selbstverständlich Nicht nur die Theilnehmer der
Hauptversammlung, sondern auch alle Freunde
des Deutschen Schulvereines willkommen. Schrift­
liche Anmeldungen zu diesem AuSfluge wollen
unter der Adresse: Hauptversammlung des
Deutschen Schulvereines, Herr Kaufmann Adolf
Jäger, Graz, Hauptplatz, erstattet werden.
(Verein Lüdmark.) Die Kanzlei ist jetzt in
dem dritten Stockwerke des Hauses Nr. 3 der
Herrengasse.— An Stelle des verstorbenen ver­
dienstvollen ersten Obmann-Stellvertreters, Herrn
Heinrich W a st i a », wurde der bisherige zweite
Obmann-Stellvertreter, Herr Dr. Robert von
F l e i s ch h a ck e r. gewählt und die Stelle des
zweiten Obmann-Stellvertreters übernahm Herr
Posessor Dr. Paul H o f m a n« oon 28 eilen«
hos.
Handel, Gewerbe u. Industrie.
VeutschSsterrelchkscher Gewerbetag.
In Wien fand Dienstag den 8. d. M. an­
läßlich der Wiedereröffnung drS ReichSrathrs ein
von der Dentschösterttichischen Gewerbepartei ein­
berufener Gewerbetag statt, dessen Tagesordnung
lautete: „Heraus mit der Abänderung der §§ 59
und 60 der Gewerbeordnung!" Aus allen Gauen
Oesterreichs waren Abgeordnete der verschiedenen
Verbände erschienen, die mehr als 71000 Ange­
hörige vertraten. Die Abhaltung dieses Gewerbe»
tage- war schon nn Februar d. I. vom Partei­
rathe der Getverbepartei beschlossen worden, um
zu zeigen, das- die Gewerbetreibenden nicht mehr
bitten und betteln, sondern dass sie e n t s ch i e d e n
auftreten und dass sie fordern werden.
Sie rverden der Regierung zeigen, dass sie auf'»
Äußerste bereit sind, für ihre wirtschaftliche
Existenz einzutreten und Alles einzusetzen, um
endlich nach 25-jährigem Ringen ihre Forde­
rungen durchzusetzen.
Der Gewerbetag nahm folgende» Verlauf:
Präsident Faber-KremS begrüßt die Er­
schienen und erklärt, dass endlich etwa- geschaffen
werden muss. um den Bestand des Gewerbe­
standes zu sichern. Das Maß ist voll und die
Gewerbetreibenden könne» nicht mehr länger zu­
sehen. Die heutige Versammlung soll den Abge-
ordneten, der Regierung und dem Herrenhause
zeige», dass etwas geschehe» muss und dass
sich die Gewerbetreibenden nicht länger mehr ver­
trösten lassen.
Der erste Redner, Herr Weber (Ko-
motan), betont gleichfalls, dass die heutige Ver­
sammlung zeigen werde, wer die Deutschbster-
reichische Gewerbepartei sei und wer unter ihrem
Banner marschire. Die Gewerbetreibenden werden
nicht mehr de- und wehmüthig vor den Thüren
winseln, sie haben sich ermannt und fordern, dass
ihr Stand wieder einporgehoben werde. Dies ist
f flicht der Regierung und hinaus mit
eilen, die nicht den Mut h haben,
für de» Gewerbe st and etwas zu
thun. (Stürmischer Beifall.)
Herr B r a t a t s ch e k (Mähr. Neustadt)
spricht in gleichem Sinne und schildert den Un-
fug, der unter dem Schutze des Gesetzes durch
den Hausirhandel stattfindet. Redner weist auf
die Beschlüsse der verschiedenen deutschösterreichischen
Gewerbetage hin, unter denen sich die Forderung
nach dem B e f ä h i g u n g n a ch w e i s e, die
Aushebung der Strafha»- arbeit
und der Konsumvereine und ganz be­
sonders die Fördernng des Genossen­
schaftswesen- befinden. (Lebhafter Beifall.)
Nachdem »och niehrere Redner gesprochen,
beantragte Herr Weber (Komotau) folgende
Entschließung:
1. Der heutige Gewerbetag der Deutsch­
österreichischen Gewerbepartei stellt an die hohe
Regierung da» bestimnite Verlangen, dass die
von Seite der Partei im Jahre 1896 unter,
breiteten Abänderungsanträge z» der Gewerbe­
ordnung von 1883 endlich zur Vorläge und
Berathung im Abgeordnetenyause gebracht werden,
um den Kleingewerbestand vom Ruine seiner
materiellen und socialen Existenz zn retten.
2. Der am 8. Mai d. I. im Rotunden-
saal abgehalten Gewerbetag der Deutschöster-
reichischen Gewerbepartei verlangt von der hohen
Regierung und unseren Abgeordneten, dass die
88 59 und 60 im Sinne der Vorläge des Ge-
werbeansschusses im Abgeordnetenhause zur vollen
Annahme gelangen. Die Fassung dieser.Paragraphe
darf keinerlei virlseitwe Deutung zulasten und
dass den autonome» Gemeinden ohne Beschrän­
kung daS Recht zusteht, das Hausieren in ihren
Gemeinden verbieten zu können und ist die Re­
gelung des Hausiergesetzes im Sinne der Beschlüffe
der Gewerbetage und Kongreste zur Berathung
und Beschlußfassung dem hohen Hause ehestens
vorzulegen.
Beide Entschließungen wurde» einstimmig
angenommen, worauf die Wahl der iir das Ab-
geordneten Hans zu entsendenden Deputation vor-
genommen wurde.
Mehrere Redner sprachen dann noch über
verschiedene Bestimmungen der Gewerbeordnung,
worauf der Gewerbetag geschlossen wurde. Fast
sämmtliche Theilnehmer begaben sich sodann mit
der Abordnung in das Abgeordnetenhaus.
Eine Mgsseakm»--eimt»z -er Gmer-e-
tteibenden gegen die Obstruktion.
Das AclionScomitü des Wiener Gewerbe-
genosfinschafistageS hatte für den letzten Sonntag
in die Bolkshalle des neuen Rathhauses in Wie»
eine Massenversammlung der Gewewerbetreibende»
einberufen, die einen massenhaften Besuch auf-
wie». Überdies ivaren aus zahlreiche» Städten
der Reichshälfte ZustimmNngSschreiben und -Tele.
granime eingelangt. Anwesend waren nebst vielen
Delegirten anS den Kronländern auch der Bürger-
Meister Dr. Lueger, Bicebürgermeister Dr. N e «-
mayet, mehrere christlichsociale Reichsraths-
und LandtagS-Abgeordnete rc. Abg. Prinz Liech­
tenstein u. A. hatte» BegrüstungStelegramme
geschickt.
Bürgermeister Dr. Lueger begrüßte die
Bersamlnng mit einer längere» Ansprache in der
er unter anderem Folgende» ausführte:
Es freut mich, dass die Herren so überaus
zahlreich erschienen sind, trotzdem daS Wetter zu
allem eher angethan ist, als dass es inS Freie lockt.
ES ist dies ein deutlicher Beweis, dass Sie an der
Sache große Theilnahnre bekunden und auch ent­
schlossen sind, Ihre Forderungen mit aller Energie
zu unterstützen, aufrecht zu erhalten und auch
durchzuführen. ES ist Pflicht aller öffentlichen
Ämter des Staate», des Landes und der Ge-
meinde, dahin zu trachte», dass der seßhafte Ge-
werbSmann Unterstützung finde. Der Handwerker
soll schon deswegen unterstützt werden, dass der
ehrliche Arbeiter seine» Lohn findet und damit
demselben Gelegenheit geboten wird, aus der
untergeordneten Stellung sich zu einer selbständigen
Existenz hinaufzuschwingen. Die» ist auch die
richtige Organisation. Zuerst «us» man Lehr-
junge oder Lehrbub', dann Geselle oder Gehilfe
sein, um später ein selbständiger Meister zn
werden. So habe» es unsere Vorfahren gehalten
und so wollen e» auch wir halten; da» ist die
beste Organisation. Im Verlaufe seiner weiteren
Ausführungen sagte der Bürgermeister: Ich würde
mich freue», wen» die Herren Referenten auch
ei» bischen über da» Parlainent sprechen würden,
damit endlich einmal mit der Ob-
struction aufgeräumt wird.
Der Redner schloß mit der Versicherung,
das» er und seine Partei alle» aufwenden werden,
um den berechtigte» Wünschen der Gewerbetreiben­
den zum Durchbruch zu verhelfen.
Hierauf ergriff der Vicebürgermeister Dr.
Neumayer da» Wort, der als Obmann der
Wiener Gewerbefchulcommiffion die Versicherung
gab, dass die Gewerbeschulen im Sinne der Ge­
werbetreibenden thätig sind und der Ausbreitung
der socialdemokratischen Tendenzen engegentrete»
werden.
Der Abgeordnete Dr. WeiSkirchner
beleuchtete hierauf in kurzen Umrissen die Thätig­
keit des GewerbeauSschusse» und trat für dessen
Permanenzerklärung ein.
Nach Erledigung mehrerer sachlichen Referate
über die Abänderung der Gewerbeordnung, die
Reform deS ArbeiterversicherungSwesenS, Arbeiter­
schutz, Schutz deS Wiener Lohnfuhrwerkes rc. er­
stattete Abg. Schneider das Schlußreferat.
Derselbe polemisirte in den heftigsten Worten
gegen die O b st r »c t i o n und beantragte
schließlich nachstehende Resolution: Die
tagende Versammlung der Gewerbetreibenden von
Wien und Niederösterreich fordert die Mitglieder
deS Abgeordnetenhauses dringend auf, sogleich nach
Zusammentritt des Reichsrathes an die Be­
rathung und Abänderung des GewerbegesetzeS im
Sinne de» Beschlusses des VI. allgemeinen öfter-


[ 2023-06-29 10:51:46.258 - 19000513 - Seite 5 ]
reichischen GewerbetaqcS zu schreite» und zu diesem
Behufe den G e w e r b e a u s s ch n ß deS Abge-
orduetenhauses zu einem p e r in a n e »t tagenden
zu erkläre». Die Versammlung richtet -aber auch
daS dringende Ersuchen sowohl a n|^ Herren­
haus, als auch an die k. k. gWerung, der
Permanenzerklärung keine Hindernisse zu bereiten.
Die Versammlung verlangt daher von den Mit­
gliedern deS österreichischen Reichsrathes, dass
dieselben sich endlich zu e r nst er wirtschaft,
l i ch e r A r b e i t aufraffe^ und sich nicht weiter
terrorisiren lassen. Von der Regierung verlangen
wir aber, dass sie da« ^Abgeordnetenhaus unter
allen Umständen arbeitsfähig macht. (Unter
stürmischem Beifall angenommen.)
Hierauf wurde die Versammlung mit der
Absenbung eines Hnldignngstelegrammes an den
Kaiser nach Berlin geschlossen.
Humoristische Wochenschau.
Die Woche sängt gut an, dachte ich mir,
alS ich Montag i» daS «Loncert K r i st e l gieng
und meine Erwartungen haben mich nicht ge­
täuscht. Bon Nummer zu Nummer steigerte sich
die Begeisterung der Zuhörer, um beim Spiel-
inannSucde den Gipfelpunkt zu erreichen. Ein
großcr Theil der anwesenden Herren beschloß,
um der angekündigten Vorrechte theilhaftig zu
werden, die Schule des Musikvereines zu besuchen
und ein Instrument zu lernen, um wenigstens
als „Amatrur-Spielleute" zu gelten. Herr Dr.
K r i st e l ersucht un» nun m der .Humoristischen
Wochenschau" zu constatiereu, „ttötS er keinesfalls
die Absicht hatte, im „SptrlmannSliede" hie wohl»
erworbenen Rechte der P. T. Ehemänner. Bräu­
tigame rc. anzutasten, sondern das- er lediglich
eine scherzhafte Reclame für unsere gefährdete
Stadtcapelle mache» wollte." Dr. Kristel ver­
dient hiefür unseren besten Dank. Eine Stadt
ohne Spielläute ist in jedem Sinne ein clende-
Krühwinkel. Und nun gar nach dem herrlichen
Liede Krislels die Musikinstrumente zu ver­
kaufen uud die neuen Uniformen zum Tandler
zu schicken» da- wäre einfach unmenschlich. Ich
setze in den Pettauer Gemeindctath daS höchste
Vertrauen und schließe diese Abhandlung mit
dem Stoßgebete: „Lieber Gott, mir ist die Stadt­
capelle lieber als eine Dampfspritze, da leider eine
Dampfspritze „mit Musik" noch nicht erfunden ist!"
Ich habe aber noch etwa- auf dem Ge­
wissen. Mein Freund, der Herr Pfarrer in Les»
kolvetz, ersucht mich, einige» au» der letzten
Nummer der „Wochenschau" zu berichtigen. Er
theilt mir mit, dass die Frau PfarrcrSköchin, ent­
rüstet über unsere Bezeichnung „ConsunivereinS-
adjutant". bereits dreimal die Suppe versalzen
und zweimal den Brate» verbrannt hat, so dass
der Pfarrer, der Kaplan und die berühmten drei
Finanzer nichts zu essen hatten. Der Herr
Pfarrer ersucht mich nun festzustellen, dass der
Frau Pfarrersköchin folgrnder Titel gebührt:
„Generalcommandierende des Pfarrhauses und
Obercontrollor für Kramladen, Wirtshaus und
Schnapsboutique." Wir bitten unsere geehrten
Leser um Entschuldigung, aber zur Erhaltung
des Hausfriedens im Pfarrhofe zu Lcskowetz
mußten wir die Bitte des tiefbetrübten Herrn
Pfarrers erfüllen.
Eingesendet.
Am 7. Mai l. I. ließ ich eine Probe
Schwefel „8oI5o ventilato Trezza“ auS der
Fabrik ,Miniere Lollurre Trezza Romagnn“,
welchen ich znr Oidium-Bekämpfung bei Herrn
Victor S ch u l f i n k in Pettau kaufte, in
der landwirtschaftlich chemischen Versuchsanstalt
in Marburg auf seine Feinheit prüfen.
Derselbe wurde in meiner Gegenwart von
Herrn Director S ch m i d untersucht und die
selten vorkommende Höhe von 85 Feinheitsgradrn
konstatiert.
£. Aorko, Sauritsch.
All,» starke Abführmittel find tekanntlich schädlich.
Man verwendet daher das ohne störende Nebenwirkung
unmerklich milde abführende Mittet welche- auch die Ver­
dauung nicht olteriert, fonderNdieselbe anregt und kräftigt,
den Dr. Rosas Balsam für den Magen au- der Apotheke
de» B. Fragner in Prag. Erhältlich auch in den hiesigen
Apotheken.
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes In allen Ort­
schaften, sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen, durch Verkauf gesetzlich er­
laubter. Staatspapiere und Lose. Antrftge an
Ludwig Österreicher, Vlll., Deutschegasse Nr. 8,
Budapest.
X.,— J. A
Das berühmte Oberstabsarzt u. Phy-
sikus Dr. G. Schmidi’sche
Gehör-Oel
beseitigt temporäre Taubheit, Ohren­
fluss, Ohrensausen u. Schwerhörig­
keit selbst in veralteten Fällen; allein
zu beziehen 4 Mk. 3.50 pr. Flasche mit
Gebrauchsanweisung durch die
Apotheke ^oir Sonne“, Graz,
Jakominiplatz 24.
Wochenmarkt-Preise
Maß
Mitteldurch«
Gattung
und
schnittSpreis
in ö. W.
Gewicht
K 1
h
Wetzen
100 Ktlogr.
15
Korn
13
Gerste
„
12
—
Hafer
Kukurutz
H
ft
12
12
50
Hirse
rt
12
—
Halben
„
15
—
Erdäpsel
„
4
40
Fisolen
„
12-16
—
Linsen
Kilogramm
56
Erbten
56
Hirsebrei
Liter
24
Weizengries
Kilogramm
32
Reis
„
56
Zucker
„
96
Zwetschken ......
56
Zwiebel
„
20
Kümmel
„
1
40
Wachholderbeeren...
I"
56
Krenn
„
32
Suppengrünes ....
„
32
Mundmehl
„
80
Semmelmehl ....
n
26
Polentameyl
„
18
Rind-schmalz ....
„
1
80
Schweinschmalz...
„
1
36
Speck, frisch
1
4
Speck, geräuchert...
„
1
28
Schmeer
„
1
4
Salz
Kilogramm
24
Butter, frisch ....
2
—
Käse, steirisch ....
Eier
45 Stück
2
—
Rindfleisch
Kilogramm
1
12
Kalbfleisch
„
1
20
Schweinefleisch jung.
„
1
20
Tafelöl
„
1
20
Rüb-öl
ff
96
Kerzen. Gla»
„
88
Seife ord
60
Bkantwein
Liter
76
Bier
„
40
Weinessig
32
Milch, frische ....
„
14
„ abgerahmte..
12
Holz hart Meter lang.
Meter
6
60
„ weich„„.
„
5
—
Holzkohlen, hart...
Hektoliter
1
80
„ weich..
„
1
60
Steinkohlen
100 Kilogr.
1
80
Heu
„
4
40
Stroh, Lager ....
„
4
80
„ Streu....
"
3
©l®l©l©l@l®l@|©
/
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Zentimeter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solche» in
Folge monatlichen Gebrauche» meiner
leibsterlnnbenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten klittert-
täten als da» einzige Mittel gegen
Atirfallm der Haare, zur Fbrderung
de» Wachsthum» derselben, znr Stärkung
de» Haarboden» anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen »ollen,
kräftigen Bartwuth» und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Nopf-, al» auch Bartbaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
bor frühzeitigem Ergrauen bi» in da»
höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 st., 2 st.,
3 st., 5 st.
Postvrrfündt täglich bei Borein
sendnng des Betrages oder
mittels Postnachnahme der
ganze» Welt aus der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu richte»
Anna Csillag,
Wien. I., SellergaiBe 5.
W. BLANKE in PETTAU
empfiehlt
Ligaretten-fiülsen
in grösster Auswahl, zu billigsten Preisen.
Neue, beliebte Sorte:
..Mae KinltV". mtuKUtlek Mit koririiderrilg.
Plüß-Staufer-Mtt,
das Beste zum Kitten zerbrochener Gegenstände,
ä 30 und 50 Pfg., emfiehlt:
Adolf A e l l i«f ch e g g, pettau.
ietherspieler
erhalten A Zitherstücke
u. Katalog^ gratis^, Marke.
J. Neukirchner,
Görkau, Böhmen.
’/ Wr y'-V <^t w W *4 W W W W v-> S*& <•>
cftgentu?
von einem srtten BMkhaaie unter eehr günoNgen Be­
engungen, f(lr den Verkauf von gaoetriloll gemitteten
jjlnal-Loien gegen RctMZSblnngen, zu vergeben.
Nur aneUiidtge und redegewandte Personen wollen
ihre Offerte einsenden an RUOOLF ROSSE, Wien I unter
Nur ansUiidlge und
9 Offerte I
..Existenz“.


[ 2023-06-29 10:51:46.258 - 19000513 - Seite 6 ]
— 6
Slager-HhmascMM, hocharmig fllr Familieo-Gobranch ll. 80 .—
Slngar-UluMUoblaa, Luxus-Austaltung„ 40.—
Singer Nasiam-ULkaiaachlas, für Familie und Gewerbe„ 45.—
Singer Tltaala-MUmaaofelne, für Schneider.„ 50.—
Howe 0, Nähmaschine für Schneider.. .11. 45.—
Hewe 0, Nlhmaschine für Sohoster ....„ 46.—
Rlngeehlflhlien^llihmaeolilne für Familie nnd Gewerbe„ 65.—
IIIngeehlirMien-IUUuaaecliine für Schneider.„ 80—
Oyilader-Eleetlk für Schuhmacher fl. 80.—
Allein-Verkaul der grössten BlelefeMer NUmaeehlnen-Fabrik Dürr-
ken 4 Ce.
Man verlange illustrirten Nähmaschinen-Catalog.
Kaste ein leichter Kauf: Kochs neige illnper Mlhntaenlilsii, (Or Familien-Gehranch. in jedem Hanse fast nnentbehrlich, kostet daher nar 30 0. Jede Sorte Nlhmaschine geben wir nach Vereinbarung
gerne ant Theilzahlung von 8 fl. auswirke, ebne Meer Darangab«. Haben Sie daher Vertrauen und lassen Sie sich nicht durch fremde, unbekannte Firmen irreführe». Wenn ihnen der persönliche
Besuch unseres Lagers eine Unmöglichkeit Ist, so verlangen Sie Preisliste.
Einladung
zn der
Montag den 14. Mai 1. J.
im Casinosaale in Marburg
um 10 Uhr vormittags
^ stattfindenden
gründenden
«Umammlung»
des kaufmänn. nnd geverbl. Schntzvereines für
Steiermark.
Tagesordnung:
1. Bericht des vorbereitenden Ausschusses.
2. Wahl der satzungsmässigen Functionäre.
3. Allfällige Anträge.
Für den vorbereitenden Ausschuss:
Albert Stiger.
Die Scheuer- und Heuböden-Verpachtnng
am Oberpettauer Malerhofe findet am Dienstag
den 15. d. M. Vormittag 0 Uhr an Ort und Steile
Statt, wozu an Pachtlustige die höfliche Einladung ergeht.
Petter.
Wir machen die ?. C. Handen auf die heutigen lltledelle
ganz besonders aufmerksam, denn wer ein gnt dauerndes
Rad fahren will. soll „Styria“ nicht ansseracht lassen.
Die Freite sind bedeutend herabgesetzt, daher jedermann
durch günstige tbeiluablungeu oder Umtausch alter Modelle
beste Raufgelegeuheit geboten ist.
Man verfange Preisliste In der Niederlage
Brüder S 1 a w i t s ch, Pettau.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend und daureh&ft
erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Naturleder-Creme.
»M* Ueberall vorräthlg. *M>
K. k.^ priv.
Fabrik, gegründet 1832 In Wien.
Fabriks-Niederlage:
WIEN, I., Schulerstrasse Nr. 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen
HUB"» St. F e r n 0 1 e n d t.
Springlebende Tafel-Krebse mit grossen dicken Scüeeren
versende täglich frisch gefangene, in Körbchen verpackt, franco, Nachnahme.
40 Stück Hoohsolokrebse fl. 4.20. 60/56 Stück grosse Tafelkrebse fl. 3.25.
, 60/70 Stück Portion Krebse fl. 2.25.
H. ZELLERMAYER, Podwoloczyska (Ostern)


[ 2023-06-29 10:51:46.258 - 19000513 - Seite 7 ]
Sie
H lsua'E piunpiiRn
seit Deceniiien erprobt und allgemein bekannt al»
das beste Mittet grge» Sieichsucht und Lluturmuth
werden jetzt von unS in verdtStttter Von» hergestellt und unter de«
Namen
aus der
Mohren-Apotheke in Wien
In viereckigen gelben Original-Schachte In verkauft.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind weich,
leicht löslich, vtnirrache» kein fnngendrUcken oder anderweitige Be-
«bverd», habe« liebt den geriagrte« Nachtheil tir die Lfrae
und einen so angenehiuen Geschmack, dass sie auch von Kindern ohn«
Widerwillen genommen «erden.
Preis einer Schachtel mir 100 riß« r Kronen.
f^Rösler* e
Lahn« anser
Mratagm$miQm
bei
Rudolf TBchler'*
n«ol>eolg»i»
Zipperer& Weis
MOHREN-APHNOC
WEN l..TuchlaubCTi2?.
Der sicherste Schutz
gegen Zahnschmerz
ist der tägliche Gebrauch
deS
Rösler'schen
Zahn Wassers
Seit 30 Jahren bekannt als daS beste und
billigste.
Nur echt «it dieser Etikette.
^ovenauoF: 20—30 Tropfen auf ein Olae Wässer und damit nach jeder Mahl-
seit <Jcn Mund gründlich durchsuepatart.
Preis 1 Flasche Sft kr. --- 70 Heller.
Bnengnnjt nnd Qeaeral- Versandt:
Zlpperer& Wels von* loses'W eis
Mohren-Apotheke
WIEN. I.. Tuohlauben Nr. 27.
Z« habe» in alle» Apotheken.
Prämiiert:
Philadelphia
1878.
Paris
1878.
Melbourne
1880.
Florenz
1861.
London
1862.
Dublin
1865.
Forli
1868.
Turin
1868.
Urblno
1871.
Wien
1873.
Paris
1873.
Mailand
1881.
Forli
1883.
Turin
1884.
Florenz
1886.
Bologna
1888.
Genua
1892
Turin
1898.
Palermo
1891.
Castello
1893.
Die Bergwerkunternehmung
„Linien Solforw Trezza Romagna"
hat dem Gefertigten den Alleinver­
kauf ihres hervorragenden
Bestäubungs-Schwetels
* zur Bekämpfung des Trauben-
schimmels (Oidium Tuckeri) für
das Unterland übertragen.
Reinheit, sowie 85/05 Feinheit garantiert:
Preis pr. 100 Kilo 12 fl., franco
Sack ab Lager Pettau.
Zum Bezüge ladet ein, achtungsvoll
tg V. SGHULFINK,
PETTAU.
J Maus,
Bahnhofgasse Nr, 5, ist zu verkaufen.
Anzufragen bei
A. KO FLER, Pettau,
c
Curanstalt
Sauerbrunn Badein
in Bad Badein, Steiermark,
Post-, Telegraphen- und Eisenbahnstation.
iQaellen: Radeineip Sauerbrunn. gehaltreichstes
. Uthion-Natron-Heilwa88er gegen Gicht-, Blasen-,
r Nieren-, Magenleide^ und Katarrhe der Ath-
: mungsorgane. Enormer Gehalt an natürlicher
Kohlensäure, lichtvoller. Mousseux. Vorzüg­
liches Erfrischungsgetränk in Mischung mit
jüngeren säuerlichen Weinen, Fruchtsäften etc.
KönlgsquellB, sehr beliebtes kohlensäure-
c, reiches Tafelwasser, ebenfalls zu Mischungen
mit jüngeren säuerlichen Weinen etc.
BIS8la*Qu8lle und MaroMt*QuBHB, vorzüg­
liche Taselwässer, schwärzen den Wein nicht,
für Spritzer sehr geeignet, erstere für ältere,
stärkere und letzere für [gewöhnliche Schank-
weine.
4 ElsBnquellBn.
trink- Und Badficur: Eisenbäder, Sauerbrunnbäder,
hydropathische Cur, Dampfzelle, Massage,
Kefir und Molkenkuren.
Saison* 15. Mai bis Ende September.
Klima. Mild und gesund, Luft rein und staubfrei, meilen­
weit keine Fabriken.
Mineralwasser-Niederlagen in allen grösseren Orten.
In Pfittau erhältlich im Depot bei Franz X. Zapudai*
und in allen einschlägigen Geschäften.,
^Jirecter Versandt «ach TrtteTi-jbchtungetr und. Prospecte
gratis und franco durch die
Bi*unnen-Dip0tition.
Liegenscliast Nr. 34 in Monsberg,
früher Villa Tlirkusch,
ist um fl. 6000.— zu verkaufen.
Dieselbe besteht aus Bauarea, mit sehr schön ge­
bauter, eine prachtvolle Fernsicht bietender und
sttdlicn gelegener Villa sammt Wirtschaftsgebäude
in Monsbecg bei Maria-Neustift; aus Garten mit
ca. 100fr Stück Edelobstbänmen, Weinhecken,
Aecker, Wiesen, Wald, zusammen 4 Joch, vortreff­
licher Ruhesitz. Bahnstation Sternthal (eine halbe
Fahrstunde) und Pettau (eine Fahrstunde.)
Anträge an den Eigenthümer:
Professor Theod. Strassner, Graz, Schlögelgasse9.
m
Sommer-.Sefmliwapeii
für Damen, fierren, Mädchen. Knaben und Kinder, nur
bBsts Fabrikats im stets lagernden verrathe bei
Bruder Slawitsch, Pettau.
tat xx*
Engelhorn’s Romanbibliothek,*
per Band 90 h, ist complet vorräthig in
^ W. Blanke’ s Buchhandlung, Pettau. **
■— I Q I■


[ 2023-06-29 10:51:46.258 - 19000513 - Seite 8 ]
Herausgeber und Verantwortlicher Schriftleiter: Friedrich von Kalchberg.
Druck: W. Blanke, Pettau.
einzig echt in der Barche r
Das ist
diewahrhaftuntrügliche, radicale^ilfe
gegen jede und jede ^nsecten-pläge.
Pettau:
Jisrf Sasimir.
Jgne, Brhrkatt.
B. Lepesche.
OfW(« Kofftiv*»
I. Rlegrlbaner.
». Schnlflnk.
». «. «chmnb.
«helf Sellinschegg.
R. »Mtfdir».
Frieda«: Aloi» Martt«^
.• Otftai.
Ar,«, SsMit.
«M«: K. Muse« ««•!*.
fiK«k^9cifhri|: ».® Heger*® »in.
ft A.P.S«»t»,erfer.
n twl Rnpntf®.
• «. Pinter.
Hauptvertretung: J. Trojan, Graz, Landhaus.
is
Minder 1- Waget^
in grünster Auswahl empfehlen
Bruder Slawitsch, Pettau.
_ Für Landwirte!
Flii* Wolfstrautreibende!
zur^ Vernichtung des Hederichs
und des; wilden 3onfe 9 sowie -um
Bespritzen der Weingärten
als auch zur
Vertilgung
der
Obstbaumschädilitge,
heben «ich Ph. Mayfarth& Co.’s patentirte- ism
ss nl ## w• SSr”
»an «1*
auch fahrbare
„Syphonia“
am besten bewührt, welch« «tMe n pumpen die Flüssigkeit selbstthätig über
die Pflanzen stäuben. Viele Tausende dieser Spritzen stehen in Verwendung
und zahlreiche lebende Zeugnisse beweisen d«ten VorzOglichkeit gegenüber
allen anderen Systemen.
Man verlange Abbildung und Beschreibung von,
. nufrjkm& Oo.
K. k. a. p. Fabriken landwht. Kaacblnan, Special-Fabrjk für Wiigpmm und Obttver-
weitungi-KochlncS
WIEN, EU T»borstr*ss« Kr. 71.
Preisgekrönt mit Bber 480 gttAnbn, silbern,, end bronzenen Üedaillea.
Aueflihrliohe Kataloge end zahlreiche Aaerfceanenfeeohreibe« gratis,
Vertritt» und W’iederverk&u/tr erwünscht. "MG
Seopotö Sippitedi,
Bau- und Galanterie-Spengler,
PETTAU, Ungerthorgaase 4,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Schwefel-
Blaabälgen in verschiedener Ausführung.
Peronospora-SprUxen und Hydronettcn, sowie
' deren Reparatur.
Gummibänder xur Qrünveredlung und Gummi-
Schläuche.
Übernimmt Dach- und Thurm-Eindeekungtn,
Aufstellung von Blitzableitern xu den billigsten
Preisen.
Alle in sein Fach fallenden Reparaturen werden
schnell und billigst ausgeführt.
. Ros as Balsam Präger Ha ussalbe^
cfäüiider Apotheke des B. FRAQNER in Prag)®
für den Ifagca
ist «in seit mehr als 80 Jährn all,«nein bekannt« Umu-
Miltd ton einer apj*titaaref enden and mild* abfüh­
renden Wirkung. Der Verdanangsvorgang wird bei
regelmässiger Anwendung desselben gekräftigt und im
richtigen Gange erhallen.
Gross« Fluche I fl., kl. 50 kr,, per Pest 20 kr. mehr.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendete* Haus*
Mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit er­
hält und schützt, die Entzündung und Schmerzen
lindert und kühlend wirkt.
In Dosen i 85 kr. und 25 kr. Pnr Put 6 kr. mehr.
amung! Alle Theile der Em­
ballage tragen die nebensta-
hende gesetzlich deponirtc
Schutzmarke.
3
Haupt-Pepöt:
Apotheke des B. Fragner, k. u. k. Hoflieferanten „zum schwarzen Adler“
Frag, Kleinseite, Ecke der Spornergasse.
Postversandt täglich.
Depöta in den Apotheken Österreich-Ungarns, dann ixt'
Apotheke des Herrn Ig. Behrbalk.
Das beste und billigste Anstricbsil und
Holsootuietvleraiigsiiiittel
Ist und bleibt
das seit mehr als 20 Jahren erprobt«
Patent Avenarius.
Vor Nachahmungen wird gewarnt 1
,Carbolineuro“-Fabrik R. Avenarius
Amstetten Niederösterreich.
Bareau: Wien, III/I, Hauptetrasse 84.
Kür Eheleute^
Dgien. Schutzmittel.^ Jllnstr.
reisliste» gegen 25 Pf.
6. kugel, Berlin 192
PotSdamerstraße 131.
Neueste


[ 2023-06-29 10:51:46.258 - 19000513 - Seite 9 ]
!7f»T»f»T»W7T?fHnfjf7rf!v«i«i«#«knnTiT5T5f»w«i>v»w»KTifrysKfnrTnnCT5^T«Trf5T!TST»T»f>f?icfg
DWWWM
r
■
■
W-
i
WeiL'crge zur
T0£tti*t*er ^cttvtrtg
Berlag turn W. Blanke in Pettaa.
Mutterliebe.
Bvn VI l f o n i v >> m !H 1) c i n.
(,fort|et)mi0.)
mmcr noch dasselbe Mutterkindchen/ lachte Schletter; „aber
ich will Deinem Zartgefühl Rechnung trage» und einen
Zungen mit der Nachricht zn Deiner Mutter senden, daß
Du anläßlich meines Geburtstages auf ein Ltnndchen
mitgegangen feiest. Bist Du nun zufrieden?"
„Ich gehe lieber selbst zur Mutter und sage ihr Bescheid," ver­
setzte der junge Mechaniker.
„Nein, mein Junge, das ist kein Plan! Dann sage dach lieber
gerade heraus, daß Du unter keinen Umständen willst! Denn ivenn
Ja erst bei Deiner Mutter bist, dann bist Du für die übrige Welt
verloren."
„Lasse diese Bemerkungen!" klang es grollend von Wirth»
Lippen. „Ich habe Dir wohl schon bewiesen, daß ich thun und
lassen kann, was ich will, nnd ich möchte nicht durch unpassende
Spötterei gereizt werden."
„Nur nicht so empfindlich, lieber Freund!" beschwichtigte Schlet-
ter. „Dn bist zwar vor vielen Monaten anf meine Beranlassung
noch einmal mitgegangen, das ist wahr; aber seitdem hast Du Dein
letztes Restchen Mut und Selbstbestimmung verloren. Deine Mut­
ter iiniß Dich bös in der Schere gehabt haben, sonst wärest Du
wenigstens baun und wann noch einmal in unsere Geseüschaft ge­
kommen."
„Ich bin freiwillig fern geblieben, weil ich das für besser hielt
nnd weil es sich mit meinen Anschauungen von den Pflichten eines
.»indes gegen seine betagte Mutter nicht vertragen will, der letz­
teren Kummer und Sorge zu bereiten."
„Freiwillig," spottete Schletter, „ja, ja, das sagen alle, welche
niiiv''n. Geh' heim, Wirth, und träume von der Selbständigkeit,
die a allem Anschein nach nur dein Namen nach kennen wirst!
Leute Deines Schlages, die der Mutter Rockzipfel immer in der
Hand haben müssen, bringen es in der Welt nicht weit. Dn wirst,
ivenn es Dir glückt, allenfalls ein guter, ehrsamer Spießbürger,
aber über diese Würde hinaus wirst Dn nie gelangen."
Mit diesen Worten drehte er Gustav Wirth den Rücken und
ging lachend von dannen.
Der Verspottete biß sich vor Zorn anf die Lippen. „Schletter,"
rief er alsdann dem Davonfchreitenden nach, „ich komme mit, aber
nur, damit Du Deine bösen Redensarten aufgiebst nnd siehst, daß
ich nicht weniger mein eigener Herr bin als Dn!"
„Bravo, mein Junge!" klang es zurück. „In einer Viertel-
stnnde gehen wir."
Gustav Wirth warf schnell einige Zeilen ans ein Blatt Papier,
steckte dasselbe in ein mit der Adresse seiner Mutter versehenes
Eouvert nnd gab es einem Lehrling zur Besorgung. Eine halbe
Slnndc später befand er sich anf dem Weg zur „Hölle".
„Schletter, der Spender dieses köstliche» Naß. soll leben!" rief
Birner, ein Freund nnd Gesinnungsgenosse des Gefeierte», und
hob fei» Glas empor. „Stoßt mit mir an anf fein Wohl! So
etwas bekommt man nicht alle Tage. Donnerwetter, es geht doch
nichts über eine Erdbeerbowle," setzte er, mit der Zunge schnal­
zend, hinzu. „Da merkt mau erst, weshalb die großen Herren sich
iiir dieses Gebräu so sehr interessieren nnd »ach den erste» Wald-
leere» fahnde», wie der Förster nach dem Wilddieb. Bei Gott,
ein köstliches Aroma! Das kann der ärmste Mann trinken," lachte
er: „scheußlich, Schletter, daß D» nicht alle Tage, oder wenigstens
I eeimnl in der Woche Geburtstag hast! Das gäbe ei» Leben für uns."
! „Freut mich» daß Dir die Sorte schmeckt," nickte Schletter.
„Scheinst übrigens ein Feinschmecker zu sein, der lieber weniger,
aber gut trinkt."
„Ha, ha, ha, hast mich richtig erkannt!" erwiderte der andere
lustig. „Lieber ein Liter gut, als einen Eimer schlecht."
„Na, so trinke nur wacker," meinte das Geburtstagskind, „da­
mit Du heute wenigstens für die ganze Woche entschädigt wirst!
Weißt Du. alle Tage kann ich'S auch m t so>' treiben nnd
eine Bowle schmeißen. Dazu reicht mei, 'ohi •• aus; aber
ein- oder zweimal im Jahr kann man eine., sol prnng schon
wagen. Wirth," wandte er sich diesen, der big und »M,
' denklich dasaß, „sei doch ein bische endig! I kenne D>.>, >a
i gar nicht mehr wieder; bist doch ni. mitgegangen, um Trübsal
! zu blase» und uns mit Deinen Jammermienen die Freude zn ver-
I derbe»! Profit, trinke einmal aus!"
! Er hielt.sein Glas hin und stieß mit Gustav an.
! „Der Wein erfreut des Menschen Herz, altes Haus!" fuhr
! Schletter fort, nachdem er sein Glas mit einem Zuge geleert harte:
! „lasse nur die Traube anf Dich wirken, und Du wirst wieder ein
anderer Mensch! Der andere Mensch will dann aber naturgemäß
auch etwas haben, nnd so trinkt man vergnügt weiter bis an sein
seliges Ende."
Wirth» Lippen umspielte ein leichtes Lächeln ob der scherz
haften Worte seines Gegenüber, und denen Beispiel folgend leerte
I auch er ein Glas bis zur Neige.
i Mitternacht war bereits vorüber, und immer noch ging es in
. der „Hölle" hoch her. Die«andern Gäste hatten längst den Heim-
; weg angetreten, und nur der feste Stamm, der sich zumeist im
j Hinterstübchen zum Spiel zusammenfand, hatte sich um den große»,
runden Tisch gruppiert und zechte unermüdlich zur Feier von
Schletters Geburtstag. Auch Blankert und seine junge Frau
hatten sich die Bowle, die eben in sechster Auslage auf dem Tisch
stand, vortrefflich munden lassen. Die Zunge der meiste» Teilneh­
mer war schon recht schwer geworden nnd die Unterlialtung begann
I zn erlahme». Nur Schletter und Blankert waren auf dem Damm;
! an ihnen schien der Alkohol seine Kraft vergeblich zu probieren.
| Gustav Wirth war im Laufe des Abends immer heiterer ge­
worden, und als die Uhr die Mitternachtsstnnde verkündete, war
! er einer von den Lustigsten. Der Wein hatte seine Wirkung gethan.
! ,',Es ist jetzt Zeit," flüsterte Blankert im Vorübergehen Schlet­
ter zu, als mehrere der Anwesenden bereits wrintrunke» die Kopse
! hingen
1 Der Angeredete nickte verständnisinnig; dann wandte er sich
j laut an die Zechenden: „Kinder, damit ihr nicht einschlaft, wollen
wir ei» Spielchen machen! Daö belebt euch wieder nnd giebt der
Feier eine» würdigen Abschluß. Heute ist Sonntag und wir können
den ganzen Tag genug schlafe». Den Heimweg wollen wir nun
auch erst antreten, wenn die Sonne uns leuchtet. Wer ist mit
von der Partie?"
„Ich," riefe» mehrere müde Stimmen zu gleicher Zeit.
„Sie auch, Blankert?" fragte Schletter.
„Freilich, ich war »och nie ein Spielverderber."
„Und Dn. Wirth?«
Gustav, den Schletters Vorschlag plötzlich ernüchtert hatte,
. schüttelte verneinend mit dem Kopfe. „Ich bleibe besser davon,"
meinte er. „Ich habe kein Glück, ich will auch wirklich keinen
ander» ausplündern."
„Unsinn! Was heißt ansplündern?" brummte Schletter. „Wer
mit kegelt, muß auch mit auffetzen. Die Glücksgöttin ist ein launi
schcs Frauenzimmer, das es heute mit dem, morgen mit einem an
deren gut meint. Heute wirst doch Dn keine Ansnahnie machen?"


[ 2023-06-29 10:51:46.258 - 19000513 - Seite 10 ]
7 i
'-iv'ini) idiuiiiii.
„Wir spielen »icbrist uub mehr zum Zeitvertreib," erklärte das
Geburtstagskind; „damit wir unsere müde» Köpfe nicht anzu­
strengen brauchen, wollen wir „Meine Tante, deine Tante" wäh­
len. Das kann man ja noch im Schlaf spielen. Na, Wirth, Du
bist doch auch dabei'?"
„Aber höchstens eine Stunde."
„So lange Du willst, kein Mensch wird Dir einen Zwang anthun."
Die Gesellschaft erhob sich und zog sich in das Hinterstübchc»
zurück. Frau Blankert trug den Stammtischgästen mit lachendem
Gesicht Bowle nnd Gläser nach; ihr Mann holte gleichzeitig ein
Spiel Karte» herbei, und
ehe zehn Minuten ver­
gangen waren, war das
Spiel im besten Zuge.
Schletter hielt die Bank.
„Zwanzig Pfennig
auf die Karte rechts und
dreißig Pfennig auf die
mittlere," hörte man
die Stimme Wirths.
Die Karten wurde»
gewendet.
„Gewonnen!" erklärte
SchletterinbesterLanne.
„SiehstDu, Wirth,Frau
Fortuna hält es heute
mit Dir! Bis seht war
fast jeder Satz für Dich
ein Gewinn."
In der That hatte
Gnstav Wirth bisher
glücklich gespielt und
trotz der niedrigen Sätze
bereits zehn Mark ge­
wonnen.
Allein die Freude soll­
te nicht lange dauern.
Beim nächsten Satz, den
er in Anbetracht des
vermeintlichen Glücks­
tages verdoppelt hatte,
verlor er, nnd nun kehrte
ihm das Glück so hart­
näckig den Rücken, das;
die vorhin gewonnenen
zehn Mark sich bald im
Besitze Schletters bc-
sanden.
Da auch während des
Spiels dem Weine tapfer
zugesprochen ivnrde, so
wurde Wirth immer er­
regter nnd setzte immer
höher: aber was er auch
beginncii mochte, er ver­
lor unaufhörlich. Die
Leidenschaft hatte ihn
mit vernichtender Ge­
walt erfasst, und statt
aufzuhören und den
Heimweg anzutreten,
versuchte er die Sache
zu erzwingen lind setzte
gleichzeitig auf drei oder
vier Karten, hier eine
Mark, dort drei Mark
nnd noch mehr. Auch
die übrigen Spieler waren lebendig geivvroen und beteiligten sich
mit namhaften Sähen. Ihre Augen glühten, die Mienen wurde»
bewegter, eine nervöse Unruhe bemächtigte sich der ganzen Gesell­
schaft, der Spielteufel hielt sie gänzlich in den Krallen.
Eben war wiederum von allen Mitspielenden reichlich gesetzt
worden, und dem Bankhalter winkte im Gliicksfalle ebenso ein
stattlicher Gelvin», als ihn im andern Falle ein schwerer Verlust
treffen konnte. Voller Erwartung richteten sich aller Augen auf
die Karten. Mit einem Scherzwort drehte Schletter das ihm zu­
gewiesene Häuflein um, es war ein Atz. Sämtliche Gewinne fielen
ihm zn: denn der Vorteil des Bankhalters besteht darin, daß er
bei gleichen Karten geivinnt.
Schon wollte Schletter die sämtlichen Gelder einziehe», als
Gustav Wirth, der schon seit einiger Zeit ruhig dagesessen hatte,
Frühlingstvebrn. Räch dem Gcmllldc von Mnvic Laux. (Mit Gedicht.)
erregt aufsprang, die Karten an sich riß und erklärte, dieselben
zählen zn wollen.
„Wozu das?" rief Schletter und suchte Wirth an seinem Vor­
haben zu hindern.
„Weil mir Dein Spiel verdächtig vorkommt," erwiderte der
Gefragte mit eisiger Ruhe. „Es befremdet nrich schon lange, daß
ich anfänglich und bei niedrigen Sätzen gewann, hernach aber nni
so sicherer verliere. Das geht nicht mit rechten Dingen zu."
„Ich verbitte mir solche Bemerknngen," schrie Schletter, an?
dessen Gesicht alles Blut gewichen war. „Schließe nur nicht von Dir
auf andere! Gieb die Karten her! Ich bin Bankhalter, nicht Du."
„Erst wenn ich sie ge­
zählt habe," erklärte
Wirth und blätterte in
den Karten. „Ist Dein
Spiel ehrlich, so brauchst
Dn die Probe nicht zn
scheuen."
„Ich habe aber keine
Lust, Deine Proben übe>
mich ergehen zn lassen
die Karten her, oder —!'
Schletter war ausge
sprungen und suchte an
Wirth einzudringen.
„Hier," schrie der lest
tere in diesem Auge»
blicke triumphierend,
„sind zwei Coeur-Aß
Damit ist das Zählen
der Karten überflüssig
geworden. Wieihrwißi,
hat Schletter soeben ntit
einem Coeur-Aß aste
Einsätze gewonnen; er
hat aber diese Gewinn
kaW-eim Umwenden
hbWWchmuggelt. C>
ist eiy'tzanz gemeine,
Betrüger, den ein hall,
Wegs ordentlicher Kerl
nicht einmal anspucken
soll."
Die ganze Spielerge
sellschaft hatte sich er
regt erhoben und von
verschiedenen Seiten
wurde bereits die For
derung laut: „Geld zn
rückgeben!"
„Er ist ein frecher
Lügner," brüllte jetzt
Schletter, der sich in
zwischen von feinem
Schrecken erholt hatte
„Ich weiß nicht, wie das
zweite Aß in das Spiel
hineinkommt. Ihr wer
det doch einem solche»
Gimpel, welcher nicht
ohne Kindermädchen sei»
kann, nicht glauben."
„Na, sauber ist Dein
Sache nicht," misch,
sich Birner hinein, „und
wenn Du von dem zwei
ten Aß nichts wußtest
hättest Du Dich nicst,
Das begreift schon bnl
vor dem Zählen z» sträuben brauchen,
ein Sängling. Schletter!"
„Ich will Dir etwas sagen," wandte sich Wirth an Schlette,
„Dn giebst ohne Zandern Deinen ganzen Gewinn heraus nnd d»
Sache ist damit abgethan. Thust Du das nicht, so werde ich Ticl
wegen Falschspielens anzeigen. Da kann jeder an seinem Geburt:
tag Erdbeerbvwle spendieren, wenn er seine Kameraden nächste
ausraubt."
„Dn dummer Mensch!" höhnte Schletter; „nicht einen Helle
gebe ich heraus, und ivenn Tu noch einmal ein beleidigendes Wvr
sagst, dann werde ich Dir einmal zeigen, wie man mit Tölpeln tun
Deiner Sorte verfährt." Damit hob er die Rechte nnd ließ ei»
scharf geschliffenes Messer in der Lnft blitzen.
„Stecke Dein Messer ein," knirschte Gnstav Wirth, „wenn D,


[ 2023-06-29 10:51:46.258 - 19000513 - Seite 11 ]
■ 75 •!• ■«-
•s-
DaS Denkmal auf der Dnsenddiiwelwarf bei Hemmingstcdt. «Mit Text.)
in>! meinen Muskeln nicht uuangehme Bekanntschaft machen willst!
es dein Falschspieler auch nicht aus einen Mord ankommt, ist
ini: irlich."
.Elender," schrie Schletter und sprang auf Wirth zu; ehe er je­
de,ii den tödlichen Stich fuhren konnte, hatte der junge Mechaniker
mii der Riesenkraft seiner Arme eine» Stuhl dermaßen auf seinen
Moiif niedersausen lassen, daß er bewußtlos zusammenbrach.
ras war das Signal zu einer allgemeinen Keilerei. Die meisten
wandte» sich gegen Wirth, obwohl sie von seinem Recht überzeugt
fein mußten, und nur ein schuelles Entweichen in die andere Gast-
ftiiue rettete ihn vor furchtbare» Schlägen. Aber wie eine, wilde
Mxite drangen die getreuen Kumpane Schletters nach. Wirth
fluli hinter einen Tisch. Als er auch hier die Verfolger nicht mehr
al'nnvehren vermochte, brach er einen Stuhl entzwei..
und hieb mit dem einen Bei» desselben auf die An-
,»,ifer los. Hageldicht fielen von beiden Seiten die)
»iibe; aber Wirth, welcher die anderen um Kopfes­
länge überragte, schien Herr der Situation zu bleiben.
Mir jedem Streich schlug er einen von Schletters Ge­
mmen zu Boden; seine Kraft schien sich durch die Auf-
n'nmifl zu verdoppeln und jetzt war er im Begriff, den
!.,nten abzuwehren, als er mit einem gellenden Anf-
iilnei zusammenbrach.
„Nichtswürdiger!" zischte Blankert, als der junge
l'.'imm zu Boden sank; „ich will Dir zeigen, daß Du
»übt ungestraft meine besten Gäste beleidigen und
niederschlagen kannst. Fahre zur Hölle!" setzte er hinzu
und gab dem Verletzten einen Fußtritt.
Blankert, der bis dahin der Rauferei anscheinend
«eilnahmslos zugesehen, hatte sich nun hinter Wirth
geschlichen, nnd da dieser von der Seite des Gast­
wirts keinen Angriff befürchten konnte, so traf ihn
der meuchlerische Stich auch völlig unvorbereitet nnd
mir voller Wucht.
„Hahaha!" kicherte der saubere Gasthalter, „so ging
r in Kalifornien oft zu nnd wer das beste Messer
iiiiirte, der war der beste Mann."
„Hier sind wir aber nicht in Kalifornien," meinte
^>r»er, der sich von dem Streite ferngehalten hatte
u v eben wieder die große Gaststube betrat, in der
> wie auf einem Schlachtfelde aussah. „In einer
liaiben Stunde wird die Polizei erscheinen und ich
in.chte nun» es wird zum letzten Male hier gespielt
wurden sei». Eine Heldenthat war der Stich übri-
11111-3 nicht, Blankert, nnd wenn Sie nicht vorziehen,
v verschwinden, wird er Ihnen ziemlich teuer zu
n hen kommen."
„Werde nicht warten, bis man mich holt," lachte
■: lindere, „Knthinta, führe Du die Wirtschaft —!"
Er hielt plötzlich iune nnd lauschte.—
Schritte nahten. Hastig verriegelte er die
Thür nnd verschwand in dem oberen Stock.
**
Frau Christine Wirth saß an dem Kran­
kenlager ihres Sohnes und weinte still vor
sich hin. Der Arzt hatte den Stich für lebens­
gefährlich erklärt und vor allem größte Ruhe
empfohlen, wenn auf eine Wiedergenesung
gerechnet werden sollte. Daß keine Ver­
blutung eingetreten, war allein dem Um­
stände zuzuschreiben, daß Gustavs Mutter,
von einer unsagbaren Angst getrieben, in
Begleitung eines Mitbewohners des Hauses
beim ersten Morgengrauen zur „Hölle" hin­
ausgegangen war und dort ihr Kind ge­
funden hatte. Sie langte gerade in dein
Augenblicke an, als Birner dem Blankert
empfahl, sich aus dem Staube zu machen.
Frau Wirth vermochte vor Schrecken kein
Glied zu rühren, als sie ihren Sohn wie
leblos, im Blute schwimmend, daliegen sah,
ilnd erst auf Birners Zureden, doch zu hel­
fen, statt Thränen zu vergießen, war wieder
Lebe» in ihre Gestalt gekommen.
Die Teilnehmer an der Prügelei hatten
sich sämtlich nach nnd nach wieder erholt,
mir Schletter, der durch den wuchtigen Hieb
mit einem Stuhle eine Verletzung am Kopfe
davongetragen hatte, war noch besinnungslos.
Mit Mühe war es Fran Wirth und ih­
rem Begleiter gelungen, Gustav auf einem
kleinen Handwagen, den Blankerts Frau
der trostlosen Mutter zur Verfügung gestellt hatte, in die elter­
liche Wohnung zu transportieren.
Der Trauerzug erregte in der Stadt natürlich großes Aufsehen,
und ehe eine Stunde verflossen war, hatte die Polizei sämtliche
Teilnehmer an der Spielerei und Rauferei in Haft genommen.
Blankert, der sich Birners Warnung zn Herzen genommen hatte
und auch wohl fürchten mochte, daß man sich eingehend nach seiner
Vergangenheit erkun-
digcnwerde,hattedaS
Weite gesucht. Die
Wirtschaft znr Hölle
wurde infolgedessen*
vorläufig geschlossen. *$•§***■&*:?
Warme Küche für Radfahrer.
«Mit Text.)


[ 2023-06-29 10:51:46.258 - 19000513 - Seite 12 ]
-♦-+ 76-
>S>T7>'
seiner Mitmenschen spekulierende, sich den lustrudcinde» 'ii;,,,
bruder. diese mit jedem Tage sich vermehrende Menschen«»,»^,
nls Objekt für seine Thätigkeit erkürt, Natürlich auch ladet»"
Ein kleines Spciseschränkche» für kalte Speisen, ei» Spir>,„!
Apparat oder Petroleumkocher für „etwa» Warmes" sind i cirt' t
für Dreirad-Transport einzurichten. In England ist diese Rc»,
rnng schon gesehen worden, »ud bei un» wird sie ivohl »ich,
lange auf sich warten lasse», wie unser kleines Zukunftsbild
dies recht lebendig und verloekend veranschaulicht,
»nnbcrlkgl.
„Geflügel eile irli für mein Lebet,
gern, Ftänlein »ivsalie, vor altem
Nebe wtj junge Wiiitji."
Rvsalic (irfiluiüiiH'vijtl]):„Ach,
Herr Günther, da»» witre» Sie
ein Man» für mich,"
(Gustav Wirtl>-z kröftistk Natur hattr drii Eirn davv»al'trn,ikii:
nach sechs Wache» war die Wunde geheilt und er konnte als ganz
genese» angesehen werden.
Auf den Knieen hatte er sein Mütterchen lvegen des schweren
Herzeleides, das er ihr zugesügt, um Verzeihung gebeten und nlit
eineni Eide gelabt, nie wieder eine Karte in die Hand zn nchincn.
lFortfetztilig folg,.,
Tanscudr. „Baron von Stein hat mir eine Liebcse>kiti.
rnng gemacht: ich glaube, ich erhöre ihn, den» man sag,„
soll Tausende haben,"— „Schulden oder Vermögen?"
Seilte Schuld. Student Bullmeier: „Denke !t,
heute ist mir während der Vorlesung mein Paletot griwl,lc„
Ivorden!"— Stude» t Bummel: „Geschieht Dir schon rech:'
Weshalb gehst Du auch in» Solle-!"
Dr» Titel „Prinz von WalrS" führen die großbri,,»»;,
scheu Kronprinzen schon seit der Regierung Eduard I, Ale !>i>»»
König vom Jahre 1270 bis 1283 die Waleser bekriegte »nd sie sich ihm durch
aus nicht »ntcrwerfen wollten, that er ihnen im Jahre 1283 gütliche Po,
schlüge n»d lieh sie fragen: ob sie nicht einen Prinzen, der ihr Landsmain,
wäre, ein »ntndelhaste» Leben führe und kein Wort englisch sprechen fünnif.
z» ihren« Oberherrn annehmen wollten? Sie antwortete» ja! »nd dcrüinng
prüsentierte ihnen seine» neugeborene» Prinzen. Das Volk leistete äugen
blicklich den Eid der.Treue,
Ein Praktikus. Richte (welche da» kochen lernt): „Rate mal, mii mio
vielerlei Art man Beefsteak zubereiten kann?"— Onkel: „Ra, ich denke, »»i
zweierlei Art: entweder man kann's essen, oder man kann'» nicht essen!"
Eint orientiert. „Wie, mein Herr, Sie kennen mich erst eine Stunde ,»,d
sprechen mit mir schon von Liebe und Heiraten?"— „O, ich kenne Sie ich»»
längst, liebes Fräulein, und zwar an» unserem HanptbUche— ich bin nämlich
Bankbeamter »nd bei unserer Pauk hat Ihr Herr Papa Ihre Mitgift in Depot,"
knikinnütziges*
"rnhlittt^webett.
ie gebt nun, da sich brach der Stürme Wüten,
Dnrchs Frühling-thal ein wundervolles Weben!
^Es weih in jugendlichem Frcndclebe»
1 'jSft'ii, Wesen mehr sein Innerstes z» hüte».
Des Baunies Seele dringt hervor in Blüten,
Die Blume läht den Weift als Tust entschweben,
Jiim Liede wird des Vogels tiefstes Lebe»,
Und licht i» Flammen schmilzt der Wolke Brüte»,
Mir ist es stet? in diese» lichte» Tage»,
Als länge die Natur in hcil'gei» Triebe,
Ein göttliches Geheimnis uns zn sagen:
Ein Wort, das darum nur gestammelt bliebe,
Weil ivir ihr selber nicht entgegentragcn
Ein reingestiinnites Herz voll Glanz und Liebe,
Etiinnnel (Neidet,
Das Denkmal aus der Dnsenddnweiwarf bei Hemmingstedt. Die Dith-
niarscher feierten am 17, Februar d, I, die Wiederkehr des Tages, da vor
-ton Jahren ihre Vorvorderen in Verteidigung ihrer Freiheit und Unabhängig­
keit die dänischen Streitkräjie vernichteten, durch Einweihung eines Denkmales,
Dasselbe erhebt sich aus der Tnsenddüwclwarf genannte» Bodenerhebung, von
welcher der Angriff auf da» Dänenheer ausging, und besteht i» seinem Haupt-
«eile au» einem nns dithmarschcr Bude» gcsnndenen erratische» Bluff, der ein
Gewicht von mehr als 38,000 Kilo hat. Die eine Seite des Denkmals trügt
die Inschrift „17, Februar 1500—1000", die andere die Worte, mit loelchen
einst die Dithmarscher a»f die dänische Garde losstürmten: „Wahr' di, Gard',
de Bner dc kummt,"
Warme Küche für Radfahrer. Zwar ist der Radfahrer in dc» meisten
Fällen nicht verlegen darum, wie er sich auf seine» Fahrten— falls er über­
haupt das Bedürfnis dazu empfindet— das Nötige zur Stärkung des Leibe»
verschaffe» soll. Im Gegensatz zum Fuhioandercr, der wohl manchesmal in
wenig bewohnte» Gegenden die Nähe eines Wirtshauses schmerzlich vermißt,
hat der Radfahrer schnell genug ein Torf erreicht, nnd gefällt ihm das Wirts­
haus dort nicht, so legt er noch ein halbes Stündchc» zu, um in den folgenden
Ort zu gelange». Es kann ihin in diesem Punkte so leicht nicht schlecht er-
gehen— oder er müßte Havarie erleiden, schiffbrüchig in einem Ehausseegraben
sitzen,,. sonst aber ist er »»abhängiger als der Minderer von allein Leib­
liche», Nichtsdestoweniger ist es kein Wunder, inenn der auf Erwerb aus
schaltende moderne Men'ch, und zioar iin ipeeiellen der auf Hunger nnd Iiu,i
Fütterung schlechter Fresser unter den Pferden. Schlechte» F»>i>>»
»i»b das Futter in ganz kleine» Portionen gegeben werden. Man las» iu!
ehe» Tiere» den Hafer handvvlliocisc einschütte» »nd veranlaßt sie nm dnA
Weise, nach und »ach größere Portionen aufzunehmen, Namentlich cvu>rni iirii
diese Maßregel bei solche» Pferden'zweckmäßig, welche langsam fressen, das
Futter in der Krippe tvarm kauen und dasselbe nicht zu sich nehme».
Um die Kultur der Becrcnobst-Strünchrr recht lohnend z» machen ge­
nügt es nicht, daß man den letzteren im Winter reichliche Düngung zukommen
läßt, man »>»» vielmehr auch später oft flüssige» Dünger gebe», >i»d »uar
zur Zeit der Frnchtentwifflung wöchentlich einmal. Zuviel wird es io lelcln
nicht: int Gegenteil, die Erträge werde» nm so höher und wertvoller, je mein
Dünger man verabreicht.
Beim Düngen der Cbftbiiuiiic müssen reichliche Flüssigkeit-mengen n»
gcivcndet werden, damit der Dünger auch Ivirklich von de» Wurzeln ansgeuom
wen werde» kaun. Es kann nicht oft genug daraus hingewiesen werden
Vertilgung von Küchrnschwabcn. Eine glatte, tiefe Schüssel in tu
beste Schwabensnlle, Die Schüssel wird so in der Nähe des Herdes anfgeneili,
daß die Schivaben begnem den Rand derselben besteige» können, am denen
inmitten Papier, Holz »nd anderer ähnlicher als Leiter dienender GegcnNa»>e
Der beste Köder ist Bier »nd lveicher, weißer Käse, auch alter Käse, Fledil>
»nd Wnrstreste, welche >na» in die Mitte ans de» Boden der Schüssel leg».
Der Geruch lockt sie bei anbrechender Nacht, in Scharen eilen sie herbei, lit
gefangene» Schwaben werden am Morgen init kochendem Wasser überichiniei.
Auflösung.
K
II
a
1
K
M
H
n
K
s
t
r
i
1i
1
a
r
i
s »•
h
r
ii
h
n
r
t
ii r
s
I
B
1
m
a
({ o
i
Ii
«*
Ii
p
J, r
0
1
<1
ii
1.
1!
A
li
a
t
I'
Y
a
<1
II ti I
in
1» a it a »ienban m.
Palindrom.
Tie heilcniiche Gvlihrii geb' ich dir kund,
Tie einst die mächtigste im Weltenrund:
Sagst d» deren Name» von« Fuße ans der,
Nenn' eine Stadt ich, am Noten Meer.
Johannes Hcspe.
Anilöiniig solgt
Worträtsel.
Mein erstes Wort, ist aus hessische» Anen,
Am User der Lahn als Ort z» schancn,
I» dessen Mauern herrscht edel Geblüt,
Das alte Geschlecht der Herren von W,e!>
Mein zweitcs Wort, an da» erste gebaut
In Europen« Lande als Frucht man es itimr
Woraus man eine Ware bereitet,
Tie über der ganze» Welt Ist verbreite:,
Logogriph.
Ein Tierchen bin ich voll munterciti tvu
Bin unerretchbnr im seinen Weben;
Lächelt de» morgens die Sonne mir <».
Schasse ich fröhlich, oh»' jegliche Ruh,
Bis auch da» letzte welßschimmernde Fae'>
Tes kunstvollen Baues hänget am Blöi,:
Allein ich treib' auch an Bord mein!!!?.'
Nur mußt du zuvor vom Worte noch U">'
Ein Zeichen: dann helf' ich da« Schisi t»
Wafferweiten,
Sicher zum Ziele der Reise leiten
Johannes Hespc
i» nächster Nummer.
Age «echt» »«rbehalte«. •t*****w~&^mete*"* -~
Berantwortltche Redaktion von Ernst Pfeiffer. gedruckt und heraurgegebe"
von Gretner& Pseisser in Stuttgart.

