
[ 2023-06-29 10:51:48.856 - 19000311 - Seite 1 ]
Hummer 10.
XI. Ja hrgang.
Pelta«. »en 11. MLr, 1900.
Erscheint jeden SonntSA.
Prei» fstt Prttau mit Zustellung in» HouSr Monatlich 80 h, vierteljährig K 2.40, halbjährig K 4.80, ganzjährig K 9.—, mit Postversendnng im Jnlande: Monatlich 86 li,
vierteljährig K 2.60, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 9.60.— Einzelne Nummern 20 k.
Berwaltnng «ud Verlag: W. vl^vLr, Hantzchlatz Nr. S.
Handschriften «erden nicht zurückgestellt, Ankündigungen billigst berechnet.— Beiträge sind erwünscht und wollen längsten» bis Freitag jeder Woche eingesandt werden.
Mlnistrrleldm.
Prinz -Kraft von Hohenlohe-Jngelfingen
schreibt in seine« Buche: „An^ meinem Leben"
über den vielgelästerte» österreichischen Finanz-
minister Dr. Bruck daS Folgende:
In dieser Zeit wurde in Oesterreich der
Baron von Bruck Finanzminister. Die Finanzen
Oesterreich- befanden sich in einer solchen Un­
ordnung. dass man nicht mehr ein noch aus
wusste.
Mit großem Pomp war ein freiwillige»
Nozioiialanleheu von fünfhundert Millionen
Grüben ausgeschrieben worden. Da sollte der
ganzen traurigen Lage der Finanzen abgeholfen'
weichen; denn- eS wurde in der rMielleu Presse
bewiesen, dass bei einem Razionalanlehen da»
Gckd im Laube bliebe; also eigentlich durch die­
se» Ansehen gar lein Geld ausgegeben werde.
Die Bevölkerung sah die» nicht ein.' obgleich
man sagte, man VSlle nur ei» Razionalanlehen,
damit fei» Ausländer an den großen Bortheilen
theikhabe, die 'es den Patrioten gewähre. <8»
war AuSficht vorhanden, das» da» Andheu nicht
gedeckt werden würde. Da machte die Regierung
es^M^drKiftett Htti PTMaMgeft Wichs,
den PatroiSmuS anzuregen. Da» geschah in
durchschlagender Weise. Man schätzte jeden Be­
sitzenden, wieviel er zum Razionalanlehen bei­
steuern könne, erzwäng dann die Zeichnung mit
Drcchuntzea. in den weniger zivilifirteu Gegenden I
mit' dem Stocke in der Hand und trieb die raten­
weise« Einzahlungen mit Exekution ein, da» ver­
stand man in Oesterreich unter freiwillig. Da»
Schlimmste, was man that, war aber dabei, dass
man, da sechshundert und elf Millionen auf diese
Weise gezeichnet wurden, auch die ganze Summe
begab, o^leich da« Anlehen nur auf fünf­
hundert Millioneiien begründet war. ES war
dies ei» großartiger Betrug von hundert und elf
Millionen Gulden.
Bei alledem war man immer in Geldver­
legenheit. ES ward ein Budget veröffentlicht.
Seine Veröffentlichungen wqreu aber nicht ge­
eignet. Pelikanen ztz erweckest.. Denn e» erschie­
nen dabei die Einzahlungen zum Nazioualan-
lehrn und die Einzahlungen »Nr Grundentlastung
als ordinäre Einnahmen. Man sprach vom Ver­
kaufe der Scaatseisenbahuen, nur nm Geld zu
erhalten und den jährliche» Gebrauch zu decken.
Wohin gieng daS Gelh? Die Armee ver-
fchlastg alles und nicht etwa durch die regel-
Nttlßigm Ikofteu, sondern durch die heillose MisS-
«irtschaft,- die Unterschleife und unkontrolirte
Regellosigkeit, den» die 688.000 Köpft kosteten
dvch nur 20,640.000 Gulden monatlich, also
nicht ganz 2ü0 Millionen jährlich^ bei einem
Etat von lticht ganz huadert Millionen im tiefen
Frieden mussten die Mehrkosten der Armee
wegen deä-Mereu Standes wenig über httudert
»ud füntzig Willionoaiweluem Zähre betragen
und man begreift daher nicht, wen» man den
Maßstab einer geregelten Finaazverwaltung daran
trat, wie ein Anlehen von ftchshundert und elf
Millionen nicht anSreichen konnte, nm diesen
I AuSfall zu decken.
In diesem Wirrwarr sollte Bruck Ordnung
schaffen. Er verlangte zunächst, man sollte daS
KriegSministerium unter das Finanzministerium
stelle». Darauf konnte der Kaiser nicht einteilen
und Bruck wollte da« Fi»a»zp or/efeuiüe ableh
neu. Sowie man davon an der Börse sprach,
fiel der Kredit Oesterreichs so bedenklich, dass
der Kaiser ihm vorstellte, wie er Oesterreich durch
seine Ablehnung zugrunde richte. Auch appel­
lierte der Kaiser an das Dankbarkeitsgefühl
BruckS, dem er die Schulden bezahlt hatte;
denn Bruck hatte als Jnternuntiu» in Koustan-
tinopel zu viel Geld gebraucht. Er ließ sich
überreden, der Unglückliche und rannte in fein
Verderben.
Zunächst wollte er eine Übersicht über die
Einnahmen haben. Da verlangte er unter anderem
von der StaatSdirection der Südbahn einen Etat.
Man rechnete dort zum Schein vierzehn Tage
und brachte schließlich die Antwort, ei» Etat sei
unmvgltch. Mit den anderen Bahnen gieng e»
ebenso. Daher entschlos« sich jetzt auch Bruck
zum Verkaufe der StaatSbahnen. Damals fragte
ich ihn einmal auf einer Soiree bei Graf Buel
wa» ihm für die österreichischen Finanzen mehr
helft» würde, hundert Millionen preußische Thaler
oder hundert preußische Bemnte (Brnck selbst war
ein geborener Preuße). Er gab den letzteren den
Vorzug.
Auch von der Armee konnte er nicht immer
einen Voranschlag erhalten und so trank er bei
einem Diner mit vielen MilttärS einst auf da»
Wohl der Armee mit den Worten: Gott erhalte
die kaiserlich österreichische Armee, denn ich kann
e» nicht mehr.
Indessen bestand Bruck auf dem Aufgebe»
der bisherigen Politik, die durch Demonfttiereu
mit große» Aruieen etwa» zu erreichen suchte.
Wenn man wirklich Krieg führen müsse, wollte
häffigkeit und Brotneid. Ja daran, geht freilich
oft der größte Künstler zugrunde."
Knapp vor dem Firnißtage war „Motiv
a» der Marne" vollendet. Valiffoir schickte nach
dem Dienstman» an der Straßenecke, der. auch
sogleich erschien.
„Sie werden die» Bild nach dem Salon
tragen," sagte der Künstler.
„Ja, Herr," erwiderte der Dienstman» und
machte sich sogleich über das Bild her, das er nach
allen Seiten drehte.
„Achtung, es ist noch nicht trocken!"
„Thut nichts, Herr, um bei« Anzug ist nicht
mehr schade."
„Zum Teufel mit Ihrem Anzug," schrie der
Maler, „um den handelt es sich nicht."
Aber der Dienstman ließ sich nicht au» der
Faffurlg bringen. Beifällig betrachtete er das Bild.
„Schön ist eS", sagte er dann.
„Mein Schwager ist Gastwirt, der hat auch
ein schönes Schild, aber so schön doch nicht, wie
dies hier."
„Tölpel!" murmelte der Künstler.
Endlich hatte der Dienstmann daS Bild
richtig aufgeladen, Baliffoir schärfte ihm noch
die größte Vorsicht ein und schob ihn zur Thür
hinaus.
Zwei Stunden später waren Mann nnd
Bild wieder da.
Balissoir erschrak. „Warum haben Sie es
nicht dort gelassen?"
Das Meisterwerk.
Der Maler Baliffoir hatte endlich das richtige
Feld für seine Begabung gefunden und sich der
Landschaft zugewendet. Er hatte sich vorher in
allen Genre» versucht, hatte Interieurs und
historische Bilder gemalt— eine Benu». eine
Tänzerin, ein zerbrochener Krug. eine Judith,
eine Diana verdanken ihm ihre Ensteheung—
endlich hatte er flch gesagt: „Wenden wir uns
der Ratur zu" und war Landschafter geworden.
Mit unermüdlicher Geduld versuchte er e»
immer von Neuem» sich einen Platz im Salon
»u erobern. Er war gar nicht zu entmirthigen.
Jahr für Jahr schickte er seine Landschaften ein,
die im unverzüglich zurückgestellt wurden. Dann
strich er nachdenklich mit der Hand über seinen
Spitzbart— diesen hielt er für einen Maler un­
erläßlich— nnd fuhr fort, Sonnenunter- und
Mondaufgänge, Morgengrauen und Abenddäm­
merung zu malen.
Eine zusammenlegbare Staffelei und den
Feldseflel unterm Arm, den Farbenkasten auf
dem Rücken, durchstreifte er die Gegend auf der
Suche nach Sujet» unb künstlerischer Eingebung.
Erstere wechselten natürlich mit den Jahreszeiten.
Im Herbst waren es Waldlichtungen, mit
welkem Laub besät, von einer fahlen Sonne be-
schienen. Im Winter verschneite Dörfer, trostlos
öde Landschaften mit bereiften Bäumen und
tanzenden Schneeflocke». Aber der Schnee machte
einen etwa» käsigen Eindruck. Im Frühjahre kam
dann der Flieder an die Reihe und buntblühende
Wiesen, auf denen edle Weiblichkeit sich ergieng
nnd daS Blumenorakel befragte. Der Sommer
brachte ihm Erntescenen, Heuwage», Schnitter,
die mit Schnitterinnen schäkerten, hie und da
verstreut ein kleiner Heuschober mit goldigen
Glanzlichtern, die an frisch geschlagene Butter ge­
mahnten.
ES war sehr viel guter Wille in all diesen
Erzeugnissen, aber sein Eifer war vergeblich, er
konnte die Jury nicht für sich gewinnen. Die
Jahre kamen und giengen, aber der Erfolg, blieb
au» und indessen war Schmalhans Küchenmeister.
Run stand der Maler wieder eine» Tages
in seinem dürftigen Atelier und machte die
letzten Pinselstriche an seinem für den Salon
bestimmten Bild— „Motiv an der Marne" war
eS benannt.
Er arbeitete eifrig. Friedlich floß die Marne
zwischen Weidengebüsch dahin, ei» Fischer saß am
Ufer und im Hintergrund zeichneten sich die
Flügel einer Windmühle. Ein gewitterschwerer
Himmel wölbte sich über dem Ganzen.
Baliffoir hielt von Zeit zu Zeit iune, trat
zurück, legte die Hand beschattend über die Auge»
und betrachtete sein Werk. Es schien ihn zu
befriedigen.
„Diesmal werden sie mir wohl ein Plätzchen
einräumen müffen," murmelte er. Wenn sie dies­
mal etwa» auszusetzen finden, ist'« nur aus Ge-


[ 2023-06-29 10:51:48.856 - 19000311 - Seite 2 ]
er das Geld dazu beschaffen, aber diesen Zwischen-
stand zwischen Krieg und Frieden könne keine
Finanzverwaltung aushalten. Diese dringenden
Vorstellungen des neuen Finanzministers mögen
wohl die definitive Umkehr Oesterreichs zu einer
friedlichen Politik hauptsächlich veranlaßt haben.
Wie die österreichische Regierung hierbei wieder
nach keiner Seite hin den eingegangenen Ver­
pflichtungen nachkam und sich alle Nachbarn ent­
fremdete, werde» wir in der Folge sehen.
Zunächst will ich, in der Zeit vorgreifend,
das tragische Schicksal deS FinanzministerS be­
rühren.
Er stellte als Bedingung einer geordneten
Finanzverwaltung fest, dass man a» dem Voran­
schläge der Einnahmen und Ausgaben festhalte
und dass, namentlich wo keine dringende» Ver­
anlassungen stattfände», nicht großartige Mehr-
ausgaben oder Verminderungen der Einnahmen
herbeigeführt würde», ohne dass er seine Zu-
stimnruiig gegeben hätte. Da hierzu auch alle un-
controlierten Ausgaben für die Armee gerechnet
wurden, so machte sich Bruck damit eine große
Partei unter den einflußreichsten Militärs und
alle die BerwaltuugSbeamten zu Feinden. Im
Sommer machte der Kaiser eine Reise durch
Ungarn. Sein erster Empfang war ein außeror­
dentlich kühler. Da die Reise einen wesentlich
militärischen Charakter trug, so hatte der Kaiser
sich nicht vom Finanzmiuister begleiten lassen.
Als sich der Kaiser zu seiner Umgebung über
den kalten Empfang verwundert äußerte, bezeich­
neten ihm die Gegner Brucks aus seiner Umge­
bung einige Steuern, die besonders drückend seien
und der Kaiser unterzeichnete eine Verfügung,
wonach diese Steuern auf ein Jahr in Ungarn
erlassen wurden. Der Jubel iu Ungarn war groß.
Die weitere Reise des Kaisers glich einem Tri­
umphzuge. Als er sehr befriedigt nach Wien zu­
rückkehrte, wies ihm Bruck nach, dass durch jenes
Handbillet der Staatskasse ein. Ausfall von
80 Millionen erwachse. Er bat den Kaiser, solche
Ausfälle ohne seine (Brucks) Zustimmung nicht
wieder zu veranlassen. Der Kaiser sagte da» zwar
zu, aber als er im Herbste «ach Italien gieng
und in Trieft einen kühlen Empfang fand, ließ
er sich doch wieder berede», einen ähnlichen
Steuererlaß für die Küstenländer und das lom-
bardo-venezianische Königreich zu befehlen und ei»
neuer Ausfall von 50 Millionen ward den
Staatskassen zugefügt. Man erzählte sich, in Ve­
nedig sei der Jubel sehr groß gewesen und der
Kaiser habe befohlen, Geld unter das Volk zu
„Sie wollte» es dort nicht behalten."
„Wirklich!"
„Wie ich hingekommen bin, waren sogleich
einige Herren da. die mich anhielten. Sie sahen
das Schild an, dann sagte einer: „Wer ist der
Patzer, der das verbrochen hat?" Ich nannte
sogleich Ihre» Namen und Ihre Adresse. „Tragen
Sie eS nur schnell zurück", sagten die Harren
und wiesen mir die Thüre. Und da bin ich nun."
„Die Elenden!" knirschte Balissoir.
„Was stellt eS denn eigentlich vor?" sagte
der Dienstmann nun gönnerhaft, »ahm das Bild
und wischte, wahrscheinlich um es deutlicher zu
machen, mit dem Ärmel über die nassen Farben.
Baliffoir fuhr auf ihn los. „Was thun Sie,"
brüllte er, aber es war schon zu spät, statt der
friedlichen Marne waren nur verwischte Farbe»
zu sehen.
„Schuft l" donnerte der Maler und schwang
seinen Malstock.
„Hinaus, oder ich stehe für nichts!"
„Erst mein Geld her", sagte der Mann.
Balissoir warf eS ihm hin und dann ihn
selbst zur Thüre hinaus.
Zerschmettert, fassungslos stand der Künstler
vor der Staffeiei und betrachtete sein mißhandeltes
Werk. Über die ganze Fläche war der Ärmel deS
Dienstmannes hingestrichen, man unterschied kaum
mehr das Sujet, ein dichter Nebel schien über
der Landschaft zu lagern.
Balissoir durchfuhr es. „Wahrhaftig I" rief er.
werfe», worauf maü ihm bemerkte, das gienge
heute nicht, «eil es zu windig sei. (Es gab nur
Papiergeld in den Kassen des Kaisers). So
kosteten dich beiden Reisen ntlr 130 Milliösten,
auf die Bruck nicht gerechnet hatte und solch un­
erwarteter Ausfall brachte alle Kassen in Unord­
nung. Die verlangte Entlassung bewilligte der
Kaiser nicht und Brucks Gegner verhöhnten ihn
und lachten über seine Verlegenheiten. So gieng
eS noch eine Weile 'weiter und als der unglück­
liche Finanzmiuister endlich sich nicht mehr zu
helfen wußte, öffnete er sich die Pulsadern und
verblutete sich. (Dies ereignete sich, als ich Wie»
schon verlassen hatte.) ES knüpften sich an diese
Katastrophe viele Gerüchte, welche die Ehrenhaf­
tigkeit Brncks als zweifelhaft hinstellten. Ich kann
daran nicht glaubest, dass Bruck unehrlich ge­
wesen sei; soweit ich ihn kennen gelernt, machte
er einen höchst würdigen, vertrauenerweckenden
Eindruck. Darum ergriff mich sein Schicksal tief
als das eines Mannes, der sich aus Patriotis­
mus und aus Liebs zu seinem Monarchen iu eine
unmögliche Lage halte hiueinlocken lassen. Die­
jenigen aber, die am meisten selbst gestohlen und
durch Ränke sein Verhängnis herbeigesührt hatte»,
verunglimpften ihn am meisten als Betrüger.
Gemeinderathssitzung.
Am 7. d. M. erledigte der Gemeinderath
der lf. Kamnierstadt Pettau nachstehende
Tagesordnung:
1. Verlesung deS letzten ProtocolleS.
2. Mittheilungen.
3. Ansuchen der Marktgemeinde Polstrau um
Abhaltung von Monatsschweinemärkten an
jedem ersten Montag.
4. Ansuchen des deutschen Studenten-Kranken-
vereincs in Graz um Unterstützung pro 1800.
6. Ansuchen des Brunnei'meisterS And. Kor-
mann um Übertragung der städtischen
Brunnenarbeiten.
6. Ansuchen der Freiwill. Feuerwehr Pettau
um Genehmigung! der Hanptmanns» und
ZeugwartSwahl.
7. Anstichen des Fleischer- und SelchermeisterS
Johann Luttenberger um Bewilli­
gung deS Alleinverkaufes von Selchwaren
am Viehmarktplatze.
8. Ansuchen des N. B e n d i t s ch um
Überlassung des Theaters in der zweiten
Hälfte Mai l. I. für inehrere Opern-Auf-
sührungen.
Nochmals betrachtete er aufmerksam das
Bild. Ja, es ließ sick> nicht leugnen, eS machte
einen großartigen Effect.
„Das hätte ich nicht für möglich gehalten,"
sagte Balissoir.
„So, wie es ist, kann ich eS nach dem
Salon zurückschicken, nur der Name muß geän­
dert werden."
Am nächsten Tage wurde ein Bild im Salon
eingereicht: „Landschaft im Nebel." Die Jury
gerietst davor in Extase.
„Großartig!" sagte der Präses.
„Wunderbar", riefen Alle.
„Das ist unglaublich. Das ist Natur! Eine
solche Wirkung!"
„Und welch' eigenthümliche Technik!"
„Es ist ei» Meisterwerk!"
„Meine Herren," sagte der Präses feierlich,
„ein Meister ist unter uns erstanden."
Das Bild wurde einstinimig angenommen.
Als Ballissoir es hörte, tanzte er im Atelier
herum. „Die Jury ist hereingefallen," frohlockte er.
Dann machte er die Runde in allen kleinen
Kneipen von Montmartre, um die College» auf­
zusuchen. „Ich stelle heuer aus," sagte er ganz
bescheiden.
„Nicht möglich!" riefen die Einen.
„Wirklichangenommen?" fragten dieAnderen.
„Aber selbstverständlich!"
„Wir gratulieren! Wir gratulieren!" rief
9. Vorläge der Jahrcsrechnungen der Gemeinde,
des Bürgerspitol- und des Armenfondes.
10. AllfälligeS.
Vorsitzender: Herr Bürgermeister Josef
O r n i g. Anwesend die Herren Gemeinderäthe:
Wich. Blanke, Joh. B r i g o l a, Josef K a-
simir, Karl Kasper se»., Herm. Kersche,
Jos. K o l l e u z, Karl Kratzer. Jak. M a tz u n,
Jgnaz Roßmann. Raim. Sadnik, Adolf
S e l l i n s ch e g g. Johann S t e u d t e. Johann
Strohmayer, Joses W r e ß n i g.
Schriftführer für den Gemeinderuth: Amis-
vorstand Herr A. Eberhartinger.
Erledigung:
1. Die Fassung der Verhanhluugsschrifl
über die Gemeinderathssitzung im Februar be­
gegnet keinem Widersprüche.
2. Mit Erlaß. des LandeSauSfchnsseS wird
der Stadtgemeindevertretung amtlich mitgetheilt,
dass der Minister für Cultus und Ünterricht der
sechsten Classe des in Erweiterung befindlichen
Franz Josef-GymnosiumS das OeffentlichkeitSrecht
bewilligt hat.
3. Mit Eingabe vom 13. Februar hat sich
die Marktgemeinde Polstrau um die Zu­
stimmung der Gemeindevertretung zur Einführung
von MonatSviehmärkten an jeden« ersten Montage
im Monate beivorben.
Nachdem einerseits der überraschende Auf­
schwung und die erfreuliche Entfaltung unserer
starkbesuchten Biehmärkte darauf schließen läßt,
dass das gejammte Pcttauerfeld diese großen
Märkte zu befahren vorzieht und da eS ander­
seits im Jntereffe der Käufer und mittelbar der
auftreibenden Landwirte liegt, dass durch einen
großen Biehmarkt eine rasche umfassende Übersicht
ermöglicht und damit den betheiligten Händlern
eine günstige Gelegenheit zu größeren Abschlüssen
geboten wird, beantragt die Gewerbesectipn die
Beantwortung der Anfrage im verneinenden
Sinne.— Der SeetionSantrag wird einstimmig
angenommen.
4. Berichterstatter Gemeinderath Herr W.
Blanke beantragt namens der Finanz-Sectiou,
dem Ansuchen in der Höhe des bisher gewährten
Betrages von 20 K zu entsprechen.— Angenommen.
5. Das Ansuchen des genannten Brunnen-
Meisters wird ohne weiteres einstimmig abgelehnt
und dem Gesuchsteller aus Gründen, die in ver­
traulich erklärter Sitzung erörtert wurden, die
Vergebung städtischer Arbeiten versagt.
6. Satzungsgemäß ivird dem Gemeinderathe
eS im Chor und die guten Freunde platzten fast
vor Neid.-
Und erst nach Eröffnung des Salons!—
Das Bild machte Furore. Jeder war begeistert
über diesen naturgetreuen Nebel. Die Maler er­
klärten sich gegenseitig Wirkung und Technik. Ihr
Lob war einstimmig, über Nacht war Balissoir
berühmt geworden. Die Kritik hob ihn in den
Himmel, er erhielt einen zweiten Preis.
Ballissoir schwamm in Seligkeit. Er gab
den guten Freunden ein Diner in einem vor­
nehmen Restaurant— undankbar, wie er war,
vergaß er den Dienstmann dazu zu laden.
Von dieser Zeit an malte Balissoir nur
mehr Nebelhilder, aber ach! keines wollte mehr
gelingen. Immer hielt ihm die Kritik dies eine
vor. Es gieng ihm. wie seinerzeit dem Compo-
nisteu der „Mandolinata" und seither gar manchem
Anderen. Es wurde für ihn das „einzige Werk",
das seinen Autor zur Verzweiflung bringt, weil
er ihm kein ähnliches nachfolgen lassen kann,
„Wo ist die Nebelwirkung voy damals?"
riefen die Kritiker. „Wir wollen sie wieder sehen!"
Balissoir war trostlos. Was half es, dass
fx wieder und wieder die,, Marne und andere
Flüsse malte und mit dem Ärmel darüberfuhr—
es war nicht mehr der Ärmel des Dienstmannes,
und nur gräuliche Farbenklexe blieben zurück.
Es gibt Meisterwerke, die in ihrer Art
einzig bleiben!
Balissoir ist im Irrenhause gestorben.


[ 2023-06-29 10:51:48.856 - 19000311 - Seite 3 ]
von der am )8. Februar vorgenommenen Wahl
des Herrn Joh. St'eudt e zum Weyrhauptmanu
und de» Herrn Johann Max zum Zeugwart,
Meldung erstastes. Die Stadtge meiydevertretung
hat keinerlei Anlaß, gegen diese Wahl einen Ein­
spruch zu erheben.
7. Bcruhterstafler Gemsinderath Herr Jps.
Kollenz: Herr Fleischermeister Lutten«
beraer erbietet sich, 50 K für Zugestehung
des alleinigen Berkauftrechtes von Fleißh- und
Selchwaren auf dem Bjehmarklvlatze z» erlegen.
Die Section heantragt. dies dem besuch-
stelle» gegen Erlag von SO K zuzugestehen.
Herr Gemeinderath S e l l i» sch e g g wirst
die Frage aus, ob diese- Zugeständnis als ein
lebenslänglich dauerndes ccker ein zeitlich be-
schränkte», z. B. für ein Jahr, gedacht ist.
Herr Gemeinderach Han»Strohmauer
wünscht, man möge auch den anderen Selchexn
die Bewerbung frei lasse» unter Hinweis auf da»
vorliegende Anbot des Bewerber».
Herr Gemeinderath Roßmann ist dafür,
bei den allbekannten Abfatzverhältniffeu e» lieber
einem Fleischer und Selcher zu ermöglichen,
sich für weiter gehend? Ansprüche einzurichten und
da» Pnblicum daran zu gewöhnen, das» e» solche
Wünsche bei einer Ourlle befriedige» kann, qn-
statt 4—5 Fleischhauer zur Führung eine» leicht
verderbliche» und riskanten Artist!» zu verseilen.
Der Antrag, Herrn Luttenberger da-
Alleinverkaustrecht aus dem gemeindlichen Vieh-
marktpsqtze gegen Entrichtung von 60 Kronen
für heuer zuzuschlagen, dagegen sür da»
nächste Jahr eine Au»schreshuug in dieser
Rschtung zu veranlassen— wird angenommen.
8. Der Gesuchsteller beabsichtigt, in der
zweiten Hälfte des Mai die Opern: „Don Juan",
„Parhier von Sevilla", „Figaro» Hochzeit" auf.
zuführen.
ES wird beschlossen, vorerst dem Unter-
nehuier in Bcrsiu dse Anzahl und Art der Sitze
und deren bisherige Preise mitzutheilen, damit
er mit bestimmten Preisansätzen pn ha» Theater-
comiiö herantrete» kann. Diesem ist e» dann über-
lasten, .mit deut Unternehmer die ÜberlaffungS-
aehühr für den einzelnen Abend zu vereinbare«.
Im besonderen wird der SectionSqntrag» für den
Abend vom Unternehmer 15 fl. zu verlangen—
angenommen.
9. Nachdem wegen der Umfänglichst«! der
genannten Berichte dieselben bi» zur Sitzung nn-
mögljch fertig gestellt werden konnten, wird der
Gegenstand auf die Tagesordnung der nächsten
Sitzung verlegt.
10. Berichterstatter Gemeinderath Herr W.
Blanke: Frau Fraacitzkq W i b m e r sucht
infolge der Nachfrage au» Arbeitskreise» um die
Bewtlligüng d«S MostausschankeS an. Infolge
der Wohlfeilheit und Zuträglichkeit des Obstmostes
besteht vonseite her arbeitenden Elaste ein merk­
liches Bedürfnis und eine lebhqfse Nachfrage.
Die Sektiop beantragt die B e w i l l i g n n g
der erbetenen Concession.
Dem Einwände eine» Gemejnderathr», nun
ssi ein gleicht Ansuchen von den apderen Schnaps,
fchänkern zu erwarten, wurde damit begegnet. e» sei
nur zu wünschen, das» mehr Obstmoft al» Brannt­
wein getrunken würde; dass weiter» mit der Ver­
leihung solcher Concessionen auch dem Mischen de»
ObstmosstS mit Wein und dem unberechtigten
Verkauf von Wein verschiedener Echtheit und Güte
der Weg gebahnt würoe— wird vonseite deS
Vorsitzenden entgegpet, das» e» in Handhabung
de» LebenSmittelgesetzeS hem Stadtamte jedesmal
freisteht, Proben zu entnehmen und dieselben
untersuchen zu lassen. Der Antrag auf Gewährung
der Concession wird unter Betonung der Aussicht».
Pflicht einstimmig a n g e» o m m e n.
Weiter» stellt Herr Gemeinderath S t e u d t e
folgenden Antrag:
Bei he« Niveauverhältnissen unserer Sadt
und bei dem Wassermangel der oberen Theile
derselben kann eine Feuersbrunst in diesem Stadt­
teile sehr gefährlich werden. Bei der großen
Steigung und pei der örtlichen Entfernung dex
Dran von diesem hochgelegenen Stadttheile ist
e» nach aller Erfahrung heute unmöglich, unter
Aufgebot aller Kräfte und allen Schlaüchmateriale»
mehr al» zwei Strahlrohre zu bedienen. Wäre
e» un» vor Jahien nicht gelungen, den Keller-
brand bei Jurza auf seinem EntstehnngSherde
festzuhalten und dort mit Aufopferung von
Menschenleben zu bekämpte», so hätte bei Weiter­
greifen de» damaligen Brande» trotz der vor-
rüglicheu Schulung der Feurrwehrmannschaft, trotz
oe» sonst ausreichenden Geräthmateriale», für die
obere Stadt eine verhängnisvolle Katastrophe ein­
treten können. Wa» hätte dann alle Schulung,
alle Ausrüstung mit Geräthen genützt, wenn die
vorhandenen Spritzen bei der großen Entfernung
der Brandobjekte von der Drau nur zwei Strahl­
rohre zu bedienen ermöglicht hätten?
Wir haben e» damals erlebt, dass selbst die bei-
! >estellte Militärmannschaft, hie un» damals in
o unverges»lich liebenswürdiger Weise zur Ver­
fügung gestellt worden ist,- der riesigen
und ob deS Mangels aus...>»oer Löschvor­
richtungen verlängerten Arbeit endlich ermattete.
In Cilli und Radkersburg war
eS den betreffenden Feuerwehren infolge der
Opferwilligkeit der betreffende» Gemeindevertre­
tungen vergönnt, sich durch Anschaffung einer
Dampfs euer spritze auf die Höhe einer
allen Gefahren gewachsenen Feuerwehr zn stellen.
Nachdem bei un» in der oberen Stadt die
Brunnen unsaugbar sind. ist die Anschaffung einer
Dampffenerspritze im Interesse der Sicherheit
unserer Stadt ein Gebot der Nothwendigkeit,
eine Forderung der Liebe zur Vaterstadt.
Herr Gemeinderath Steudte hofft, zu
diesem Zwecke vom Laudesfeuerwehrverbande
1000 fl. z,l bekommen und die betheiligten
FeuerschadenversicherungSgesellschaften zu BeitragS-
leistnngen bewegen zu können. Dem Fabrikanten
werde rS kein unerschwingliche» Opfer anferletzen,
allenfalls dse Maschine vor der vollständigen
Kostentilgung beizustellen.
Der löbliche Vorschussverein hat diesem Ge­
danken Interesse entgegengebracht und nicht er­
mangelt. seiner, werktätigem,Fürsorge in der
Angelegenheit Ausdruck zu verleihe».
Nachdem die für die Stadtgemeinde kostspielige
Bauzeit im großen Ganze» vorüber ist, wagt e»
Redner, auch mit dieser wichtigen Angelegenheit
namsn» der Feuerwehr vorzutreten und um
Förderung seines sehnlichen Wunsches durch Ge-
meiudemittel zn bitten.
Der Gemeinderath wolle eine jährliche
Leistung von 500 fl.— im Bedarfsfälle durch
sechs Jahre— anSsprechk».
Der Antragsteller verweis«, auf da» Beispiel
vqn Cslli, dessen Gemeindevertretung in einem
Ruck sür den genannten Zweck 2000 fl. bewilligt
hat. Schließlich sei die Anschaffung doch eigentlich
Eigenthum der Gemeinde, deren Nutz unh Frommen
Zweck der Anschaffung.
Der Antrag auf Zuwendung jährlicher
ßOO fl. wird schließlich der Finanzsection zur
Berathung und Antragstellung zugewiesen.
Ein Gemeinderath gibt seinem Besreniden
darüber Ausdruck, wie die Einnahme der Markt-
gebühren vor sich geht. Er vermisse dse Ausgabe
von Bestätigung-zetteln.
Der Vorsitzende verweist darauf, das» da»
Stadtanit seit Achren sich mit dieser Frage be­
schäftige. Schon damals, als der Viehmarkt noch
nicht jenen so erfreulich lebhaften Verkehr anfge-
wiesen hat. war es undurchführbar, die Controls
mittels der Zahlungsbestätigungen durchzuführen.
Bei dem gleichzeitige» Andränge war es un­
möglich, 1500—1800 Rinder in der kurzen Zeit
zu beschreiben. So konnte aus diesem Grunde bei
dieser Controls niemals eine Übereinstimmung
der ziffermäßigen Aufzeichnungen erzielt werden.
Dadurch» das» 8—2 städtische Organe an» ge­
theilten Eingänge die Marktgebühr einhebe», ist
der Vorgang vereinfacht und die Marktstatistik
erleichtert. Er ersucht die Gemeinderäthe sich Ein-
blick in da« Markttreiben zu verschaffen und allen­
falls später auf Grund der gewonnenen Beobach­
tungen bestimmte Vorschläge zu erstatten. Vorder-
Hand erweist sich da» eingeschlagene Verfahren
al» da» einfachste und nicht minder verläsSliche.
ES wurde vonseite eine» Gemeinderath«» die
Beobachtung gemacht, das» die biederen Biehver-
piuser absichtlich Stauungen herbeiführen, damit
rS dem einen oder andern gelinge, ohne Stand-
gelb durchzurutschen.
Der Vorsitzende glaubt solche Stauungen der
Biehpastnachschau durch die zwei Gendarmen zu­
schreiben zu müssen, die beim besten Willen den
riesigen Andrang nicht so leichthin behandeln dürfe»
und können.
Hierauf vertrauliche Sitzung.
Pettcmer Wochenbericht.
tvom k. k. Postamt».) Herr Franz G e r l.
k. k. Postassistent, wurde über eigene» Ansuchen
nach Graz übersetzt.
iVrrri« „Deutsches Hei«.") Heute Sonntag
den 11. März 1900 findet ein Mitgliederabeno
mit Tombola statt.
(Hie Jahresversammlung des Vorschuß-
Vereines) am 5. d. M. erfreute sich eine» ziem­
lich starken Besuche». Die Versammlung erklärte
sich nach 3 Uhr beschlußfähig, genehmigte die
BerhandlungSschrift über die letzte Jahresver­
sammlung nnd nahm den Thätigkeitsbericht über
das abgelaufene 25. VereinSjahr mit besonderer
Befriedigung zur Kenntnis. Der Jahresbericht
ist diesmal ein Rückblick auf da» glücklich über-
ftandcne erste Vierteljahrhundert und gedenkt mit
Pietät der inzwischen abgeschiedenen Gründer der
segenSvolleu Einrichtung, der Herren Dr. B r e S-
nig, Dr. Michelitsch, Notar R o d o s ch e g g,
Franz W i b m e r, Carl S i m a und Michael
G a ß n e r, während von der alten Garde die
Herren W. P i L k, E. E ck l und K. Kasper
frohgemut bi» heute ihres Amtes walteten. Wie
gewissenhaft die VereinSleitung innerhalb dieses
langen Zeitraumes vorgieng, wird daraus deutlich,
dass man bei einem Geschäfts» msatze v. 33742910 fl.
bei diesem auf Personaleredit arbeitenden Unter­
nehmen keinen Verlust zu beklagen und nur zwei
Executionen zu führen hatte. Außerdem ist eS dem
Vereine gelungen, sich ein großstädtische» Heim
zu schaffen, dessen Baukosten von 69853 fl. bi»
zum Jahre 1906 vollständig in» Reine gebracht
lein werden. Der Einlagenstand per fl. 258665.24
Ende 1898 vermehrte sich im abgelaufenen Jahre
durch Einlagen um fl. 96108.94 nebst den ka­
pitalisierten Zinsen auf fl. 354774.18, abzüglich
der Behebungen iin Betrage von fl. 70992.92
insgesammt um fl. 2511602.— Die Activfor-
derungen erhöhten sich von fl. 285292.60 auf
fl. 307774.44, daS ist um fl. 18481.84. Die
Bauschuld an die steiermärkische Sparcaffe per
fl. 15392.96 hat sich um fl. 4607.49 gemindert,
der Jahresumsatz betrug fl. 1824696.30 ohne
einen Verlust. Innerhalb deS ganzen Zeu.auuieS
ergaben sich folgende Steigerungen: Mitglieder-
stand 560 (1875: 227), Stammantheile 1071
(369), Betrag derselben fl. 50713.30 (8510),
Spareinlage» fl. 277844.33 (17861.47). For-
derungen fl. 303774.44 (46292), Reservefond
fl. 20784.28 (1744.36), Steuern fl. 480.40
(75.96), Betriebskosten fl. 2688.22 (318.92).
Räch dem mit vollster Befriedigung aufgenommenen
Rechenschaftsberichte ergreift Herr B. Sch u l»
fink das Wort.: „Wir betrachten die heutige
Versammlung als eine Feier, und zwar als eine
solche treuer, gewissenhafter Amtsgebahrung wäh­
rend de» abgelaufenen ersten Vierteljahrhundertes
unseres Vereines. Wenn wir diese Feier nicht
mit rauschenden Vergnügungen und einem Fest­
mahle begehen, empfinden wir den Anlas» nicht
minder ernst und freudig nnd hegen im Herzen
Dank und Anerkennung sür jene Männer, die
nun seit 25 Jahren das Schifflein mit Kenntnis
und Umsicht durch die Wogen de» Verkehrslebens
gesteuert haben. Man hatte aber glücklich einen
Mann zum Führer gewählt, der an der Spitze
treuer Mitarbeiter das Steuerruder handhabte.
Am Abschlüsse des erste» Bierteljahrhunderte»


[ 2023-06-29 10:51:48.856 - 19000311 - Seite 4 ]
erinnern wir BereinSmitglicder uns heute
mit Freude unserer besonderen Dankespflicht gegen
die bewährte Leitung. Der Verein hat geleistet,
waS kein anderer geleistet Hat, er hat 7000 fl.
öffentlichen und WohlthätigkeitSzwecken gewidmet
und mit der Erbauung feine» Hause- der Stadt
«ine Zierde geschaffen. Im Rainen der Vereins»
Mitglieder danke ich und spreche der Leitung die
vollste Anerkennung an»." Die Versammlung er­
hebt sich von den Sitzen. Nachdem Herr Bor-
stand W. P i S k über Ersuchen den Vorsitz an
Herrn H u t t e r übergeben und sich entfernt hatte,
beantragt Hr. S ch u l f i n k für den verdienstvollen
Herrn Vorstand W. PiSk die sichtbare Dankes-
äußerung durch ein Auerkennnngsdiplom. DieS
sei dar Wenigste, waS der Verein leiste» könne.
Über Antrag werden die Herren S ch u l f i n k,
O t t und K a s i ni i r mit der Durchführung
dieser Ehrenangelegenheit des Vereines betraut.
Herr M. Ott gedenkt der Verdienste, welche
sich auch die Vorstandsmitglieder Herr E. Eckl
und Herr K. Kasper sen. um die Haltung
und Erfolge des Vereines vollauf erworbei« haben
und beantragt auch für diese H^ren eine ver­
diente Ehrung. Wird einstimmig angenommen.
Herr V. S ch u l f i n k erinnert daran, dass eS
allenthalben bei solchen Anlässen üblich ist, der
Kräfte und Mitarbeiter der Anstalt durch Ehren­
gaben an dieselben zu gedenken. Sein Antrag,
dem VereinSsecretär Herrn B. P a l e s e die
Vergütung für den Rechnungsabschluß von 100
auf 200 fl. zu erhöhen und dem BereinSdiener
25 fl. als Ehrengabe zukommen zu lassen, wird
angenommen. RonienS des AnfsichtsratheS be­
richtet Herr Dr. SixtuS R. v. Fichtenau,
dass anf Grund der vorgenommenen Rechnungs­
prüfung die Entlastung ausgesprochen wird. Der
Aufsichtsrath hatte die Absicht gehabt, bei dieser
Gelegenheit den besonderen Dank für die Ge­
schäftsführung auSznsprechen. Nachdem man ihm
darin zuvorgekommen, erkläre er. sich mit der be-
schloffenen Form der DankeSänßernng namens
deS AufsichtSratheS vollkommen einverstanden.
Herr Vorstand W. PiSk dankt sowohl Herrn
Dr. v. F i ch t e n a u als Herrn Schulfink
für die zutheilgewordene Anerkennung. Der Auf-
sichtSrath beantragt ferner die Einlagen wie bis­
her mit 6 v. H. zu verzinsen und aus dem Ge-
bahrungsüberschusse folgende Spenden zuzuwenden:
Der Feuerwehr 50 fl., dem Museumsvereine 50 fl.,
dem Musikvereine 30 fl., dem BcrschönerungS-
vereinr 30 fl., dem Studentenheime 30 fl., Herrn
Palcse 200 fl., der Feuerwehr als Beitrag
zur Anschaffung einer Dampffeuerspritze 50 fl.
Herr Kasimir empfiehlt wärmstenS die Berück»
ftchtigung deS vom Bauvereine vorgelegten An­
suchens um Übernahme einiger Antheilscheine.
Herr P i S k bedauert, gegen das Ansinnen des
BauvereineS Stellung nehmen zu müssen, denn
der Vorschußverein ist nach seiner Ansicht im
Sinne seiner Satzungen weder berufen, noch be­
rechtigt, seine Geldinittel in solchen Unterneh­
mungen anzulegen, umso weniger, als der Vor-
schußverein durch den Hausbau selber noch be­
lastet ist. Herr Franz S ch o st e r i t s ch aus St.
Veit verweist auf die bisher geleisteten Spende»
deS VorschußvereinrS im Betrage von 7000 fl.,
die nur städtischen Angelegenheiten zugewendet
wurden. Mit billiger Rücksicht auf die auswär­
tigen Vereinsmitglieder würde sich eine Bedacht-
nähme auf die Gemeinden der Umgebung bei
Zuwendungen empfehlen. So wäre es sehr wün­
schenswert, den Gemeinden bei Errichtung der
Wetterschießstationen unter die Arme zu greifen;
die Landgemeinden, deren Umlagen infolge der
fortschreitenden Verarmung immer spärlicher
fließe», würden eine solche Unterstützung mit
Freuden begrüßen. Auch die Nachbarschule St.
Veit verdiene wohl, mit einem Scherflei» bedacht
zu werden. Die Herren Kasimir und M a tz u n
nehmen sich nochmals des Bauvereines an, dessen
Einnahmen von Jahr zu Jahr besser werden, so
dass der Vorschußverein vorderhand den kleinen
Zinsenverlust wohl tragen könne. Herr Dr. R.
v.' F i ch t e n a u: Der Vorschußverein zieht e»
vor, einen bare» Reservefond zu bilden und sich
nicht mit Papieren zu belaste». Derselbe hat
satzungSgemäß nur den Zweck, Darlehen zu geben
und für die Mitglieder zu sorgen: Eine Über­
nahme von Antheilscheinen de» BauvereineS küme
einer Mitgliederfchoft an demselben gleich.
Darüber zu beschließen sei Sache einer
Haupwersammlung, auf deren Tagesordnung
die Beschlußfassung als Gegenstand erscheine.
Eine solche könnte uns ermächtigen, Wechsel zu
begeben, aber noch immer nicht. Antheilscheine,
Aktien zu übernehnien. Vielleicht ließe sich der
Antrag ander- formulieren. Herr Bürgermeister
Josef O r n i g: Der Borschußverein ist eine freie
Genossenschaft, die nach allem Erachten ganz gut
Antheilscheine eines wirklich gemeinnützige» Unter­
nehmens. wie der Bauverein, übernehmen dürfen
muss Die Statthalterei hat bei einer ähnlichen
Angelegenheit des BauvereineS seinerzeit keine
Bedenken erhoben. Im Hinblicke auf die Ziele
und Leistungen deS BauvereineS erscheinen die
formellen Bedenken vielleicht vom Standpunkte
deS Juristen begreiflich, anders aber ist es, wenn
nian sich in die Mitte der thatsächlichen Ver­
hältnisse versetzt. TtwaS andere» ist e» auch,
wenn die Herren überhaupt nicht wollen
und die Thätigkeit des BauvereineS verkennen.
DaS ist eben Ansichtssache. Herr W. PiSk:
SatzungSgemäß fällt eine derartige Förderung
fernerliegender Zwecke dem Borschußvereine nicht
zu. Darüber müßte unter den früher bezeichneten
Formalitäten eine Haupwersammlung entscheiden.
Herr Josef Ornig: Dann wären auch die
sonstigen Spenden unzulässig, denn auch von
diesen steht nichts in den Satzungen, übrigens
dürfte eS dem Ba»verein einerlei sei», ob der
Vorschußverein Aktien nimmt oder den Betrag
leiht oder schenkt. Herr Dr. R. v. F i ch t e n a u:
Wenn wir Antheilscheine nehmen, werden mir
Mitglieder. DaS kann heute nicht besprochen
werden, denn eS steht nicht auf der Tagesordnung.
Aber wir können Spenden geben, wem und wieviel
wir wollen. Herr S ch u l f i n k beantragt darauf
folgende Zuwendung: Der Schule St. Bert 25 fl..
zur Errichtung von Wetterschießstationen durch
die landwirtschaftliche Filiale 100 fl., dem Bau-
vereine 200 fl. als einmalige Jubiläumswende.
Herr Carl S i m a (Rann) hält eine Spende
von 100 fl. für den Ballverein hinreichend. Der
Antrag S ch u l f i n k wird in den vorgeschlagenen
Ansätzen angenommen und um die Fürsorge für
die Wetterschießstationen die landw. Filiale ersucht.
Die anwesenden BereinSobmänner, die Herren
M a tz u n, S t e» d t e, R o ß ni a n », Schul-
f i n k und Ornig danken für die Zuwendungen.
Punkt 5 wird nicht in öffentlicher Sitzung
verhandelt und für diesmal ausgeschieden. Mit
ehrender Geschlossenheit werden gewählt: Zun«
Obmanne: Herr W. PiSk (Bravorufe); zu
dessen Stellvertreter: Herr Carl Kasper d. ä.;
zum Cassier: Herr Simon Hutter: zum Con-
trolor: Herr Joh. S t e u d t e.— In den Auf-
fichtörath: die Herren Rom. Lvcker, Jakob
M a tz u n, Rud. S ch r ö f l, Max O t t.— In
den Ausschuß: Die Herren Dr. R. v. Fich-
teua u. H.Strohmaier.GeorgMurschetz,
Jg. B e h r b a l k.
(^rrk-Musrum.) Seit den« letzten, am
1. Oktober 1899 in diesem Blatte erschienenen
SpendenauSweise hat das hiesige Museum im
abgelaufenen Jahre in erfreulicher Weise noch
fernere Vermehrung erfahren. ES spendeten: Herr
Libor A n d e r s ch, Hufschmied in Rvttenmann,
ein kleine» Hufeisen mit drei spitzen Stollen und
zwei seitlichen Eisenlappen zum Binden über die
Büste; ei» breites Hufeisen mit zwei Stollen,
das auf dem Dürrschvberl bei Rottenmann in
einer Seehöhe von ungefähr 1700 m gesunden
wurde. Herr Dr. Alex. de C r i»i 8 in Ehren-
hausen einen Atlas deS österr. KaiserthumS vom
Jahre 1805, Foliosormat und Adam LoniceruS
„Kreuterbuch", neu veröffentlicht von Dr. Petrus
Üffenbach, Ülm 1653. Darin wird auch gehan­
delt von den führnehmsten Gethieren der Erden,
Vögeln, Fischen und Gewürm. Desgleichen von
Metallen, Erze, Edelgesteinen, Gummi und ge-
standenen Säfte««. Da» schöne Werk hat gelbbraunen
Pergamenteinband. Frau Anna von Fleschen-
berg Schießt in Graz, Broncemedaille auf
Herm. v. Helmholz, geprägt von Josef Tanten,
hayn 1894, ferner 5 Bände von Meyer'S Uni-
verfum. Frau Caroline F e l i c e t t i v. L i e b e „.
f e l ß in Graz, eine,« Giraffenkamm auS lichtem
Bein, reichlich durchbrochen. auS dem Anfange
des XlX. Jahrhunderts; eine Lichtputzscheere aus
Stahl; einen nngar. Geldbeutel; eine kupferne,
reichvergoldete Bindschnhschnalle; ein sehr zier-
liches Feuerzeug, an» Feuerstein und Stahl be-
stehend; ein Stickmuster in mehrfärbiger Seide
au» dem abgelaufenen Jahrhundert und ein Näh-
zeug au» Gußeisen. Herr Max F i s ch e r a u e r.
Weinbaüadjunct, 27 alte Kupfer- und 2 Silber-
münzen. Herr Achilles R. v. G r ö l l e r, k. u. k.
Major i. R. in Graz; 18 Stück Abdrücke adeliger
Siegel; eine kleine gebrochene Steinhaue, gefun­
den in seinem Weingarten in Kerschbach bei Rad-
kerSburg, endlich beide Theile de» Unterkiefers
eine- Riesenhirsches, der in bei« Sandschichtei« des
Bölitschberge» bei RadkerSburg auSgearaben wurde.
Herr Josef G s p a l t l in-Pettau, eine alte eiserne
Kaffeemühle, eine» alten metüllrnen Leuchter und
ein TintenfasS. Herr Josef Hölzer, Bürger-
schullehrer in Wie», eine Broncemedaille zur Er-
innerung an den Festzug von 80.000 Kindern,
anläßlich de» KaiserjubiläumS 1898 in Wie». Herr
Franz Hauptmann, stud. tech. in Graz,
einen Degenstock mit Beiiigriff. Herr R. H l a v a,
k. u. k. Pioiiiiierhanptmanu in Pettau, eine un­
garische (Koffuth) Banknote vom Jahre 1848
und eine Zehnkrruzernote vom Jahre 1860.
Frl. Ernestine K«e ß l i n g in Burg Modisch-
Feistritz, eine von ihr eigen» für da» Pettauer
Museum angefertigte herrliche Stickerei. Herr Joh.
Nep. Kautzhammer, Kaufmann in Friedau,
bisher einer der hervorragendsten, opferwilligsten
Förderer de» Pettauer Museum», eine 5 fl.
Eonv.-Münze, ReichS-Schatzschein, Wie«», am
l. Jänner 1851; 10 fl., österr. Banknote, Wie»,
1. Jänner 1858. Herr Pros. Emil Maser in
Graz, gleichfalls feit Jahren ein hervorragender
Förderer der Bestrebungen unsere« Museums,
ein Pergamentblatt aus einen« Meßbuche des
Stifte» Admont mit einem großen Doppelinitial,
XI. Jahrhundert; eine größere Anzahl von Holz­
schnitten al» Beitrag zur Länder- und Völker­
kunde, wie zu den vervielfältigenden Künsten;
Deutsche» Stammbuch. Leipzig 1860; Teppich­
muster au» dem XVI. Jahrhundert (Farbendruck);
eine Sanduhr aus dem XVI. Jahrhundert, die
Fassung dazu aus den« XVIII. Jahrhundert;
Lewis F. Day alte und neue Alphabete, Leip­
zig 1900; eine von deS Spender» Vater, Herr««
Ludwig M o s e r im Jahre 1814 verfaßte An­
leitung über die Knpferstecherkunst, Manuskript,
Oüartformat. Herr HeinrichNo 8 k. k. Re-
gierungsrath in Graz, politische Verfassung der
deutschen Schule in den k. k. deutschen Erbstaaten,
7. Auflage, 1833: ferner eine größere Anzahl
wissenschaftlicher Werke, Geographie, Geschichte
und deutsche Literaturgeschichte betreffend. Frau
Jenny Pogatschnig, GewerbeOber-Jnspec-
torSgattin in Graz, Kreuzthaler voi« Kaiser
Franz II. 1795; halben Thaler (Kreuzthaler)
von Franz II., vom Jahre 1797; silberne An-
? >ebindemedaille, Vorderseite jugendlicher ChristuS-
opf mit der Umschrift: „AIS Jesus 12 Jahre
alt war", Rückseite: „Jesu» sei dein Vorbild",
innerhalb eines Kranze» auS Rosen und Vergiß-
ineilinicht. (Sehr schöne Prägung); blau beblümte
Kaffeekanne, Alt-Wiener Porzellan; ein auf Per­
gament geinaltes und in einen Brettelholzrahmen
eingrlaffeneS Bild der hl. Anna mit Maria. Das
Bild ist von Oruamenten in Relief umschlösse»;
3 Porträte, Kupferstich, Jgnatiu» Dienzenhofer,
Architekt 1752, Blatt vor der Schrift; Michael
t einr. Rentz, gegraben von seinem Schüler I.
alzer, k. k. privileg. Kupferstecher i» Prag
(Maler und Kupferstecher 1701—1758); Benig-
nuS SichrorvSky (Balzer seulpsit Pragal), theolog.
berühmter Schriftsteller im XVIII. Jahrhundert;


[ 2023-06-29 10:51:48.856 - 19000311 - Seite 5 ]
Brnneefignr des Polyphen darstellend* cküonzerne
Küchenlampe der Rennaisiain-czeit. Herr P o l l a f,
Magister der Pharmacie in Pettau, ein gothische-
Ornament au» gebrannten» Thon und einen gla*
sierten Thvnkrng vom Jahre 1821; Herr Ferd.
Rauscht, Oberlehrer in Frirdau, zwei Stein-
hämmer, gesunden in der Umgebung von Frieda»;
einen Lqndschirmbrief an Frau Katharina Freyin
Gallert», ausgestellt von dem k k. Landeshäupt-
maNne Sigm. F> iedr. Grafen von' TrautmanüS-
dorfi vom Jahre 1661. über einen Weingarten
in Luileuberg; sehr schöne PergameiNurknndr mit.
anhangendem rothen Siegel de» Landeshaupt­
mannes in mittelgroßer, gedrechselter Holzkapsel;
Kaufbrief, Pergament, ausgestellt vom I. Grafen
von KbnigSacker, bevollmächtigter MandatariuS
der Herrschaft und Stadt Frieda«, an Johann
Barthol. Salzburger, bürgerl. Lebzelter in Graz,
eine Waldung am Tresentiuerbcrge betreffend,
vom Jahre 1745; Kaufbrief, Pergament, aus­
gestellt von Frau Katharina von Ragahnitz an
Hans Fritz, Bürgern und Gastgebern in Graz
bei dem »goldenen Hasen", betreffend eine» Wein­
garten in Luttenberg am Streißnig gelegen, vom
Jahre 1665. Frl. Hermine Schindelka in
Graz, Armband aus geflochtenem menschl. Haare
mit Äoldschließe; silberne Zuckerzange. (Schöne
Filigranarbeit). Herr Karl Schulter, k. k.
lf. Rechnnngirath in Graz, Hollar'S Kupferstich,
die Stadt Graz 1635 vorstellend; Herr Jgnaz
S p r itzey in Pettan, eine Silbrrmünze von
Benedig. Herr Dr. Ludwig Stampfe! in
Graz, eine große religiös« Medaille mit. dem
Brustbilde des Apostels Jakobus deS ältere«,
Rückseite die Tstnfe. Mristi iiy Jordan durch
ven hl. Johannes den Täufer, Prägeoxt Rom.
Herr Franz T en^, st. l. Buchhalter in Graz,
19b im Stahlstichs ausgeführte und colorierte
Modebilder ags den Jahren 1848 und 1849;
ferner einen kleinen geogkaph. Atlas au« dem
XVII. Jahrhundert, in 19 Blättern bestehend,
Herr HanS Wawerka (Schriftsteller Albert
Bellann) in Graz, ein Spiel Spadikarten, er­
zeugt von Leopold Milchram „in FranzisgUner
Aase", Graz, 32 Blätter; Steuerbüchel der Herr­
schaft Hochenwang, Amt Gräsisch. Pfarre Langen-
M»g; Kaufbrief p« Seb. Prunhoher vom Jahre
1639, Pergüntent ü»it zartem, in Holzkapsel ver­
wahrten. Siegel: Kaufbrief an Jak. Hiden über
ein Berggut im Amte Plankenwart v. Jahre 1787;
Kaufbrief auf Georg Summerauer lautend, 1732;
Kaufbrief auf Johann Nagl, 1781, Pergament;
Kurrende vom Jahre 1791 vom Gut Allhosen,
Papier; Patent, „den zwanzigsten Mann be-
treffend". 1703; Bruchstück eines Inventars vom
Amte Btchrdorff, 1776; EewührSbrief au Franz
Wijler, 1828; unrichtiger Satz auf grundfalschen
Wahn (betreffend die Erbberechtigung des Eur-
fiirsten von Barer» Carl Albert in Oesterreich
nach dem Tode Karl VI.), durch eine aufrichtige
Feder verfaßt im Jahre 1742. Herr Rudolf
W i b m e r in Pettau, ein Bruchstück einer
eisernen Kanone, gesunden in Hrastovec. Frau
Bertha Wild, Oberst-AuditorSwitwe in Graz,
eine wunderbar schöne Käfersammlung, streng
wissenschaftlich geordnet, bestehend aus 3570 Stück.
(Species.) Herr F. Belki in Pettau. mehrere
alte gefchriwenk Documente, Kupferstiche, Holz-
schnitte rc. All' den vorgenannten opferwilligen
Mitarbeitern an der allgemeinen Volksbildung
spricht den wärmsten Dank aus die Borstehung
des Pettaner Museums.
(vom Turnverein.) Samstag den 3. März
d. I. fand in den Räumlichkeiten deS GasthofeS
P e t o v a r eine gemüthliche Faschingskneipe deS
Deutschen Turnvereines Pettau statt, die außer­
ordentlich gut besucht war. Die Turner in ihrer
bekannten Strammheit waren fast vollzählig er­
schienen; außerdem sah man die junge Damen­
welt in stattlicher Anzahl der Dinge harren, die
da kommen sollten. Eingeleitet wurde die Kneipe
durch Musikvorträge der städtischen Musikkapelle.
Dann bestieg Turner Hacket die Bühne,—
die nebenbei gesagt, von den Turnern selbst mit
vieler Mühe und Anstrengung aufgerichtet worden
war— und gab MigeMvrträge in .steirlschet
Myndart von Rosegger zum Besten, die ebenso
wie der darauffolgende Vortrug des Sprechwartstell-
vertreterS Kerfche reichen Beifall ernteten. Hierauf./
führten Mitglieder des Vereines undzwar die Turner
Fpe und, A rn »fchsh/S., Ra q sch l. B a u-
m a n », A t ii u s ch d. j., Wolf und W a l l a nd
„Die versunkene Glocke", ein parodistisches Schexz«
spiel, auf, hei welcher Aufführung bcsoudcrs Herr
Freund als der schönt Heinrich,, dann Aruusch
d. ä. als Froschkönig, Aruusch d. j. als Ran-
tendelei» und Herr Rauschl als Kobold, durch
ihr sicheres Auftreten Beifall ernteten. Vorzüglich^
»varen die Leistungen des Turners LeSkoschegg und
Müllerei, ersterer al» Affentreiber, letzterer
als Affe; eS spottet jeder Beschreibung,
wie urkomisch diese beide» ihre Aufgabe lösten.
Zinn Schlüsse wurde die KlabriaSpartie von K.
Bergmann aufgeführt, bet der die Turner M atz l.
die beiden A r n u f ch. Wolf »nd W a l l a n d
ihr Bestmöglichste» leisteten und die Zuschauer
fortwährend zur Heiterkeit anregten. Dass der
Tanz bei einer Turnerunterhaltung nicht fehlen
kann und darf, ist selbstverständlich und so wurde
denn gewalzt bis das Morgengrauen die Turner
überraschte. Die Turmuhr schlug bereits 4 Uhr,
al» der letzte Turner sich zur Ruhe begab. Auf
Wiederjchauen im nächsten Fasching! Gut Heil!
8. K.
(Unsere Ltadlpfarrkirche.) Der Central-
commissio» zur Erhaltung der historischen und
Bandenkmale berichtete Herr Conservatör Uni-
versitätsprofessor Dr. Arnold R. von Luschin-
Ebengreuth über de» unbefriedigenden Zu­
stand der Hauptfacade der Pfarrkirche zu Pettau,
welcher eine mit Schonung des ursprünglichen
Bestandes vorzunehmende Restaurierung noth­
wendig macht. Er stellt eine Besichtigung de» Ob­
jektes und weitere Berichterstattung in Aussicht.
(Gewerbsmäßiger Srltel.) Im Verlaufe
dieser Woche wurde ein gewisser Georg Oiiar
hier wegm Vagabunde aufgegriffen, welcher sich
nun das ueunjährige Mädchen eines andere»
Bettlers auSgeliehen hatte, um damit als angeb­
licher Abbrändler mehr Stimmung zu machen
und mouatelang die Mittel- und Obersteiermark
abzuhausieren. Die Berechnung auf die Mild-
herzigkeit gegen den Schwindlerhasten trug gute
Früchte, und däS begabte Kind war ganz nett
ausstaffiert worden. Selbstverständlich hat trotz
deS angeblichen gesetzliche» SchulzwangeS das
Neunjährige Kind bisher keine Schule gesehen,
dafür aber eine Reihe von Nachtbildern der
menschliche» Gesellschaft frühzeitig kennen gelernt.
Es gibt in Oesterreich ein Jagdschutzgesetz, ein
Erziehungs- und Kinderschutzgesctz erschien bisher
überflüssig.
(Dir Geuojsenfchast der Gastwirte) hielt
am abgelausenen Sonntag ihre Hauptversamm­
lung im Hotel „Stadt Wien" ab. Nach den ein­
leitende» Förmlichkeiten stellt der Vorstand Herr
Jguaz Roßmann einen Cassenbestand von
118 fl. 25 kr. fest und wird entlastet. Trotz der
Erklärung deS bisherigen Obmannes, eine Wieder­
wahl ablehnen zu wollen, wird Herr Jguaz
Rvßmann durch die einsttmmige Wiederwahl zur
Annahme des Vertrauenspostens bewogen und
Franz T s ch e ch zu seinem Stellvertreter be­
stimmt. Weilers wurden zu Ausschüssen gewählt
die Herren: Max Straschill, Carl Koßär,
Franz M a h o r i t s ch, Josef S l a v i n e c,
Simon H u t t e r und Otto K n a u S. Zu deren
Stellvertretern die Herren: Josef Kasimir
und Jose? W e t t l. Weiter« als Ausschüsse für
den Gerichtsbezirk die Herren: Fr. G n i l s ch e g
in Steindorf, Marti» T s ch e ch in St. Margen,
Karl A d a m e tz in Wurmberg. Aug. S t a n i tz
in Rann, Georg Sock in Moschganzen und
Franz Fraß in Micheldorf; zu Ersatzmännern
die Herren Franz R u l z in Rann und Franz
Schwarzbach in Thnrnisch. Der geplante»
Meisterkrankenkaffa sämmtlicher Gewerbetreibender
werden aus den verfügbaren Caffabeständen dieser
Genossenschaft »ach und nach 300 Kronen zuge­
wendet werden. Herr Franz T s ch e ch bringt
dem Obmanne ein Ansuchen in Erinnerung, der
Gemeinderath möge mit Gewerbeverleihungen
recht zurückhaltend sein und Herr Roß man u
wolle als Gemeinderath in solchnr Angelegen­
heiten die Wünsche der Genossenschaft wahr»
nehme» und auf die seinerzeitige schriftliche Ein­
gabe der Genossenschaft in dieser Angelegenheit
eine Antwort von Seite des Sladtamtcs hierauf
betre'ben.
(Srsnch -er hiesigen LuchLruckerei Lurch Volks-
Mittler.) Am DoiinerStng de» 8. d. M. führte
der Oberlehrer A. S t e r i n g einen Theil seiner
Schüler in die Buchdruckerei des Herrn Blanke.
Alle mitzunehmen war aus Gründe» der ge­
nügenden Überwachung nicht möglich. Die
Schüler, welche am vorhergehenden Montag von
der größten Erfindung, der der Buchdruckerkuust
gehört haben, konnten nun die Geheimnisse der­
selben kennen lernen. Durch das liebenswürdige
Entgegenkommen des Personales wurde den
jungen Zuschauern zunächst der Gasmotor er­
klärt, dieser wurde in Bewegung gefitzt, nun gieng
eS zur grüßen Presse, wo die erstaunten Knabe»
sahe», wie schnell ein unschuldiges weißes Papier
mit der schwarzen Druckschrift bedeckt wird. wie
nett die Maschine die Blätter in eine» Kasten
legt. ES wurde gerade das Amtsblatt gedruckt
und einig? Schüler erhielte» es warm von der
Presse. Run sahen die Kinder die Setzerwerk­
stätte an. Die gewandte Zusammenstellung der
Lettern erregte ihre Freude; eS wnrden hier auch
mehrere Ansichten von Pettau gemacht und jeder
Schüler bekam eine. Einzelne Glückliche kamen
sogar in den Besitz allerdings ungewöhnlich
großer Besuchskarten. Nachdem auch die Hand­
presse gründlich angesehen worden war, besuchten
die Knaben die Buchbinderei und sahen, wie
sorgfältig man die Bogen heftet und manchem
leuchtete nun ein, warum die Bücher oft gar so
schwer zu zerreißen sind. Reich belehrt zog die
Jugend dankend heim und auch der Schulleiter
spricht dem Herrn Blanke den Dank aus, dass er
feine Werkstätte zur Belehrung der Jugend
öffne» ließ. 8t.
Theater.
DaS Lustspiel „M a m s e l l e T o u r-
b i l l o n" von Kurt Kraatz und Heinrich Sto-
bitzer gieng am Dienstag den 6. d. M. in
Szene. Der ersteAkt ist sehr gut und wirklich in, Lust-
spieltone gehalten, dagegen der zweite und dritte
Alt etwas possenhaft, aber sehr lustig. Besonders
der letzte Akt bringt starke absichtliche Anklänge
an den Dreyfuß-Prozess. Die Titelrolle führte
Frl. Gnsti Knirsch sehr brav zueude. Die Bene-
fice-Rolle (Holz e r) war leider nur unbedeutend,
eine größere Rolle wäre ihm zu gönnen gewesen,
war aber als Unterofficier sehr gut. Auch Andere
aus Liebe zu Liane (Mamselle Tourbillon) zum
eintägigen Rekrutenleben mit kalter Douchr und
andere» Unannehmlichkeiten verurtheitt, gefiel aus­
nahmsweise viel besser als sonst. N a st o r als
Chocolade-Fabrikant und vermeintlicher Spion,
Pistol als dessen Sohn— ausgezeichneter
Salontrottel und Millionärssohn— und die
übrigen Darsteller hielten sich in gewohnter Weise
recht gut. Der Besuch war leider schwach, trotz­
dem die gute Aufführung ein volles Hais ver­
dient hätte.
Eingesendet.
Herr Professor V. Kohaut ersucht uns
mitzutheilen, das» er nicht Conservator, sondern
Correspondent der k. k. Central-Commission für
Kunst- und historische Denkmale ist.
Stampiglien
aus Kautschuk oder Metall
'iefcrt in ;iwdei Ausführung billigst die
Bucüdruckerei
W. Blanke in Pettan.


[ 2023-06-29 10:51:48.856 - 19000311 - Seite 6 ]
Eine SRiSirakrtimatyiiiibCfttatiftiit Flaschen ist der
Rerord, welchen die landschastl. «»Hitsche» SSnrrltnge
„Tempel- >»d Sthrin-Onrlle" im abgelaufenen Jahre
mit Stolz ausweisen könne». „Ente» empfiehlt sich »,«
selbst- gilt mit Recht von diesen ausgezeichneten und bis­
her unerreichten Rohitscher Döurrlingen. De» Angenehm«
mft dem RKtzlichen verbindet sich beim Genuße der steter,
mimischen landschastl. Rohitscher Säuerlinge. Dieselben
sind in allen renommierten Spezereiwaren- und Droguen-
geschäfte« erhältlich.
«It meinem 188 Centiatetn langen
«Neien-Lareieh-Haar, habe solches In
steige li mouariichen »»brauche» meinet
ielbfterlundene« Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den derühmteslen «ulori-
»Iteu als das einzige Mittel gegen
»ussalleii der Haar», zur stlirderiuig
de» Wachsthum» derselben, zur Stärlung
des Haarbodeu» aurrlaunt worden, sie
Irdert
bessr»
bei Herren einen vollen.
trsftige« Bariwuch» und verleiht schon
nach kurzem «»brauche sowohl dem
Kops-, al» auch Bartbaar« natürlichen
Glanz und stalle und -»wahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergraue» bis in da»
Ibchß« Alter.
Preis »r««» Tiegels 1 st., 2 )L,
3 st., 5 fi.
Postversandt täglich tri Borein-
senddag de» Betrage» oder
Mittel» PostnachnaHme der
ganze» Welt an» der Fabrik,
wohin alle Abträge »« richten
Anna Csillag,
Wien, L, SeUergMM fi.
I, V.
Vas berühmte Oherstahsarzt u. Phy-
sikus Dr. Gr. Schmidt’sche
Qehör-Oel
beseitigt temporäre Taubheit, öhren-
flnss, Ohrensausen u. Schwerhörig­
keit selbst in veralteten Fällen; allein
zu beziehen& Mk. 3.60 pr. Flasche mit
Gebrauchsanweisung durch die
Apotheke „Zur Sonne“, Graz,
Jakominiplatz 24.
Franz Wilhelm’s
aWbrMr Cftee
>
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreiöh)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 sl. öst. Währ. per Packet zu
beziehen.
-iDas Buch über die
von Or. O. Retau (39 Abbildungen) gegen
Einsendung M. 1,60 in Briefmarken franko.
6.€ i g e l, Berlin, iw
| Potsdamerstraße 131. F
sl
„NEW-YORK“
Lebens-V ersicherungs-Gesellschast
Aelteate und grösste Internationale Lsbens-
yerstoherungs-OeseUschaft der Welt.
Gegrllndet im Jahre 1846. In Österreich seit 1876.
Im Jahre 1899 sind bei der Gesellschaft:
99-357 neue Polizzen
über ein ▼ersloheptM Capital von:
998 Millionen Kröpfn
ausgestellt worden, welche dqrch Bezah­
lung der entfallenden Prämien in Kraft
getreten sind.
Die österreichischen Polizzen der
„NEW-YORK“ sind vorn Momente
der Ausstellung an frei von Jeder
Beschränkung in Bezug auf Beruf,
Beschftftlgtmg,Reisen,LeDen8gewohn-
heiten und Duell; sie sind bereits
nach Einen» Jahre unanfechtbar und
in Fällen der 8elbsttödtUugin Rollern
Versicherungs-Betrage zahlbar.
General-Drrection für Österreich:
WIES, l.. Graben 8 (im Palais 4er Gesellschaft.)
General-ägentschaft für Sjteiermark, Kirnten und Krain:
GRAZ, Herrengasse 28, Psarrgasse (neuer Tbonetbof.)
W. BLANKE in PETTAU
empfiehlt
eigaretten-Bülren
in grösster Auswahl, zu billigsten Preisen.
Neue, beliebte Sorte:
„Jll«c KimtT' MllllOrlHcst Mit AoNißdenkst-.
c^Danklrt
V
H,
uitsere^röß^Frettd^w^ meine Krau
von threm sie schon lange gnäsetihen Rerve»-
leideii. wie Kopfschmerzen» Rücken- u. Brust-
schmerzen, starke» Ohrensausen u. Schwindelan­
fällen von Hr». 6. B. F. Rosenthal, Spezi al-
dehaudlung nervöser Leiden, Müpchep, Bavaria-
ring 33, dein meine Frau das Leiden schrift­
lich mittheilte, in kurzer Zeit vollkommen befreit,
weshalb wir jetzt, nachdem eü schon 1 Jahr Her
ist. dass meine Frau vo» Srn. Rosenthal brief­
lich behandelt wurde, ». dieselbe sich seit dieser
Behandlung einer andauernde» Gesundheit erfreut,
uns verpflichtet fühlen, diese vorzügliche brief­
liche Heilmethode, bei welcher man nicht
selbst zu Hrn. Rosenthal reisen muß, auS Dank­
barkeit alle» Leidenden dringend zu empfehlen.
ftariahof, Post ftrsmarkt
r ^(Steiermark). 8. October 1899. f J
! y M. Pirker und Frau. y
300 Bälden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Oft*
iöhafteR, sicher und ehrlich ohne Capital und
Risieo verdienen, durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Antrüge an
Ludwig Österreicher, VIII., DeutscheggsM Nr. 8,
Badaput
(Jklir Immifch, vtlitzsch)
ist das beste Mittel, um Ratten und Mäuse
schnell und sicher zu vertilgen. Unschädlich für
Menschen und HauSthiere. Zu haben in Packetcn
& 30 und 60 kr. bei Apotheker Haus Molitor.
40 Klafter
Buchen-Holz,
32 Zoll lang, verkauft
FRANZ PLOC&L, Grossgrundbesitzer in
Senöak, Post lurschinzen, Bezirk Pettgu.
Wie Bücher, Musiflalien, Modejoumale
und sonstige Zeitschriften, wo auch immer empfohlen oder angezeigt, liefert rasch und
regelmässig
W. BLANKE, Buchhandlung, Pettau.


[ 2023-06-29 10:51:48.856 - 19000311 - Seite 7 ]
M rätif im «Um AtcUmiltwi;««.
Vertvoltc» Oegenetück xa Jiurschnera Konver».,
Dei BnrKMtstei: I. Okm
E.■- r .V' k. .4,,
l- m. p.
25
en -ca
mit Gold- oder Silberdrucle
liefert die Buchdruckerei:
W. BLANKE in Pettau.
i kteüitz ni 6ttd*ik a
wii*d eitle
&
aufgenommen.
Verkäuferin,
tig deutsch schreiben
ehe Umgangssprache
beherrscht, sucht
W. Blanke in
welche gut rechnen, richtig deutsch schreibe^
kann nnd die slovenische
wenigstens theilweise
für seine Buoh- und Papierhandlung.
Angebote sammt Zeugnissen nnd Fotografie erböten.
Z. 1871.
Kundmachung.
Mit 30. Mai 1900 gelange» die Zinse» der Tegetlhof-Äiftunst
an 8 invalide oder ehemalige Soldaten des MannschaftSstaiides,- weicht
' 1. eine tadellose Couduite besitzen;
V 2. durch eine Verwundung vor dem Feinde, oder durch KriegS-
strapatze» erwerbsunfähig geworden sind;
3. bei einem sich im Bereiche der ehemaligen ErgänzungSbczirke
27 und 47 ergänzenden Jnsanterie-Regimente oder Jäger-Bataillone ge-
vieiit haben, zur Bertheilung.
Jene, welche außer obigen Bedingungen noch die Occupation in
BoSnien im Jahre 1878 unter Commando des SohneS der Stiftes:!»
Mitgemacht habe», erhalten den Borzug.
Alle Abschiedet, die bei der Superarbitrierung nicht als„ bürgerlich
erwerbsunfähig" klassificiert wurde», können bei der Betheilung nicht be­
rücksichtigt werden.
Die bezügliche.» Gesuche Müssen mit den vorgeschriebenen Stempeln
versehe» fein und Ms tängsttns 25. Mär; h. I. hieramtS überreicht
werden.
Ltadtamt Pettau, am 5. März 1900.
Der Bürgermeister: I. Grnig m. p.
Empfehle gegen Influenza
EZX* COGNAC, -2^3
welchen it» französischer und ungarischer Marke in Baut.
& >/„, */i» und 7 /io Lit. stets am Lager halte und billigst
abgebe.
Achtend
Josef K a s I m I r,
Spezerei-, Material- und Farbenhandlung.
Fleisch-Preise in Heller.
Ra«e des
Fleischers
2
Ä
Rindfleisch
| Kalbfleisch
<Sd
- 1
wrinefleisch
Selchwaren!
j6
o
0
.5
Lungenbr.
O
0
.H
©
i
&
*8
O
-S
©
6
o
0
-B
B*
*5
V
S
o
!Ä
5-
1
41
©
S
3
ov
8
'•&
©
13
0-
V
Berg haus Kasper
i
100100
100
lOdllOO
100
100 100
looioolioo
100 100
100
Kosstr Carl
i
108108
200
108
140
200
112 112
—
112 120 200
120120
120
140
200
200
Petovar Franz
i
100180
2001
120
140
200
140120
—
120140
200
140140
120
140
200
160
Pesserl Maria
i
96 1001112
96
100
100
200
—
—
—
100
100
100 100
100
Luttenberger Johann
i
100
112
200
100
112
200
112112
—.
112120
200
120 120
120
140
200
160
Weißenstein Hugo
i
92
100
104
96
100
200
lOOjlOO
96|104
104|100
104
140
160
140
c
Für alle Hustende sind
Bru st-Bon bons
aufs dringendste zu empfehlen.
"Otariell beglaubigte Zeugnisse
liefern den besten .Beweis als
unübertroffen bei Husten, Heiserkeit, Ca-
tarrh und Verfchlelmung.
Paket ä. 10 und 20 kr. bei H. Molitor,
Apotheker i» Pettau.


[ 2023-06-29 10:51:48.856 - 19000311 - Seite 8 ]
- y-
Lerantwortlich: Jgnaz Spritzey jun.
Druck: W. Blanke, Pettav.
seit Dectiimcll erprobt »>L allgemeku belaunt att
das brüt Mittel gegen Llrichsucht und Llutarmath
werden jetzt von uns i» verbtsserttf Term hergestellt und unter dem
Namen
II
UviiA vikwiiinflN
mit
aut der
Mohren-Apotheke in Wien
in viereckigen gelben Original-Schachteln verkauft.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Gle sind «eich,
leicht löslich, venitr»»«» titln Magentlriitllt» oder aackerweitlge >«.
rrdveraen, habe» »trdr aen gerlagttea Nzcbtbrll fßr atze Zödne
und einen so angenehmen Geschmack, dass sie auch von Kindern ohne
Widerwillen genommm werden.
preis einer r»««tel «it 100 Stick r fronen.
m
^Rösler* E
Balfntoas&tr
bei
Rudolf Töchler'*
NachfoJgar
Zipperer&Wefa
nOHREN-OPOTHIKE
WiZH 1., Tue klauten 27-
Der sicherste Schutz
gegen Zahnschmerz
ist der Aflgliche Gebrauch
deS
Rösler'schen
Zahnw>a$$m
:-
Seit 30 Jahren bekannt als das teste und
billigste.
Nur echt «lt dieser Etikette.
Anwendung: 20—30 Tropfen auf ein Olae Waeser und damit nach Jeder Mahl­
zeit den Mund gründlich durchtuepUlen.
Preis 1 Flasche 35 kr.= 70 Heller.
Bneagang and General-Verundt:
Zipperer& Weis vorn. Jossf Weis
Mohren-Apotheke
WIEN, I., Tuohlauban Nr. 27.
Z» habe» i» alle» Apotheke».
Für
15
Kronen
Pracht*
,
dr
Pracht-
limitiiLi
mit 10 dreifache» Orgel-
stahlstimne«, Stahltrckr»-
balg» insgesammt 72 Stahl-
gange».
SelbfterleranagS-
in garantiert bester AuSflll
bezahlung. Zweireih. mit lS Doppelstahlstlmw-n, S parke Biiffe, sonst
wie obenstehend: von Kr«»r« 80, 30,40 und höher und dreireihige, chra-
matische, das Beste, was erzeugt wird, von der weltberiihmtr» renom-
Mirrte» handelSgrrichtlichprotokollierten, seit 30Jahren bestehenden Firma:
Johann ». frlmmel, Harmonika-Erzeuger, Wien, Vll/3, Kaiserstr. 74.
Ausführliche illustrierte Kataloge grati». Selbsterlernungsschulen für
zweie und dreireihige, sowie chromatische Harmonik» z» Kr. 3 u. Kr. 3.60.
K Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schule blos den halben
, Flöte», Biolinr», Zither«, «»itarreu, Spielioerke, Albamb
Mit vr»stk, Bierkrüge rr. «. stet» in Auswahl vorröthig.
mit 10 »oppelte» S^ahl-
fingstimmen, Stahlbeke»«
balg, insgesammt 83 Stahl-
z«»ge«.
schule 85 Kreuzer
,rung sende gegen Nachnahme oder Borher»
zum
Dr Vf e I n h• *i t p elfe eVd e!
zur Vernichtung des Hederichs
und des wilden Senfe, sowie
Bespritzen der Weingärten
als auch zur
Vertilgung
der
Obstbaumschädlinge
habe« rieb Ph. Mayfarth <& Co.’s patentirte
tragbare als
auch fahrbare
„Syphonia“ 5
am besten bewährt, welche ohne zu pumpen die Flüssigkeit inlbetthstiig über
die Pflanzen stäuben. Viele Tausende dieser Spritzen stellen in VetVendung
und nhlreiehe lobende Zeugnlete beweisen deren Vorzüglichkeit gegenüber
allen anderen Systemen,
Man verlange Abbildung und Beschreibung von
PH. MAYFARTH& Co.
K. k. a. p. Fabriken landwirt. Maachinen, Bpadal-Fabrik für Welnpreaaen und Obatv'r-
wertungs-liaachinen
WIEN, H., Tabontraise Nr. 71.
PrelaBekrSnt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzene» Medaille»,
AasfOhrliohe Kataloge und zahlreiebe Anerkeanangsschrelbea gratis.
Vertreter und Wiederverküufer erwünscht. "3NR
1-lfr-' .i i i ii r i 1 1 1„- i■ ,i )■, r iinr',n ir-- Ty.■ n
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuluing schön glänzend ja nd daurehaft
< erhaHenwdl, kaufe dar
Fernelendt-Schuhwichse
fär lichtes Sehuhwerk aor
Fernolendt’8 Naturleder-Crime.
MC Ueberall vorrütlilg. -MU
S
Fabrik, gegrömlet 1832 ia Wien.
Fzbrike-Kiederlage:
WIE». I., Schaleratrassa Nr. 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
ltian genau auf meinen Namen-
BCt“ St Fernolendt^
K.k.
priv.
r 1t rh bllnder» selbst für schwerste Fälle, liefert unter
t UU) vollster Garantie zu Fabrikpreisen: Pr. Krilsi,
^ Banbagensabrik, Konstauf (Baden).
nc Stadtbahn-Station Arsenal. “R|
Hengebant, 200 Zimmer tob 11 aufwärts Indus. Liebt nnd Senrfcc.
Vorsteh=Hund,
eingeführt, wegen Abreise seines Herrn zu
verkaufen.
Freiizel, Bahnhof.
Kauft Beyer-Tinten
Wo nicht erhältlich, liefert direct Tintensabrik Beyer, Görkau.
nw Beyer-Tinten.


[ 2023-06-29 10:51:48.856 - 19000311 - Seite 9 ]
m
v.iK
m
Weitage zur
T0^tta»etr Leitung.
Verlag Don St. Blanke in Pettau
§ wilde Rose.
Navelle von Jenny PiorkowSka.
(Fortsetzung.)
rnas schöne, veilchenblaue Augen füllte» sich mit Thrä­
nen. „Mein armer Liebling!" tröstete James sie,
indem er zärtlich ihre Hand in die seine nahm. „Er­
trage eS nur noch eine Weile mutig,— nur noch
eine kleine Weile. Ich bekomme vorläufig fttnfzehn-
hundert Mark; nächstes Jahr wird mein Gehalt er­
höht; ich werde suchen, für die Abende englische Stunden zu be­
kommen, das bringt zuweilen sehr gut ein; wen» wir dann Dein
kleines Vermögen zu Hilfe nehmen, werden wir bald heiraten
können. Wird es Dir aber nicht zu schwer werden, all diese Ele­
ganz, die Du nun kennen lerntest, mit einem sehr bescheidenen Heim
zu vertauschen?" •"
„Mit Dir würde eS mir überall gefallen!" brach Erna leiden­
schaftlich auS.
Welche Mustk ihre Worte waren für den einen, dem sie galten!
„Ich will unablässig fleißig arbeiten, um Dir ein behagliches
Seim bieten zu können," sagte er voller Inbrunst und ihren Arm
zärtlich in den seinigen schmiegend.
Herr von Halden hieß den jungen Mann aufs freundlichste
willkommen; er litt auch nicht, daß derselbe in den Gasthof im
Dorfe zurückkehrte. So verlebte Erna zwei glückliche, ach, unend­
lich glückliche Tage in seiner Gesellschaft.
**
Monate vergingen und schon entfaltete sich das erste junge
Grün an Bäumen und Büschen, als endlich alle erforderlichen Be­
weise aus Amerika anlangten, welche Erna als die rechtmäßige
Etbin von Herrn von Kortis stempelten. Man hatte von Kortis
Trauschein sowohl, wie von Ernas Taufe als seiner Tochter Ein­
sicht genommen. Ueber Rudolfs Tod hatte ein Amerikaner Aus­
kunft gegeben. Derselbe hatte Rudolf als deffen Diener auf seinen
Reisen begleitet. Sie waren, wie er erzählte, von Indianern an­
gefallen worden; ihm selbst war es gelungen, z» entkommen, wäh­
rend sein armer Herr den schweren Wunden, die er bei diese m
Kampf erhalten hatte, bald erlegen war.
In wahrer Verzweiflung nahm Rölten diese Mitteilung aus
Lerrn von Haldens Munde entgegen, und doch gab er noch nicht
alle Hoffnung auf; immer und immer wieder kam er darauf zurück,
daß der bestimmte Termin bereits verstrichen gewesen sei, als sie
zum erstenmal von Ernas Existenz Kenntnis erhalten hätten.
„Mein lieber Rölten," entgegncte Herr von Halden in ernstem,
nachdrücklichem Tone, „was das anbelangt, so gehen unsere An­
sichten weit auseinander; doch meine Tochter sowohl, wie ich haben
nicht übersehen, daß Sie selbst uns sagten, Ihre Berhältniffe
zwängen Sie zu einer reichen Heirat. Aus diesem Grunde geben
wir Ihnen Ihr Wort zurück. Von diesem Augenblick an sind Sie
frei. Wenn Sie hingegen glauben, daß nur eine Verbindung mit
Melanie Sie glücklich machen kann, wie Sie ihr zuliebe zu Opfern
gewillt find, bin ich bereit, für Sie zu thun, was in meinen Kräf­
ten steht,— das heißt, ich gewähre Ihnen beiden eine nicht un­
bedeutende Jahresrente und biete Ihnen freies Leben in meinem
Lause; meine Pferde, Wagen rc. sollen Ihnen stets zur Verfügung
siehen. Rein, nein, bitte, antworten Sie mir jetzt nicht. Ueber-
legen Sie sich die Sache in voller Ruhe, und lasten Sie mich mor­
gen Ihren Entschluß wisien."
Rölten gehorchte, etwas Unverständliches zwischen den Zähnen
murmelnd. Was konnte er sagen,— Ruin in der einen Wag-
ichale, seine Ehre in der anderen,— während Erna, die reiche
Erbin, ihn mehr denn je lockte.
Er schlug den längeren und einsameren Weg durch den Park
ein. Diese Stisie hier paßte bester zu seiner Stimmung, als die
breite, freie Landstraße. Und hier, fern von jedem menschlichen
Blick, gab er sich ganz seinem Kummer hin. Die Hand vor die
schmerzende'Stirn gedrückt, lachte er laut über feine grausame
Lage,— ein bitteres, furchtbares Lachen. Und wie dieser Ton
verhallt war, tascheltc es in dein hohen Gestrüpp, und in der
nächsten Minute stand sie, die Hände voll Veilchen, mit vor Schreck
bleichen Zügen plötzlich vor ihm,— sie, Erna!
„O, Baron Rölten, sind Sie es!" rief sie, erleichtert aufatmend;
als sie aber den tief unglücklichen Ausdruck auf seinem Gesichte
sah, fuhr sie hastig fort: „Was— was ist Ihnen?"
„Ich bin von Sinnen.— bin namenlos unglücklich!" rief er.
„O, Erna,— beklage,: Sie mich!"
„So sagen Sie doch, was Ihnen ist? Haben Sie sich mit Me­
lanie gezankt ?'"fragte diese in mitleidigem Tone.
„Mit Melanie gezankt?" wiederholte er heftig. „Rein, o, nein!
Sie weiß nicht, wie unrecht ich ihr gethan habe. Erna, hören
Sie mich an. Ich habe eine andere weit, weit lieber als sie. Erst
seitdem ich diese andere sah, weiß ich, was Liebe heißt. Melanie
ehre und achte ich, aber lieben kann ich sie nicht!"
„O, wie schrecklich!" rief Erna voller Bestürzung. „Meine
arme, arme Mxlanie!"
„Sagen Sie^ Erna," fuhr jener fort, „darf ich Melanie zu der
Meinigen wachsen, während mein ganzes Herz für eine andere
schlägt?"'
„Rein, nein, das dürfen Sie nicht!" gab sie heftig zur Ant­
wort. „Was aber hat Ihren Sinn so geändert? Wie konnten
Sie um Melanies Liebe werben, bevor Sie Ihrer eigenen Gefühle
ganz sicher waren?"
„Weil ich ein Thor,— ein Wahnsinniger war!" entgegnete er.
„Aber noch ist es nicht zu spät. Erna," fuhr er in höchster Er­
regung fort, indem er leidenschaftlich ihre Hand ergriff, „Sie sind
es, Erna, Sie sind es, die ich liebe, die ich anbete,— die mein
Herz von Melanie lockte! Um Ihretwillen will ich, wenn Sie
mich wieder lieben, selbst meine Ehre opfern! O, reden Sie, Erna,
reden Sie, meine einzig Heißgeliebte!"
Das junge Mädchen konnte nur einen leisen Schreckensruf auS-
stoßen, wobei sie versuchte, sich von ihm loszumachen, denn ftir den
Augenblick glaubte sie in der That nicht anders, als daß er von
Sinnen sei.
„Rein, nein, Sie sollen nicht von mir gehen!" rief er, seinen
Arm um ihre Täille schlingend. „Sie müsten mich anhören! Erna,
von der Stunde an, in welcher Ihre Erscheinung mein trübes
Leben wie ein Sonnenstrahl erhellte, von der Stunde an, in wel­
cher Sie in meinem Haus, an meinem Tisch saßen, fühlte ich, daß
Sie und Sie allein die Herrin meines Herzens und meines Hauses
sein dürsten. Zu spät erst lernte ich Sie kennen, aber Erna, wenn
Sie mich lieben.können,— wie ich bisweilen zu hoffen wagte,—
dann will ich Melanie offen alles sagen. Melanie ist gut, ist groß­
herzig; sie wird sich mit uns unseres Glückes freuen. Erna,—
Geliebte,— o, reden Sie! Wollen Sie,— wollen Sie die Meine,
meine Gattin werden?"
Das Entsetzen hatte das junge Mädchen gelähmt; jetzt wich
es; gewaltsam riß sie sich von ihm los, und ihn mit flammenden
Augen anschauend, brach es sich voller Entrüstung über ihre Lip­
pen: „Verräter! So— so wagen Sie zu Melanies Freundin zu
reden? Sie wagen es, ein ehrliches Mädchen mit falschen Liebes­
beteuerungen zn beleidigen? Gehen Sie! Nie wieder werde ich
zu Ihnen reden, noch Sie überhaupt sehen!"
Hastig wandte sie sich zum Gehen, und als Rölten ihr nach­
stürzte, um sie zurückzuhalten, floh sie eilends auf dem nächsten


[ 2023-06-29 10:51:48.856 - 19000311 - Seite 10 ]
-+ 38
schmalen Seitenpsad davon; er aber, halb von Sinnen, verfolgte
sie. Mit jeder Sekunde kam er ihr näher; schon konnte er ihre
schnellen Atemzüge hören, als ein mächtiger Baumstumpf am Wege
ihn daran erinnerte, daß wenige Schritte vor Erna, durch dichtes
Gebüsch verdeckt, der große Teich lag, in dem er als Knabe so oft
gefischt hatte, und mit lauter Stimme rief er ihr zu: „Halt, halt,
Erna! Dicht vor Ihnen ist ein Teich!"
Sie aber achtete in ihrer Angst seines Zurufs nicht; weiter
rennend, stolperte sie über ein
paar Baumwurzeln, und—
ein schriller Schrei, ein Auf-
plätschern im Teiche, und die
Wasser schloffen sich über der
armen, wilden Rose.
Nölten blieb wie angewur­
zelt stehen, als der furchtbare
Ton an sein Ohr schlug. Der
Schreck hatte ihn förmlich be­
täubt. Der Teich war sehr tief;
schwimmen konnte er nicht; be­
vor er Hilfe herbeigeholt hatte,
war sie verloren, tot! Ein
kalter Schauder durchlief bei
diesem Gedanken seine Glieder.
Mit einem Gefühl seltsamen
Widerstrebens wagte er selbst
nicht, sich dem Rande des Tei­
ches zu nähern. Er fürchtete,
das liebliche Gesicht könnte wie­
der auftauchen und ihn mit
gebrochenem Blick anschauen,
— ihn, der sie getötet hatte.
Doch nein. Er liebte sie ja
leidenschaftlich; er hatte sie
nicht getötet, nur ein Zufall
hatte das Unglück herbeigeführt. Ein Zufall! Wie eine böse Ver­
suchung fuhr diesem Mann, der vollständig ein Sklave seiner Leiden­
schaften war, ein Gedanke durch den Kopf, und fast gleichzeitig
stilrzte er auch schon auf dem gekommenen Weg zurück,— ein
Kain, den seine Schuld in die Flucht treibt. In sein Schloß zurück­
gekehrt, be­
gab er sich so­
gleich in sein
Zimmer, von
einer Angst
und Qual ge­
trieben, wel­
che Worte
nichtbeschrei-
ben. Unab­
lässig schweb­
te ihm das
bleiche,schöne
Antlitz vor,
das er so sehr
geliebt hatte,
schwebte es
ihm vor, wie
dasselbe ihn
mit vor­
wurfsvollem
Blick aus
den dunklen
Waffern an­
blickte.
Es vergin­
gen Stun­
den; endlich
war sein Ent­
schluß gefaßt.
Er schrieb
an Melanie.
Mit schein­
barer Offen­
heit gestand er ihr, daß es ihm eine große Enttäuschung sei, sein
väterliches Erbe nicht, wie es sein Wunsch gewesen war, von den
darauf lastenden Verpflichtungen frei machen zu können, aber er
liebe Melanie und lege ihr deshalb sein Herz zu Füßen. Er hoffe, sie
durch seine Treue für die Entbehrungen zu belohnen, die ihrer als
der Frau eines verhältnismäßig armen Mannes warteten. Dafür
würde ihnen beiden das befriedigende Gefühl zu teil werden, der
Ehre, Gerechtigkeit und Liebe alles zum Opfer gebracht zu haben.
Dlamantensortierrr in Kimberlcy. (Mit Text.)
Diamantengrubt: Der äußere Wall mit den Göpeln zum Heranziehen der diamanthaltigen Erde. (Mit Text.)
Diesen Brief sandte er noch am Abend deS traurig verhängn!
vollen Tages nach Elgenhof.
Und dann saß er, auf jeden Ton von außen her lauschend, v-
seinem Gemach, völlig unfähig, nur noch einen klaren Gebaut,
zn faffen, sich eines Willens bewußt zu werden. Und stiller war
es im Sause und ganz still, und es kam niemand.
Niemand,— es kam niemand!
Der Schweiß trat ihm eisigkalt vor die Stirn. Warum kau
niemand? Was war geschehen
Hatte man sie— ihn scha.
derte vor dem Wort!— hau
man sie gesucht, gefunden, uk
war noch nichts, nichts eu
deckt worden?
*•
Herr von Salben hatte Er>
in sein Zimmer bitten lass.
aber sie war im ganzen Hau.
nicht zu finden. Der alte Di.
ner meinte, ste wäre mit einem
Körbchen in der Sand fortiv
gangen und hätte gesagt, m
wolle in den Wald gehen »m
Veilchen suchen, und danach u:
sie noch nicht zurückgekehrt.
Und als die Zeit verstrich
und Erna noch immer nicht z„-
rückkam, fing Melanie an, in;
ruhig zu werden. Besorgt trat
sie an das Fenster und schäme
hinaus; von Erna war keine
Spur zu sehen.
Nach einiger Zeit kam der
Diener ins Zimmer.
„Ist Fräulein von Korti»
denn noch immer nicht da?" fragte Melanie.
„Gerade soeben ist das gnädige Fräulein zurückgekehrt. Sie ist
durch die kleine Seitenthür gekommen und hat sich sofort in ihr
Zimmer begeben. Das gnädige Fräulein hat das Unglück gehabt,
in den großen Teich zn fallen, wie die Köchin mir sagte."
„In dc»
Teich!" rief
Melanie, in­
dem sie er­
schrocken auf­
sprang. „Du
mein Gott,
welcher Ge­
fahr ist sie da
entgangen!"
Und eilend
lief sie die
Treppe hiu-
auf nach Er­
nasZimmer.
Auf ihr Klo­
pfen antwor­
tete eine zit­
ternde Stim­
me: „herein"
und wie sie
eintrat, stand
Erna mitten
im Zimmer,
triefend von
Kopf bis zu
Fuß, während
die Jungfer
ihr behilflot,
war, sich der
nassen Kl.
der zu em
ledigen.
„Was r
bist in d;
Dir geschehen, liebste Erna?" rief Melanie. „Du
großen Teich gefallen?"
„Und wäre ertrunken, wen» ich nicht zufällig schwimmen könnte
erwiderte diese mit trübem Lächeln.
„Welches Glück!" sprach Melanie. „Der Teich ist so tief t;
der Fluß."
Und eilends half sie Erna auskleiden, damit dieselbe schnell i
Bett kam, und dann ging sie und brachte ihre eine heiße Limona


[ 2023-06-29 10:51:48.856 - 19000311 - Seite 11 ]
—i- 39 -i—
Fördermaschine in den Diamantgruben von Kimberley. (Mit Text.)
Als sie dabei gewahrte, daß Erna heftig erregt und dennoch
sichtlich angegriffen war, wollte sie sie eine Weile allein lassen,
ober Erna bat sie inständig, zu bleiben und mit ihr zu plaudern,
„damit sie den Gedanken an den schrecklichen Teich loswerde," wie
sie schaudernd sagte. Da meinte Melanie, es
iverde Erna angenehm zerstreuen, wenn sie ihr
von Herrn von Kortis Testament und dem
Wechsel erzählte, welchen dasselbe in ihr Leben
bringen würde.
Mit größter Vorsicht und feinem Takt sagte
sie Erna, daß Elgenhof und ein großes Ver­
mögen ihr gehöre, und daß sie, und nicht Me­
lanie, die reiche Erbin sei.
„Mir, mir soll dies alles gehören?" rief
Erna in höchstepr Erstaunen. „Und dies wis­
send,— wisiend, daß ich Dich um alles das
beraube, behandeltest Du mich wie eine Schwe­
ster? O, Melanie, Du irrst, wenn Du meinst,
ich würde dies Opfer annehmen!"
„Das mußt Du, Kind!" versehte Melanie.
„Es ist Dein volles Recht. „Im übrigen bin
ich deshalb lange noch nicht arm."
„Weiß Baron Nölten davon?" fragte Erna
nach kurzem Schweigen.
Melanie nickte.
„So heiratet er Dich nicht um Deines Reich­
tums willen?" fuhr Erna fort.
„Das hoffe ich!" erwiderte Melanie, indem
es ihr einen leisen Stich durchs Herz gab; noch
wußte sie ja nicht, ob er seinem Worte treu
bleiben würde.
Eben schlug es neun Uhr, als die Jungfer
eintrat und Melanie einen Brief „vom Herrn
Baron" einhändigte.
Es entging Erna nicht, daß Melanies Hand
zitterte, als sie dieselbe nach dem Brief aus­
streckte. Sie trat an die Lampe, um ihn zu
lesen. Als sie wieder an Ernas Bett trat,
strahlte ihr Antlitz vor Glück und Freude.
„Erna," hob sie an, „Du fragtest mich vor­
hin, ob Nölten mich auch ohne mein großes
Vermögen heiraten würde. Ich habe die Ant­
wort daraus in meiner Hand. Du sollst sie
lesen, damit Du davon überzeugt bist, daß ich
jetzt viel glücklicher bin, als wenn seine Treue
nie auf die Probe gestellt worden wäre."
Erna nahm den Brief und las ihn. Der­
selbe war, wie Nölten oben neben dem Datum
bemerkt hatte, kurz vor nenn Uhr geschrieben,
— zu einer Stunde, in der er zweifellos ge­
glaubt haben mußte, daß sie, Erna,— die er
so grausam ihrem Schicksal überlassen hatte,
— tot in dem großen Teiche lag. Nur mit Mühe
unterdrückte sie einen AnSruf des Entsetzens. Der
ganze Vorfall verwirrte sie namenlos. WaS sollte
das alles heißen? Am liebsten hätte sie sich mit
Melanie ausgesprochen, wie sie aber in deren glück­
strahlendes Gesicht sah, preßte sie die Lippeu auf­
einander. Nein, nur das nicht!
„Ich freue mich, daß Du so glücklich bist,"
sagte sie etwas zögernd, indem sie Melanie den
Brief zurückgab.
„Bist Du müde?" fragte diese, betroffen von
dem plötzlich veränderten Ton des jungen Mäd­
chens.
„Ja, ich bin müde," entgegnete Erna erschöpft.
„Gehe und beantworte Deinen Brief. Ich will
versuchen, zu schlafen. Gute Nacht, meine teure
Melanie!"
Diese drückte einen herzhaften Kuß auf Ernas
bleiche Wange, dann begab sie sich leichten Herzens
die Treppe hinab zu ihrem Vater, um auch dem­
selben die frohe Kunde zu bringen, welche sie in
einen Himmel voller Glück erhob. Welch trüge­
risches Glück!
**
AIS Melanie am nächsten Morgen in Ernas
Zimmer trat, um zu sehen, wie es ihr nach dem
gestrigen Unfall erging, fand sie das Zimmer leer.
Das junge Mädchen hatte das Haus verlassen.
Noch saß sie mit ihrem Vater beim Frühstück
und wartete voll Unruhe auf Ernas Rückkehr, als
der Diener eintrat und Herrn von Halden einen Brief reichte.
Dieser öffnete das Schreiben.
„Mein teurer, väterlicher Freund!" lauteten die Zeilen. „Ich
vermag es nicht über mich, Melanie ihres Besitztums zu berauben.
Anö Rand und Land. Nach dem Gemälde von S. Hirschfelder. (Mit Text.)
Photographie und Verlag von F. Hanfstüngl in München.


[ 2023-06-29 10:51:48.856 - 19000311 - Seite 12 ]
40
Sie werden mich niemals wiedersehen,
Liebe Ihrer gedenken.
„Gerechter Gott!* rief Herr von
thörichte Kind im Sinn? Friedrich,
wandte er sich zu seinem Diener.
„Ein kleiner Junge," lautete die Antwort,
in der Küche."
„So führen Sie ihn herauf zu mir, ich
In wenigen Minuten war der Auf­
trag ausgeführt.
„Wo gab Dir die Dame diesen Brief?"
fragte MelanieS Vater den Knaben.
„Auf dem Bahnhof," war die Antwort.
„Weißt Du vielleicht, wohin sie fuhr?"
„Ja, sie reiste nach L.., ich stand auf
dem Perron, als der Zug abging."
Das genügte, Herrn von Halden einen
Anhalt zu geben, in welche Richtung Erna
sich begeben hatte, und ohne langes Ueber-
tcgen beschloß er, ihr nachzureisen.
(® dj l u 6 folgt.)
JBSl
doch werde ich stets in
Erna voij Kortis."
Halden. „Was hat das
wer brachte den Brief?"
„er ist noch unten
milß ihir ausfragen."
Vexierbild.
NSe^eßRD
■fClr-
Dir Diamantgruben in Kimberley. Der Le-
benSnerv der südafrikanischen Staaten, von denen
heut« Transvaal im Vordergrund der Interesses
steht, ist der Bergbau. Etwa die Hülste der Ein­
nahmen dieser Länder fließen aus dem Bergwerks­
betriebe, der sich hauptsächlich um Gold und Dia­
manten, in neuester Zeit erst um Kohlen dreht.
Seit der Entdeckung der großen Diamantselder
von Kimberley und ganz eigenartiger Äoldlager-
statten am Witwaterrrand ist ei» solcher Zufluß
von Auswanderern au» aller Herren Länder er-
folgt, daß die eingeborenen Buren alle Mühe
haben, sich gegen die Uebermacht der Aurlünder
zu schützen. In Südafrika findet man den Diamant
in dem sog. „dluo ground“, einem blaugrauen Thon, der mit Bruchstücken an­
derer Mineralien durchsetzt ist und sich in trichterförmigen Bodenvertiefungen, die
jedenfalls vulkanischen Ursprünge» sind, angesammelt hat. Nördlich der Baal
findet man ihn meist in den Ablagerungen der Flüsie (River DiggiagS), während
er auf Dutoitstpan und Umgegend (Kimberley) in sog. Dry Diggtyg» (trockenen
Gruben) gewonnen wird. Kimberley liegt nahe der Grenze de» Vranje-Frei-
staateS in West-Griqualand. Dies« GewinnungSart in Kimberley stellen unsere
Bilder dar. ®ef eigentümliche Anblick, den die Gruben gewähren, beruht auf
der Art der Gewinnung der Edelsteine. Die Bodensenkung, in der die Grube
angelegt wird, ist von einem Srdwall umgeben, hinter welchem sich. die Wäsche­
reien und sonstige Anlagen zur Gewinnung der Diamanten befinde».— Die
Zerklüftung de» Grundes erklärt sich daran», daß bis 18S2 die ^Bearbeitung
der Gruben nicht nach einheitlichem Plane betrieben wurde, sondern jeder
Inhaber eine» sog. Elaim» (eine» Felde» von 10 Meter Länge und ebensoviel
Breite) bearbeitete seinen Teil zunächst mit Schaufel und Spitzhacke selbständig,
grub sich tiefer und tiefer, bi» zu 30 und 100 Meter Tiefe, «o» jedem ein­
zelnen der Löcher führt nun eine Reihe von meist eisernen Kabeln nach dem
Rand der Grube, die nebeneinander gelegen, ein Gewirr von Drähten ergeben,
wie e» unsere Abbildung zeigt. Auf Rollen laufen, mit Kuhhautriemen ge­
zogen (entweder durch Haspeln von Menschenhand oder durch Göpel mit Pfer­
den). lederne Eimer die Kabel auf und ab. Die aufsteigenden Eimer, welche
mit der diamanthaltige» Erde beladen find, werden in Karren entleert, die
nun die Erde zu den Wäschereien führen, wo sie gewaschen und genau unter­
sucht wird. Bei größerem Betrieb bedient man sich zur Wäscherei maschineller
Einrichtungen. Au» den gereinigten Mafien erfolgt bann da» Auslesen der
Diamanten. Die besten Diamanten kommen aber gewöhnlich nicht auf diesem
gesetzmäßigen Wege in den Verkehr. Die Pächter der Gruben lassen zwar die
Arbeiter (meist Schwarze) vollständig nackt in die Tiefe steigen und unterziehen
sie beim Emporsteigen einer äußerst sorgfältigen Untersuchung, die sich bi» auf
die Nasenlöcher, die Zehen, die Ohrmuscheln ic. erstreckt. Die Arbeiter aber
sind so raffiniert, daß e» ihnen gelingt, in Hautfältchen, im Haare rc. einen
großen Teil der von ihnen beim Graben gefundenen Steine beiseite zu bringen.
Die veruntreuten Diamanten werden nun zunächst an Landrleute und von
diesen an Makler verkauft, die sie ihrerseits dem Großhändler zugehen lassen.
Aus Raub und Band. Heute läßt er sich wieder gar nicht beruhigen,
der kleine Rudi, der Stammhalter der Familie Hutzelmeyer, und'weint und
schreit, daß c» die Nachbarschaft in der ganzen Runde hört. Die Mutter
wendet alle erdenklichen Beruhigungsmittel an, die jedoch diesmal ihre Wir­
kung total versagen. Selbst da» Milchfläschchen weist heute der kleine Schrei-
hai» mit Entrüstung zurück, und die Kaffeemühle, die ansonsten stets ihre
Schuldigkeit that und ein wohlgefälliges Lächeln dem kleinen Erdenbürger
entlockt, wird keines Blickes gewürdigt. Auf einmal kommt der Mutter ein
leuchtender Gedanke. Rudi wird herausgenommen und sein Bettchen einer
gründlichen Jnspicierung unterzogen. Nun wird der Mutter allerdings klar,
weshalb ihr Sohn solches Unbehagen äußerte. Der arme Rudi lag die ganze
Zeit aus de» Bater» Stiefelknecht! wie dieser sich in da» Kinderbett verirrte,
bleibt ein ungelöste» Rätsel. Nachdem der arge Ruhestörer beseitigt ist, zeigt
Rudi wieder ein vergnügtes Gencht, »nd ein wohlthätiger Schlummer bringt
dem Hause Hutzelmeyer die ersehnte Ruhe wieder.
&.}
In der Apotheke. „Geben Sie mir für zehn Pfennig Kamillenthee, aber
recht wenig!— „Ja. warum denn?"— „Weil er für mich ist!"
DaS Freien in Bosnien. In einem Teil« von Bosnien dürfe» die
jungen Mädchen von mohamedanischem Glauben bei Tage mit unverschleiertem
Gesicht aus der Straße herumgehen. Der Mann
nun am Ort», der Lust zu heiraten hat, und es
gefällt ihm eine von diesen Mädchen, die er vor-
übergehen sieht, wirft ihr ein gestickte» Taschen,
tuch auf den Kopf oder den Hals. Hat er kein
Taschentuch, so verrichtet jeder Teil seine» An-
zuge» die Stelle ebensogut. Da» Mädchen geht
darauf sogleich nach Hause, betrachtet sich al» seine
Braut «nd erscheint nie mehr öffentlich. St.
Keine Schmeichelei. Herr A. (zu seiner Gat­
tin): „Ich habe schon so oft die Bemerkung ge-
hört, daß Ehegatten sich nach längerer Ehe immer
ähnlicher werden sollen."— Fra» A. (seufzend):
„Ach ja, schöner werden wir Frauen mit de»
Jahren leider nicht."
Ein schlagfertiger Junge. Junge: „Papa,
der neue Lehrer hat mich gleich gehauen."—
Papa: „Nun ja, mein Junge, Du wirst er wohl
verdient haben, er soll Dich doch erziehen?"—
Junge: „Aber man fängt die Erziehung doch
nicht von hinten an, Papa!"
TfWttinnüftigrg
güchrleiu! zieh' deinen Rock nur, der Jäger kommt!
Strinkohlenafche ist zum Untermischen für sehr
schweren, bündigen Lehmboden verwendbar. Da
sie keine nennenswerte Düngewirkung besitzt, ist sie
nur al» Bodenlockerungsmittel zu betrachten.
Die Güte eines Spiegels kann man mittelst
eines sehr einfachen Verfahrens ganz gengg he-
urteilen. iBekanntlich fleht man in dem einen
Spiegel zuweilen ander» au», als in einem ande­
ren. Man halte, wenn man einen Spiegel prüfen
will, dicht an denselben lose ein weiße» Taschen-
tuch. Erscheint diese» im; Bilde so weiß, wie in Wirklichkeit, so ist da» Gla»
wasserhell; man wird aber häufig finden, daß da» Taschentuch grünlich, rötlich,
gelblich u. s. w. erscheint. Solche Gläser sind nicht gut. Die Prüfung von
Glasscheiben auf Farbeüton geschieht genau in derselben Weise, nur nicht
durch Bor-, sondern durch Hinterhalten eine» weißen Taschentuches.
Brrgeßt nicht, die Fuchsien, Evonimu», Oleander und andere im Keller
oder UeberwinterungSraum aufgestellten Pflanzen zu gießen, wenn sie trocken
sind »nd die Räume bei schönem Wetter zu lüften.
Anagramm.
Mein Leben nahm ein traurig Ende,
ES floß mein Blut durch Bruderhände.
Berfetz' die Zeiche» meinem Worte,
Dann ward ich zum BerbannungSorte.
Julius Falck.
Arithmogriph.
1 2 3 4 6 6 7 8. Berühmter Staatsmann.
2 3 6 5 8. Eine alttestamentlich« Person.
3 2 5 4. Ein Reich in Asien.
4 2 6 2 5 4. «in Asterotd.
6 6 5 8. «in geistige» Getränk.
6 5 112. Ehrentitel jlid. Geletzlrhrer.
7 5 6 5 7 7 2. Ber. ital. Matersamilie.
8 6 2 4. «ine Halbinsel Europa».
Die Anfangsbuchstaben ergeben 1—8.
Auslösung folgt in nächster Nummer.
Auflösung.
Rätsel.
Ich bin fürwahr die ganze Welt:
Jedoch ein» an» End' gestellt,
Macht mich zu einem ginn,
Richt weit vom Nachbar Rufs'.
» noch zum Schluß ein r du zu,
in der Weser ich die Ruh'.
Problem Nr. 2L1.
Bon «. White.
Schwarz.
N
A
S
E
L
A
T
0
M
E
S
0
L
I)
I
E
M
D
E
N
L
K
I
N
E
DBF
Weiß
Matt in 3 Uliaen
Auflösungen aus voriger Nummer:
Der BerwandlungSausgabe: Wilna, Oehr, Thron, Orden, Lad«, gsreudenlärm.
ylotow, Martha.— D-S LogogriphS: Orden, Morden.
AUe Rechte »orbehalten.
Beramwonliche Redaktion von Ernst Pfeiffer,
von «reiner 3> Pfeiffer in$
»druckt und herausgegeben
iuttgart.

