
[ 2023-06-29 10:38:46.357 - 19000909 - Seite 1 ]
Hummer 36. Pettau, den 9. September 1900. XI. Jahrgang.
Erscheint jeden Sonntag.
Preis für Pettau mit Zustellung in- HauSr Monatlich 80 h, vierteljährig K 2.40, halbjährig K 4.80, ganzjährig K 8.—, mit Postversendung im Anlande: Monatlich 85 h,
vierteljährig K 2.50, halbjährig K 6.—, ganzjährig K 8.50.— Einzelne Nummern 20 h.
Handschriften werden nicht zurückgestellt, Ankündigungen billigst berechnet.— Beiträge sind erwünscht und wollen längsten- bis Freitag jeder Woche eingesandt werden.
Aufgesessen.
Als Graf Waldersee zum Generalcomman-
dierenden der verbündeten Europäer in China
ernannt wurde, war man erstaunt, dass die zwei
Hauptmächte Asiens, Rußland und England,
einer.ErnennuilA zustimmte», welche geeignet schien,
wAihre Kosten daS Ansehen Deutschlands bei
den Wstten bedeutend zu erhöhen, ebenso scbien
eSiftibegreiflich, dass sich Frankreich der Führung
seines '„Erbfeindes" unterordnete.
Nun, lange hat diese holde Eintracht nicht
gedauert!
Kaum hatte man Wilhelm den Plötzlichen
verleitet, seinen Erfolg in langathmigen Reden
und glänzenden Festlichkeiten zu feiern, als man
von russischer Seite die Minen legte, nm Deutsch­
land gründlich zu blamieren.
Man arbeitete dabei nach einem bewährten
Recepte: gerade so wie Oesterreich in Kreta, so
sollte Deutschland in China geleimt werden.
Während also Graf Waldersee unzählige Abschieds­
besuche absolvierte, zogen Russen, Japaner und
Engländer nach Peking und die Gesandten waren
eher befreit, bevor der Generalcommandierende sich
eingeschifft hatte.
Nuu war die Situation Waldersee'S bereits
komisch zu nennen, sie sollte aber nach dem
Plane Rußlands geradezu lächerlich werden. Plötz­
lich verkündete Rußland der erstaunten Welt,
das« eine weitere Occupation PekingS überflüßig
und sogar gefährlich sei und dass es daher seink
Truppen zurückziehen werde. Man denke sich nun
die Situation Deutschlands, wen» der russische
Vorschlag bei den Mächten Anklang gefunden
hätte. Ein Gencralcommaiidierender. welcher zu
spät kommt, um auch nur den Rückzug kom-
mandieren zu können.
Eine Truppenmaffe von 20000 Mann,
welche nach China führt und dort gar nicht aus­
geschifft wird, sondern lediglich eine Spazierfahrt
zu den Antipoden macht, endlich die Blamage,
dass die Großmacht Deutschland außer Stand
gesetzt wird, die Chinesen für den Mord ihres
Die Netse tm Ltmmer.
(Fortsetzung.)
Frau Pahle— so hieß die bereits erwähnte
Frau in den sehr gesetzten Jahren— setzte sich
an die Seite ihres Herrn Gemahls, des Klemp«
uermeisterS Heinrich Pahle.
Frau Pahle war etwas eifersüchtig und
noch etwas mehr geizig. Deshalb erlaubte sie
ihrem Manne selten, dass er in die Kneipe gehe,
und wenn sie'S erlaubte, gieng sie selber mit. Sie
konnte stundenlang bei dem Glase Bier ihres
Mannes sitzen und in seine Karten starre». Sie
war nie durstig und hungrig genug, um selber
etwas zu verzehren. Wenn ihr Mann gute Karten
bekam, schmunzelte sie,— verlor er, schaute sie
mit verbissenem Ärger drein. Die drei Männer
waren gleich in ihr Spiel vertieft, und die Rei­
senden verließen daS Dampfboot.
„Nnn sind wir also in Schandau," sagte
Gesandten zu züchtigen und volle Sühne zn er­
langen.
Im Anfange gieng alles famos; Frankreich
schloß sich der Auffassung Rußlands an, die Vereinig,
teu Staaten von Nordamerika waren sofort bereit,
den verhaßten Deutschen ei» Bein zu stellen,
Japan stimmte ebenfalls zu und so schien Deutsch­
land isoliert.
Und doch ist dieser schöne Plan gescheitert!
Zwei Elemente brachten ihn zum Falle. England,
welches die Blamage, welche Rußland den West­
europäern in Peking zumuthete, nicht mittragen
wollte und die Europäer aller Nationen in China,
welche erklärte», dass im Falle eines Rückzuges
aus Peking die europäischen Kaufleute Chma
gänzlich verlassen müßte».
Nun begannen die Mächte eine schön sachte
nach der anderen gegen Rußland Strllungzu nehme»,
bis der arme Czar gerade so mutterseelenallein
dastand, wie er seinen Vetter Wilhelm hatte hin­
stellen wolle».
Was nun folgte ist nicht mehr interessant.
Selbstverständlich fuhren nun sämmtliche Hof­
spritzen auf, um den drohenden Weltbrand zu
löschen und dem gefoppten Nikolaus aus der Ver­
legenheit zu helfen. Man einigte sich, dass Peking
besetzt bleibt, die Gesandten aber »ach Tientsin
übersiedeln und dem stimmte sowohl Rußland,
als auch alle anderen Mächte bei und so hat
daS alte Sprichwort wieder Recht behalten:
Wer anderen eine Grube grübt, fällt selbst
hinein.
Die südnmrkische VolkMank.
In Graz fand Montag die Grün-
dungSversammluug der südmärkischen Volksbank
statt. Zum Vorstand wurde Rechtsanwalt Dr.
Neckerman n gewählt und dem Aussichtsrathe
gehören unter Anderen die Herren Director Edm.
S ch m i d-Marburg, Landtagsabgeordneter und
Bürgermeister Josef O r n i g-Pettau, Bürger-
meister Josef Knott i nger-Bruck a. d. M-, Dr.
Otto H a u t t m a» n-Leoben, E. B l e ck m a n »,
Stahlwerks- und Hüttenbesitzer, Mürzzujchlag. an.
Feist, „und jetzt suchen wir ihre Tante auf. Herr
Düster. Wie heißt sie den eigentlich?"
„Frau Ema Melchert," entgegnete Herr
Düster.
„Aha, sehr schön. Sieh da, mein Herr,"
wandte sich nun der Humorist an einen der Genosse»
der Arche, der in der Thür des Nebenzimmers
stand, „wissen Sie hier in Schandau vieleicht
Bescheid?„
„Gewiss, mein Herr," antwortete näher­
tretend der Künstlergenosse, „wo wünschen Sie zu
sein?„
Bei Frau Emma Melchert. Wissen Sie
vielleicht, wo die Dame wohnt und kennen Sie
sie näher?"
„O, sicher, meiu Herr. Die Dame wohnt da
drüben."
Er zeigte auf den Tisch, an dem Frau
Pahle und die drei Kartenspieler saßen.
„Wenn Sie's interessiert," fuhr der gefällige
Wegweiser fort, „kann ich Ihnen auch noch mit-
Wir begrüßen dieses nationale Unternehmen,
welches zu dem Zwecke gegründet ist. um auS
seinen Erträgnissen hauptsächlich nationale Zwecke
zu fördern, mit Freuden und als eine nationale
That.
Schon lange wurde es im Unterlande schmerz­
lich empfunden, dass unsere besitzenden Stammcs-
genossen in rein deutschen Gebieten wenig Gele­
genheit hatten, ohne persönliche Geldopfer zur
Stärkung unserer nationalen Position an der
Sprachgrenze beizutragen. Die deutsche» Credit-
Institute im Oberlande, welche in erster Linie in
der Lage wären, aus ihren Erträgnissen und Re­
serven Beiträge für nationale Zwecke zu spenden,
waren sich leider ihrer Pflicht nur sehr wenig
bewußt, im großen Gegensatze zu den slovenischen
Vorschußkassen und Banken, welchen niemals Geld
mangelt, wenn es gilt, irgend eine slavische Or­
ganisation zu fördern oder den Deutschen zu
schaden.
Nun soll ein Netz von Filialen der „Süd-
märkischen Volksbank" über ganz Südösterreich
ausgebreitet werden und in jedem deutschen Orte
wird eL den Stammcsgcnossen möglich sein. ihre
Kapitalien bei diesem Vereine fruchtbringend an-
zulegen und gleichzeitig ohne jedem Geldvpfer znr
Stärkung unserer nationalen Organisation beizn-
tragen. Da jedoch gegen die Südmärkische Volks-
bank von gewisser Seite Bedenken vorgebracht
werden, fühlen wir n»s verpflichtet, auch diese zu
beleuchten und womöglich zu widerlegen.
Rund herausgesagt, man fürchtet in den
deutschen Städten Untersteiermark's, dass die
„Volksbank" auch hier sofort Filialen errichten
und dass dadurch den erprobten deutschen Spar­
kassen und Vorschußvereine» in Untersteiermark
eine Concurrenz erwachsen werde, welche umso
schwerer empfunden würde, da unsere Geldinsti­
tute ohnedies mit der slovenischen Concurrenz und
der Ungunst der Geschäftsverhältnisse genug zu
kämpfen haben. Uns scheint diese Besorgnis un­
begründet. Die hervorragenden Persönlichkeiten,
welche im Rathe des Unternehmens sitzen, sind ja
theils selbst Untersteirer, theils sind sie über un­
sere Lage ausgezeichnet informiert. Sie wisse»,
theilen, dass der Herr Gemahl der Frau Mel­
chert Skatgesellschast bei sich hat."
Danke verbindlichst, mein Herr!"
„Bitte sehr."
Die beiden Künstler »ahmen uun Herrn
Düster in die Mitte unter'm Arm und schritten
auf Frau Pahle zu, die sie mit misstraurischer
Verwunderung anstarrte.
„Madame." sagte Feist, „wir bringen Ihnen
hier Ihren Neffen aus Elmshärnhen."
Die misstraurische Verwunderung der Dame
nahm zu.
„Lange, gib 'mal daS Paket mit den Ge­
schenken für Tante her," wandte sich Herr Feist
jetzt an den College».
„Donner— daS haben wir ja im Hotel
liegen lassen!" rief Herr Lange ärgerlich.
„Das ist einfach lächerlich von Dir, Lange,
wie kann einer ei» Paket vergessen von der
Größe!"
„Na, ihr habt es ja auch vergessen— also.


[ 2023-06-29 10:38:46.357 - 19000909 - Seite 2 ]
das- unsere Sparkasse» jederzeit ihre Erträgnisse
voll und ganz zur Förderung und Erhaltung der
deutschen Gemeinwesen im Unterlande zur Ver­
fügung stellen und dass das Schicksal der unter-
steirischen Städte unlöslich mit dem ihrer Spar­
kassen verknüpft ist. Die „Südmärkische Volksbank"
wird also gewiß keinen Schritt unternehmen, ohne
die locale» Verhältnisse zu berücksichtigen. Sie
wird ihre Haupttyätigkeit auf die rein deutschen
Gebiete verlegen, sie wird aber auch in Unter­
steiermark Filialen dort errichte», wo deutsche
Creditinstitute nicht existieren, wo aber deutsche
Sparkassen und Vorschußvelcine ihre segensreiche
Thätigkeit entfalten, dort wird sie eben diese
Institute zu fördern trachten und kein
Filialen errichte».
*
**
Eben hatten wir die vorstehenden Zeilen dem
Drucke übergeben, als wir folgendes Cirkulare
zugesendet erhielten:
Wir beehren unS Ihnen die höfliche Mit­
theilung zu machen, dass die vom hohen k. k. Mi­
nisterium des Innern unter dem 18. Juli 1900,
Z. 23.508, concessionierte Laibacher Credit-Bank
mit ihrer statutenmäßigen Thätigkeit bereits be­
gonnen und ihre Bureanx in Laibach, Spital­
gasse Nr. 2, im Hause des Herrn Grobelnik er­
öffnet hat. Die Laibacher Crevitbank ist kein Con-
currenzunternehmen für die bereits bestehenden
hierländischen Geldinstitute; sie ist vielmehr eine
Ergänzung derselben und wird stets bestrebt sein,
sowohl mit den Spar- als auch mit den Vor­
schußkassen im regen und angenehmen Contacte zu
bleiben. Die Laibacher Credit-Bank ist kein poli­
tisches, sondern ein rein kaufmännisches Unter­
nehmen, welches sein Entstehen dem Bedürfnisse
der Bevölkerung nach einem heimischen Bank-
Institute verdankt und in seinem Wirken die ganze
und ungetheilte Aufmerksamkeit dieser Bevölkerung
zuwenden uud demgemäß suchen wird, vor allem
seine Aufgabe in der thatkräftige» Unterstützung
von Handel, Gewerbe und Industrie zu erfüllen.
Die Laibacher Credit-Bank ist vermöge ihrer reichen
Konnexionen in der angenehmen Lage, die Vor­
theile des Großkapitals auch den breitesten Schich­
ten zugänglich zu machen und ladet Sie daher
ein, von deren Diensten gefälligst Gebrauch zu
machen, mit der Bersicherug, dass Sie coulant
und billig bedient werden. Jnden wir uns erlauben,
Ihre werte Aufmerksamkeit auf alle in unser Fach
einschlagenden Geschäfte aufmerksam zu machen,
empfehlen wir uns Ihnen hochachtungsvoll Lai­
bacher Credit-Bank.
In den Verwaltungsrath wurden folgende
Herren gewählt: Ivan Hribar, Bürgermeister
der Stadt Laibach, Präsident, Josef ZpitLlsky,
Director der Wiener Filiale der „Ävnostenskä
banka", Vize-Präsident, Coruel Gorup, Groß­
händler in Trieft, I. U. Dr. Josef I a h o d a,
Advocat uud Vorstand der Ceiitral-Kanzlei Sr.
Durchlaucht Graf Harrach, Ivan K n e z, Grvß-
waS schiltst Du auf mich? Übrigens, ich danke
dafür, mich mit dem Gewicht abzuschleppen. Da­
für gibt's Kutscher oder Kofferträger."
Frau Pahles Antlitz hatte sich ganz bedeutend
aufgeheitert.
„Hinrich!" rief sie.
Hinrich hielt einen Augenblick inne mit den
lebhaften Vorwürfen, die er seinem Aiden vom
letzten Spiel machte, und sah auf.
„Hinrich," sagte seine Gattin, „hier is eben
ein Neffe von mir angekommen."
,,'n.Neffe von Dir?! Du hast ja gar kei"
Ein Augenwink seiner Frau ließ Herrn Pahle
mitten im Worte verstummen.
„Du gibst, Pahle," sagte einer der Seat-
collegen, der Mechaniker Ritsche, und Pahle begann
die Karten zu mischen und zu geben.
„Setzen sie sich doch ein bischen," rief Frau
Pahle den freinden Herren zu, und lass' 'n
Glas Bier komme», Heinrich, wenn der Kellner
kommt!"
„Wenn Sie erlauben," erwiederte darauf
Händler in Laibach, Franz K o l l m a n n, Groß­
händler in Laibach. I. Otto. kais. Rath und
Vice-Präsident der „ÄvnostenSkä, banka" in Prag,
I. U. Dr. Ivan Tavöar, Advocat und Landes-
auSschußbeisitzer in Laibach, Urban Supanec,
Großhändler in Laibach."
Dieser Bankuuttrnehnien ist allerdings eine
liberal-flovenische Gründung und hauptsächlich da­
zu bestimmt, die Position der Kaufmannschaft in
Krain im Kampfe gegen die Consumvereine zu
stärken, aber der Teufel traue, ob die Herren nicht
auch ihre Nase nach Untersteiermark hereinsteckcn,
und dabei vielleicht; doch die Unterstützung der
nationalen Geistlichkeit finden werden. Da sich
diese ueugegründete Bank mit Wechselescompte be-
faßt und eine, eigene Warenabtheilung errichtet,
so wäre ein Übergreifen des Unternehmens nach
Steiermark eine große Gefahr für die unabhängige
Kaufmannschaft. Nun findet die Südmärkische
Volksbank Gelegenheit, ihre Leistungsfähigkeit zu
beweisen, indem sie sofort die nothwendigen Maß-
regeln ergreift, um' die krainische Invasion recht­
zeitig und energisch zu verhindern. Verdanken wir
doch diese slovenische Bankgründung der Errichtung
der Südmärkischen Volksbank.
Loealnachrichten.
(Diplom-verleihung des pettaner vorfchnfs-
vcrcinrs.) Auf Grund des Beschlusses der Hauptver­
sammlung erhielten die Herren Wilhelm P i s k,
Obmann. Ernst E ck l, gewesener Cassier und Karl
Kasper sen., Obmann-Stellvertreter. für ihre
durch 25 Jahre dem Vereine geleisteten hervor­
ragenden Verdienste Diplome der dankbaren An­
erkennung. Behufs Durchführung dieses Beschlusses
wurde ein AuSschusS, bestehend aus den Herren
Josef Kasimir, Max O t t und Viktor Schul-
fink aus dem Kreise,der Mitglieder gewählt,
welche die feierliche Überreichung der Ehren-
schreiben für den 2. d. M. anberaumten. DaS
Fest fand im Sparcasiasaale statt, in dem wir
außer den Jubilaren Herrn Bürgemeister Joses
O r n i g, die Mitglieder der Vorstehung, des
Aufsichtsrathes vollzählig, sowie mehrere Bürger
der Stadt erblickten. Herr Viktor Schulfink
hielt eine schwungvolle, fornivollendete Ansprache,
in welcher er die Verdienste der Geehrten um
den Verein schilderte, mit treu deutschem Heil
schloss und sodann die vom akademischen Maler
Herrn Kasimir prachtvoll ausgestattete» Diplome
überreichte. Herr W. P i s k dankte sichtlich er­
griffen für diese Ehrung, betonte in seiner Rede
die treue Pflichterfüllung der Vorstandsmitglieder
und des Aussichtsralhes und schloss mit dem
Wunsche auf ein weiteres Blühen und Gedeihen
des Vereines. Allgemeine Ergriffenheit bemächtigte
sich der Festtheilnehmer, als Herr P i s k, welcher
durch längere Zeit schwer erkrankt war. auf den
Herbst seines Lebens hinwies. Herr Ernst Eckl
dankte als Senior für die Auszeichnung und ge­
dachte in herzlichen Worten der vollen Hingabe
Herr Feist mit einer graziösen Verbeugung, „wenn
Sie erlauben, stellen wir uns den Herren vor.
Mein Raine ist Feist— dies ist mein Freund
Lange und das da ist der Neffe dieser Dame,
Herr Jeremias Düster aus Elmshärnchen."
„I," rief der Mcchuniker Ritsche, „Frau
Pahle, haben Sie denn eine verheiratete Schwester?!
Da haben Sie ja nie 'was von gesagt! Pahle
das ist nicht in Ordnung von Dir. Du hast mir
gesagt. Du erbst das Haus von Deinem Schwie­
gervater ganz allein. Ja. das hast du gesagt.
Sonst hätt' ich Dir nicht die Hypothek dadrauf
gegeben. Nee, das ist nicht in Ordnung von Dir!"
„Meine Herrschaften," fiel jetzt rasch Herr
Feist ein. „wie die Sache auch ist— Sie werden
diesen Neffen nicht zu bereuen haben. Nein, daS
wird keiner aus der Familie. Ganz im Gegen­
theil. Wir sind gerade auf der Reise, um die
Familie dieses Herrn an dem Glücke theilnehmen
zu lassen, das ihm bevorsteht."
„Ah! Hinrich, lass' doch noch '» Glas Bier
kommen, wenn der Kellner kommt," sagte Frau
P i s k's für den Verein. Herr Karl Kasper
se». dankte in kurzen Worten und ersuchte die
Dankesworte der Jubilare allen Mitgliedern deS
Vereines, sowohl der städtischen als der ländlichen
Bevölkerung zur geeigneten Kenntnis zu bringen.
Nachdem Herr S ch u l f i n k die Erfüllung dieses
Wunsches zugesagt hatte, wurde unter allgemeiner,
lebhafter Beglückwünschuug der genannten Herren
die schöne Feier geschlossen. Die Diplome enthalten
folgende Widmung: Der Pettauer VorschusS-
verein hat in seiner Vollversammlung vom
5. August 1900 die Unterzeichneten bevollmächtigt,
E. W. für ihre dem Vereine durch 25 Jahre ge­
widmete hervorragende u. ersprießliche Thätigkeit als
Vorstandsmitglied bezw. Obmann» die reichverdiente
und tiefgefühlte dankbare Anerkennung mit dem
Wunsche zum Ausdrucke zu bringen, dass der
hochverdiente Jubilar noch viele Jahre in voller
Gesundheit und Geistesfrische dem Vereine zu
dessen weiterem Blühe» und Gedeihen erhalten
bleiben möge. Unterzeichnet sind die Diplome
von den Herren Kasimir. Schulfink und
O t t. 8t.
(Lasier Frau) 3osef-Gymnalium.) Wegen
Verschiebung der Eröffnungsfeier des neuen Gymna-
siumS werden die Wiederholungsprüfungen Sonntag
den 16. d. M. nachmittags abgehalten werden.
Die betreffenden Schüler melden sich »in 8 Uhr in
der Kanzlei und geben das Interimszeugnis ab.
Die A u f n a h m e i n diel. Classe findet
Montag den 17. d. M. von 8—10 Uhr vor­
mittags in der Directionskanzlei statt. Jeder
Schüler, der aufgenommen werden will, hat sich
in Begleitung der Eltern oder deren Stellver­
treter einzufinden, den Geburtsschein und das
SchulzeugniS mitzubringen. Die Aufnahmstaxe
beträgt 4 K 60 h. Die Aufnahmsprü-
fung wird an demselben Tage von 10—12
und 2—4 Uhr abgehalten werden. Solche Schüler,
die in die II.—VII. Classe neu eintreten, wie
auch die Schüler der Anstalt selbst melden sich
mit ihren Zeugnissen ebenfalls Montag von
10—12 Uhr vormittags. Dienstag den 18. d.
M. ist das hl. Geistamt und die Eröffnungsfeier
des neuen Gymnasiums, woran sämmtliche Schüler
theilzunehmel, haben. Die Zöglinge des „Deutschen
Studentenheims" habe» am 16. d. M. einzu­
treffen. Das Nähere enthält das schwarze Brett
in der Anstalt.
(Ftstor-UUUy) zur Feier der Eröffnung des
Kaiser Franz Jofef-GymnasiumS: Dienstag den
18. September 1900 8 Uhr vormittags Heiligen-
geistamt in der Stadtpfarr- und Propsteikirche
anläßlich des Beginnes des neuen Schuljahres.
Halb 10 Uhr vormittags Empfang der mit dem
Postzuge ankonimenden Gäste auf dem Bahnhöfe
durch den Gcmeiuderath und den Ausschuß des
Studentenheimes und Museums. Wagenfahrt
durch die festlich geschmückte Stadt zum Kaiser
Franz Josef-Gymnasium, daselbst Empfang durch
den gesummten Lehrkörper des Gymnasiums. Er­
öffnungsfeierlichkeit im großen Hofe des Gymna-
Pahle und rückte ihrem Neffen etwas näher.
Auch ihr Gatte und die andern neigten sich weiter
zu dem geheimnisvoll blickenden Humoristen hin­
über.
„Was is denn?— Was denn?"
„Herr Düster ist im Begriff, eine großartige
Erfindung zu machen."
„Jh!— Wahrhaftig!— Ah!"
„Ja, eine Erfindung, womit Hunderttausende
verdient werde» können! Er will nänilich eine
chemische Flüssigkeit erfinden, vermittelst welcher
verhindert wird, dass die Steinkohle» verbrennen!"
„Jh— dass die Steinkohlen verbrennen!"
wiederholte in staunendster Verwunderung Herr
Pahle.
„Dass sie nicht verbrennen!" belehrte ihn
halbverächtlich seine Gattin.
Dass sie nicht verbrennen, natürlich," fuhr
Feist fort.
„Nun denken Sie mal!— Es werden nach
dem statistischen Berechnungen jährlich in Europa
allein für 321 Millionen Mark Kohlen verbrannt.


[ 2023-06-29 10:38:46.357 - 19000909 - Seite 3 ]
siumS 11 Uhr vormittags: 1. Übergabe der
Schlüssel zum Gymnasium an Se. Excellenz den
Herrn LundeShauptmann durch den Herrn
Bürgermeister Josef Ornig. 2. Übernahme des
Gymnasium- im Namen des Landes durch den
Herrn Landeshauptmann Edmund Grafen
AttemS. 3. Ansprache Sr. Excellenz de- Herrn
k. f. Statthalters Clary-Aldringen. 4. Festrede
des Herrn GymnasialdirectorS Andreas Gubo.
5. Einweihung des neuen GymnasialgebändeS durch
den Herrn Propst und Stadtpfarrer Josef Fleck.
6. Lied, gesungen vom Pettauer Männergesang­
vereine. 7. Besichtigung des Gymnasiums, Stu­
dentenheimes und Museums. Zwangloses Mittag­
essen im Gasthofe Osterberger. 3 Uhr nach­
mittags vom Gasthofe Osterberger aus Rund­
fahrt und Besichtigung der Stadt, ihrer Sehens­
würdigkeiten und der neuen städt. Anlagen.
8 Uhr abends Festesten im Saale des Deutschen
Heim. Tafelmusik: Pettauer Musikvereinskapelle.
— Wir werden ersucht mitzutheilen, dass zur
Eröffnungsfeier um 11 Uhr vormittags im
großen Gymnasialhofe Jedermann Zutritt hat.
Für die Damen werden eigene Plätze reservirt.
Herren, welche Einladungen erhalten haben, deren
Programm nm halb 10 Uhr beginnt und zwar
Spiken der Behörden und Vorstände der
Vereine, versammeln sich um halb 10 Uhr im
Gymnasialgebäude zum Empfange der Gäste.
(Festkleidung.) Bis zum Schluss der Feier bleiben
sämmtliche Räumlichkeiten für das Publikum ge­
schlossen.
(Lröffmmg Leo Kindergartens.) Die Ein-
schreibung der Zöglinge deS städtischen Kinder-
gartenS findet am 17. September 1900 von
9 bis 12 Uhr vormittags statt. Der
regelmäßige Unterricht beginnt Dienstag den
18. September 1900 um 9 Uhr Früh.
(Schnlbegiu« a» den städt. schuln».) Aus
Anordnung des löblichen StadtschulratheS wird
der Unterricht an beiden städtischen Schulen am
Montag den 17. September beginnen. An dem­
selben Tage wird auch das hl. Geistamt für die
Schulkinder stattfinden. Die Einschreibung der
neu eintretenden Schulkinder wird am SamStag
den 15. d. M. in beiden Schulen von deren
Schulleitern von 8 Uhr vormittags au vorge­
nommen werden. Die P. T. Eltern dieser
Kinder werden ersucht, dieselben persönlich zur
Einschreibung zu bringen, da dabei wichtige Mit­
theilungen über die Kinder gemacht werden sollen.
Nach den Gesetzen vom 14. Mai 1869 und
vom 2. Mai 1883, ad II,§ 21, beginnt die
Schulpflicht mit dem vollendeten sechsten
Lebensjahre.
fpettaner Mnkkvereinsschnle.) Die Ein-
schreibung an der Musikschule findet am 17. d.
M. Vormittag von 10 bis 12 Uhr im Lehr-
zimmer 1 statt. Neueintretende habm bei der
Einschreibung eine Aufnahmsgcbühr von 4 K zu
entrichten. Der Stundenplan wird am 19. Sep­
tember Nachmittag 4 Uhr, wo alle Schüler an-
Wenn die nun alle nicht verbrennen, und wenn
Ihr Neffe sich ein Patent drauf geben lässt"
„Hinrich bestell doch 'ne Flasche Wein, wenn
der Kellner kommt."
„Pahle, mein lieber Freund, sagte der Me­
chaniker Ritsche und umschlang zutraulich den
Nacken seines guten Freundes, „das war ja man
SpasS mit der Hypothek, und wenn Deine liebe
Frau noch meinetwegen sieben Schwestern hätt',
— Du bist mir gut dafür, mein alter Junge!"
„Und die Familie soll auch dran theil
haben?" fragte begierig Frau Pahle.
„Natürlich, deshalb reisen wir ja gerade
herum. Seh'» Sie mal, unser Freund Düster hat
vier nahe Anverwandte, und er gebraucht für die
ersten Auslagen 10.000 Mark. Wenn nun jeder
erst mal 2500 Mark hergibt—"
wesend zu sein haben, bekannt gegeben werden.
Der Unterricht beginnt am 20. September.
(Dirdstahl.) Anna P u s s e n j a k. ihres
Zeichens Dienstmagd. war vom GlaShäudler
Herrn Vogel entlassen worden. AIS nun das
Mädchen, welches erwiesener Maßen kein Geld
hatte, ein möblirteS Zimmer anfnahm und dort
ganz fein als „Private" lebte, schöpfte Herr
Vogel Verdacht und über seine Anzeige wurde
bei der „Privaten" Hausdurchsuchung gehalten.
ES fand sich dabei ein hübsches Lager von GlaL-
waren und Spiegeln, welche Anna Puffenjak
durch den Lehrjungen Franz L e ß i a k aus den»
Geschäfte des Herrn Vogel hatte enttragen lassen.
Die Magd und der Lehrjunge wurde dem Straf­
gerichte eingeliefert.
Auswärtige Neuigkeiten.
fAusgrabuugen am Lacher.) Die „Mar-
burger Zeitung berichtet" unter den 30. v. M.
Gestern hat Pros. Ferk für dieses Jahr seine
archäologischen Forschungen auf dem Bachergebirge
beendet, uni seine wissenschaftliche Thätigkeit in
Pettau wieder aufzunehmen. Die Ergebnisse seiner
Forschungen sind von weittragender Bedeutung.
Wir gewinnen daraus die Überzeugung, dass durch
ihn das Bachergebirge der historischen Wissenschaft
in erfreulicher Weise erschlof en wurde. Zunächst
heben wir hervor, dass er die römische Straße
von St. Wolfgang bis zu ihrem Austritte aus
der Bergwelt beim Schlosse Windenau feststellte.
Damit hat er den römischen Straßenzug, welcher
von ihm im verflossenen Jahre zwischen St.
Heinrich und St. Wolsgang erforscht wurde, er­
gänzt und wir danken es nur seinem unermüd­
lichen Eifer, zu wissen, dass von der römischen
Reichsstraße, welche von Cilli herauf gegen Mar­
burg lief, bei Windenau eine römische Straße
abzweigte, welche den Bacher anstieg, der Längs­
richtung desselben folgte, und schließlich nach Lechen
bei Wind.-Graz gelangte. An diesem Straßenzuge
entdeckte er sowohl östlich als westlich von St.
Wolfgang ein Gräberfeld, dass eine Ausdehnung
von mehreren Kilometern hat. Diese ausfallende
Erscheinung in einer Seehöhe von fast 1100
Meter erklärt Professor Ferk damit, dass die
reichen Kieslager zur Glasbereitung ausgebeutet
wurden, hier oben also römische Glasfabriken
bestanden und die Gräber zumeist den hier ver­
storbenen Glasarbeitern angehören. Leider konnte
er wegen Mangel an Arbeitskräften hier seine
Forschungen nicht fortsetze», um die Beweise für
seine Ansicht erbringen zu könnnen. Im Verfolg
seiner Forschungen östlich von St. Wolfgang ge-
langte er auf der Römerstraße in eine gewaltige
Bergfestung. die nach seinen Erhebungen des rö­
mischen Charakters entbehrt: er hält sie für kel­
tischen Ursprungs. Am Ostfuße dieses Castell-
bergeS breitet sich eine Hochfläche aus, auf welcher
der genannte Forscher 34 Grabhügel entdeckte.
Der größte darunter hat einen Umfang von 107
Schritten und ist 9 m hoch. Der Längsdurch-
messer der Krone beträgt 10 m. Um. die Zeit zu
ermitteln, welcher diese Nekropole angehört,
öffnete Professor Ferk vier Grabhügel. Der eine
erwies sich als Gedenkhügel für einen in der
Ferne Verstorbenen, der zweite barg ein Frauen-
grab mit mehreren Thongefäßen und Kupfer-
schmuck. Die zwei übrigen Grabhügel waren er-
sichtlich schon einmal durchgraben worden. Da aber
Schatzgräberei und wissenschaftliche Forschung ganz
verschiedene Dinge sind, so vermuthete Pros. Ferk.
dass selbst in diesen noch zurückgelassene oder
unentdeckte Objecte sich finden dürften. In dem
eine» kamen viele Thonscherben zum Vor-
schein, in deut andern glückte eS ihm, eine
wertvolle keltische Waffe, einen sogenannte» Kelt,
aber nicht aus Bronce, sondern, was seltener ist,
aus Eisen zu finden. Dieses Fundstück lag im
Grabe etwas seitwärts und entgieng so den Schatz­
gräbern. Die Gefäße sind so charakteristisch
von den römischen verschieden, dass kein Zweifel
obwalten kann, sie den Kelten zuzuweisen, so gut
als wie die vorerwähnte Waffe. Diese Resultate
sind wohl geeignet, der Ansicht des Pros. Ferk,
dass das vorerwähnte Castell keltischen Ursprunges
ist, eine sichere Stütze zu geben. Vor einigen
Tagen war Herr Feldzeugmeister Johann Ritter
v. Samonigg, der von der Entdeckung deS Pros.
Ferk Kenntnis erhalten hatte, eigens hieherge-
kommen, um die Grabstätte, vor allem aber daS
Castell zn besichtigen. Er beurtheilte aber das
Bauwerk vom rein militärischen Standpunkte
und stimmte mit der Ansicht deS Herrn Professor
Ferk vollkommen übereil,, dass es ein weitaus-
gedehntes Castell ist. Se. Excellenz sagte dem
Herrn Professor Ferk für den Fall einer
eingehenden kartographischen Aufnahme seine
wärmste Unterstützung zu. An demselben Tage
wurde, um die Aufdeckung des eine» Grabes zu
beendigen, bei Fackellicht so lange gearbeitet, bis
daS Ziel erreicht war. Eine große Anzahl von
Wiessbegierige» fand sich insbesondere bei der
nächtlichen Arbeit ein und begleitete den glückli­
chen Forscher mit brennenden Fackeln und unter
Hochrufen in sein Quartier. Am folgenden Tage
erfolgte die photographische Aufnahme dieses auf­
gedeckten Hügels durch Pros. Ferk. Auch wurde
der Platz des einst in der Nähe deS windischen
CalvarienbergeS bestandenen St. Kunigunde-Kirch-
leins genau bestimmt und die hübsche Sage der
einst den Kalvarienberg bewachenden heiligen Jung­
frauen ausgeforscht. In Marburg regte Pros.
Ferk die Gründung eines städtischen Museums
an, wofür sich daselbst nunmehr eine rege
Theinahme kundgibt. Überdies beabsichtigt er, seine
Bachersunde an dieses Museum abzugeben, das
»ach dem Stande der Dinge aus dem Bacher­
gebiete manche Sehenswürdigkeit der vorrömischen
Zeit wird auszuweisen haben. Herrn Pros. Ferk
gratulieren wir zn seinen neuerlich interessanten
Funden, nnd wünschen ihm schon heute, dass er
int nächsten Jahre bei der Fortsetzung seiner For-
Die zusammengesteckten Köpfe fuhren aus­
einander.
„War?! Hat er denn die— die Sache
nicht schon erfunden?" rief Frau Pahle.
„Nee— er will die chemische Flüssigkeit er­
finden. habe ich ja gesagt,— er steht im
Begriffe —"
„Na, denn lass ihn da man steh'n," rief Hohn-
lächelnd der dritte der Skatspieler, der Schlosser-
meister Hebbich, „ich hab' die Vorhand.— Du
musst mich reizen, Ritsche!"
Herr Hebbich hatte nämlich inzwischen seine
Karten besehen.
„Nee, wart' mal," sagte eifrig Herr Pahle,
„da hat mancher schon auf diese Weise sein Glück
mit'» Fuß von sich gestoßen, —wieviel sagen Sie?
2500 Mark ä Person?"
Frau Pahle war aufgesprungen. Sie warf
jetzt ihrem Manne einen vernichtende» Blick zu
und schrie mit vor Ärger heiserer Stimme.
„Hinrich bist Du—— komm mit nach
Haus!"
„Aber, Frau— es lässt sich doch darüber
reden— sieh mal —"
„Hinrich, komm mit nach Haus— oder —"
Hinrich erhob sich zögernd.
„Nee, halt!" schrie jetzt aber der Schlosser­
meister Hebbich, „dies Spiel muss gespielt werden—
ich sag' ’n Grand Schneider an."
Der Verlust, der in dieser Ansage ihrem
Gatten drohte, veranlasste Frau Pahle zu noch
energischerem Treiben.
Auch Herr Ritsche hatte die Karten hingelegt.
„Pahle," sagte er, ich muss doch noch inal 'n
Wort reden mit Dir wegen der Hypothek; von
vier nahen Anverwandten hat der Mann geredet,
— das sind doch wohl nicht alle Geschwister von
Deiner Frau?"
cschius» folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:46.357 - 19000909 - Seite 4 ]
schlingen auf unserem vielversprecheudeu Bacherge­
birge für scinen unermüdlichen Fleiß, der ihm
manchen Schweißtropfen kostet, noch von beson­
derem Glücke begünstigt sein möge.
(Au» L0)rn) wird uns geschrieben: Für die
heurige Wintersaiso» 1900/01 wilrde daS hiesige
Stadttheater in Bozen und das Cnrtheatcr in
GrieS unter 16 Bewerbern der bestbekannten
Theater-Direction Augustin Knirsch verliehen.
(Obst- und Traiibenaugstrlluug in Mar­
burg.) Vom 4. bis 7. Oktober d. I. findet in
Marburg in den großen Räumen des Götz'schen
Brauhauses die Kaiser-JnbiläuniS-Obst- und
Tranben-Ansstellung, verbunden mit einer Wein-
und Obstmost-Kost, statt. Dieselbe wird umfassen:
1. Eine allgemeine Schauansstelluiig, durchgeführt
von der landwirtschaftlichen Filiale Marburg.
2. Die Aufstellung der für Steiermark empfeh­
lenswerten Obstsorten. 3. Die Wettbewerb-AuS-
stellung: a) schöne Obst- und Traubensorten auf
Tassen und marktgerecht verpackt in Kisten,
Körben und Cartons; b) aufbewahrte- Obst
(Conserven); o) Wein und Obstivein. 4. Die
Darstellung von Lehrmitteln und Literatur auf
dem Gebiete deS Obst- uud Weinbaues. 5. Aus­
stellung von Gerathen und Maschinen für den
Obst- und Weinbau.
(Dir Neste der bridro Habsburger im Dom
)U Lpryrr.) Aus Speyer vom 1. September
wird berichtet. Bei Untersuchung der bei der Zer­
störung der Gräber im Jahre 1689 verstreuten
und 1739 in einem Holzkistchen gesammelten
Skeletreste fand man Reste des Skeletes eines sehr
großen Mannes, welche gewisse Altersdeformationen
ausweisen. Von besonderer Bedeutung sind davon
das Kreuzbein und der erste Halswirbel. Ersteres
fand seine Ergänzung i» einem kleine» Knochen-
fragmente, welches bei den jetzigen Ausgrabungen
in dem sicher als Grab Rudolphs anzusprechenden
Holzsarge au« seiner ursprünglichen Lage gehoben
wurde. Anderseits gehört der oben erwähnte Hals­
wirbel zweifellos nicht zu dem Ekelet, welches
nach der Untersuchung dem Könige Albrecht zn-
gewiesen werden inuß. Zu jenem Halswirbel paßt
aber vollständig der Schädel, welcher seinerzeit
wegen einer über dem linken Auge befindlichen
Hiebinarke als das Haupt Albrecht's agnosciert
worden ist. Die erwähnte Hiebmarke und eine
zweite solche am Hinterhaupte sind nach den je-
tzigen Untersuchungen dem Schädel erst im Post-
Humen Zustande, höchstwahrscheinlich bei der
Zerstörung im Jahre 1689, beigebracht worden.
Daraus und aus sonstigen senilen Merkmale» des
Schädels ergibt sich, dass er nicht der Albrecht's
von Österreich ist. Vielmehr gehört der Schädel
mit dem außerhalb des Sarges gefundenen Kreuz­
beine zu dem Ekelet Rudolph's von Habsburg,
welches dadurch in größerer Vollständigkeit zu­
sammengesetzt werden konnte, als man nach dem
Befunde des Grabes vor wenigen Tagen erwarten
durfte. Bon dem Schädel Albrechts sind nur kleine
Bruchstücke gesunde» worden.
(Der Unfall -es Erzherzogs Joseph.) Die
«Budapester Correspondenz" erhält über den Un­
fall deS Erzherzogs Joseph folgende authentische
Darstellung: Der Erzherzog hatte in dem nächst
Alcsuth gelegenen Csaplarer Walde sonpirt, von
wo um 8 Uhr abends aufgebrochen wurde. Der
Erzherzog befand sich in Begleitung seines
Schwiegersohnes, des Herzogs von Orleans, und
mehrerer Herren, als er auf einer abschüssigen
Wiese in der Dunkelheit in eine Grube trat, wo­
bei er ausglitt und einen Kuöchelbrnch am linken
Bein erlitt. Der Herzog von Orleans lief sogleich
um eine» Wagen und Verbandzeug, mährend Ba­
ron Fontalombe den Fuß des Erzherzogs hielt.
Der Herzog kehrte nach kurzer Weile mit dem
Verbandzeug zurück und legte dem Erzherzog einen
kunstgerechten Verband an, worauf der Erzherzog
in einem Wagen ins Schloß gebracht wurde, wo
ihm der Herzog von Orleans kalte Umschläge
machte und sodann unter Assistenz des mittlerweile
angelangten Dr. Hartmann den Fuß einrichtete.
So war eigentlich dem Sachverständnis und der
Kaltblütigkeit des Herzog- von Orleans zu danken,
dass die Bruchstelle kaum anschwoll uud dass eine
rasche Wiederherstellung des Erzherzogs zu er­
warten ist. Übrigen- ließ sich der Erzherzog bereits
in einem Rollwagen im Parke herumfahren.
(Die Pestfälle in Lonstantinoprl.) Wie man
aus Konstantinopel schreibt, hat der Oberste Sa­
nitätsrath infolge der beiden Pestfälle auf dem
Schiffe „Niger" der „Messageries Maritimes",
welches von der syrischen Küste nach der türkischen
Hauptstadt gekommen war, eine ärztliche Unter­
suchung für Provenienzen von der syrische» und
kleinasiatischen Küste angeordnet. Bon den
Passagieren des „Niger", die in Konstantinopel
ausgeschifft wurden, sind mehr als 30 Personen
nicht auffindbar; bezüglich derselben kann demnach
die vorgeschriebene Überwachung nicht ausgeübt
werden. Gegen den Arzt des Schiffes, welcher da-
Auftreten der Pest unter dessen Passagieren nicht
rechtzeitig gemeldet hat, ist eine Untersuchung ein­
geleitet worden. Unter den Warensendungen, welche
der „Niger" nach Konstantinopel brachte, befanden
sich auch kostbare Seidenstoffe, die als Geschenk
für den Sultan bestimmt waren. Die betreffenden
Pakete sind zum großen Schrecken der Umgebung
des Sultans nach Mdiz-KioSk gebracht worden,
wo man sie sofort verbrannt hat.
Handel, Gewerbe u. Landwirt­
schaft.
Gewerbliche Entscheidungen.
Unbefugtes Verlassen -er Arbeit.
Der Umstand, dass der Arbeiter ohne
Urlaubsbewillignng einen ganzen Tag dem Ge­
schäfte, in dem er als Kellner bedienstet war,
fern geblieben ist, ist ein Grund, ihn wegen un­
befugten Berlaffens der Arbeit sofort zn entlassen.
(Urtheil deS GewerbegerichteS Reichenberg vom
23. November 1898.) Nach dem Vorbringen
des Klägers war er bei dem Beklagten
als Kellner gegen einen MonatSloh» von 15 st.
nebst Kost und Nebenverdienst durch Trinkgelder,
beim Verkaufe von Cigarren, beim Billard und
im Gesellschaftszimmer angestellt, eine Kündigung
nicht vereinbart. Am 12. November 1898 wurde
dem Kläger der Dienst 14-tägig gekündigt. Vor
Ablauf der Kündigungsfrist, am 18. No­
vember 1898, wurde jedoch der Kläger entlassen,
ihm der Lohn für die Zeit vom 12. bis 26. No-
vcmber 1898 ausbezahlt, der Ersatz der Aus­
lagen für die Kost und der obigen Nebenbezüge
vom 18. bis 26. November 1898 verweigert.
Dieser Ersatz wird vom Kläger im Klagswege
angesprochen. Der Beklagte wendet ein, dass er
den Kläger am 18. November 1898 sofort ent­
lassen habe, weil dieser am 17. November 1898
ohne Bewilligung ausgeblieben sei. wogegen
der Kläger angibt, einen Urlaub für den
17. November 1898 bei dem Oberkellner P.
angesucht und erhalten zu habe»; dieser Zeuge
sagte jedoch unter Eid aus, dass er dem Kläger
einen Urlaub nicht ertheilt habe und dass dieser
gleichwohl am 17. November 1898 einen ganzen
Tag eigenmächtig ausgeblieben sei. Die Klage
wurde abgewiesen. Gründe: Auf Grund des
Thatbestandes hat das Gericht festgestellt, dass
der Kläger ohne Urlaubsbewilligung am 17. No­
vember 1898 den ganzen Tag dem Geschäfte fern­
geblieben ist. Hiedurch ist aber außer Zweifel ge­
stellt, dass der Kläger seine Arbeit unbefugt ver­
lassenhat. welcher Vorgang einen Entlassungsgrund
nach ß 82, lit. f. Gew.-O. bildet. Der Kläger
hat hiernachauf die im§ 84 Gew.-O. vorgesehene Ver­
gütung keinen Anspruch, weshalb das darauf ge­
richtete Klagebegehren abgewiesen wurde.
Lohuauszahlimg.
Wenn nichts anderes vereinbart ist. gebärt
der Lohn allwöchentlich und bei früher voll­
brachter Arbeit nach Beendigung der Arbeit. Auf
Lohnvorschüsse hat der Hilfsarbeiter keinen ge-
arbciter E. E.. der bei dem Ziegeleibesitzer C. S.
beschäftigt war, nach der Stückzahl der fertigen
Ziegel (mit 2 st. 50 kr. von jedem Tausend) all­
wöchentlich entlohnt wurde und auf die gesetzliche
14 tägige Kündigungsfrist Anspruch hatte, klagte
am 22. August auf Lohnentschädigung für die
Kündigungssrist in der Höhe seines 14-tägigen
Durchschnittsverdienstes von 20 fl., weil er an­
geblich am 1. August nach vorausgegangener,
dreiwöchentlicher Verwendung ohne gesetzlichen
Grund entlasse» worden war. Bei der Verhand­
lung änderte er den Klagegrund, behauptend, dass
er wegen Verweigerung eines Lohnvorschusses
selbst ausgetreten sei. Er erblickte in dieser Ver­
weigerung eine ungebürliche Lohnvorenthaltung,
somit eine» gesetzlichen Rücktrittsgrund (8 22 »,
lit d, Gew.-O.). Er beantragte darnach die Ber-
urtheilung des Geklagten zur Zahlung der ein­
geklagten Entschädigung von 20 fl. Der Beklagte
wendete ein, dass der Kläger keinen Lohn zu
fordern und auf den verlangte» Vorfchuss keinen
Anspruch hatte. Dass sich der Beklagte zur Ge­
währung von Lohnvorschüffen verpflichtet hätte,
konnte vom Kläger nicht behauptet werden. Die
Klage wurde abgewiesen. Gründe: Nach dem
geänderten Vorbringen deS Klägers trat er selbst
aus der Arbeit, weil ihm ein Lohnvorschuss ver­
weigert worden war. Gemäß 88 72 und 77
Gew.-O. und 8 1156 a. b. G. B. hat aber der
Arbeiter nur Anspruch auf den inS Verdienen
gebrachten Lohn. Der Lohn ist, wenn nichts
anderes vereinbart wurde, allwöchentlich und bei
früher vollbrachter Arbeit »ach deren Beendigung
auszubezahlen. Auf Lohnvorschüffe hat der Arbeiter,
wenn diesfalls keine Verpflichtung seitens deS
Gewerbeinhabers eingegangen wurde, keinen An­
spruch. Wenn daher der allwöchentlich ordnungs­
mäßig entlohnte Kläger austrat, weil ihm der
begehrte Lohnvorschuss verweigert worden ist, so
geschah der AnStritt ohne die behauptete Lohn­
vorenthaltung, somit ohne gesetzlichen Grund, und
war der Kläger nicht berechtigt, unter Berufung
auf 88 82 lit d, und 84 Gew.-O. Lohn.
entschädigigung für die Kündigungsfrist zu be­
anspruchen.
Die Legierung und der Getreidewucher.
<Schi»sr.)
Dafür bekommt er aber vom Zweiten die
Differenz zwischen seinem Preis und dem Preis
vom 30. Juli. das sind 25 kr per Metercentner,
macht zusammen 2500 fl. Der Zweite bekommt
ebenfalls die Differenz zwischen seinem Preis und
dem Preis vom 31. Juli, das sind 50 kr. per
Metercentner, macht zusammen 5000 fl. ES
hat also der Erste 2500 fl. profitiert, der Zweite
ebenfalls 2500 fl., der Dritte hat aber 5000 fl.
verloren. Da aber solche Ware, die gar nicht exi-
stiert, im Laufe eines Monates nicht einmal oder
zweimal, sondern zwanzig- und dreißigmal ver-
kauft wird, gestaltet sich die Rechnung sehr com-
pliciert. Durch dieses Diserenzspiel werden manche
Börsianer in kurzer Zeit zu Millionäre» und
Millionäre können zu Bettlern werden, der Bauer
aber, der sich das ganze Jahr auf seine Ernte
freut, der Handwerker, der auf die Kaufkraft deS
Bauern angewiesen ist, hat nichts darein zu reden,
wenn eS sich darum handelt, was das Getreide
kosten soll.
Nachdem wir im Vorhergehenden daS Wesen
dieses Börsenspiels und dessen Schädlichkeit klar-
gelegt, wollen wir im Folgende!« uns die Frage
vorlegen: „W a s t h u t den» die Regie­
rung eigentlich, um den Bauer ge-
gen diese Schädlinge zu schützen?"
Thut sie denn gar nichts? O ja, sie hat das
gethan, was man in Oesterreich immer thut, wenn
man eigentlich nichts thun, dabei aber doch den Anschein
erwecken will, als ob man etwas thun wolle. Sie
hatfürdieZeitvomll. September bis 17. Oclober d.
J.eine „Enquete über die Reform des
b ö r f e n in ä ß i g e n Terminhandels mit
landwirtschaftlichen Produkten"
nach Wien einberufen.
Man weiß ja, was eine Enquete in Oester-


[ 2023-06-29 10:38:46.357 - 19000909 - Seite 5 ]
reich zu bedeuten hat. ES ist die „lange Bank",
auf welche man Sachen schiebt, zu deren Er-
ledignng man entweder zu feig oder zu faul ist.
Selten kommt bei einer Enquete etwas Gejchcidles
heraus. Manchmal wird gerade das Gegentheil
von einer Besserung erzielt, und anstatt den Blut­
saugern am Volkskörper mit einem kräftigen
Drucke de- Daumens den GaranS zu machen, be­
weihräuchert man sie noch, wie dies bei der
Kohlenhandel-Enquete im Ostcrmond d. I. geschah.
Meistens ist schon durch die Zusammensetzung
solcher Enqueten dafür gesorgt, dass die Be­
drängten nicht zu ihrem Rechte kommen, indem
mau schon im vorhinein solche Leute hineinnimmt.
von denen man voraussetze» kann, dass sie de»
armen Börseanern nicht allzu wehe thun werden.
So ist eS auch bei dieser Enquete geschehen. Et­
wa 30 Vertretern der Landwirtschaft stehen
22 Jude» als Abgesandte der Productenbörsen,
deS Getreidehandels, des GroßcapitalS und der
Börsenpresie gegenüber, während auf der anderen
Seite höchstens 7 wirkliche Bauern, dagegen
14 Großgrundbesitzer und Gutsbesitzer, sowie
Güterdirectoren und 8 Vertreter von Mühlen-
verbänden sind. Der Großgrundbesitz und die
Großbetriebe unter den Mühle» haben also
innerhalb der Landwirtschaft das Übergewicht
über die Kleinbauern. So wird's in Oesterreich
immer geniacht.
DaS jüdische Börsenspielerthum und das
Großkapital hat allein ein volles Viertel sämmt­
licher Enquetestimmen inne.
Wir glauben, das genügt. Ein oder zwei
Vertreter der Produktenbörse, des Getreidehandels
nnd der großen Banken wären vollauf genug
gewesen, um Ausschluss über die Börsenfrage zu
geben. Dagegen hätte man auf der anderen Seite
Grundbesitzer in großer Zahl, vor allem Klein-
grundbesitzer aus allen Ländern und Ländertheilen
einladen müssen, um zu erfahren, wo den Bauer
der Schuh drückt und wie er unter jenem schänd­
liche» Wucherspiele leidet, wodurch es frechen
Züngels, die weder Weizen von Gerste unter­
scheiden können, »och die Absicht haben, eine
Handvoll Korn zu kaufen, sowie hartgesottenen
Leuteschindern ermöglicht wird, den Landmann
um die Frucht seiner Arbeit zu prellen und die
Preise so zu gestalten, dass der Erzeuger fast
nichts für seine Frucht erhält, der Verbraucher
aber sie theuer zahle» muss.
Den Herren von der Regierung handelt'-
sich eben offenbar weniger darum, den Landwirt
als den Börsenjuden zu hören, sonst hätte ja
nicht die Enquete de» zahmen Namen erhalten,
der einen Kratzfuß vor dem Speculantcnjuden-
thum bedeutet, sondern man hätte sie heißen
sollen: „Enquete über Schutzmaßregeln für die
Landwirtschaft gegen die Ausbeutung durch Ter­
minhandel und Differenzspiel."
So spricht einer, der der Landwirtschaft
wohl will und so hat man in Deutschland ge­
handelt. indem man Terminhandel und Differenz­
spiel schlankweg verboten hat. Bei uns aber fragt
man, wenn etwas für den Bauer geschehen soll,
zuerst bei Bloch. bei Thorsch und Pollak au.
Glaubt man, auf diese Weise dem Getreideschacher
wirksam entgegentreten und der Landwirtschaft
helfen zu können?
O du mein Oesterreich!
Humoristische Wochenschau.
Das Ausbleiben der Humoristischen Wochen­
schau hat allgemeine Entrüstung hervorgerufen
und ich habe diesbezüglich eine Reihe von Zu­
schriften erhalten. Die erste war vom Herrn
Pfarrer in LeSkowetz. Dieser Falb H. und Spe­
cialist im Vorausbestimmen von Hagelwettern
schreibt mir Folgendes: „DaS Ausbleiben der
„Humoristischen" hat mich unangenehm überrascht!
Zu was fahre ich denn eigens nach Pettau und
vage den B l o d n i k „wegen dem großen Maul",
wenn sie darüber nichts schreiben, oder besser ge­
sagt, wenn Ihnen bei so günstiger Gelegenheit
nicht e i ii guter Witz einfällt. Ich habe diesbezüglich
beim „Judennazl" mit der Tischgesellschaft der
Dentschböhmen gesprochen und die Harren sind
ganz meiner Meinung!" Lieber Herr Pfarrer!
Was das große Maul anbelangt, so stimme ich
ganz mit Herrn B l o d n i k nberein, nämlich,
ich bitte mich nicht mißzuverstehen, dass er diesen
Ausdruck nicht auf Sie gemünzt hat und was das
Hagelwetter anbelangt, da sind Sie ebenfalls un­
schuldig! Außer Falb und Graf Ledochofsky gibt
es keine Wettermacher mehr! Aber um Gotles-
willen, nehmen Sie sich beim Predigen in Acht!
Man weiß nie, was für ein Unglück geschehen
kann, wenn man den „Mund" zu weit aufmacht.
Ein zweites Schreiben erhielt ich von einer
Pettancr jungen Dame. Sie schreibt: „Lieber
Herr Redacteur! Das Ausbleiben der „Humori­
stischen" hat mich umso mehr geärgert, da ich
Ihnen einige Mittheilungen über eine meiner
Freundinnen machen wollte. Dieselbe fährt nun jede
Woche auf zwei Tage in den Weingarten. Kaum ist
sie aber dort, verschwindet sie sofort »ach Mar­
burg!" Mein liebes Fräulein! Ihre Mittheilung
hat mich sehr gefreut, sie beweist, dass die Wein-
gärten wenigstens doch noch zu etwas zu brauchen
sind, ich werde Ihre Erfahrung der „Weinlaube"
zur weiteren Veröffentlichung im Interesse des
Weinbaues mittheilen. WeiterS schreibt das
„Grazer Tagblatt": „Herrn F.! Der letzte Leit-
artikel der „Pettauer Zeitung" enthält viel Un­
sinn!" Auch diese freundliche Anerkennung seitens
des Herrn K i e n z l verdanke ich offenbar meiner
Nachlässigkeit in der „Humoristischen". Die Herren
im gemalten Hause in Graz hatten sich ange­
wöhnt, statt den langweiligen Geschichten ihres
Clodwig Dick die Pettauer „Humoristische" zn
lesen. Als sie nun diesmal nichts fanden, fielen
sie über den Leitartikel her. Ich benütze nun die
Gelegenheit, um auch einige „zarte Verhältnisse"
des „Tagblakt" an's Tageslicht zu fördern. Es
gibt eine Sorte von Weiblichkeiten, welche dem
Geliebten umso anhänglicher sind, je mehr er sie
prügelt und ausplündert. Zu dieser großmüthigen
Race gehört auch das „Tagblatt" und sein Ge­
liebter heißt— Wolf! Und was die Alpine
anbelangt, da sagte Heine:
Blamier mich nicht, mein liebes Kind,
Und grüße mich nicht unter den Linden—
Der arme Walz wird doch durchfallen, lieber
Herr F. Sie können es mir glauben! Da ich
nun schon von politischen Angelegenheiten rede, so
muss ich auch dem falschen Gerüchte entgegen­
treten, welches behauptet, die Glocken in Pettau
hätten Sonntag Nachmittag zu Ehre» des großen
SlomSek Sturm geläutet. Das ist total unwahr.
Geläutet wurde nur darum, weil ich keine
„Humoristische" geschrieben hatte.
Franz Wilhelm’s
abführender Chee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(N iederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl. öst. Währ. per Packet zu
beziehen.
J
Das
Styria-Rad!
Von allen Rädern, die ich kenne,
Gefällt mir nur ein Rad allein;
Und wen» ich seinen Namen »eiine,
Stimmt wohl jedweder Mann mit ein:
Das beste Radel in der That,
DaS ist und bleibt das Styria-Rad!
Wenn Sie sich nur den Ban besehen,
So zierlich, elegant und fein,
Da muß jedweder Mann gestehen,
Dies scheint ein Wunderwerk zu sein.
Das beste Radel in der That,
Das ist und bleibt das Styria-Rad!
Und kräftig ist es ohne Maßen,
An leichtem Lauf kommt kcin's ihm gleich;
Beim Wettkampf, aus der Bahn, auf Straßen,
War siegreich es in jedem Reich.
Das beste Radel in der That.
Das ist und bleibt das Styria-Rad!
Und fragen Sie dann nach dem Preise
Ob eS nicht gar zn theuer wär',
Dann tönt es ringsherum im Kreise:
So billig war's noch nie auf Ehr',
Das beste Radel in der That,
Das ist und bleibt das Styria-Rad!
Niederlage: Brilder Slawitrch. PettdM.
r- -1
„Vtnacet"
ist eine bei allen Hausfrauen beliebte Essig-Esseuz, die
durch einfache» Verdünnen mit Wasser einen vorzüglichen
Speise- und Einmach-Essig ergibt. Fertiger Essig ist ent­
weder schon beim Einkauf minderwertig oder wird durch
Lagerung i» der Küche schlecht. Solcher Essig ist aber ge­
sundheitsschädlich und außerdem wertlo» zum Conservieren
der Speisen. Man mache seinen Essig selbst und verwende
dazu die Essig-Essenz „Binaeet", man wird dann immer
besten Essig im Hause haben und viel Geld sparen.—
Borräthig in allen Delieatessen-, Droguen- und Colonial-
warenhandlungen zum Preise von 1 K für ‘/< Liter-
Flasche und 3 K für 1 Liter-Flasche. Der aus „Binaeet"
bereitete Essig stellt fich per Liter auf 10 bi» 15 Heller
— je nach der gewünschten Stärke.
Verkaufsstellen in Pettau:
Josef Kasimir, Victor Jchulfink.
L.__ _jrr:i
Plüß-Stauser-Kitt,
das Beste zum Kitten zerbrochener Gegenstände,
ä 30 und 50 Psg., einstehlt:
Aböls Sellinschegg, pettau.
; w* Elchenfassholz. "ä«
| Ein grösserer Posten Pi; zähes Eichen-
i fassholz in verschiedenen Grössen und
| Stärken wird zu kaufen gesucht.
| Offerten sub. R. 150 an Rudolf
» Mosse, München.
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes In allen Ort*
sohaften, sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen, durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Antrüge an
Ludwig Österreicher, VIII., Deutschegasse Nr. 8,
Budapest.


[ 2023-06-29 10:38:46.357 - 19000909 - Seite 6 ]
— 6—
•si» ai» »i. aA. ri. aAa aA. aA. aAa aA» aAa aAa aAa aA> aA. aAa ala aX.ai.aia aA. aAa *Aa ai. »L ai. al» aAa aAa al. aA. aA. ala ai» aia aia aA. ai« ai« aAa ai» al» aA» ala aia aAa
gä-
K-
M-
A-
i-
gä-
K-
S5-
gä-
gä-
k-
gt-
K-
6-
K-
Ä>
K-
K-
K-
p-
K-
§r-
a-
Z-
Buchdruckerei
Hauptplatz 6
eingerichtet mit Motoren-Betrieb, den neuesten Maschinen und modernsten
Lettern, empfiehlt sich zur
Uebernahme aller fBachdruck~
'S
-S
IS
-L
o
A
s
Ur
V
s
!§
'S
'S 1
IS
£
So
j »,imh>Z
’S
A>
O
BerghguS Kasper
i
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
Kossär Carl
i
100
112
200
100
142
200
112
112
—
112
120
200
120
120
120
140
200
200
Petovar Antonie
i
100
112
200
112
120
200
112
112
—
112
120
200
120
120
120
140
160
160
Pefferl Maria
i
96
100
112
96
100
100
200
—
—
100
100
100
100
100
—
—
—
Luttenberaer Johann
i
100
112
200
100
112
200
112
112
—
112
120
200
120
120
120
140
200
140
Weißenstein Hugo
i
100
108
104
96
100
200
100
100
—
96jl04
104
100
104
140
160
140
I» Hi|a I. ■Il«eh«nnn’i lnr<
■nlv.rlng In Wien, I, Pemlnlknner■
tinetel S, erscheinen ant Konen gcaea
Einsendung des Geldbetrages «durch ti»
PostiVarcas!» »der mittelst P«st»iu»«Un»r)
»ränumerirr «erden!
> Drr praktische Landwirth.
Jllnftr. land«, geitnun sür Jeder«.
Gegründet l«Sd. Srjchein! Dienstag in «».•
ttfilon-Jotma!. Ganzjährig st. *, Bin«
teljährig st. l.
!5>Ä Der Oekonom
Jlluftrtrte landw. Volk» .Zeitaa».
Gegründet 1878. Erscheint den 1. u. 1«.
jede» Monats In Gr.-Lekilon-Format.
Ganzjährig st I.
Pr»deaam«eru gratis an» srane».
Stets Neuheiten!
Ansichtskarten von Pettau,
ä 2, 3 und 5 kr.
Panoramakarte von Pettau,
ck 5 kr.
Reizende Blumenkarten,
& 3 und 5 kr.
Herrliche Künstler-Karten,
& 5 und 6 kr.
WJ- Neue Ansichtskarten, h 3 kr. "Äs^
K Vorräthig bei W. B L A N K E, Pettau. K
-LL- Stereoscop-Anstchts-Karte« -Ssü_
Anstchten au« aller Herren Lander, prachtvoll anszefihrt.
Preis 10 Krenrer pr. Stück.
Stereoscop-Apparate
zum Handgebrauch fl. 1.80.
Die Karten werden in die hinter den Gläsern befindlichen Klammern
gesteckt, worauf die Abbildung beim Betrachte» plastisch erscheint.
Amüsante und belehrende Unterhaltung für Jung und Alt!
Borräthig bei
W. Mauke, Buchhdlg. Vettau-Marbmg.
I« marktldorf bei Movetr
auf der
asgt» Ruiiicka’schen Säge -^6
ist stets zu den billigsten Preisen zum
Verkaufe vorräthig:
Bre3n.z1sb.olzi
m. xw. Nnrrdolx.
Sägespäne und Binde
für UlcingartCNkompott.
Das Drennholzwird auf Wunsch zerldeinert.
Z. 15082.
Rundmachung.
Im Sinne des§ 52 des GemeindestatuteS
für die Stadt Pettau wird hiermit bekanntge­
geben, dass der Voranschlag der Stadtgemeinde
Pettau über die Einnahmen und Ausgaben des
JahreS 1901 durch 14 Tage hindurch zu Jeder-
mannS Einsicht in der Stadtamlskanzlei aufliegt.
Pettau, am 6. September 1900.
Der Bürgermeister: 3«. ONtlg.
W. BLANKE in PETTAU
empfiehlt
Cigaretten-IMreli
in grösster Auswahl, zu billigsten Preisen.
Neue, beliebte Sorte:
aab.4C Kinlcv“, mtrndstick mit KorklfttntNg.


[ 2023-06-29 10:38:46.357 - 19000909 - Seite 7 ]
Aus Etter’s
Fruchtsaft
der aus natürlichen Früchten hergestellt
wird, deshalb frei von chemischen Prä­
paraten und nicht mit „Kunstmostsub-
stanzen“ zu verwechseln ist, kann sich
jedermann mit leichter Mühe und ge­
ringen Kosten einen vortrefflichen, halt-
I baren, erquickenden
Obstwein
herstellen. 10 Liter Fruchtsaft, die
ohne jede weitere Zuthat mit 100/180
Liter gewöhnlichem Wasser ver­
mischt werden, liefern durch natür­
liche Gährung 110/140 Liter kräf­
tigen, klaren, erfrischenden
Obstwein
Etter’a Fruchtsaft bezieht man durch das Depöt von A. Jurza& Söhne, Pettau.
Wilhelm Etter, Fruchtsastkeltereien Bregenz (Yorarlberg), Sigmaringen (Menzollern), St Margerethen (Schweiz.)
Zur Obtverwerthung. Zur Weingewinnung. ‘‘v^S
PPCCCPM inr Obst-Most
rncoOLIi forTraubenwein
mit continuirlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druckkraftregu­
lierung „Hercules“, garantiert höchste Leistungsfähigkeit hie zu
20 Procent grösser als bei allen anderen Pressen.
SranwMÜHLEN
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen)
Complete Mosterei-Anlagen stabil u. fahrbar,
Saft-Pressen, Beerenmühlen zur Bereitung von Fruchtsästen
Dörr-Apparate für Obst und Gemüse, Obst-Schäl- und Schneidmaschinen
Renate selbstthätige Patent-Reben- und Pflmenipritzen „Syphonla“
fabricieren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester,
anerkannt bester und preisgekrönter Construction
PH. MAYFARTH& Co.
kalserl. künlgl. auaaohl. prlv.
Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengieserei und Dampfhammerwerk,
WIEN, II/, T&borstr&sse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Jlasfilhrlicbf Kataloge u. zahlreiche JfaerkeaaHRgsschreiben gratis.— Vertreter u. Uliederotrkäafer erwkastht.
AnterneHmung ohne Loncurrenz
sucht solideß
Agenten -öb
zum verkaufe aeaer, überall gangbarer Erzeug­
nisse. Hohe Provision, eventuell fixe Zahlung, garan-
tiert. Offerte an
I. Ktimesch, Prag, Nr. 1134—II.
2 schöne, fast neue, eiserne
Mindef~ßetten
sind billig zu verkaufen.
Nähere Auskunft bei
MAX OTT in PETTAU, eventuell H.
MAURETTER.
7-jähr. Fuchswallach,
fromm, guter Lauser, sowie ein
halbgedeckter Wagen
und mehrere Pferdegeschirre sind billig
zu haben.
Auskünfte ertheilt
Herr Franz Makesch, Max Ott’s Nach­
folger in Pettau.
Specerei-, Wein-, Delicatessen- und Südfrüchten-Handlung,
PETTAU,
empfiehlt
vorzügliche MRgariSCfct und UcrORtttr-SalaMi, hochprima 6MMtRtlMler,
Kllb-€aiRitRtbalcr, Inperial, Elptautr, Bierkäse, lobaaaittr der steierm.
Sparcasse, sowie sämmtliche Sorten Kitt und Ullritt,
Mache auch aufmerksam auf mein gut sortiertes Lager von
Delicatesaen, Wein und Specerei.
Z- 4938 Kundmachung.
Gemäß§ 17 der Wahlordnung für die Stadt Pettau wird hiemit
kundgemacht, dass die Wahl der Mitglieder des Gemeinderathes auf den
89., 30. und 31. Oktober 1900
anberaumt und im Rathhaussaale vorgenommen werden wird.
Jeder der drei Wahlköper hat sechs Gemeinderäthe und drei Ersatz­
männer zn wählen.
Die Wahlberechtigten des dritten Wahlkörpers wählen am
80. October 1900 von 9 bis 12 Uhr vormittags und von 3 bis
5 Uhr nachmittags.
Die Wahlberechtigten des Weiten Wahlkörpers wählen am
30. October 1900 von 9 bis 12 Uhr vormittags.
Die Wahlberechtigten des ersten WahlkörperS wählen am 81. Oc-
tober 1900 von 9 bis 12 Uhr vormittags.
Sämmtliche Wahlberechtigte werden eingeladen, sich am Wahlakte
zu betheiligen.
Die Wählerlisten liege» zu Jedermanns Einsicht in der Stadtamts.
kanzlei auf.
Ltabtamt pettau, am 28. August 1900.
Der Bürgermeister:
Josef Ornlg.
Bei
Jos. Kasimir, Pettau
sind die besten
IfJ- Obstpflücker
(Patent Franz Kleindienst, St. Stephan bei Stainz) erhältlich,
welche von Friedrich K a p p a u n, Graz, für die hiesige Um­
gebung ;um Verkaufe zugeschickt wurden.
W& Das Stück kostet 4 Kronen.
17. September
Beginn der Unterrichtserthellung
für an der Schnle entwachsene Mädchen, in sämmt­
lichen Lehrfächern und allen, auch den neuesten
Handarbeiten. Ausbildung von Kindergärtnerinnen
n. Arbeitslehrerinnen für Volks- n. Bürgerschulen.
Näheres: Bahnhofgasse, Fiirst’sches Haus.
Maus 9 lr. 4 §>,
vis-ä-vis der Bahnstation Moschganzen bei Pettau, welches für jedes
Geschäft geeignet ist, ist sammt dem dazugehörigen Obstgarten sofort
zu verkaufen oder zu verpachten.— Anfrage bei
Michael Horwath, Conducteur, Klagenfurt,
Feldhof Nr. 74.
Gassenseitiges
cer- ZIMMER -a^a
im ersten Stocke ist sogleich zu vermiethen.
Anfrage an die „Administration des Blattes.


[ 2023-06-29 10:38:46.357 - 19000909 - Seite 8 ]
Herausgeber und verantwortlicher Schriftleiter: Friedrich von Kalchberg.
Druck: W. Blanke, Pettau.
einzig echt in der Tlasche!
Das ist
diewahrhaftuntrügliche, radicaleL)ilfe
gegen jede und jede )nsecten-j)läge.
Petta«:
■ofef Safimir.
gttflj vehrbalk.
». Lrposcha.
»rüder Maoretter.
I. Riegelbaner.
». Schulst«».
F. «. Schwad.
Adolf Srllinfchegg.
R. Wratfchk».
Frieda«: AlalS Marttuz.
„ Othm. Dirrmayr.
Gouobitz: Franz Knpnik.
Biuira: R. MosrS& Sohn.
Wind.-Fristritz: F.SttegerLSoh«.
„ A.P.KautSdorfer.
„ Karl So patsch.
„ «. Pintrr.
Mr
15
Kronen
Pracht-
mr
Für
12
Kronen
Pracht-
«it 10 dreifachen Orgel» «it 10 doppelten Stahl-
pahlstimme», Stahldrcken- )IM\\ pngstimme», Stahlbekeu-
valg, insgesammt 72 Stahl-/ Jf Ut balg, insgesammt 25 Stahl-
zungen. IMgLü" znngen.
Srlbstrrlernnngö- schule 25 Kreuzer
in garantiert bester Ausführung sende gegen Nachnahme oder Borher-
bezahluna. gweireih. mit 19 Doppelftahlstimme«, 6 starke viiffe, sonst
wie obenstehend: von Kronen 20, 30,40 und höher und dreireihige, chro-
«atische, das Beste, was erzeugt wird, von der weltberühmte» renom­
mierten handelSgerichtlich protokollierten, seit 30 Jahren bestehenden Firma:
Johann N. Trimrnel, Harmonika-Erzeuger, Wien, Vli/3, Kaiserstr. 74.
Ausführliche illustrierte Kataloge gratis. Selbsterlernungsschulen für
zwei- und dreireihige, sowie chromatische Harmonika z« Kr. 3 u. Kr. 3.60.
JMP“ Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schule blos den halben
Preis, Flöte«, Bioline», Zither«, Guitarre«, Spielwerke, AlbumS
mit Mufik, vierkrügr rr. rr. stets in Auswahl vorräthig.
?üi üie Zerren Oe^verdetreidenäen!
IiehpIiBHs-VepxeiehBisse
und
Gehilfen-Verzeichnisse.
Vorräthig bei
"W. Blanke in Pettau.
[ErfHeohungs-Getränk. Unübertroffene a Heilwassen
Hauptvertretnng: J. Trojan, Oraz, Landhaus.
neuester Conatruotlon
Hydraulische Presse
für Tranbenwein,
Obstmost oÄÄb.
Grösste Leistungsfähigkeit,
Höchste Mostausbeute —.„
Schnellste Arbeit 1
Einfache und leichteste Bedienung.' fj
Wein- u. Obst-Pressen
für Handbetrieb,
Trauben- u.Obstmühlen,
sowie oomplete
Mosterei-Anlagen E...
fabricieren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, bewährtester
und preisgekrönter Construction
Ph. Uayfarth& Co.
kalserl. klnigl. aussobl. priv.
Fabriken landwlrt. VascMnen, Eisenglesserelen nnd Dampfliammerverke
WIEN, II/1 Taborstrasse Nr. 71.
PC* AosfUhrllohe Kataloge und Anerkennungssohrelben gratis. -MU
Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend und daurehaft
erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Naturleder-Creme.
BC* Ueberall vorräthig. -MG
K. k.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
WIEN, l.( Schulerstrasse Nr. 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen
St Fernolendt. 'tu
I Lotti Richtens Kochbuch, E
ä K 6.—
Prato’s süddeutsche Küche,
ä K 6.—
vorräthig bei
in tt). B1 a n k t, Bttdibandlttng, Pettau. Q|
=ZZZ
"" M M
Reizende Neuheiten
in
Künstler-Karten:
Stelrische Trachten,
t 6 und 8 kr.
Vorräthig hei
W. BLANKE in Pettau.
”» P«


[ 2023-06-29 10:38:46.357 - 19000909 - Seite 9 ]
Das erste Lhejahr.
Au» dem Leben einer Frau. Bon Otto LandSinann.
(Fortsetzung.)
'nn stellte sich der Winter ein. Mir gefiel die weiße,
stille Herrschaft des Schnees und Eises, sie erschien
mir nicht, wie früher, kalt und schrecklich, sondern es
dünkte mich, als sähe ich iu dem die Erde nmhüllenden
Schnee das Festgewand einer Braut. Die kurzen Tage
vergingen unter angenehmen Beschäftigungen, und an den langen
Abenden schrieb ich an ihn, versuchte, ihm mein ganzes Sein und
Wesen zu enthüllen— nicht schlechter, nicht bester— teilte 'ihm
manches von dem mit, was ich gelesen, und vertraute ihm alle
meine Gedanken so offen und ungescheut, als seien die Zeilen nur
für mich bestimmt.
So verging der Winter, und leise stahl der Frühling sich über
die Höhen. Sein flinker Finger entfesselte die Ströme und sandte
sie plätschernd in das Thal hinab, unter seinem Tritte sproßten
auf den Wiesen Schlüstelblumen, Veilchen und schüchterne Ane­
monen. Geschäftig waltete er über Nacht, und jeder neue Morgen
enthüllte neue Wunder der Auferstehung. Im Walde grünte und
knospete es, und die Apfelbäume bedeckten sich mit schneeigen
Blüten. Endlich erschien der Tag des Mai, an dem der zu kom­
men versprochen, dem mein Herz entgegenjubelte. Ich ordnete
mein Haus, schmückte es mit Blumen
und legte ein leichtes, wenn auch dunkles
Sommergewand an. Mein Herz bedurfte
keiner Vorbereitung, denn es war eines
Weibes Herz, treu, fest, zum ersten Male
liebend, bereit, seinen Geliebten will­
kommen zu heißen.
Ich hörte den Zug kommen und wußte,
daß Weber seine Schritte sogleich nach
meinem Hause richten würde, eilte ihm
daher längs des Gartenweges entgegen.
Ich erkannte seinen raschen, festen Tritt,
sah sein freudestrahlendes Antlitz und
hörte seine Stimme: „Ist es meine
Kathi, die mir entgegenkommt?"
Und ich stammelte: „Deine Kathi,
Dein für immer!" Starke Arme um-
schloffen mich und drückten mich fest an
ein treues Herz, sein erster Kuß brannte
auf meinen Lippen, und dann sprach er
aufblickend zum blauen Himmelsgewölbe
in feierlichem Tone: „Kathi, vor Gott
und dem teuren Toten, der Dich einst
so sehr geliebt hat und der vielleicht jetzt
auf Dich niederblickt, verspreche ich Dir
Liebe und Treue, Dir, mein teures Mäd­
chen. Ich will Dich lieben, Dich zärtlich
Pflegen, und für Dein Wohl männlich
kämpfen mit der Welt. Vertraut mir
meine Kathi?"
„Sie vertraut Dir."
Wir kehrten als glückliche Verlobte heim, traten vor Marie
Gruber, unsere einzige Freundin, und vertrauten ihr, welche Ge­
lübde wir miteinander ausgetauscht hatten. Gedachte sie vielleicht
eines dahingeschiedenen Traumes ihrer Jugend? Thränen traten
in ihre blauen Augen und ihre Hände zitterten, aber mit fester,
klarer Stimme rief sie Gottes Segen auf uns herab.
1 Weber konnte nur eine Woche bei uns bleiben, ein Zeitraum,
Frhr. Mumm v. Schwarzenstei»,
der ncucrnaniitc diplomatische Vertreter des Teutschen Reiches in China.
(Mit Text.)
nur zu kurz für meine Freude, mein Glück, demr seine Pflichten
riefen ihn wieder nach Berlin zurück. Mir genügte es, ihm nahe
sei» zu dürfen, zu fühle», daß er mich liebte, daß er mein war;
ich war glücklich in der Gegenwart und kümmerte mich nicht um
die Zukunft. Er jedoch war praktischer, oder weniger genügsam
und entwarf Pläne für mich, die gutzilheißen ich nur zu glücklich
war. Unsere Hochzeit sollte erst im Herbste sein, obgleich er, wie
er sagte, wenig Lust zum Warten habe, mich am liebsten gleich
mitnehme» möchte, denn für mich, die ich mein Leben hindurch
des Frankenlandes gewohnt gewesen war, wäre es gefährlich,
meinen Aufenthalt in der Stadt mit dem Sommer zu beginnen,
namentlich in einer so nördlich gelegenen Stadt wie Berlin. Erst
im September wollte er mich holen. Ich war mit dieser Anord­
nung zufrieden, denn ich wußte wohl, daß mir dadurch nicht mehr
Zeit gewährt würde, als zu meinei« Vorbereitungen unumgänglich
notwendig war, Vorbereitungen, an die er natürlich nicht dachte,
denn ihm schien es gar nicht in den Sinn zu kommen, daß ich
nicht jeden Augenblick bereit sein könne, ihn zu heiraten, daß ich
noch so vieles vorher zu thun hätte. Die Herzlichkeit seiner Ab­
schiedsworte gab mir Stärke. Seine Blicke schienen in mein inner­
stes Herz zu dringen, ihm Frieden rmd belebende Wärme zu ge­
währen, seine Abschiedsworte tönten noch Wochen hindurch gleich
Segenssprüchen in mein Ohr.
„Leb' wohl, Kathi, teures Mädchen. Gott beschütze und er­
halte Dich, meine Braut."
Wir hatten den Sommer hindurch ge­
nug der Arbeit, ich und Marie Gruber,
die in jeder Beziehung meine Beschäfti­
gung teilte. Da waren Baumwollen-
gewebe zu vollenden, Stickereien zu ferti­
gen, glänzende Seide und lustiger Muste-
lin wurden den Händen der Schneiderin
anvertraut, die wir aus der Stadt hat­
ten kommen lasten, um der leitende Ge­
nius unserer Arbeiten zu werden. An
meinem Hochzeitstage wollte ich meine
Trauerkleider ablegen, mich wieder in die
Gewänder der Freude und der Jugend
kleiden, meine ganze Garderobe bedurfte
daher einer Umgestaltung. So verstrichen
die sonnigen Tage des Sommers, und
drei Tage vor dem zu unserer Hochzeits­
feier festgesetzte» Termin erschien mein
Verlobter, um meiner Bitte gemäß mich
bei den Anordnungen für meine Ab­
reise zu unterstützen. Mein Haus, in
besten Verkauf ich nie gewilligt hätte und
das ich auch nicht an Fremde vermieten
mochte, sollte Marie Gruber noch ferner­
hin und zwar ohne Mietzins bewohnen,
ein Anerbieten, das sie mit Dank an­
nahm, da sie ihre Heimstätte liebgewon­
nen hatte. Sie sollte auch Leni, meine
alte langjährige Dienerin, behalten und
alles, soweit als möglich, in dem bis­
herigen Zustand erhalten werden. Nachdem dies geordnet und
mein kleines Vermögen nach dem ausdrücklichen Wunsche Webers
mir sichergestellt war, nachdem wir unseren setzten Besuch dem
blumengeschmückten und von im frischen Grün prangenden Bäu­
men überschatteten Grabe abgestattet hatten, in dem mein Vater
an der Seite seiner Betty schlief, kehrten wir heim, den letzten
Abend vor unserer Verbindnng zu verleben.


[ 2023-06-29 10:38:46.357 - 19000909 - Seite 10 ]
142 -i—
„Meine Kathi," flüsteete Weber, .als wir ins Haus traten,
während die letzten Strahlen der untergehenden Sonne die Fenster­
scheiben in flammendem Lichte erscheinen ließen, „ich möchte Dich
heute abend gern in Deinen Brautgewändern sehen. Morgen ist
so viel Verwirrung— so wenig Zeit."
Ich eilte schnell auf mein Zimmer, legte mein Brautkleid an
und kehrte zurück in das Gemach, wo er vor dem offenen Fenster
stand, sich hinauslehnend und den Lanf der eilenden Wolken be­
trachtend. Als ich an ihn herantrat, drehte er sich um und öff­
nete seine Arme. „Nein, Du wiirdest mir meiir Kleid zerknittern,"
lachte ich.
„Du hast recht, aber bleibe einen Augenblick und laß mich die
liebliche Erscheinung betrachten, bevor sie wieder entschwindet, da­
mit ich mich ihrer erinnern kann, wenn wir beide alt geworden
sind. Goldblondes Haar, Augen blau, wie der Azur des Himmels,
rosige Wangen, leichte, mädchenhafte Figur. Ich glaube, ich habe
meinem Bräutchen noch nie ge­
sagt, wie schön sie meinen Au­
gen erscheint. Aber sie kommt
mir heute abend nicht wie ein
körperliches Wesen vor; die
flatternde Robe läßt sie weiß
und luftig wie einen Geist er­
scheinen, ich wage sie nicht zu
berühren, aus Furcht, daß die
Erscheinung in die dünne Luft
verfliegt, und ihr Lache» er­
scheint mir hohl und geisterhaft.
Geh' fort, Kathi, und komm'
in einem solchen Gewände zu­
rück, daß ich mich nicht zu fürch­
ten brauche."
Mein Herz schlug warm und
freudig, als ich die Treppe hin-
aufeilte, denn, wie er gesagt,
niemals vorher hatte er von
meinem Gesichte und von mei­
ner Figur gesprochen, und es
freute mich, zu hören, daß ich
seinen Augen schön erschien.
Noch nie waren wir so lange
aufgeblieben, als an diesem
Abende. Wir dachten nicht an
das Schlafengehen, sondern saßen
Hand in Hand, gedachten der
Vergangenheit und blickten in
die Zukunft, da wir in unserer
gegenseitigen Liebe uns stark
genug fühlten, jeden etwaigen
Kummer, jedes Unglück zu tra­
gen. Endlich, als es zwölf
schlug, dachte er an meine Ge­
sundheit und sagte lachend:
„Schon heute zeige ich, wie
wenig ich es verdiene, daß Du
mir anvertraut wirst, da ich
Dich bis nach Mitternacht von
der Ruhe abhalte. Ich muß
Dich fortschicken, will ich nicht
morgen eine Lilie statt einer Rose haben. Gute Nacht, Kathi,
morgen Kathi Weber."
Ich verließ ihn, und bald schloß der ruhige Schlaf des Glückes
meine Augen. Die letzten Tone, die ich vernahm, waren seine
Fußtritte, als er unter dem Balkon unter meinem Fenster auf und
nieder wandelte. Ich weiß nicht, wann er seine Ruhestätte aufsuchte.
Den folgenden Morgen wurden wir durch den Segen des
Priesters vereinigt.
Marie Gruber war mir bei dem Einpacken meiner Brantge-
wänder und dem Anlegen meiner Reisekleider behilflich. Als alles
beendet war, trat sie zu mir, drückte ihre Lippen auf meine Wange
und sagte mit tiefem Ernste: „Gott segne Sie, Kathi. Sie waren
gegen mich stets ein gutes Mädchen, und ich gäbe ein Jahr meines
Lebens, könnte ich dadurch Ihr Glück sicherstellen."
„Glauben Sie denn, ich ginge keiner glücklichen Zukunft ent­
gegen? Bin ich nicht das Weib eines guten Mannes?"
„Ja, Kind, Sie sind jetzt Frau und zwar die Gattin eines
guten Mannes, aber die Ehe ist wie die Geburt eines neuen Le­
bens. Sie werden etwas zn lernen haben, was Sie bisher nie
gekannt, sich zu fügen. Wird diese Lehre hart oder leicht sein?
Kommen muß sie. Kathi, Sie habe» ein gutes, aber stolzes Herz
und einen festen, selbständigen Willen. Verzeihen Sie mir, Kind,
diese Worte, liebe ich Sie doch so innig, als wäre ich Ihre Mutter."
Für einen Augenblick erschreckten mich ihre Worte. Als mich
aber mein Gatte in den Wagen hob und ich den zärtlichen Druck
seiner Hand fühlte, gedachte ich lächelnd ihrer Einfalt. Als
ob es je möglich wäre, daß fein und mein Wille sich gegenüber­
stünden,- als ob bei unserer innigen Liebe je von den Worten, „sich
fügen", die Rede sein könne.
Es war fast Nacht, als wir in Berlin anlangten. Ich war zu
ermüdet, als daß ich auf die Straßen acht gegeben hätte, durch
welche wir von dem Bahnhöfe aus fuhren, und war glücklich, als
der Wagen endlich vor einem hübschen, aber keineswegs glänzen­
den Hause anhielt und mein Gatte, mich aus dem Wage,« hebend,
sagte: „Dies ist unser Haus, Kathi; willkommen, teures Weib."
„Werde ich denn nicht sogleich Deine Mutter begrüßen können?"
fragte ich, als wir in den Hausflur traten.
„Ich denke, wir thun gilt, wenn' wir zuerst nach unseren Zim­
mern gehen. Meine Mutter erwartet uns in den Besuchszimmern
und Du wirst wohl zuerst Deine
Reisekleider ablegen wollen."
Dies verdroß mich etwas,
denn ich, die ich mich nie der
Liebe einer Mutter erfreut hatte,
war thöricht genug gewesen,
mir einzubilden, daß meines
Gatten Mutter die Stelle mei­
ner eigenen vertreten werde;
ich hatte mir gedacht, sie werde
uns entgegenkommen, uns küs­
sen, mich mit dem Namen „Toch­
ter" begriißen. Wie verschieden
war die Wirklichkeit! Langsam
stieg ich die Treppe hinauf und
warf mich in meinem Zimmer
auf ein Ruhebett, ohne einmal
davon Notiz zu nehmen, mit
welcher Sorgfalt und Rücksicht
für meinen Geschmack und Ge­
wohnheiten alles eingerichtet
war. Unsere Koffer wurden
alsbald herausgebracht, und als
der meinige in meinem Zimmer
niedergesetzt war, fragte mich
mein Gatte, ob er mir behilf­
lich sein dürfe, meinen Anzug
herauszunehmen, denn er würde
es gerne sehen, wenn ich, bevor
wir hinuntergingen, Toilette
machte.
Ich war fast versucht, hier­
gegen Einwand zu erheben und
ihn zu fragen, ob seine Mutter
denn so ceremoniell sei, daß sie
verlange, ich solle nach einer
ermüdeten Tagesreise noch
Abendtoilette machen, um von
ihr empfangen zu werden; aber
ich liebte ihn ja zu innig, wir
waren zu kurz verheiratet, als
daß ich ihm hätte mißfallen
mögen und entgcgnete ihm da­
her auch nur: „Ich bin so sehr ermüdet."
„Das weiß ich, meine Liebste, und erwartete uns nicht meine
Mutter, so solltest Du hier in Deinem Zimmer den Thee nehme»
und dann gleich zur Ruhe gehen. Da dies aber der Fall ist, so
würdest Du Dir gewiß gern die Mühe des Umkleidens machen,
wenn Du wüßtest, wie sehnlich ich es wünsche, daß Du meiner
! Mutter gleich bei dem ersten Begegnen ebensosehr gefallen möch­
test, als mir selbst."
Ich machte keine weiteren Einwendungen, ordnete mein Haar
und legte ein blauseidenes Gewand an. Der beste Lohn für meine
Nachgiebigkeit wurde mir durch den Dank und Kuß meines Gatten,
als er mich die Treppe hinab in das geräumige Besilchszimmer
führte, in dessen Hintergründe eine starke, stattlich ausschauende
Frau, in schwere Purpurseide gekleidet, auf einem hohen Arm­
stuhle saß, oder vielmehr thronte. Sie erschien mir wie eine
Königin, welche die Huldigung ihrer Unterthanen erwartet. Ich
selbst kam mir ihr gegenüber ungeschickt und linkisch vor, als sie
stch langsam erhob und uns einige Schritte entgegentrat. Eduard,
das war der Vorname meines Mannes, führte mich vorwärts und
sagte: „Mutter, dies Kathi, Deine Tochter."
Ich reichte ihr meine Hand, die sie flüchtig berührte; dann
ihre kalten Lippen auf meine Wangen driickend sagte sie in ab-
gemeffenem Tone: „Willkommen, Frau Weber."
König Hnmbert von Italien f. (Mit Tci-t.)


[ 2023-06-29 10:38:46.357 - 19000909 - Seite 11 ]
i- 143
Und hätte es mein Lebe» gekostet, ich vermochte nicht weiter
als „danke Ihnen" zu sagen, sank auf einen Stuhl, den Eduard
für mich herbeigebracht hatte und hörte mit Verwunderung, wie
mein Gatte mit seiner Mutter munter plauderte— ihr einige
kleine Ereignisse unserer Reise so launig vortrug, daß bisweilen
ein mattes Lächeln ihre ernsten Züge erheiterte.
Das Abendmahl ward bald darauf angekündigt.
Frau Weber schritt nach dem Eßzimmer
voran, während ich, von Eduard geführt, folgte,
dessen sanfter Händedruck mich einigermaßen
tröstete. Ihr kalter, cevemonieller Ton ver­
letzte mich aber von neuem, als sie fragte:
„Wollen Sie den Platz der Hausfrau an der
Tafel einnehmen, oder soll ich sie vertreten?"
Ehe ich mit mir einig war, was ich ant­
worten sollte, entgegnete Edilard statt meiner:
„Thu' Du es, liebe Mutter, beute abend, denn
Kathi ist gar so sehr ermüdet."
Allerdings war ich müde, glaubte auch vor
einer Stunde, sehr Hungrig zu sein, aber ich fand
es dennoch unmöglich, zu esien, obwohl das
Mahl elegant, die Speisen viel delikater waren,
als sie auf meinen Tisch gekommen waren.
Ich glaube sogar, daß eine Thräne in den
Wein fiel, in dem ich meine eigene Gesundheit
trank. Nach dem Esien gingen wir in das Be­
suchszimmer zurück. Was hätte ich darum ge­
geben, hätte ich mich in mein eigenes Gemach
fortstehlen können, aber der Blick meines Gat­
ten sagte mir, daß dies nicht gestattet wäre.
So blieb ich denn sitzen und versuchte, an der
Unterhaltung mich zu beteiligen. In einer
Pause des Gespräches bemerkte Frau Weber:
„Vielleicht würden Sie, meine Teure, mir
etwas vorsingen. Wenn Sie nicht zu sehr er­
müdet sind, würden Sie mir damit einen
großen Gefallen thun. Ich liebe Musik und
habe mich auf die Anwesenheit einer Dame ge­
freut, die jünger als ich und mehr Lebe» in
.unser Haus bringen würde."
„Ich singe nicht," antwortete ich, wie ich
glaube, etwas steif.
„Nun, dann spielen Sie mir vielleicht et­
was vor."
„Ich kann auch nicht spielen. Ich bin nicht
musikalisch, habe auch keine Talente. Hat Ihr
Sohn Ihnen nicht erzählt, daß seine Wahl auf
ein ungebildetes Landmädchen gefallen ist?"
(Fortsetzung solgt.)
Will man z. B. bemerken: „Sie sind mir vom letzten Skat noch
zehn Mark schuldig," so drückt man sich so aus: „Sie hatten neu­
lich viel Malheur. Wie viel verloren Sie doch?"— Denkt man
ergrimmt: „Der Kerl ist ein Schmutzpeter, dann lauten die Worte
so: „Er hält die Seife für ein Vorurteil."— Oder: „Der Mensch
Die Sprache der Diplomaten.
gleich den Diplomaten, die nicht immer
sagen dürfen, was sie denken, sondern
aus Politik ihre Gedanken bemänteln miisie»,
so lieben es auch die Menschen, die Wahrheit
zu umgehen und ihre Ausdrücke in ein Gewand
zu kleiden, das der Wahrheit strikte entgegen­
läuft. Will man z. B. sagen: „Der Kerl ist
verrückt," so drückt man sich so aus: „Der
Herr leidet an fortwährender Zerstreuung."—
Oder: „Sie inkommodieren mich so oft," dann
sagt man: „Ich bin nun von Ihren Wünschen
genau unterrichtet."— Ferner: „Die Stelle ist
lang vergeben, dann heißt es: „Ich bitte Sie,
den Erfolg Ihrer Bemühungen schriftlich ent­
gegennehmen zu wollen."— Will man etwa
sagen: „Ich werde Sie zur Thür hinauswerfen
lassen!" so spricht man: „Mein Diener kennt
meinen Willen, zuweilen allein zu sein."—
Denkt man: „Sie reden dummes Zeug," so
drückt man dies so aus: „Ihre Wendungen
sind etwas originell."— Oder: „Mich hungert
fürchterlich; haben Sie nichts zu esien?" Dann
heißt eS: „Sie entschuldigen, wenn ich mir
erlaube: ich weiß, daß Sie um diese Zeit
frühstücken."— Ferner: „Ihr Klavierpauken ist nicht mehr zu
ertragen," so bemerkt man: „Vortrefflich! Schade nur, daß ich
nichts von Musik verstehe."— Oder: „Diese Vorlesung ist ver­
flucht langweilig," dann sagt man: „Sie haben uns durch Ihre
gütige Vorlesung die größte Bedeutung der Zeit fühlen lassen."
J.
.1
8
K
8
5
8
O
8
*r
8
fc*
trt
ist ein offenbarer Betrüger," dann heißt es: „Er spekuliert mehr
zu seiner eigenen, als zu anderer Zufriedenheit."— Ferner: „Der
Kerl hat zwei Jahre Zuchthaus bekommen," dann sagt man: „Der
Mann hat sich aus dieser zuchtlosen Welt auf zwei Jahre zurück­
ziehen lassen."— Sodann: „Ich habe kein Geld, um Ihnen Ihre


[ 2023-06-29 10:38:46.357 - 19000909 - Seite 12 ]
+ 144 4-
Rechiiung zu bezahlen, so heißt es: „Aber ineiu Gedächtnis ist
wirklich schlecht. Zwei Jahre, es ist kaum zu glauben! Geben
Sie die Rechnung her! Adieu!" N.
Gehäkelter Stehkragen.
Zu diesem leicht auszuführenden Kragen —*4^
nimmt man beliebig gefärbtes Garn oder Seide
und Metallwolle oder Goldfaden. Dar Modell
ist aus rohfarbenem Häkelgarn mit schwarz­
goldener Wolle geziert, die schwarze Schleife
hat goldgelben Seidenfaden. Die Weite der
-ragen» ist beliebig zu bestimmen. Der Grund
besteht, wie Abbildung 2 die» deutlich zeigt, Gehäkelter Stehkragen, «bb.
aus ü Reihen Stäbchen und Luftmasche», die
- Häkelmuster zum Stehkragen. Abb. r.
Verzierung au» Bogen von* 1 s. M. auf I St.— 1 Lftm.— 5 Stäbchen von
je l Lftm. gefolgt auf die drittfolgende M.;* die linke Seite der Abb. 2 läßt
dies klar sehen. Den Bogen behäkelt man wiederum mit Lftm. und f. M. Der
obere Rand der Kragen- und die 3te Stäbchenreihe werden mit dem Bogen geziert.
/)=§
0JXJ3 EMK B0
Dr. Mumm von Schwarzenstein. Al» Nachfolger de» ermordeten Herrn
von Kettele» wurde zum deutschen Geschäftsträger in China der Geh. Legation»,
rat vr. Mumm von Schwarzenstein, bisher Gesandter in Luxemburg, ernannt.
Seit fast zwanzig Jahren gehört er dem diplomatischen Dienst an, der ihn
zuerst auf verschiedene Posten im Auslande berief, so nach Sofia und Bukarest
und schließlich nach Washington, wo vr. Mumm sich eine genaue Kenntnis
der amerikanischen Verhältnisse erwarb. Im Jahre 1896 in da» Auswärtige
Amt zu Berlin berufen, wurde er vielfach mit der Bearbeitung wirtschaft­
licher Fragen betraut. Am 3. Januar 1899 wurde er zum Gesandten in
Luxemburg ernannt, erhielt jedoch bald' die Aufgabe in außerordentlicher Mis­
ston den deutschen Botschafter in Washington, vr. von Holleben, zu vertreten.
Die» geschah gerade zur Zeit der samoanischen Wirren, an deren glücklicher
Lösung dem deutschen Diplomaten ein rühmlicher Anteil zugeschrieben wird.
König Humbrrt von Italien +. König Humbert, welcher am Sonntag
den 29. Juli in Monza, seiner Sommerresidenz, ermordet wurde, ist am
14. März 1844 zu Turin als Sohn der König» Viktor Lmanuel geboren.
Am 22. April 1868 vermählte er sich mit der Prinzessin Margaret« (Marghe-
rita) von Savohen, der Tochter der Herzog» von Genua und der Prinzessin
Elisabeth von Sachsen. König Humbert regierte seit dem 9. Januar 1878.
In dieser Zeit hat ihm sein Volk viel Liebe und Anhänglichkeit entgegenge­
bracht. Freilich erfuhr er auch schon bald nach seiner Thronbesteigung, daß
er als König seiner Leben- nie sicher sein werd«, denn schon am 17. No­
vember 1878 verübte in Neapel ein Koch Namen» Pasianante einen Anschlag
auf ihn, verwundete ihn aber nur leicht. Mit dem Tode der Königs Hum-
bcrt besteigt Kronprinz Viktor Emanuel, Prinz von Neapel, den italienischen
Thron. Viktor Emanuel ist am 11. November 1869 zu Neapel geboren, wo
er zuletzt al» Generalleutnant und Kommandeur der X. Armeekorps seinen
Wohnsitz hatte. Er ist seit dem 24. Oktober 1896 vermählt mit der am
8. Januar 1873 geborenen Prinzessin Helene von Montenegro. Die Bild-
nisie der jetzt regierenden Herrscherpaares bringen wir in nächster Nummer.
Doppelsinnig. Er (nach einer Ehestandsscene): „Siehst Du nicht ein,
daß die Hauswirtschaft im Geiste der Männer geleitet werden muß?"—
Sie: „Gewiß, wenn ein solcher vorhanden ist."
Unnötige Warnung. „Nun, Karlchen, wohin willst Du denn so früh?"
— „Zum Kaufmann, ich soll etwas holen!"— „So, das ist recht hübsch
von Dir! verlier' nur nicht das Geld!"— „O nein... wir pumpen!"
Die Reisen der vornehmen Römer zu Senecas Zeit waren überaus
kostspieliger Art. Scneca selbst schreibt darüber: Jedermann reist jetzt so,
daß numidische Reiter vorausspreugen und eine Schar von Läufer» vor ihm
hereilt. Man hält es für eine Schande, wen» nicht Leute dabei sind, die
die Begegnenden ans dem Wege treiben «nd die durch eine große Staubwolke
verkünden, daß ein anständiger Mann komnie. Jedermann hat jetzt Maultiere,
die krystallene und ciselierte Gesäsie von großem Wert trage». Er gilt fiu
eine Schande, wenn er scheint, als habe man Gepäck, dar ohne Gefahr zu
sammengerüttelt werden könne. Jedermann» Pagen fahren mit eingesalbten
Gesichtern, damit nicht Sonne oder Kälte ihrer zarten Haut schade. SS gilt
für eine Schande, wenn sich keiner unter den begleitenden Lieblingspagen be­
findet, besten gesunde» Antlitz durch ein Pflaster geschützt werde» muß. Stj
Wirkung einer bescheidenen Gabe. Herr (zum Bettler): „Ja, ich kann
Ihnen nicht mehr al» fünf Pfennig geben. Ich verdiene selbst nicht viel."
— Bettler: „Ja, könnten Sie nicht etwas mehr arbeiten?"
m/m,m i m m uä i
0MW. 111 >.
Hutsrdern zu reinigen. Man bereitet au» lauwarmem Master und Seife
eine schäumende Lauge, schwenkt darin die Feder mehrmals durch, spült in
reinem Master, drückt sie leicht au» und zieht sie dann nochmals durch Master,
in welchem etwas Blau aufgelöst ist. Leicht ausgedrückt, hängt man
die Federn nun zum Trocknen an die Sonne oder gegen den warmen
Ofen. Man kräuselt sie mit einer Schere, indem man jeden «inzel.
neu Teil über den Rücken derselben zieht, oder streut Salz auf
glühende Kohle» «nd hält die Federn darüber.
DaS Spargelkraut schneidet man erst dann ab, wenn die
Beeren vollkommen rot sind. E» ist sehr ratsam, dasselbe zu ver­
brennen und kann man da» gleich an Ort und Stelle thun.
Dir brstr Pflanzzeit der Paronirn ist der Monat September.
In dieser Zeit gepflanzt, wachsen sie noch so an, daß sie im kom­
menden Frühjahr schon al» etabliert den ersten Flor entwickeln
können. Eine zeitige FrühjahrSpflanzung ist ebenfalls noch am
Platze, nur darf man damit nicht zu lange warten, weil Paeonien
sehr früh zu treiben beginnen und in diesem Stadium die Triebe
sehr zerbrechlich sind. Einmal gepflanzt, sollen die Paeonien sechs
bi» zehn Jahre auf dem gleichen Platze stehen bleiben, da sie al» festgewurzelte,
älter« Exemplare durch die Mäste «nd Größe ihrer Blumen erst recht impo­
nieren. Junge und schwache Pflanzen können mit ihren Blüten nicht al»
Maßstab für den Wert einer Sorte gelten.
Beim Pfirsich-Pflücken hat man besonder» darauf zu achten, daß die Frucht
keine Druckstellen erhält. E» ist deshalb nicht möglich, durch Druck die Reife
der Frucht zu ermitteln, weil jede Druckstelle in Fäulnis übergeht. Die Reife
wird durch den angenehmen Geruch, durch die lebhaft gefärbte Sonnenseite und
durch die gelbe Farbe der Rückseite ermittelt. Ein leiser Druck am Fruchtstiel
genügt, die reife Frucht abzulösen. Zum versand bestimmte Früchte müssen
zwei oder drei Tage vor der Genußreife gepflückt werden, da Früchte, die zwei
Tage vor dem Genuste lagern, viel aromatischer und wohlschmeckender sind.
Gegen rote Hände. Man löse Alaun In warmem Master auf und wasche
abend» vor dem Schlafengehen die Hände damit. Während de» Tage- sind
die Hände wiederholt zu waschen, sorgfältig abzutrocknen «nd dann mit etwa»
Lanolin einzureiben. Dar Lanolin kann etwa» parfümiert werden und zwar
nimmt man 56 Gramm Lanolin, Viö Gramm Vanillin und einen Tropfen
Rosenöl. Die Einreibung erfolgt nach jeder Waschung.
A
A A D
D E E E E
E E E G H H H
HHLLLLLL
M M N N O O 0
0 O R T T
T U Z
Z
Diamanträtsel.
Sind die Buchstabe» richtig geordnet,
senkrechte und die Wagerechte Mitielreihe
so nennen die
einen berühmten
Physiker. Die übrigen wagerechten Reihen bezeichnen:
l) Einen Buchstaben. 2) Einen Bornamen. 3) Ein Ab-
sonderung-produkt der Leber. <) Eine Phase de» Mondes.
S) Einen Bornamen. 6) Eine Stadt an der Saale. 7) Eine
griechische, Rachegättin. 8) Einen Buchstaben.
Auflösung folgt in nächster Nummer.
Bilderrätsel.
Homonym.
«» Ist ein Seeheld
Au» alten Tagen,
Der Franzosen, Dänen,
Und Spanier geschlagen:
Auch nennt'» einen Fluß
In nördlicher Zone,
Sowie zwei Städte
Unter britischer Krone.
Johanne» tzcspe.
Silbenrätsel.
Au» folgenden Silben:
v da r» ma mu la xy
el li o vi lus ri dul ro
sollen fünf dreisilbige
Wörter gebildet werden,
derenAnsangsbuchstaben
einen Dichter de» Altertum», deren Endbuchstaben eine» seiner Werke nennen.— Die
Wörter bezeichnen: >) Eine Fansare bei der Parfv«ejagd. 2) Die Verbindung eine» che­
mischen Elements mit Sauerstoff. 3) Ein Volk WMeu-Sreland. «1 Einen Bornamcn.
») Einen römischen König.. V}
Auflöstum jolglPN Nächster Nummer.
Auflöst«»gen ans voriger Nummer:
De» Palindrom»: Leben, Nebel. Logogripl,»: Held, Hemd.— Der Er--
gänzungS-Äufgade: „Lieb".
9lflc iHccfytc uorbciialten*
verantwortliche Redaktion von Ernst Pseifser, gedruckt und heran»gegebeo
von «reiner& Pseisser in,Stuttgart.

