
[ 2023-06-29 10:38:46.669 - 19000107 - Seite 1 ]
Nummer 1.
XI. Jahrgang
P ettflu, der» 7. ISuner 1900.
Erscheint jeden Sonntag.
Preis für Pettau mit Zustellung inS Haus: Monatlich 80 h, vierteljährig K 2.40, halbjährig K 4.80, ganzjährig K 9.—, mit Postversendung im Zulande: Monatlich 85 I,.
vierteljährig K 2.50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 9.50.— Einzelne Nummern 20 h.
Verwaltung und Verlag: W. Blanke, Hauptplatz Nr. 8.
Handschriste» werden nicht zurückgestellt, Ankündigungen billigst berechnet.— Beiträge sind erlvünscht und wollen längstens bis Freitag jeder Woche eingesandt ivcrden.
Zum Ausbau.
Am Dienstag hat in Wien unter den
Händen des Scharfrichters ein menschliches Scheu­
sal, ein Weib geendet, das mit einer haar­
sträubenden Rohheit das eigene Kind zu
Tode gemartert hat. Und von dort und da melden
inimer wieder die Blätter empörende Grausam­
keiten, welche Eltern mit herzlosen Überschrei­
tungen des häuslichen ZüchtignngSrechtes verübt
haben. Der Mensch, der sich so an seinem eigenen
Fleisch und Blut vergeht, steht tief unter den
Thieren! Es ist tieftraurig, wenn die Noth ob
des überreichen Kindersegens znr Erbitterung
über die armen, unschuldigen Würmer reizt, es
ist aber umso empörender, wenn blos die Lebens­
lust. die liebe Bequemlichkeit die Kinder als den
fchwerliche, höchst überflüssige Last erscheinen
lässt.
Im gleißenden Gewände zlvar, aber darum
nicht weniger an Leib und Seele gefährdend ist
wieder das so häufig auftretende andere Extrem:
die sinn- und maßlose Affenliebe zu dem
kleine» Haustyrannen. Da bringt eine Mutter
einen Teppich zur Schule, weil ihr gemästeter
Beugel eben einen solchen Zustand hat, dass er
immer spucken müsse, unbekümmert wohin. Darauf
zu spucke», werde der rücksichtslose Lehrer wohl
erlauben. Da muss der Hausarzt irgend eine
Krankheit bestätige», weil für das Milchkind das
Turnen eine beschwerliche Sache ist. Ähnlichen
lächerlichen Firlefanz mancher Eltern kann wohl
jeder Lehrer in Fülle erzähle».
Nun ja, das Kind ist vorerst unbestreitbar
das Eigenthum seiner Eltern, aber wenn diese
statt eines Menschen voll Mark und Muth einen
scheuen Nesthocker in die rücksichtslose Welt hinaus-
senden, statt eines an Entbehrungen, Mühen,
Ausdauer, an Gehorsam gegen sich und andere
gewohnten, weltläufige» Recken, eine» haltlosen
Schwächling,— dann kommt sicherlich einst ein
Tag, an dem der durch Affenliebe Misshandelte
seinen Mangel an moralischer Abhärtung und
die Erziehungsgrundsätze seiner Eltern verwünscht.
Verbummelt.
(Schluss.»
War es vielleicht Arbeit, wenn er als
Kanonier vor dem Schupfen, in dem sich die
zwölf Geschütze seiner Division befanden, als
Posten auf und ab pilgerte? Niemand wäre in
die Geschützhalle gegangen, um etwa ein Rohr
oder eine Protze zu stehle».
War vielleicht das eine Arbeit, als er im
Arrest einen armseligen Schneider, der um
einige Stunden zu spät in die Kaserne gekommen
war, bewachen mußte? Dem Schneider fiel es gar
nicht ein, zu entfliehe». er war ja so froh, dass er
eingesperrt war, wenigstens brauchte er in der
Batterieschneiderei nichts zu arbeiten.
Ebenso wenig verdiente es den Namen
Arbeit, wenn er als Corporal die Bedienungs­
kanoniere beim Geschützreinigen beaufsichtigte,
als Wachcommandant mährend vierundzwanzig
Stunden achtzehn auf der Pritsche lag und einen
Roman las. Die Ausrückungen zum Exercieren
wo vielleicht das Lebensschisflein gescheitert und
geborsten am Strande liegt. „Das Leben
gleicht dem Meere, hat Ebb' und Stnrm und
Flnth, man muss Matrose werden und dann
dnrschifft man's gut.
Nicht in lehter Linie ist es aber der Staat,
die menschliche Gesellschaft, welche ein hervor­
ragendes Interesse an den Erziehungsergebnissen
jeder einzelnen Familie, ein Augenmerk auf die
Beschaffenheit der aufsprießenden Menschensaat
haben soll und muss. Denn iin Schoße der
Jugend liegt die Zukunft der Völker. Uno umso
mehr sollte man meinen, dass es die vornehmste
Friedensaufgabe unseres StaateS sein sollte, dieser
unendlich wichtigen öffentlichen Angelegenheit seine
ganz hervorragende Aufmerksamkeit zuzuwenden,
welche eine liebevolle Vertiefung in die Sache
verräth, welche um der großen Ziele willen auch
vor den Mitteln und Wege» zu diesem Ziele
nicht zurückschreckt, welche großherzig die Mittel
bietet, um die bedrängten Geiminden zu entlasten,
welche mit Umsicht vorbeugend einwirkt, um
später dem Richter die traurige Arbeit mt ge­
strandeten Existenzen zu ersparen.
Indes, die einstige helle Begeisterung scheint
eingefroren zu sein. die schönen, klaren Linien
eines Bildungswerkes, das Hasncr mit dem
Reichsvolksschulgcsetze geschaffen, sind unter dem
grauen Gcwirre bureaukratischer Spinnenfäden
fast unsichtbar geworden. Die Gemeinden jammern,
dass der Staat ruhig mit verschränkten Armen
zusieht, ohne selber in die Tasche zu greifen.
Mit dem schönen Gelde, das in ach! so rasch
vergangenen gesegneten Tage» die „Reichswehr"
durch Ministerhuld „bezogen", hätten gar viele
arme Gemeinden eine des österreichischen Kultur-
staateS würdige Bildungsstätte schaffen können!
Zu dauerndem Segen.
Woher und warum nach der ersten stürmischen
Begeisterung für die Neuschnle die plötzliche
Zurückhaltung, die Zugcknöpftheit, die Miene
halben Bedauerns, das Widerstreben für die
Sache Opfer zu bringe»? Heute hat der alters-
kranke Geizhals, der österreichische Liberalismus,
waren nur unangenehm, aber Arbeit waren sie
auch nicht.
Und nun als Zugssührer und Bespannungs-
Unterofficier, da er die Fahrer beaufsichtigte—
war das Arbeit?
Ihm schien es fast, als habe er seit jener
Zeit, da er von sieben Uhr früh bis zwölf
und von ein Uhr bis sechs an der Hobelbank
stand, wobei ihm die schweren Schweißtropfen
auf das ansgetrocknete Holz fielen, überhaupt
keine Arbeit mehr gethan und nun bezeichnete er
das Faulenzen als Arbeit, die Arbeit als Fau­
lenzerei. „Wenn nur schon die drei Jahre um
wären." dachte er, „damit ich mich von dieser
„Arbeit" in der Werkstatt gründlich ausfanlenzen
könnte".
Die drei Jahre waren nun zu Ende. Mildner
freute sich wie ei» kleines Kind auf den Tag,
da er die Uniform mit der Civilkleidung ver­
tauschen kann. Der Herr Hauptmann hatte ihn
zwar znm Weiterdienen bewegen wollen und ihni
gesagt, dass er gleich Feuerwerker wurde, denn
dem ja auch der ganze leidige Nationalitäten-
kamps im Grunde der Seele nicht nur gleichgiltig,
sondern verhasst ist. auch die Scham verloren
und bekennt ganz offen, was er denkt. Er erblickt
in der Theilnahme der arbeitenden unbemittelten
Kreise an politischen und Tagessragen und an
dem lebhaften Interesse daran „ein Zeichen herein­
brechender Fäulnis." Der Manchestermann weiß
genau, dass bei der Zniiahme des Lichtes unter
den Volksmaffen der Raubbau an Grund und
Bodeii, die illiberale Einschränkung von Kraft
und Freiheit der arbeitenden Classen aufhören
muss, er weiß, dass sein Regiment infolge Aus-
gehöhltheit unter dem Anstürme der zu politischer
Reife gediehenen arbeitenden Stände wird zu­
sammenbrechen müssen.
In allen anderen modernen Staaten geht
man daran, das Bildungsmaß der arbeitenden
Schichten zu heben und ihnen den berechtigten
Einfluß in der Volksvertretung zukommen zu
lassen, wozlt man ja selbst bei uns mit der
Schaffung der 5. Kurie einen kleinen Schritt
gethan hat. Bei uns aber erklärt der reaktio­
näre Liberalismus durch seine Mörtelträger diesen
berechtigten Zunder Zeit, der lange zurückgehaltene
Austrieb der Massen müsse zum Verderben der
Volkswirtschaft führen. Sie verkennen, dass jede
Volkswirtschaft sich in dem Grade hebt, in dem
sich die Bildung der arbeitenden Massen hebt
und damit eine ungeheuere Bereicherung des
Nationalvermögens herbeiführt, die allerdings nicht
unmittelbar gewogen, gezählt und gemessen werden
kann.
Bei dieser niederen Auffassung sowohl des
nationalen als des BildnngSgedankens von
Seite der altlibcralen Machthaber, die man
seinerzeit wenigstens verschämt in Abrede zu
stellen versuchte, läßt sich ja vieles erklären. Man
besorgt, durch allzu rasches Heranziehen breiter
Volksmassen znr politischen Mitarbeit sich
»»bequeme Znseher beim politischen Stellen-
schacher zu erzielen, man möchte noch möglichst
lange das Steuer in Hände» haben. Darum das
geringe Interesse für den so nothwendigen Ans-
solcheUnterofficicre wie Mildner kann nian brauchen.
Aber er hatte seinem Handwerk nicht untren
werden wollen.
„Na, vielleicht rcnt's Ihnen noch", hatte dann
der Hauptman» gesagt, „dann kommen Sie nur
augenblicklich zu mir."
Mildner hatte lächelnd zugehört. Ihn reuen!
Was sollte ihn reuen?— Heim zu gieng es nach
Wien. Der Meister empfieng seinen früheren Ge­
sellen mit offenen Armen.
„Nun ist's wieder in Ordnung", rief er.
„Da sind Sie ja wieder! Das is sehr g'scheidt!
I hätt' da gleich a Arbeit für Sie, a feines,
altdeusches Speiszimmer."
Mildner gieng mit Feuereifer daran, aber
schon nach der ersten halben Stunde musste er
sich's gestehen, dass er all' die Forme», die er
früher im kleinen Finger gehabt, verschivitzt und
vergessen hatte. Die Hobelbank schien ihm ein
Marterwerkzeug, er musste dabei stehen! Das
war viel verlangt von einem, der drei Jahre


[ 2023-06-29 10:38:46.669 - 19000107 - Seite 2 ]
bc»> unseres ganzen öffentliche» ErziehungSwesenS,
die geflissentliche Unterlassung bereits gesetzlich an­
geordneter und vorgesehener Einrichtungen. Wir
erinnern an das gesetzliche Verlangen von Schul­
ärzte», das auf dem Papiere steht, an die Er­
richtung von Schulwerkstätten, welche eine Brücke
zwischen dem Schulwissen und dem praktischen
Können und Anwenden bilden sollen; an die
groß gedachte und lediglich mit den bescheidenen
Landesmittcln ausgeführte materielle Stclluna der
Lehrer nach 8 55 Sch.-U. Ordg.; an die Über­
wachung, Beschäftigung und Verpflegung armer
Schulkinder in der schulfreien Zeit, wenn deren
Eltern tagsüber dnrch die Sorge für den
Lebensunterhalt der Familie entzogen sind.
All das auszuführen hat der Staat in seinem
Schulgesetze versprochen. Haben es die liberalen
Machthaber gehalten? NcinI Sie haben den
Gemeinden in einer Zeit schweren wirtschaftlichen
Druckes schwere Schnlkosten aufgebürdet, unter
denen dann manche schwer genug trugen. Man
schien es in den reactionären Kreisen aller Fär­
bungen nicht ungerne zu sehen, dass mit der Ver­
stimmung über die ungewohnten Lasten einer
allzu raschen Entwicklung ein Dämpfer aufgesetzt
wurde.
Umso anerkennenswerter war der Opfer-
muth, den zahlreiche Gemeinden aus eigener
Kraft und eigenem guten Willen ohne Staats-
hilfe in den 3 Jahrzehnten mühsamer Kultur-
arbeit bewiesen hat. Nicht zuletzt unsere Stadt.
Aber endlich dürfte auch der Zeitpunkt ge­
kommen sein, da die Gemeinden, Bezirke, Länder
eininal den Staat an seine Pflicht erinnern, auch
mitzuzählen, die er umso leichter erfüllen könnte,
wenn er seine riesigen Barbestände in den Kassen
der Kulturarbeit, dem Ausbau eines halbvol-
lendeten Werkes verwenden wollte.
Pettaner Wochenbericht.
((Ernritnung.) Der Leiter des Justizmini­
steriums hat den k. k. Notar Max Kossr in
Pettau zum Notar in Nassensuß (Krain) ernannt.
(Wohlthäte«, still und rei« grgrbrn.) Als
vor wenige» Tagen die Eisschollen beim Thau-
weiter gegen die Joche rannten, dass die alte
Holzbrücke erzitterte,— ich wünsche der Stadtge­
meinde einen Haupttreffer, um endlich eininal
eine eiserne herzustellen— da zuckte mich der
Mauthschrankenzieher— so ist sein amtlicher
Titel— am Ärmel und lud mich in seine Woh­
nung ein. Ein wimmerndes Weib auf dem Bette,
das seit Monaten an einer entsetzlichen Krankheit
leidet, Kinder u»ter 10 Jahren, die das Kochen
besorgen müsse», während der Vater das Maut-
gefälle einhebt. Was der Mann von mir wollte,
war ein Dankschreibrn an den Herrn Bürger­
meister, der sich bisher still und werkthätig der
arnieu Familie angenommen hatte. Ich bin über­
zeugt, dass sich noch zahlreiche Wohlthäter für
diese unterstützungswürdige Familie finden werden
und betone, dass mich der arme Mann um
sonst nichts zu thun hatte, als in einer Garnison
zu „liegen".
Acht Tage frettete sich Mildner fort, so gut
es gieng, aber der Meister schüttelte bedenklich
den Kopf.
„Js nimmer der Alte!" murmelte er ver-
drossen, „hat ka Lust und ka Eifer. Der Stil
is »öt rein, ka Schwung drinn', ka Idee! Den
hab'n mir die Kaiserlichen gründlich verpaiitscht.
Wird a Weil dauern, eh' i den wieder ins G'leis'
krieg!"
Der alte Tischlermeister hatte sich getäuscht.
Mildner war überhaupt nicht mehr in Ordnung
zu bringen. Er hatte ja gar keine Lust mehr
zur „Faulenzerei" er war die „Arbeit" des
Ziigsführers gewohnt, jene behagliche Arbeit
in den Räumen einer Artilleriekaserne, die ei»
sauberes Putzen der Pferde, eine reine Streu,
ein funkelndes Blitzen der Knöpfe auf dem Waffe n-
rock lind einen feschen Sitz im Satttel mit
ordentlichem Nachschieben des Gesäßes als höchste
Leistung betrachtet.
[ b i e f e Fürsprache nicht gebeten hat.
„Thuet Gutes. Ihr nährt der Menschheit gött­
liche Pflanze." W. F.
(tine großartige Gefahr für unsere!0cin-
gärtr«) ist bei uns unbestreitbar der Hase. Man
muß mit eigenen Augen an Ort und Stelle ge­
sehen habe», mit welcher Mühe, mit welchen em­
pfindlichen Geldopfern— die überhaupt nur der
noch nicht ganz Zugrundegegaugene ausbringen
kann— unsere, von der Reblaus verwüsteten
Weingärten hergestellt werde» müssen, worüber
erst noch Jahre bis zum mannigfach gefährdeten
neuerlichen Ertrage vergehen, um die Erbitterung
zu begreifen, die man mit Recht über den
Hasen hegt. Und unter den ergrimmten Reb-
grundbesitzern sind doch zahlreiche I a g d b e-
sitzer nndJagdfreunde, welcheüber-
zeugt sind, dass ein einziger
H a s e i u wenige» strengen Winter-
nächten int Ried das M e h r h u n d e r t-
f a ch e seines e i g e n e n e n W e r t e S s ch a-
d e t, indem er die kostbaren jungen und selbst
die älteren Triebe abnagt und die ganze
amerikanische Rebe, die sich nicht durch
Stockausschlag verjüngt, wie die frühere nun
degenerierte europäische Rebe, damit u n b c-
d i n g t v e r n i ch t e t, die Kosten der Anlage
zwecklos und auf Jahre hinaus einen sehnsüchtig
erwarteten Ertrag abermals unmöglich macht.
So steht es und die Herren, die in ihren wind­
stillen Kanzleien über juristischen Bedenken brüten
und erschrocken znsoinnienzucken, wenn der öster­
reichische Landwitt und Weinbauer eine Be-
schneidvng des mittelalterlich-feudalen Jagdgesetzes
verlangen muß, thäten gut daran, sich einen so
zugerichteten Weingarten einmal im Winter an­
zusehen; im Sommer sehen sie eben eine mit
zäher Hartnäckigkeit abermals wieder hergestellte
Neuanlage, wenn der geplagte Besitzer oas Geld
dazu hatte. Nun läßt es unser steiermärkischeS
Jagdgesctz vom 13. December 1898 mit§ 6 zu.
dass über Beschluß einer weinbautreibenden Ge­
meinde der Hase als Schädling erklärt und den
Jagdbesitzer» oder den von diesen aufgestellten
Bediensteten die Ausrottung des Hasen gestattet
werden kann. Da- setzt sehr viel Vertrauen auf
die Verständigkeit, auf den Gemeingeist und guten
Willen der betreffenden Gemeindegrößen unser
auffallend zahlreichen Gemeinden in der Kollos
voraus und wir wollen auf das Vorhandensein
dieser Eigenschaften keine Probe anstellen. That­
sache ist das Eine, dass nur eine verschwindend
geringe Zahl von Geineinden von dem 8 6 des
Jagdgesetzes in diesem Sinne Gebrauch gemacht
hat. Und wäre es die Mehrzahl derselben in
dem mehrere Quadratmeileii großen Weinbau­
gebiete, das an Kroatien grenzt, die solch
Hasenmörderische Beschlüsse faßte», cS wäre
vollständig unzulänglich und die Rebgründe
der deutschen Besitzer in den südsteirischen
Städten und Märkten sehen mit Bekümmernis,
wie die Kolloser Hasen sich bass darüber freuen,
dass die Welt groß, die zahlreichen Gemeinde-
„Sein S' mir nicht bös. lieber Mildner",
sagte »ach acht Tagen der Möbeltischler, „aber
ich kann Sie wirklich nicht brauchen. Sie —"
„JS gar nöt nothwendig", entgegnet Mildner
mit verlegenem Lächeln, „i sieh's selber ein. dass
i fürs G'schäft nöt mehr taug'; i racker mich
ab und es geht mir do nix von der Hand. I
hätt' sollen g'scheiter sein und beim Militär
bleiben; der Herr Hauptmann he.t mir's glei
g'sagt, eS wiro mi reuen, da hab' i g'lacht
darüber und er hat do recht g'habt, i taug nöt
fürs Civil."
Am folgenden Samstag schied Mildner an«
der Werkstatt und schon am Sonntag früh kehrte
er in seine Garnison und zu jeinein Regimente
jenseits des Pruth zurück.
Nun ist Mildner Feuerwerker. Er trägt golden
glitzernde Streifen auf seinem linken Rockärmel,
ist Familienvater und beaufsichtigt noch immer
die Stallungen seiner Batterie. Sein Haar ist
im Laufe der Zeiten grau geworden, aber er
achtet es nicht, sein ganzes Augenmerk ist auf
grenzen ohne Kordon sind und die Riede gerade
im Schnee so leckeren Fraß bieten. Mit dem
Hasenparagraphen, dem schlaueste» Einfalle eines
gewiß jagd- und landkundigen Kanzleihcrren, lväre
es also in Wirklichkeit wieder eininal nichts.
Wäre die Einsicht in die thatsächlichen Verhält-
»isse, in die u»geheuere Wichtigkeit dieser schein­
bar so unverfänglichen, harmlosen Angelegenheit
für unseren Weinbau, unsere wichtigste
wirtschaftliche Lebensfrage, vorha».
den, dann würde man zu dem einen Mittel
greifen, das da allein helfen kann: man erklärt
den Hasen auf Grund der gewonnenen E i»
ficht f st r eine hevvrrage n d e Volks-
wirschaftliche Gefahr nnd wendet zur
Durchführung der akademisch gedachten Schutz-
maßregeln wirksamen Zwang an, nicht blos
für einzelne Gemeinden, sondern für ganze
Bezirke und Landestheile. Und diese
Einsicht muß rasch gewonnen, die thatkräftige
Maßregel rasch getroffen werden, sonst kommt
die papierene Fürsorge für ein mächtiges Steuer-
gebiet zu spät und manche Existenzfrage ist bis
dahin entschieden. Diese trübe» Erfahrungen und
Erwägungen veranlaßten am 31. December 1899
die namhafteste» Weinbautreibenden von Pettan
und Umgebung, zu einer Berathung über schleu-
nige Abwehr dieser Gefahr zusammen zu treten.
Da Herr Bürgermeister Josef O r u i g als Land-
tagSabgeordueter aus Fornigründcn die Wahl
z»im Vorsitzenden der Versammlung ablehnte,
übernahm Weingutsbesitzer Herr Franz Kaiser,
der gleichzeitig Jagdeigenthttmer ist, den Vorsitz,
was man wegen letzteren Umstandes besonders
begrüßte. Herr Weingutsbesitzer Rud. W i b m e r
erörterte als Fachmann, welch' ungeheuren Scha-
den der Hase an den Rebenanlagen mit landes­
üblichem Bogenschnitt anrichtete. Die befallenen
Stöcke sind je nach dem Angriffe gänzlich wert­
los oder auf ein Jahr vollständig ertraglos. Bei
den letzten Schneefällen drang das Überhegte
Hasenungeziefer massenhaft ans der Ebene in die
Weingärten, wohin man ihnen des SchpxeS wegen
nicht folgen konnte. Nach seinem Antrage muß
jeder Weingartenbesitzer mit dem Schutzrechte aus­
gestattet werden, den strolchenden Hasen auf seinem
Rebgrnnd zu erlege» und zwar mindestens im ganzen
weinbautreibenden Bezirke Pettau. Eine Änderung
des 8 6 des Jagdgesetze» sei mit allen Mitteln
anzustreben. Der Einberufer, Herr S o r k o aus
Sauritsch, theilt nach gepflogener Rücksprache mit dem
k. k. Bezirkshauptniann Freih. v. A P f a l t r e r n
die formellen Bedenken mit, die der Handhabung
des 8 6 des Jagdgesetzes heute entgegenstehen,
die keine Zwangsausübung zuläßt und bis da­
hin eine Menge von Erhebungen und Ei »ver-
nahmen vorschreibt. Herr Domänenverwalter
P e t t e r, Oberpcttau, wünscht ebenfalls den
Hasen vogelfrei zu wissen, möchte aber nicht den
Winzerleuten die Hinrichtung des vcrfehmten
Burschen überlassen, besonder» mit Rücksicht auf
das Jagdkartengesctz. Herr Sorko hält diese
Einschränkung für unzureichend, damit würde
die siebenunvvierzig Pferde seiner Batterie ge­
richtet. Er denkt fast gar nicht mehr daran,
dass er einst ein Tischler gewesen. Nur
wenn ein blutjunger Lieutenant, der eben der
Akademie entsprungen, ihn über Hufbehandlung
und Stallordnung belehren will, dann ist eS dem
Herrn Feuerwerker, als könnte er jetzt, nach
dreizehn Jahren, etwas anderes sein, als Feuer­
werker, welchen jeder Cadett, der früher nie eine
Batteriestallung gesehen, Hofmeistern und belehren
darf.
Der alte Möbeltischler aber erzählt seinen
Gehilfen gar oft vom Mildner, von jenem Ge­
sellen, den er einmal gehabt hat und der heute
ein gemachter Mann wäre. wenn er sich beim
Militär nicht verbummelt hätte.
„'s iS wirklich schad' um ihn," sagt er „recht
schad'!"
R. Kraßnig.


[ 2023-06-29 10:38:46.669 - 19000107 - Seite 3 ]
man den Hase» nicht loS. Dagegen wird von
Herrn P e t t e r auf die Slrohuiännerwirtschaft
bei Jagdversteigeningen hingewiesen. Die aufge­
stellten Strohmänner sind gewohnterweise mittel­
lose Leute, die für einen jagdmäßigen ordentlichen
Betrieb keine Haftung übernehmen können. Man
müsse auch diele Seite bedenkt». Herr I. Or n ig
verspricht, nach den übereinstimmenden Mitthei­
lungen seinerzeit als Abgeordneter feststelle» zu
wolle», das»"der Hase selbst bei geringfügiger
Anzahl die Weinreben einfach vernichtet, das» da»
Übel seit Menschengedenken besteht, das» die
Schäden aber bei der alten unregelmäßigen
Pflanzung-weise und den ou-rrichenden Erträgen
weniger beachtet wurden, endlich, das» die ameri­
kanische Rebe in der Regel nach Hasen fraß einfach ver­
loren ist. Herr I LeSkoschegg wußtezu be­
richten. das» au» den benachbarten kroatischen
Revieren überdie» wilde Kaninchen einwandern
und eine neue Gefahr bilden. Au» diesem Grunde
wurde beschlofleu, in die von Vertretern aller
Weinbangebiete der Kollo» an den Landtag ab­
gehende Vorstellung und Bitte um energischere
Maßnahmen auch da» Verbot al» dringend noth-
wendig zu erklären, wilde Kaninchen zu Jagd-
zwecken anzusiedeln. Da» Gesuch wird mit zahl­
reiche» Unterschriften demnächst an den Landtag
abgehen. Sei ihm eine einsichtsvolle Berücksichti­
gung und eine möglichst rasche Wirkung beschieden.
E» drängt und die Noth ist wirklich gr^ß!
Bei dieser Versauimlung wurde beschlossen, nach­
stehende Petition an den hohen steiermärkischen Land­
tag in Graz zu senden: „Hoher steicrm. Landtag!
Nach K 6 des neuen Jagdgesetze» vom 13. Drc. 1898
ist in den OrtSgemeinden mit hervorragendem
Weinbau der Gemeindeausschuß berechtigt, ben
Beschluss zu fassen, dass in der ganzen OrtS-
gemeinde die Hafen auszurotten sind. Als Ge­
meinden mit hervorragendem Weinbau sind jene
anzusehen, in welchen 5*/, oder mehr von der
Bodenfläche nach Abrechnung von Wald dem
Weinbau gewidmet sind. Hieher gehören die
»leisten OrtSgemeinden in der Kollos, in den
Pfarren Sauritsch. St. Barbara, St. Andrä in
Leskovetz, Hl. Dreifaltigkeit, ferner» die Gemeinde
Stadtgeweinde Stadtberg bei Pettau rc. Nur in
sehr wenigen OrtSgemeinden (kaum 2 oder 3)
wurde von obiger Berechtigung Gebrauch gemacht.
Die Ursache davon liegt wohl größtentheil» in
der Gleichgiltigkeit und Unkenntnis der Folgen
der Gemeinde-AuSschüsse am Lande gegenüber
dem Wohl »ud Wehe nnd dem künftigen Schicksale
der Weingartenbesitzer. Die Jagden sind m-isten»
»in geringe Beträge verpachtet. Allseitig macht
sich bemerkbar die Mangelhastigkeit im Abschießen
der Hasen von Seite der Jagd-Pächter. Im Ernste
ist die Ausrottung der Hafen noch in keiner
OrtSgemeinde durchgeführt. Infolge des jüngsten
SchneefalleS ist nun plötzlich eine Erscheinung
hervorgetreten, welche die größte Aufmerksamkeit
der hohen Behörden anf sich ziehen muss. E»
wurden nämlich hauptsächlich die ueuen amerika­
nischen Rebeu-Anlageu in den Weingarten durch
Hasenfraß in außerordentlicher Weise beschädigt,
dergestalt, dass die Ertragsfähigkeit auf Jahre
hinaus verschoben oder vernichtet worden ist, so
das» zum Theile neue Anlegungen mit großen
Kosten nothwendig geworden sind. Der Schaden
lässt sich derzeit nur annäherungsweise bezeichnen
und beträgt bei Weingärten Tausende von Gulden
indem ein einzelner Hase in einer Nacht den
hundertfachen Schaden seines Werte» anrichten
kann. Die Verheerungen durch die Reblaus sind
allgemein bekannt. Die dadurch nohwendig ge­
wordene Anlage von amerikanischen Rebenpflan-
zungen hat per Joch 12 bis 1500 fl. oft auch
mehr gekostet, der Staat und die Landesregierung
bieten bekanutlich manches auf, um die Wein-
gartenbesiher durch zinsensreie Darlehen zu unter­
stützen und sie vor gänzlichem Untergänge zu
retten. Wenn die Behörden nun nicht eingreifen,
um den neuen Weinbau vor dieser Gefahr zu
bewahren, so ist der einzelne Weingartenbesitzer
machtlos gegen diesen Feind der Reben und dem
Ruine unmittelbar preisgegeben. Staat und Land,
verschiedene Geldinstitute, da» allgemeine Wohl
habe» ein rege» Interesse an der Wiederausrichtnng
des Weinbaues. Nachdem null die Jagdpächter
da» Abschießen der Hasen ganz unzureichend be­
sorgen und die Gcmeindevorstehungen sich theil-
nahmSlo» verhalten, so wird die Bitte gestellt:
der hohe Landtag geruhe in Abändernng dcS
Jagdgesetze» da» Gesetz zu beschließen, dass e»
jedem Besitzer oder dessen Stellvertretern auf
seinen Grund und Boden gestattet werden soll, den
Hasen abzuschießen, ohne Lösung von Jagdkarten, be­
ziehungsweise aus andere Arten auszurotten und
zwar in Untersteiermark in allen Gemeinden,
ohne Rücksicht ob sie wejnbautreibend sind oder
nicht, da c» erwiesen ist, dass die Hasen, wenn
Schnersällc eintreten, wegen Futtermangel die
nicht weinbautreibende» Gemeinden verlassen und
die Weinberge, wo sie a» den Reben Nahrung
finden, in Scharrn überfluthen. Ferner ist im
ganzen Kronlande bei Strafe das Aussetzen von
Kaninchen zu untersagen."
(Liugrgangeut Spröden für das Deutsche
Ltndrutcnhcim in Pettau bis 4. Zaunar 190V.)
I. Ausweis. Reinertrag de» Volksfeste» K 1540.47,
Bouvier Erich in Graz K 1.98, Kohlberger Dr.
A., Leobeu K 4.—, Bayer Dr. Franz. Bürger­
meister in Reichenberg X 40.—, Sammlung Wein-
lesefest Ornig X 5.30, Reininghaus Peter von,
Guts- und Fabriksbesitzer in Graz K 200—,
Pengg I. von Allheim, LandtagSabgeordneter,
Gewerke in Thörl X 60.—, Turnverein Pettau
K 10.20, Schreiner Franz, Handelskammer-
Präsident in Graz K 40.—. Diederich» August,
Directvr in Bonn a. R. K 23.56, Erlös für
Postkarten X 1.08, Ungenannt K 10 —, Blüh-
weiS L.& Söhne, Kaufleute in Warasdin
X 10.—, Stadtgemeinde Marburg K 200.—,
FelSner Josef, Verwalter i« Bad Radei» K 3.25,
Strache Dr. Hugo in Wien K 20.—, Kaiser,
Professor in Barmen 5 Mark= K 5.88,
Altem» Franz, Graf von, LandeS-AuSschußbei-
sitzer in Graz X 200.—, Graf Dr. Franz,
Bürgerineister der Landeshauptstadt Graz X 200.—,
Staudinger Fr., Kaufmann in Marburg X 40.—,
Büller Ernst von. kgl. Generalmajor i» München
X 3.30, Haas Dr.. Notar in Eberndorf (Quod­
libet-Gesellschaft) X 9.—, Bürger Bertholt»,
kgl. geh. Ministerialsekrelär in München X 4.72,
Leitmeritzer Zeitung X 5.—, Bruckner H.. Pro­
fessor in München X 11.80, Wolffhardt Dr.
Eduard, Neichsrathsabgeordneter in Wien X100.—,
Conrad Alb. Dan, kgl. Regierungsrath. Abge­
ordneter in Speyer X 5.90, Vorder Fr., Reichs-
rathSabgeordneter in Wie» X 20.—, Canier-Ksett,
Baron in München X 40.—, Rästlberger Ph.,
Kaufmann in Graz X 20.—, Portugall Dr.
Ferdinand, Altbürgermeister der Landeshauptstadt
Graz X 40.—, WieSthaler Dr. Hermann in
Rann X 20.—. Ungenannt X 20.—, Bever
Otto, Ritter von, kgl. Ministerialrath und
Generalsekretär im StaatSminist. de» kgl. Hauses
in München X 5.90, Reinertrag der Studenten-
Vorstellung der Grazer Hochschulen in Pettau
„Die Räuber" X 205.06, Linde, Dr. C., Pros.
in München X 10.—, Modschiedler, Bürgermeister
von Buttenheini in Bayern X 4.73, Kreuter,
Professor in München X 7.10, Wolfhardt Dr.
in München X 5.91, Liebig Dr. G. von in
München X 11.83. Berger Lina von Frl,
auf Schloß Zulehen bei Waidhofen an der Abbs
X 3.—, Berger Rudolf, Gutsbesitzer auf Schloß
Zulehen bei Waidhofen an der Mbs X 10.—,
Verband alter Herren ostmärkischer Burschen­
schaften, Waidhofen an der Dbbs X 20.—. Zu­
sammen X 3204.97.
^Hauptversammlung de» Musealverriues.)
Am 28. December v. I. fand in P e t o v a r 's
Gast Hanse die Jahresversammlung des Museum-
vereine» statt. Au» der reichhaltigen Verhandlung
seien folgende Punkte besonder» hervorgehoben:
Da das Geld die materielle Grundlage auch der
Vereine ist. so begann der Obniann des Vereine»
seinen Thätigkeitsbericht mit dieser Angelegenheit.
Aus demselben entnehmen wir, das» die bisherigen
Gönner des Vereines und seiner Zwecke, die löbl.
j Stadtgemeinde Pettau. die städt. Sparcasse, die
Vorschußcasse auch Heuer den Museunisverein
reichlich bedachten, wofür ihnen der wärmste
Dank ausgesprochen wird. Der hohe steiermärk.
Landesausschuß hat durch die thatkräftige Ber-
iiiittlung des Herrn Bürgermeisters I. Ornig
die Unterstützung von jährlichen 200 X auf 600 X
erhöht. Ei» edler, ungenannt sein wollender deut»
scher Bürger unserer Stadt spendete 2000 X,
deren jährliche Zinsen zur Aufbesserung der Be-
züge des Museumsdieners gewidmet wurden.
Dank und Heil dem edlen Spender! Die Ferk-
stiftuug mit 10.000 X und die Menguserstiftung
mit 200 X werde» einen Zinsenertrag von 408 X
geben, die dem Custos des Museum zugute
kommen sollen. Die Name» der zahlreichen Spender
und Spenderinnen für das städt. Ferkmuseum
wurden bereits znm Theil veröffentlicht. Herr
iur. Victor S k r a b a r photographierte das alte
Muskuinsgebäude und die Steine in der Haus-
flur, wofür ihn» der Dank des Vereines ausge­
sprochen wurde. Die Grabungen unter Leitung
des Herr» Professor Ferk und seiner wackeren
Assistenten, der Herren phil. Pischinger und
iur. Horvath ergaben wieder schöne und in­
teressante Funde. Besonders erwähnenswert sind
die bei Anlegung der Landes-Rebschule auf den
Minoriteugrttnden und jene auf dem Maierhofe
des Herrn Bürgernieisters I. Ornig. Schöne
Erfolge erzielte man auch beim Graben zu Ha»
degg bei Frieda», wo man interessante Steinge-
rathe nnd Kupfergegenstände zutage brachte. Dies
ist nämlich der erste Knpferfund in Steiermärk.
Herrn Pros. Ferk. der die Grabungen dort­
selbst anf eigene Kosten veranstaltete, sei hiemit
desonderS dafür der Dank ansgesprochen. An die
löbl. Stadtgemeinde ivird nun das Ersuchen ge­
stellt werden, die iiothwendige» Räumlichkeiten
zu beschaffen, damit an eine fachgemäße Aufstel­
lung der so zahlreichen Gegenstände des Museum»
geschritten werden könne. Der Bericht des Zahl­
meisters I. G s p a i t l wird mit Dank zur Keiint-
nis genommen und es wird zugleich für seiir
pflichigetreneS, langjähriges Wirken als Custos
deS Museums gedankt. Der Punkt der Tages-
ordnung. Allfälliges, brachte sehr viele Anregungen.
Unter andern wird anf Antrag des Herrn P i s k
beschlossen, der Vereinsleitung den Anstrag zu
geben, Vorsorge zu treffe», dass sämmtliche Funde,
die Herr Professor G u r l i 11 in Haidin macht,
dem Museum einverleibt werden, da genanntem
Herrn ausdrücklich nur unter dieser Bedingung
daS GrabungSrecht ertheilt wurde. Ferner sei die
Vereinsleitung auch beauftragt, diesen Beschluß
durch alle gesetzlichen Mittel durchzuführen und
an denselben stets festzuhalten. Im Laufe der
daran sich schließenden Debatte erkennt Herr Ge-
meinderath Josef Kasimir selbst, dass der
Gcmrinderath der Stadt Pettau bei der Subven-
tionierung des SchutzbaueS über daS Mythräum
in Haidi» infolge ungenügender Information die
Sache falsch aufgefaßt habe. Herr Pros. Ferk
gibt bekannt, dass es zu Pfingsten 1901 ein­
tausend achthundert Jahre sei» werde, dass in
Unter-Haidin durch Kaiser Trajan die röni. Co-
lonie Poetovio gegründet wurde. Es möge dieser
nicht nur für Pettan, sondern auch für ganz
Steiermärk wichtige Gedenktag durch ein Volks­
fest gefeiert werden. Herr P i s k beantragt, die
Leitung des Vereines ist zu beauftragen, unver-
weilt die nöthigen Vorarbeiten für dieses Fest
zu veranlasse». Auf Ansuchen des Herrn Ober­
lehrers A. S t e r i n g in der tags vorher statt-
l gefundene» Ausschußsitzung, es möge Herr Pros.
Ferk auch in Pettan seinen Vortrag „Über
Chirurgie und Jenseitsglauben in vorgeschicht­
licher Zeit" halten, antwortet der Vorsitzende, er
gedenke in Pettau eine Reihe wissenschaftlicher
Vortrüge zu bringen, doch sei es wünschenswert,
dass zu deren Veranschaulichung die nöthigen
Nebelbilderapparate angeschafft werde». Da diese
auf 800 X zu stehen koinmen, so wird aus An­
trag des Herrn P i 8 k vorläufig davon Umgang
genommen. Herr pdil. P i s ch i n g e r wünscht,
das- die alten, dem Abreißen verfallenen Gebäude


[ 2023-06-29 10:38:46.669 - 19000107 - Seite 4 ]
vorher durch Lichtbilder der Vergessenheit ent­
rissen werden. Ferner bedauert er, dass die bei
der Gasrohrlegung am Minoritenplah gefundene»
Kupsergegcnstände. die für die Geschichte PettauS
höchst wichtig wären, verschenkt wurden und be-
antragt die Gemeiude zu ersuchen, dass alle
Funde bei den verschiedenen Grabungen im Stadt­
gebiete dem Museum eingereiht werden und dass
derlöbl. Gemcinderath ersucht werde, neue Gassenbe-
neunungen nur im Einvernehmen mit dem Mn-
seumsvereine vorzunehmen, wie dies auch in Graz
geschehe, wo dem histor. Vereine ein Borschlags­
recht für derlei Nameusgebungen eingeräumt ist.
Alle diese Anträge gaben einen sehr lebhaften
MeinnngsauStansch. an dem sich besvnders die
Herren W. P i s k. I. B ehr b a l k, S. Hntter,
I. Kasimir, R. S a d n i k und I. Kasper
betheiligten. Der Borsitzende fordert den Schrift­
führer A. S t e r i n g auf, dem Eigenthümer
und dem Schriftleiter der „Pettauer Zeitung"
den Dank für ihr Entgegeukomnien auszusprechen.
In später Stunde dankte »och Herr W. P i S k
Herrn Pros. F e r k für seine aufopfernde, er­
sprießliche Thätigkeit und Herr Jg. Behrbalk
den beiden Musensöhne», den Herren iur. H o r»
v a t h und phil. Pischingerfür ihren außer­
ordentlichen und höchst anerkennenswerten Eifer
im Interesse deS Vereines und Herr Professor
F e r k schloß mit Dankesworten an alle Förderer
des Vereines und einem Heil auf tas nahende
Neujahr die Versanrmlung.
(Aylvrstrrftirr der -rutschn» Vrrriur.) Wie
immer am letzten Jahrestage, wenn die Sonne
znnr letztenmale in einem niemals wiederkehrenden
Jahre zur Rüste geht. versammelte sich auch dies­
mal die große deutsche Familie zur trauten Runde,
um in Frohsinu und Eintracht dem zwölften
Glockenschlage entgegenzuharren und n~.it herz­
lichem Gläserklinge» in der erste» Jahresstunde
sich Waffenbrüderschaft auf heißem Boden zu ge­
loben. Belebtes Geplauder erfüllt den gedrängt
volle» großen Saal, es herrscht Wärme im Saal,
— im natürliche» und geniüthlicheu Sinne—
die zum Behagen gehört. Dazu hatte der Wirt
des Hauses, Herr Julius G i e ß a u f. mit aner­
kennenswerter Umsicht für Trank und Atzung
gesorgt, wie sie zur FesteSstimmung gehören, mit
der Bedienung konute man bei dem Andränge
immerhin zufrieden sein. Herr Capellmeister L.
Schachenhofer erfreute die zahlreichen Zu­
hörer mit folgenden musikalischen Gaben: „A
hoi!" Marsch von Novaöek; Ouvertüre zum
„Nachtlager von Granada" von Konr. Kreutzer;
„Tanzende Jugend". Polka fran^. und „Bei
Sing und Sang und Becherklang" von Ludwig
Schachenhofer; „Wiener Busserl", Polka
fran;. von L. Schachenhofer. Wenn man
bedenkt, dass eine verhältnismäßig große Anzahl
von Sängern der Wcihnachtsferien wegen ab­
wesend war, verdienen die Leistungen des Männer-
gesaugvereines umso mehr Dank und Anerkennung.
Herr Chormeisler Dir. H ä n S g e n bescherte
uns als Männerchöre: Nationallied der Buren,
Rosegger's; 'S Herzklopfen von I. Koch von
Langentreu und die „Drei Gesellen" und die ge­
mischten Chöre: „Hell inS Fenster". „Im Wald".
„Die Gedanken sind frei", die eine durchweg-
warme Aufnahme fanden. Beim Herannahen
der Mitternachtsstunde ergriff Herr Gymnasial-
Director And. G u b o das Wort, fürte den Zu­
hörern in großen Zügen die Hauptgedanken und
Ereignisse des neunzehnten Jahrhunderts vor
Augen, die deutschen Siege und Trübsal, die Ent­
wicklung unserer Stadt, deren Gedeihen in der
ersten Jahresstunde unser erster Wunsch sein
möge; mit Gläserklang und Austausch von Neu-
jahrswiinscheu begrüßt man sich von Tisch zu
Tische. JmUbungSlocale des Männergesangvereines
sand nachher eine schlichte sinnige Feier statt.
Die versammelten Säuger brachten über Auffor-
derung des Obmannstellvertreters Herrn HanS
Perko dem Obmanne. Herrn Franz Kaiser,
der dem Vereine durch manches Jahrzehnt in
Treuen angehört und stets werkthätigen Antheil
an den Geschicken des Vereine- nahm, den
Sängergruß „Grüß Gott". Herr Kaiser dankt
und erinnert an da- 25-jährige Sängerjubiläum,
das Herr Perko. in unverzagter Ausdauer ein
Vorbild, im ablaufenden Jahre begehen konnte.
Man erinnert sich daran, dass die» auch bei
Herrn Lchrer S. K r a i n z der Fall sei, 'beiden
Herren zu Ehren steigt daS „treue deutsche Herz".
In dankbarer Anerkennung der Hingabe an den
Verein und der Erfolge, die dieser seinem Chor­
meister. Herrn Dir. H ä n s g e n schuldet, wird
diesem mit Absingl.ng deS Bundeswahlspruches
gedankt. Der in Tanzausrüstung ausgerückte
Frauen- und Mädchenflor soll erst in vorge-
chrittener Stunde ins siegreiche Treffen gekonimen
ein. Wer dabei sein Herz verlor, hat es sich
selber zuzuschreiben. Nochmals: Fröhlichen An­
fang und ein gesegnete- Ende allen, die guten
Willens sind!
(Zur Ltn-rntrnanfführiing -er „ft&ubtr.“)
Nach Abzug der Reisespescn für einen Theil der
Darsteller und nachdem Herr Dir. P u r j ch i a n
in Graz auf eine Leihgebühr für die Costüme
zugunsten des Zwecke- verzichtet hat. fällt dem
Deutschen Studentenheim ein Betrag von 306 K
06 h zu. Die Sachwalter des Studentenheimes
haben Frau Stärk, Herrn M e b u s und
stuck. Fischereder und Commilitonen schrift­
lich den geziemenden Dank ausgesprochen.
(Eine Knnömachuug- betreffend jene Land-
straßen, auf welchen der Transport von Bier in
der Menge von mehr als zwei Litern und von
Mineralöl von mehr als zwei Kilogramm zwischen
den Ländern des östcrr.-ungarischen Zollgebiete»
zulässig ist, ergeht von der FinanzlandeLdirection
für Steiermark im folgenden Wortlaute: „Auf
Grund der kaiserlichen Verordnung vvm 29. De­
cember 1899, R.-G.-Bl. Nr. 267, wird bekannt
gegeben, dass der Transport von anmeldungS»
Pflichtigen, daS ist zwei Liter in der Menge über­
steigenden Biersendungen, sowie von zwei Kilo-
grainnie im Gewichte übersteigenden Mineralöl­
sendungen im Verkehre zwischen den im Reichs-
rathe vertretenen Königreichen und Länder», den
Ländern der ungarischen Krone und den Ländern
Bosnien und Herzegovina (außer den Eiseubahn-
nnd Dampfschiffahrtslinien) von, 1. Jänner 1900
angefangen und zwar in der Richtung von der
ungarischen Grenze gegen das Innere der im
ReichSrathe vertretenen Königreiche und Länder
bis auf weiteres nur auf den bereits für den
Verkehr mit gebrannten geistigen Flüssigkeiten und
niit Zucker im hiesigen Verwaltungsbezirke festge­
setzten Landstraßen zulässig ist Diese Landstraßen
sind folgende: Bon Pinkafeld nach Friedberg.
von Alho über St. Johann nach Harlberg,
von Stögersbach nach Burgau, von Rudersdorf
nach Fürstenfeld, von St. Gotthard-Döbör über
Fehring »ach Feldbach, von Alsü-Lendvä-
Pristova über Schützendorf nach Lutteuberg, von
P e rh o v e cund Ternovec »ach P o l st ran,
von Krizovljane über S a u r i t s ch, dann von
Z l a t a r-T r a k o st j a n-C w e t l i n über Les-
k o v e tz-St. Veit »ach P e t t a u, von Kra-
pina Hlevnica nach R o h i t s ch. von Pregrada
nach R o h i t s ch. von Slavski Marof über
Riegelsdorf nach Rann. Das Verzeichnis der
zulässigen Landstraßen liegt auch bei den k. k.
Finaiizwache-Abtheilnngen zur allgemeinen Ein­
sichtnahme auf.
(Fenerbereitschast -rr freiwilligr» -Leuer­
wehr.) Für die laufende Woche hält der I. Zug
und die I. Rotte Feuerbereitschaft.— Zugs-
führcr Laurentschitsch, Rottführer Martschitsch und
8 Mann. Feuermeldniigen sind auf der Ccntral-
statiou in der Sicherheitswachstube im Rathhanse
zu nielden
Bermischte Nachrichten.
(Vcutscher Lchulvrrrin.) In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 27. December 1899
wnrde dem Allgemeinen deutschen Schulverein 0.8:
Provinz Heffen-Cassei, den Stadtgenieinden in
Görkau und Böhm.-Lcipa, den Bezirks-Ausschüssen
in Bnckau und Marburg, der Braubürgerschaft
in Leitmeritz für Spenden, der Ortlgruppe
Wiesenberg für eine auf dem Flachsmarkte in
BreSlan veranstaltete namhafte Sammlung, der
Ortsgruppe M.-Schönberg und dem Renmsuri-
Club in Gabel für Wcihnachtspenden, der Orts­
gruppe in Joachimsthal für das Erträgnis eines
Unterhaltung-abends und der OrtSgrnppe der
Farben tragenden deutschen Studenten in Graz für
einen Theil de» Reinertrages au» der von denselben
ausgeführten „Räuber"-Vorstellu»g, der geziemende
Dank ausgesprochen. Infolge Ableben» des für
die deutsche Sache hochverdiente» Herrn Dr.
Ludwig Schlesinger in Prag wurde ein Coudolenz.
schreiben an die Familie desselben beschlossen.
Für eine Anzahl von snbveiuionirrtcn Schulen
und Kindergärten wnrde» die erforderlichen Beträge
bewilligt. Die von demGemeinderaihe
zu Pettau bewirkte Gründung
eine- „Deutschen Studentenheims"
dortselbst, wurde zur befriedigen-
den Kenntnis genommen und der
Anregung Raum gegeben, darsetbe
du rchgeeigneteEmpfehlungen weiter
zu fördern. Nach Erledigung einiger interner
SchulvereinS-Angelegenheiten wurden von dein
Vorsitzenden die beste» Wünsche für ein glück­
liches neues Jahr dargebracht und johin die
letzte Sitzung in diesem Jahre geschloffen. An
Spenden sind iveiter» eingegangen: Ortsgruppe
Auspitz fi. 6.60, Ortsgruppe Troppou fl. 20.—,
Ortsgruppe Wie» II. Bezirk fl. 20.—, Orts­
gruppe Stecke» fl. 6.75, OrtSgr. Äspang fl. 21.65.
Ortsgruppe Leoben fl. 5.—, Ortsgruppe Store
fl. 14.01, Ortsgruppe Bitt»» fl. 880.30, Orts-
gruppe Wildou fl. 2.—, Ortsgruppe Linz fl. 2.17,
Ort-gruppe Czernowitz fl. 25.—, Ortsgruppe
Jablonetz fl. 29.40. AuS den Sammelfchütze» in
Staab fl. 5.60, Gonobitz fl. 3.59.
<Lonr»r«vtrhan-l»»-.) Die Handel», und
Gewerbekammer in Grgz bringt zur Kenntnis,
dass das Amtsgericht in Hamburg am 23.Dec. 1899
da» Concnrsverfahreu über da» Vermögen des
LederhändlerS Carl Martin Friedrich, gcnanut
Fritz Weber in Firma F. A. Weber in Ham­
burg, Böhnikenstraße 50/51, eingeleitet hat. Zum
ConcnrSverwalter wurde der Buchhalter Hermann
Fricke in Hamburg Gänseniarkt 3 ernannt. Der
Anmeldungstermi» läuft bis zum 3. Februar 1900,
während die Wahltagfahrt am 24. Januar 1900
nnd die LiquidierungStagfahrt am 21. Februar 1900
vor dem genannte» Gericht stattfindet. Interessenten
wollen sich an den Rechtsanwalt des kaiserlich
nnd königlich österreichisch-ungarischen General-
Consulates in Hamburg, Herrn Dr. Johannes
Semler in Hamburg wenden.
Theater.
Als Vorspiel wurde uns am 2. Jänner
„DaS zwanzigste Jahrhundert" geboten. Der hie­
sige (?) „Unbekanntseinwollende" scheint ein großer
Humorist zu sein. Wir hatten nämlich ein Bild
und eine Probe von Zukunftsmusik ä la Bellamy
erwartet und einige tiefsinnige Orakel irgend
einer Pythia des 20. Jahrhunderts, die auf dem
Dreifuß sitzt, ob verheiratet oder unverheiratet.
Nun etwas complicierter stellen wir u»S das
„Zwanzigste Jahrhundert" doch vor. Der Poet,
welcher behauptete, das» da» Jahrhundert schon
vorüber sei.— Herr Ander deklamierte übrigens
sehr hübsch,— schien mit den Zeitläuften nicht ganz
zufrieden zu fein. Wir stimmen ihm bei, müffen
aber zu bedenken geben, dass Poeten auch im
16. Jahrhundert schon unzufrieden waren, das
muß also im Blute liegen und ist entschieden
ein Hindernis zur Ministerfähigkeit. Die Ver­
söhnungsfee ist nach den Intentionen de» „Dichters"
jedenfalls eine Nichte TaaffeS. DaS zweite Bild
schien wohl anzudeuten, dass auch im „20. Jahr­
hundert" die Leute sich verlobe», heiraten und
Kinder haben werden?? BrrI!
Boccaccio.— DaS wirklich Gute ist ein­
mal unvergänglich und ewig neu und willkommen.
Halbvergeffene Melodiken und Jugenderinneruugen,
die sich an diese knüpfen, leben wieder auf, wenn


[ 2023-06-29 10:38:46.669 - 19000107 - Seite 5 ]
man bis einschmeichelnden Weisen wieder hört,
sei es auch im bescheidene» Rahmen einer Anf-
sührung mit abermaliger C l a v i e r b e-
g l e i t u ii fl. Ein Holzschnitt, redlich getreu bei
aller Einfärbigieit aber immerhin nur ein be-
schcidener Ersatz für das tonreiche Gemälde!
Indes. daS volle HanS setzte sich nach
vorübergehendem Erstaunen rasch über diese Zu-
mnthung au seine Genügsamkeit hinaus; dass
dies möglich war und bald eine Brücke über den
leeren Orchesterraum zwischen der Bühne nud
dem Hause hergestellt war. ist ein wesent­
liches Verdienst der- braven Bühne,ikräste und
Sänger, die mit ihren Leistungen keine« so starken
Pfeilers bedurften, wie ihn ein wohlbesetzteS
Orchester bietet. Sowohl der Leiter dcr Vor­
stellung. Herr P i st o l. als sämmtliche Mitwir­
kende haben sich inst dieser Aufführung des
„Boccaccio" einstimmige Anerkennung er­
worben nnd es freut nns, dies betonen zu können.
Die Handlung aieng flott, trotzdem Frau
Na stör im dritten Auszüge in dcr westliche»
Halbkugel pergehmbar wurde.
Hervorragende Leistungen boten Frl. Emma
Matz» er (Fianiettas uud Fräuleiu Reval
(Boccaccio), die den stürmischen Beifall wohl ver­
dient««. der ihnen zuthtil wurde.-.Sehen wir ab
von Frau Iosefine und Frl. Gusti Knirsch,
die begreisticherweise stets wacker in die Speichen
greifen, sehen wir ab auch von Na stör, der
kommt und stets siegt, so sreufn wir »ips darührr,
dass rs Herrn T r e n k diesmal gelungen ist,
sich verdientermaßen mehr bemerkbar zu machen.
Herr Pistvl spielte den Faßbinder mit Maß
und Temperament.
Warum sollte auch -er gute. alte „Boccaccio",
von, so trefflichen Buhnenkräfte» dargestellt, dort
und da gewonnene Eindrücke zerstören? Damit hat
die Bühnenlritung abermals den Beweis ihrer Lei-
stpü-sfßhißkeit geliefert. Die Kehrseite der Münze
ist: Lasten' wir'eine so brave Gesellschaft nicht
durch schwachen Besuch zu Schade» komme».
DaS wäre Undank.
Literatur.
Gefälliger Beachtung empföhle»! In ihrem eigenen
Jntereffe machen wir unsere werten Leserinnen auf den
der heurige» Nummer diese- Blatte- beiliegenden Prospekt
de- »Hüuüllch«» Rathgeder" aufmerksam. Dieses beliebte
Frauenblatt»-da» soeben seinen XII. Jahrgang beginnt,
hat bereit- in mehr als 60000 deutschen Familien Ein­
gang gefunden und sich in jeder Hinsicht von außeror­
dentliche« Nutzen erwiesen. Für jede- Familienglied bietet
dasselbe nicht nur alle- was ihm zur Unterhaltung und
Belehrung erwünscht ist, sondern lehrt auch die Anferti­
gung sämmtlicher Garderoben-Gegenstände und gibt An­
weisung zu ebenso praktischer wie sparsamer Wirtschafts­
führung. In Anbetracht der außerordentliche» Vielseitig­
keit und -Gediegenheit des Gebotenen ist der Abonnement-»
prei-—- vierteljöhlich 1.40 Mk.— i» der That «in er­
staunlich niedriger. Zu beziehen durch W. Blank'» Buch­
handlung, Pettau, Steiermarl.
Pegelstäude und Temperaturen.
Datum
J
i: cm.
Witterung
Wasser-
Temper.
Celsius
31./12.
65
Leicht bewölkt. Wind.
10
i
1-/1-
: 60
Heiter u. warm.
15
2./1.
52
Trüb nnd warm.
2.0
3./1.
58
„
28
4,1.
71
„
32
5./1.
i 84
„ später heiter.
40
i
i
i
i
Wochenmarkt-Preise
™“'" ,!
Maß I: Mitteldurch.
b! schnittsprei-
,mD jl in ö. W.
«wicht
Gattung
st-> tr
Weizen.
Korn..
Gerste.
Hafer
Kukurutz
Hirse..
Halben.
Erdapfel
Fisolen.
Linsen.
Erbsen.
Hirsebrei
Weizengries
Reis..
Zucker.
Zwetschken
Zwiebel.
Kümmel
Wachhosderbeeren
Kren»...
Suppengrün«»
Mundmehl
Semmelmehl
Polentameyl
Rindsschmalz
Schweinschmalz
Speck, frisch.
Speck, geräuchert
Schmqr
100 Kilogr.
Kilogramm
Liter
Kilogramm |j
50
50
28
13
16
28
48
28
8
50
28
15
14
16
14
10
90
64
46
70
58
Butter, frisch ....
!*
Käse, steirisch ....
i
Eier
27 Stück
—
Rindfleisch.
j Kilogramm
56
Kalbfleisch
1„
60
Schweinefleisch jung.
n
60
Taselöl
i 1»
48
Rübsöl
40
Kerzen, Glas
Seife ord
1
44
1
28
Brantwein
Liter
38
Bier
„
20
Weinessig
1
16
Milch, frische ....
n
7
„ abgerahmte..
n
• 6
Holz hart Meter lang.
Meter
3
30
* weich„„.
2
50
Holzkohlen, hart...
Hektoliter
90
„ weich..
80
Steinkohlen
100 Kilogr.
90
Heil
2
20
Stroh, Lager ....
2
24
» Streu ....
” i
*
1
60
Lungen- und Halsleidende, Asthmatirc?
und Kehlkopfleidende:
Wer sein Lungen- oder Kehlkopfleiden, selbst das
hartnäckigste, wer sein Asthma, und wenn e» noch so ver­
altet und schier unheilbar erscheint, ein für allemal los sein
will, der trinke den Thee für chronische Lunge»» und
Helskrauke von A. WelffSkh. Lausende Danksagungen
bieten eine Garauti« für die groß« Heilkraft dieses Thees.
Ein Packet, für 2 Tage reichend, 75 kr., Broschüre gratis.
Nur echt zu haben bei A. Wolffsky, Berlin N. Weißen-
burg straße 79.
Neu! Soeben ist erschienen Neu!
Genrralüberstchts-Karte
des gesummten englisch- südafrikanischen
Kriegsschauplatzes.
Preis koloriert 50 kr.
siogvnsburg. Stahl’sche Buchhandlung.
Zu beziehen durch
W. Blanke, Pettau.
Für Eheleute>
Neueste hygien. Schutzmittel.— Jllnstr.
Preisliste» gegen 25 Pf.
6. k»ge>. Berlin 192
Potsdamer straße 131. s
k
Jl
Keine Hausfrau
wird einen Versuch mit Schicht’»
neuer Bleiohaeife bereuen.
Sie ist ein v o 11-
k o m menes, keiner
Zus&txe bedür­
fende» Wasch- u.
Bleichmittel; ver­
einigt ausseror-
dentiiche Reini-
Schuu.} r mark*, gungskraft mit
grössterAusgie-
bigkeit und ist vollkommen
unschädlich für Wüsche und
Hände.
c
EhefcrMunft
45tt Auflage, mit Abbildungen.
deletzeend und
tzachinteeesfant.
«6 Seiten stark, Preis 90 fr„
für Porto 12 kr. extra» wofür
' Sendung al» geschlossrnerDoppel»
brief erfolgt.
(Oesterr.-ungar. Marken werde»
in Zahlung genommen)
3.Zan»ä* siamdarg.
C——TU
Für alle Hustende sind
ICaiser’s
Brust-Bonbons
aufs dringendste zu empfehlen.
O/t Q/'l notariell beglaubigte Zeugnisse
liefern den besten Beweis als
unübertroffen bei Husten, Heiserkeit, La-
tarrh unk Derschleimnng.
Packet ä 10 und 20 kr. bei H. Molitor,
Apotheker in Pettau.
9l R. IltoelnuM’- »rar*
Mnrlt| I» Wien, I,
»•»tat i, erscheinen und sännen g(MC
Cinfenbun* be* Eeldbetriges (durch bl*
vostlporcoffe oder .mitte« »oftonweiluni)
«tlnnanirt werde»:
> Der Praktische Landwirth.
M««i. U«M». Seit»»« fit
«onründw 1864. Erscheint Dienst<>( in Er.»
Leritou-tzormot. Eanijähri, p. 4. Biee»
teljt-rig (L l.
W Oekonom
jUfMtk la»o«. Volts >Seifnn(.
•egtinbet 1078. Erscheint den 1. u. 16.
jeden Monats in Er.-Lesitou-Format.
Eaniidr'ia 6 >■
ltzrsdeo«««»»» srntis nnd frone«.
Die neue österreichische
ist zum Preise von 30 kr.
vorräthig bei
W. Blanke, Pettau.


[ 2023-06-29 10:38:46.669 - 19000107 - Seite 6 ]
Anzeige.
Beehre mich, einer sehr geehrten Bewohnerschaft
von Pettau und Umgebung anzuzeigen, dass ich das be­
stehende
Tapezierer-Geschäft
St. Stanlö Wtw. unter meiner Firma weiterfahren
werde und es mir angelegen sein lasse, meine Erfahrung
als Wiener Tapezierermeister auch am hiesigen Platze,
sowohl an Geschmack, Solidität, wie auch billigen
Preisen zu verwerten.
Stoff-Muster-Colleotioiien von der Firma
Philipp Haas& Söhne, Johann Brekhausen A Söhne in
Wien, Raimund Reppa in Brüssel, Societö Franco aus
Paris liegen zu Original-Preisen auf, wie auch inlän­
dische, französische und englische Tapeten zu allen
Preisen aufliegen.
Meine Verbindung mit hervorragenden Wiener
Kunst- und Möbeltischlern ermöglicht es mir, vollstän­
dige WohnungSBlnrlohtungfllli wie auch einzelne
MfibBlStOckB zu liefern.
Indem ich mich dem Wohlwollen eines sehr ge­
ehrten Publikums bestens empfehle und bitte, auch der
nunmehrigen Firma Ihr Vertrauen entgegenbringen zu
wollen, zeichne
hochachtungsvoll
St. Stanil’s Nachfolger
Beorg Stolzer,
Tapezierer und Decorateur,
PETTAU, Herrengasse Nr. 12.
jfffiercanlil* (qoW erts
mit Firmadruck
von II. 2.— per mille an, liefert die
Siichdnukerei W. Mauke, Miau.
■ s 11- 1 H- n,
Annoncen
für au« in- und ausländischen Journale, Taohselteohristen,
Kalender etc. besorgt am besten und billigsten das im besten
Rufs seit 38 Jahren bestehende erste öftere. Annonoen-Bureau
▼OB
A. Oppelik’s Nachfolger Anton Oppetik,
WIEN, L, OrttnangergasM 18.
ZnHang* «ich ITttontfr Tbtohg. eovte |<
IXT DAS ALBUM.
Bilder aus Bühne und Leben.
Reich Illustriern Interessanter Khaki
Preis pro Lieferung 36 kr.
Jede Lieferung ist für sich abgeschlossen und einzeln Iranflteh.
12 Hefte bilden einen Band.
Vorräth. in der Buchh. W. Blanke, Pettau.
©l® ®i©i©i@i©i@i@
^
JLJLJLJLJLJLJL
HHWtli intllHll tUHÜ IW IbliDI HHI1 f lUHRrttWITItK
K
Buchdruckerei
Hauptplatz 6
eingerichtet mit den neuesten Maschinen und modernsten Lettern, empfiehlt
sich zur
Uebernahme aller ßnthdrnck~<Mrbeilen, aß:
Geschäftsbriefe, Rechnungen, Quittungen, Facturen, Tabellen, Circulare, Prospecte,
Preiscour ante, Ädresskarten, Briefköpfe, Einladungskarten,Liedertexte, Programme,
Yisitkarten, Tanzordnungen, Statuten, Speisen- und Getränke-Tarife, Yerlobungs-
und Yermählungskarten, Placate, Sterbeparte, Jahresberichte etc. Uebernahme des
Druckes von Broschüren und Werken.
Herausgabe der „Pettauer Zeitung .“— Eigene Buchbinderei.


[ 2023-06-29 10:38:46.669 - 19000107 - Seite 7 ]
Beate Vereinigung von Kalender-, Merk- und NachacMagebuch. Jbetuier aus allen Gebieten.
Der tnfslUM» fabndtr, ttr ji
««Mim M.* (CfcnmiU»«r Tap.
Na#.) .Hai Mim. OMcfcm in
ZtaUaeMaiul n<oM.* (NtnUtutthi
Allgtmtin* XMiunyJ 0*. iOO 8H■
itn und IOO Ittuiiraiiontn.ahn
fortistm Umtcklai fl. 1-. Vor­
rätig in aüm BuchhandUmim.
H. HUlgtr Verlas, Berlin W.
Vorräthig in der Buchhandlung W. BLANKE in Pettau.
V
J
Localveränderung.
Indem ich hiemit die geehrte Bewohnerschaft von Fettan nnd
Umgebung in Kenntnis setze, dass ich mein
Fleischausschrotungs-Geschiift
vorn 1. Jänner ab
txx nicht mehr in der Bahnhofgasse, "T^H
sondern in meinem eigenen Hause,
„Hotel Stadt Wien“,
betreibe, ersuche ich um zahlreichen Zuspruch auch in der neuen
Betriebsstätte.
Indem ich auf die unten angesetzten Concurrenzpreise verweise,
versichere ich die verehrten Hausfrauen ausserdem entgegenkommend­
ster Bedienung und zeichne hochachtungsvoll
Carl Kossär,
* Besitzer des Hotels „Stadt Wien" und Fleischhauer.
Elaieplmraica■ Rindfleisch: Hinteres54 kr.,Vorderes50 kr., Rost-od.Lungenbraten54kr.
rlcloulipi clou. Kalbfleisch und Schweinefleisch: Hinteres 52 kr., Vorderes 50 kr.
Erzherzog Albrecht- Militär- Veteranen- Verein
PETTAU und Umgebung.
Sonntag, den 7. Jänner 1900
General-Versammlung
im Gasthofe Fetovar.
Der Vorstand.
DAS WASSERGAS,
seine Herstellung und Verwendbarkeit
von
Dr. HUGO STRACHE.
H. Auflage.
Vorräth. in der Buchhandl. W. Blanke, Pettau.
Mit 1. Februar 1900 ist in meinem Hause eine
Cj“ Wohnung, "d
bestehend aus 1 Zimmer. Küche. Vorhans, Keller und Gartenan­
theil, zu beziehen.
Murko.
BiT Für Landwirte!
FUr
Mfeinbautreibendel
zur Vernichtung des Hederichs
und des wildOII SOtlfS, sowie zum
Bespritzen der Weingärten
als auch zur
Vertilgung
der
Obstbaumschädlinge
haben sich Ph.Mayfarth& Co.’s patentirte
KT
tragbare als
auch fahrbare
„Syphonia“ Z
am besten bewährt, welche ohne zu pumpen die Flüssigkeit selbstthätig über
die Pflanzen stäuben. Viele Tausende dieser Spritzen stehen in Verwendung
und zahlreiche lobende Zeugnisse beweisen deren Vorzüglichkeit gegenüber
allen anderen Systemen.
Man verlange Abbildung und Beschreibung von
FH. MAYFARTH& Co.
K. k. a. p. Fabriken landwirt. Maschinen, Special-Fabrik für Weinpressen und Obstver«
wertu n gs-Masch inen
WISN, II., Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkauf er erwünscht, *31


[ 2023-06-29 10:38:46.669 - 19000107 - Seite 8 ]
— 10—
rtntm gibt es noch immer Leute, die Kutfiremers
Kneipp-Malzkaffee nicht verwende», obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegeteluk ist?
weil »och nicht Alle wissen, welche großen Vor­
züge der Kathrcinee Kaffee besitzt, der dnrch einen Lrtrnet aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten weise
die werthvollen Eigenschasten des heimischen Malzpeäparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Segen für die Gesundheit Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee bereits von Millionen und in Vnuderttausenden
von Familien täglich getruiifc». Aber es wäre wünschens-
werth und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche
Familienkaffee seiner vorzüglichen Eigenschasten wegen
auch überall und namentlich in jeder Familie Ein­
gang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und sur den Gaumen angenehmer inacht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt' die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich. mit ein
Drittel Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnen­
kaffee zu beginnen und nach und nach auf Halb und
Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Aathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer
Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt,
wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet er den
bewährtesten Ersatz und wird Frauen, schwachen und
kranken Personen als leicht verdaulich, blutbildend mrd
kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem Ausspruch sollte der
heranwachsenden Jugend, insbesondere jungen Mädchen, kein
anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird auch im kleinsten Haushalt« ein namhaftes Ersparniß
erzielt. Ein versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall
zu seiner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen ver­
kauft werden l Er ist nur echt in den bereits überall
bekannten weißen Kathreiner-paketen mit dem
Bildniß des Pfarrers Kneipp als Schutzmarke und
dem Namen »rtathreiner«,
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Centimeter langen
Rlesrn-Loreley Haar, habe solche» in
stolae 14-monatliche» Gebraucht» meiner
tclbstersu» denen Pomade erhalten. Die,
selbe ist von den berühmtesten «nlo-
rltüte» als da» einzige Mittel gegen iln».
salle» der Haare, znr Fbrdernng de»
Mach«th»mS derselbe», znr Stürknng
de» Haarboden» anerkannt worden, sie
besördert bei Herren eine» volle» krts-
tigen Barlwuch« nnd verleiht schon »ach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kops-, al«
auch Barthaare natürliche» Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor srüh,
zeitigem Ergrauen bi» in da» höchste
Alter.
Preis eines Tiegels i fl., 2( 1 ., 3 fl.
5 «.
Postverssndt tttglich bei Vorein­
sendung des Betrages od. mittelst
Postnachnahme der ganzen Welt
aus der Fabrik, wohin alle Auf­
trüge zu richten sind.
Anna Csillag,
töten, I., Sriirrgassr 5.
Hübsche neue Ansichtskarten
Pettan im Schnee
soeben eingetroffen und vorräthig bei
W. BLANKE, PETTAU.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend und dauerhaft
erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Natnrieder-Creme.
Ueberall vorräthig. '98
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
F abrik s-Niederlage:
WIEN« I., Schulerstrasse Nr. 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen
M"* St. F e r n o I e n d t.
■ ui.Gürrei 21^
eW >saa.Swte 1 A S &y."'g^.oA-
BC“ Stadtbahn-Station Arsenal. "Ho
Nengebant, 200 Zimmer von 1II. aufwärts inclns. Licht nnd Service.
sruch
blinder, selbst für schwerste Fälle, liefert unter
vollster Garantie Fabrikpreisen: Dr. Krüfi,
Bandageiifabrik, Konstan; (Baden).
ist billig abzugeben.
Nähere Auskunft bei Herrn W. Blanke, Pettau.
Als Lehrling
wünscht in ein Galanterie-, Manufactnr- oder Spezereigeschäft
unterzukommen ein 14-jähriger netter Bursche mit guten Schul-
zeugnissen, der deutsch und slovenisch spricht.— Anzufragen bei
Johanna KoSir, Brandgaffe Nr. 11.
Zu verkaufen:
8 Joch Weingarten, 4 Joch Obst*
garten, 27 Joch schöner Wald.
Die Grundstücke liegen in der Gemeinde
Dolena, Berg Wildon, Bezirk Pettau.
Preis per Joch 100 fl. f eventuell billiger.
Josef Weiss jun.,
Grundbesitzer in St. Margarethen a. Drfld., Nr. 16,
Post Kranichsfeld.
Verantwortlich) Jgnaz Spritzet) jun.
Druck: W. Blanke, Pettau


[ 2023-06-29 10:38:46.669 - 19000107 - Seite 9 ]
kyft
täte
HLeikage zur
Leitung
B*tlaa V»» ». «lull ta Pettaa.
——
f Die Tochter der Verstoßenen.
Bon Laura Frost.
1. (Nachdruck verboten.)
s war ei» klarer Ta» im September. Die Strahlen
der Sonne drangen durch die blanke»« Fensterscheiben
des alten K rufmannshanses in der norddeutschen
Handelsstadt sie blitzten zurück an den glänzenden
Messinggriffe der alten Kommode, fliminerten breit
auf der weiße Diele und schienen bis in die entfern­
testen Ecken* geräumigen Zimmers. Aber nir­
gends mehr fanden sie ein§ ubchen. Mit zufriedenem Kopfnicken
legte der alte Diener das L »btuch zusamnien und begann den
Kaffee zu bereiten. Schon l? brodelte das Wasser in dem klei­
nen Messtngkesiel auf dem kleinen Tische und die alte Kuckucksuhr
zeigte an, daß der kleine Vogel bald siebenmal sein neugieriges
„Kuckuck" erschallen lasten werde.
Langsam goß Friedrich das kochende Waffer auf den Kaffee, er
holte die Tasten aus dem altmodischen Büffet, und »nährend er sie
nnf den Tisch setzte, sagte er vor sich hin: „Ob Fräulein Asta heute
kommen wird? Wie würde der Herr sich freuen!"
Eben schlug die Uhr sieben, und durch die Thür des Nebenzim­
mers trat Herr Wilhelm Dalburg, der zeitweilige Inhaber der
mrma des alten Hauses. Er war eine stattliche Persönlichkeit
von ungefähr sechsundfünfzig Jahren, sein gutes Gesicht besaß einen
energischen Ausdruck, der zu dem schwermütlgen Zuge um den
Mund einen seltsamen Gegensatz bildete.
„Wieder allein," murmelte er, „wie lange doch Eberhard immer
schläft! Ich wünschte, er wäre pünktlicher!"
Er setzte sich und sah zu den Bildern seiner Eltern hiriauf, die
über dem altmodischen Sofa hingen. Alle Morgen gilt ihi»en sein
erster Gruß, und wie oft gebeuft er dann der Zeit, »vo sie beide
»och auf dein Sofa saßen.
Hier die sanfte zärtliche Mutter, daneben der strenge, pflicht­
treue Vater. Und hier hatte er gesesien und war mit seiner
Schwester Christine stets mit dem Glockenschlage sieben auf der
Thürschwelle gewesen. Wollten doch beide gern den freundlichen
Blick des Vaters erhäschen, der sie für ihre Pünktlichkeit belohnte.
Dort »var Christinens Platz; dort stand sie, eine liebliche Mädchen­
blüte, und bereitete mit Sorgfalt für die Ihrigen den Kaffee.
Talburg fuhr sich mit der Hand über die Stirn. Wie lange war
das schon her? Wohl dreißig Jahre, und was hatten sie gebracht?
Bater und Mutter waren tot; sie hatten noch mit stolzer Genug­
thuung die Vermählung ihres Sohnes mit der Gräfin Amalie
Hochheim gesehen, die den Bürgerlichen heiratete, weil er ihre ver­
schuldete Familie vor dem Ruin bewahrte. Einige Jahre hin­
durch hatte den jungen Kaufherrn das Bewußtsein, durch diese
Heirat zu dem Gla,»ze seiner Familie beigetragen zu haben, ge­
tröstet über manche ihm ungewohnte und unsympathische Ansicht
seiner Gattin; dann waren sie einander allmählich gleichgültig ge­
worden. Und jetzt? Er seufzte tief. Jetzt führte er schon seit
Jahren ein einsames Lebe»» und sah die Seinigen fast nur bei den
Mahlzeiten. Und wieder gingen seine Gedanken in die Vergangen­
heit zurück, eine namenlose Sehnsucht ergriff ihn plötzlich nach der
Schwester, der einzigen Verwandten, die ihm noch geblieben war.
Aber war nicht auch sie verloren? Mußte sie es nicht sein, seit|
jenem unglücklichen Tage, an dem sie es gewagt hatte, den stolzen
Namen seiner Eltern, den seinigen in den Staub zu ziehen? Er
schüttelte energisch den Kopf, als wollte er ebenso alle unliebsamen
Gedanken von sich abwehren. „Du thatest recht, Vater," fprach
er laut, „lieber kein Kind, als ein mißratenes!"
Der Eintritt Friedrichs, der auf silberner Platte einige Briefe
brachte, entriß ihn seinem Grübeln; er fing an, diese durchzusehen
und bei jedem Schreiben sofort mit Bleistift die nötigen Notizen
zu machen. Nun hatte, er einen Brief erbrochen uird blickte ver­
wundert auf die wenigen Zeilen, die von einem New-Borker Ad­
vokaten unterzeichnet waren. Er las: „Im Auftrage der verstor­
benen Frau Christine Hermes, geborenen Dalburg, der wir gestern
das letzte Geleite gegeben haben, teile ich Ihnen, hochgeehrter
Herr, mit, daß die Verblichene eine Tochter hinterlassen hat, die
sie Ihrer Fürsorge empfiehlt. Da die Waise hier vollständig fremd
ist, auch ganz mittellos dasteht, so nehme ich es bei Ihrer nahen
Berwandtschaft mit ihr für ziveisellos an, daß Sie dieselbe nach
Europa kommen lassen werden. Anfang des nächsten Monat fährt
ein Schiff von hier »ach Hainbnrg ab, und das junge Mädchen
könnte unter dem Schutze einer mir bekannten Familie die Reise
nach dort machen. Sollten Sie andere Verfügungen zu treffen für
geeignet halten, so bitte ich um telegraphische Benachrichtigung.
Ergebenst Henry Cläre, Advokat."
Erschüttert legte Dalburg das Blatt hin. Also darum hatte
er heute immer an die ferne Schwester denken müssen, darum ihr
liebes A»»tlitz vor sich gesehen. Hatte sie ihn mahnen gewollt, ihr
Kind nicht zu verlaffen?
Dalburg stützte fein Haupt in die Hände, und heiße Thränen
rollten über feine Wangen. Dort an dem altertümlichey Schrank
mit den großen Messingbeschlägen hatte ihr alle Morgen die Mutter
die Arbeit zuerteilt, die Christinens Finger dann zu einem wahren
Kunstwerk machten. Er trat an das Fenster und berührte sanft
mit der Hand den kleinen Nähtisch, ihren Nähtisch, der unbenutzt
geblieben war seit dem schrecklichen Tage, als sie zmii letzten Male
an ihm gesesien hatte, und den doch die Mutter nicht missen wollte,
den er selbst nicht hatte Hinausweisen mögen. Wie gut waren sich
Bruder und Schönster stets gewesen! Und doch, doch war er auf
die Seite des Blchers getreten, doch hatte sich sein tngendstolzes
Patrizierblut empört, als die Schwester so-ohne Bedenken jenen
Mann ihnen allen vorzog. Jahrelang hatte er gegrollt und immer
die Handlungsweise seines Vaters, der die Tochter verstieß, gut­
geheißen, und nun war sie tot, und alle ihre Fehler waren ver­
gessen, weggewischt von dem lieblichen Bilde, »vie er es in der Er­
innerung trug.
Er strich sich mit der Hand über seine nassen Augen. „Fried­
rich," sagte er leise. Befremdet hatte der alte Diener das Be­
nehmen seines Herren »nit angesehen; jetzt trat er näher und blickte
erschreckt in das verstörte Antlitz desselben.■
„Eine schlechte Nachricht, Friedrich," sagte Dalbttrg stockend.
„Schwester Christine ist gestorben."
Friedrich stützte sich schwer auf die Lehne eines Stuhles. „Mein
Gott," stöhnte er dann, „gestorben, ohne daß sie noch einmal hier­
her zurückkam! O Herr Kommerzienrat, »oir durften zu Lebzeiten
des Herrn und auch nachher nie ihren Namen nennen, aber ver-
geffen konnte ich Fräulein Christine nicht. Immer noch sehe ich
ihr bleiches Gesicht, wie sie vor dem Herrn Vater stand, und wie
sie bei seinen harten Worten zu seinen Füßen zusammenbrach und
vergebens durch die Thränen u»»d Bitten sein Herz erweichen wollte.
Und wie dann die Frau Mutter —"
„Genug," unterbrach ihn Dalburg. Es war ihm eine Wohl­
that, zu sehen, daß das Andenken der Verstoßenen in dem treuen
Herzen des Dieners nicht ausgelöscht »var, aber er mußte seinem
Reden Einhalt thrrn, nin nicht daraus eine Anklage gegen den ver­
storbenen Vater zu hören. „Genug," sagte er, „sie hatte gefehlt,
weil sie der Eltern Gebot trotzte und ihren eigenen Weg ging;
aber ob sie nicht auch schwer gebüßt hat, wer weiß es? Als ich
nach des Vaters Tode mich nach ihrem Aufenthalt erkundigte, er­
hielt ich nirgends Auskunft, und so wußte ich nicht, ob sie noch


[ 2023-06-29 10:38:46.669 - 19000107 - Seite 10 ]
lebe. Nun bringt mir dieser Brief die Nachricht ihres Todes und
meldet mir gleichzeitig die Existenz einer Tochter."
Erwartungsvoll sah Friedrich seinen Herrn an, und dieser fuhr
fort: „Christinens Tochter kommt zu uns, in das Elternhaus ihrer
Mutter zurück, und ich gehe, die dazu nötigen Anordnungen zu
treffen. Du, Friedrich, sage meinem Sohn, sobald er kommt, daß
ich ihn in meinem Zimmer zu sprechen wünsche."
Er wandte sich nach der Thür, ohne verhindern zu können, daß
Friedrich mit einem „Gott segne Sie!" seine Hand ehrerbietig
küßte. In seinem Arbeitszimmer aber saß er noch lange in tiefem
Sinnen, bis er mit den Worten: „Du
hast mich nicht umsonst gemahnt, Chri­
stine; Dein Kind soll mein Kind sein,"
zu Papier und Feder griff, um Herrn
Cläre telegraphisch von seiner Zu­
stimmung Nachricht zu geben und ihm
bei einem befreundeten Bankhause das
erforderliche Geld anzuweisen.
2.
Auf dem eleganten Sofa ihres Sa­
lons saß Frau Dalburg. Ihre feinen
Hände durchblätterten einige vor ihr
liegende Modezeitungen, allein ihre
Gedanken schienen wenig bei den Trach­
ten des bevorstehenden Winters zu
sein. Von Zeit zu Zeit sah sie nach
der Uhr oder blickte aufmerksam in
das anstoßende Zimmer, aus dem die
Töne eines schönen Flügels erklangen.
Asta hatte Gesangsstunde, und der
Mutter schien diese heute ungewöhnlich lang zu währen. Auch ein
weniger musikalisch gebildetes Ohr als das ihre hätte mit Wonne
den beiden klangvollen Stimmen gelauscht, die dort soeben das
Duett begannen: „O säh' ich auf der Heide dort", die Züge der
Danie aber drückten mehr Unruhe als Befriedigung aus, und er­
leichtert atmete sie auf, als das Lied beendet war und die schlanke
Gestalt ihrer
Tochter' in
dem Rahmen
der Portiörc
erschien.
Asta moch­
te achtzehn
Jahre zäh­
len. Krause,
schwarze
Haare um­
gaben ihr rei­
zendes Ge­
sicht, und die
dunkeln Au­
gen sahen
mit herzge­
winnender
Freundlich­
keit auf den
jungen Leh­
rer, der ne­
ben sie getre­
ten war.
„HerrHar-
der hat mich
heute sehr
gelobt, Ma­
ma," sprach
sie mit fröh-
lichemUeber-
mut; „er be­
hauptet, ich
mache Fort­
schritte und
habe gute Anlage, einst eine bedeutende Sängerin zu werden."
„Sie haben gewiß auch bemerkt, gnädige Frau," wandte sich
der junge Lehrer zu Frau Dalburg, „das; Fräulein Astas Stimme
sich immer schöner entwickelt. Die hohen Töne haben einen herr­
lichen Klang, und ich kann auf meine Schülerin stolz sein."
„Ich bin mit Ihrem Unterrichte sehr zufrieden, Herr Harder,"
entgegnete die Kommerzienrätin. „Astas Stimme klingt angenehm
und ihr Bvrtrag gefällt allgemein. Nur finde ich, daß sie in letzter
Zeit mit dem Neben sich zn sehr anstrengt und möchte daher Sie
bitten, den Unterricht ferner nur einmal wöchentlich zn erteilen."
„L bitte, Mama," siel das jinige Mädchen hastig ein, „das
würde mir sehr leid thun. Ich singe gern und fühle nicht di^
ringste Ermüdung; Du siehst ja, wie frisch ich bin."
„Du sollst es auch bleiben, mein Kind; es ist die Pflicht Der
Mutter, dafür zu sorgen. Herr Harder giebt mir gewiß recht mii
hält auch eine Einschränkung für geboten."
Ein leichte Verlegenheit malte sich in Harders Zügen, al„
höflich der Kommerzienrätin zustimmte. Asta wandte sich schmol eni
ab, und da Frau Dalburg wieder nach ihren Modebildern r,rii\
verabschiedete sich Harder und verließ mit einem letzten Blick mii
seine anmutige Schülerin das Zimmer.
„Wo nur Eberhard bleibt," imm
die junge Dame, als die Thüre,'ij
hinter ihm geschloffen hatte; „er woll»
uns bei unserem Ausgange begleite»,
und ich dachte, ihn schon bei Dir z»
finden, Mama."
„Friedrich sagte mir, Eberhard sei
mit dem Vater im Comptoir beschiii-
tigt; er wird also wohl erst späte,
kommen." Frau Dalburg wandte ei»
neues Blatt um und fragte: „Snhi,
Du den Papa heute schon, Asta?'
Asta lachte. „Ach Gott, nein Immi,
ich muß Dir nur gestehen, daß ich mi,
fest vorgenommen hatte, heute fiiih
mit Papa Kaffee zu trinken, da mir
der alte Friedrich erzählt hat, da»
Papa immer so traurig aussteht, wem,
er des Morgens allein ist. Aber ick
träumte so allerlei, und als ich mich
endlich entschloß, aufzustehen, und zu ihm hinunterkam, da war
Papa bereits fort."
„Bleibe mir mit so kindische» Einfällen weg, Asta, der Schlai
ist Dik sehr nötig, Deine Konstitution ist sehr zart, und fiir Pom
sorgt Friedrich ganz ausgezeichnet."
„Ich weiß nicht, Mama, was Du heute von mir willst," er­
widerte Ami
erregt, „mir
fehlt nie das
mindeste, und
nun soll irti
doch zu allem
zu zart sein.
Ich halte es
eigentlich für
meinePfliän.
dem Pava
des Morgen:
Gesellschair
zn leisten. Er
ist immer in
gut gegen
uns, und wir
nehmen doäi
recht wenig
Rücksicht ani
ihn."
Erschrertt
über diese lii
gewohnter,
Worte so,
Frau Tai
bürg ihn
Tochter ai
Dawurded,
Thüre in,
hastig gev,
netundEbe:
hard tra
ein.— „Jb
wißt nv>
nicht, was sich heute hier zugetragen hat!" rief erden beiden Dame
lebhaft zu. „Papa hat ein Telegramm aus New-Pork erhalte,
Tante Christine ist tot und ihre Tochter kommt in unser Haus
„Tante Christine?" fragte Asta verwundert, „wer ist Tarn
Christine, Mama?"
Ein hochmütiger Zug lag auf Frau Dalburgs Antlitz, als si
ihr entgegnete: „Sie war Papas Schwester, mein Kind, aber si
hörte auf, es zu sein, als sie sich Handlungen zn schulden kommen liei
die mit dem geachteten Namen der Dalburgs unverträglich waren
„Bitte, Mama. erzähle, was that sie denn?" fragte das jung
Mädchen neugierig.
. 'anfJT-
• i-* •• r*'- r ,„A
Hafen Chabrol auf der Insel Kusai (Ostkaroliuen). Mit Text.)
Die neuesten deutschen Kolonien: Geldstrine auf Uap (Westkarolinen). (Mit Text.)


[ 2023-06-29 10:38:46.669 - 19000107 - Seite 11 ]
■+ 3
„Sie heiratete einen Betrüger. ohne Rücksicht anf den Kummer
zn nehme», den sie den Ihrigen dadurch bereitete. Georg Hermes
war in dem Geschäfte Deines Großvaters angestellt; er verdankte
ihm seine Erziehung, seine Existenz. Trotzdem hatte er Wechsel
mit der gefälschte» Unterschrift seines Wohlthäters in Umlauf ge­
setzt und entfloh, als die Sache bekannt wurde, nach Amerika.
Dorthin folgte ihm trotz Bitten und Trohnngen, trotz dem ent­
schiedene» Verbot ihrer Eltern, Christine. Da verstieß sie ihr
Vater, und nie wieder durfte sie wagen, sich diesem Hanse zu nahen.
Sie war verschollen und wir wußten auch nichts vou der Existenz
eines Kindes. Ich werde heute mittag hören, was Papa zu thun
beabsichtigt;
daßerdieToch-
rer dieser Per­
son in sein
Haus aufneh­
men will, ist
wohl nur ein
Mißverständ­
nis von feiten
Eberhards."
Der junge
Mann, der sei­
ner Schwester
ganz auffall­
end glich, hatte
sich nachlässig
in einen Sessel
geworfen.—
„DieGeschichte
scheint Papa
sehr erregt zu
haben," sagte
er, „ich glaube
nicht, liebe
Mutter, daß
Du diesmal in
seinen Ent­
schließungen
etwas ändern
wirst. Er hat
schon alles be­
stimmt ange­
ordnet. Fried­
rich soll in
Hamburg, ich
hier auf dem
Bahnhof die
Cousine abho­
len, die heute
über vier Wo­
chen schon hier
sein kann."—
Er schüttelte
sich lachend.
„Hu," fuhr er
fort, „wenn ich
mir vorstelle,
daß hier neben
mir dann die
anierikanische
Cousine sitzt
mit ihren drei-
ßigJahrenund
emancipierten
Gewohnheiten,
Der NeujahrSbrirf. Nach dem Gemä
Photographic-Berlag von 3*. Ha
wird mir schon
jctztbange.Und
ist sie vielleicht
kein Blau­
strumpf, sondern extravagiert nach der anderen Seite, so dürfte das
wieder weniger nach eurem Geschmack sein, nicht wahr, Asta?"
Asta schwieg. Sie dachte an die nie gekannte Verstorbene, welche
Heimat, Vater und Mutter verlasien hatte, weil die Allgewalt der
Liebe sie hingezogen zu dem Manne ihrer Wahl. Wie mußte sie
ihn geliebt haben, daß sie ihm treu geblieben war, als er schwer
gefehlt hatte und alle ihn verließen, daß sie ihm gefolgt war in
Armut und Verbannung, treu bis in den Tod— in Astas jungem
Herzen begann leise und langsam eine Ahnung von der Opferwillig­
keit treuer Liebe sich zu regen.—
Als die Familie zum Mittagessen sich zusammenfand, hatte der
ivmmerzienrat mit wenigen Worten seiner Gattin den Sachver-
halt mitgeteilt und-ihre Einwendungen mit der bestimmten Er­
klärung abgeschnitten, daß das seine Angelegenheit sei, in die ihm
niemand hineinreden dürfe. Er erwarte von seiner Frau sowohl
wie von seinen Kindern, daß sie der neuen Verwandten mit ge­
bührender Höflichkeit begegnen würden, damit ihr kürzerer oder
längerer Aufenthalt in seinem Hause der Welt keine Veranlassung
zu böswilligen Bemerkungen gäbe. Damit war das Thema beendet,
und Frau Dalbnrg und ihre Kinder mußten sich zufrieden geben.
3.
In der Bahnhofshalle hastete und drängte es von allen Seiten.
Soeben war der Hamburger Zug angekommen, und Hunderte von
Reisenden stie­
gen aus den
geöffneten Wa­
gen. Allessuch-
te nach dem
befreundeten
oder verwand­
ten Gesichte,
das in der
Menge entdeckt
werden sollte,
und manches
begrüßende,
herzliche Wort
tönte aus dem
Stimmgewirr
hervor. An ei­
ner Säule des
Bahnhofge­
bäudes standen
zwei junge
Leute, welche
sich die vor­
überziehenden
Menschen ver­
gnügt ansahen
und mit witzi­
gen Bemerkun­
gen über ein­
zelne darunter
nicht zu sparen
schienen.
„Sieh, Eber­
hard ," sagte
der eine, indem
er auf eine et­
was ausfallend
häßliche kleine
Dame zeigte,
„ist das viel­
leicht Deine
kleine Ameri­
kanerin ?O Du
Glückspilz, ein
so reizendes
Wesen einst die
Deine nennen
zu dürfen."
Er schien in
dieser Weise
schon öfter über
die Cousine zu
Eberhard ge­
sprochen zu ha­
ben, denn die­
ser wandte sich
ärgerlich zu
ihm und ant­
wortete: „Ich
weiß nicht, Vetter Hochheim, wodurch ich Veranlassung zu dieser
fortwährenden Neckerei gegeben habe. Daß die Cousine anf Papas
ausdrücklichen Wunsch in unser Haus kommt, weißt Du, und daß wir
schon um seinetwillen ihr mit der gebührenden Höflichkeit begegnen
werden, ist selbstverständlich. Daß ich mich aber in sie verlieben
könnte, auch wenn sie keine solche Vogelscheuche wäre, ist ein Ding
der Unmöglichkeit. Meine Ansichten über Standesehre sind zu fest
mit mir verwachsen, als daß es mir jemals einfallen könnte, an
der Tochter eine Abenteurers, eines Betrügers, Gefallen zu finden."
Er hatte lauter gesprochen, als es nötig gewesen wäre; so war
der Schall seiner Worte bis zu einem jungen Mädchen gedrungen,
das nur wenige Schritte von ihnen entfernt stand. Die blauen
lde von E. von Müller. <Mit Text.)
nfftSngl, siimftttcrlufl in München.


[ 2023-06-29 10:38:46.669 - 19000107 - Seite 12 ]
-i- 4
mm!
„Xo Sie meine rochier zu Heien-
ten wünschen, tzerr Lieutenant, bitte
ich Sie, mir zu sagen, ob Sie den»
auch eine Familie ernähren können?"
»Hm, da» würde ganz aus Sie
ankommen, tzerr Kommerztenrat!"
die Oberherrschast über die Inseln Spanien zu, Deutschland aber Freiheit de«
Handel», der Schiffsahrt und der Fischerei, sowie auch da« Recht, eine Schiffs
und Kohlenstatio» wie auch Plantagen dort zu errichten. Deutschland gab abe,
seine Rotileuftntion ein Jahr später wieder auf. (Schluß folgt.)
Der Neujahrsbrief. Warum doch de» Großbauern Tochter heute so oft
auf die tickende Schwarzwälderuhr schaut. Ich will'» verraten: sie erwartet
den Briefträger. Ihre Korrespondenz da» Jahr über ist zwar klein beiein-
ander, aber auf gewisse Zeiten ist sie ganz sicher, einen Brief zu erhalten,
»nd zwar immer mit derselben kräftigen Handschrift auf der Adresse. We>
ivird wohl der Schreiber sei»? Niemand ander» al» de» Nachbarbauern Toni,
der strammste Bursche aus viele Stunden Weg», der aber leider schon übe,
zwei Jahre bei den Ulanen dient. Aber jedermal, ehe er in den Öfter, ode,
Weihnachtrfeiertagen oder zu Neujahr in Urlaub kommt, läßt er'» ste durch
einen Brief wissen. Diese»mal jedoch hat er keinen Urlaub bekommen, de«.
halb ist ste um so gespannter auf die Neujahr».Gratulation, ebenso auch ihre
Freundin, die Schwester de» Toni, «nd beide kännen'r schier nicht erwarten,
bi» der Briefträger endlich au» seinen Siebensachen da» Richtige für sie her-
aurgefnuden hat.
Augen des reizenden blassen Gesichtes wandten sich einen Augen­
blick entsetzt auf den Sprecher, »m damit sofort ngch der anderen
Seite sich zu kehren, von der eiligst der alte Friedrich kam.
(Fortsetzung folgt.)
Acrnuav.
^starrende Kälte; EiseSgefunkel.—
C? AufwSrtrwieder au» traurigem Dunkel
Wandelt derWinter, der ernste Schweiger.
Eine neue Runde beginnt der Zeiger,
Wie er Aeonen durchmesten hat
Auf der Weltuhr leuchtendem Zifferblatt!
Gläsern klirren de» Froste» Flügel.
Kräftiger saßt er die Silberzügel.
Zorniger schwingt er die blanke Geißel,
Aber zärtlich mit spitzem Meißel
Formt und bessert er nächtelang
An der Bäume klirrendem Eisbehang.
Wunder schafft er, der harte Geselle.
Von blauer Kuppel mit weißer Helle
Leuchten die Sterne zum stillen Werke.
Schweigend von seiner Tyrannenstärke
Träumt der gefeffelten Ströme Schar.
So entschwebest du, Januar—
(fritli CUinfen.
Guter Grund. Stellungsuchender Beamter (zu einem Ehest:
»Warum wollen Sie durchaus nur verheiratete Beamte?"— Ehef: »Die
bleiben lieber eine Viertelstunde länger im Bureau!"
Nicht so schlimm. Ehemann (jungvermählt): »Run, wie gefällt Dir
mein Weibchen?"— Freund: „D, ich glaubte Immer, Du hättest viel
mehr Schulden gehabt."
AIS dem Etruskerköuig LarS Larcua vom Augur wegen Tyrannei au«
heiligen Zeichen der Tod verkündigt wurde, wollte der Priester von den Göttern
durch Opfer Verzögerung erflehen. E» wurde ein Scheiterhaufen errichtet und
eine Viehherde zum Opfer Herbeigetrieben. Da erhob stch Lar» Larcna und
rief: »Ward ich König nur al» ein Mtffethäter, dem da» Beil geschliffen ist,
eine Frist zu erbetteln? Noch bin ich König und habe Macht, zu schalten nach
meinem Willen!" Sprach'» und stürzte stch in die Flammen de» Scheiterhaufen«,
emkinnützjgks
Kellerschnecke« fängt man am besten, wenn man Kleie auf Teller schüttet
und diese in den Keller stellt, in wenigen Stunden flnd die Teller von Schnecken
überfüllt und können 'letztere dann leicht vertilgt werben.
Wann fängt man am besten mit der Hühner, ncht an'? E» dürste hierzu
der Januar, Februar oder März der geeignetste Zeitpunkt sein, je nachdem sich
Gelegenheit bietet, legereife junge Tiere zu kaufen; wer schon im Herbst oder
gar Sommer mit halbgewachsenen oder noch jüngeren Tieren beginnt, läuft
Gefahr, da» eine oder andere seiner Tiere vor Beginn der Legeperiode zu verlieren.
Gegen den üble« Gernch des Spiritus. Der üble Geruch de» denatu.
rierten Spiritus läßt stch dadurch mildern, daß man dem Spiritus eine geringe
Menge Weinsteinsäure oder auch Oxalsäure zusetzt. Diese Säuren befltzen näm.
lich die Eigenschaft, da» verdunsten der Pyridinbasen, welche zum Denaturieren
de» Spiritu» verwendet werden und den üblen Geruch erzeuge», zu verhindern.
Die neueste» deutschen Kolonien. Mit der Erwerbung der Karolinen-
inseln von Spanien hat Deutschland sei» Jnselreich im Stillen Ocean in wün.
schenswerter Weise abgerundet. ES wird nach Vollziehung dieser Abtretung
dort besitzen: Deutsch-Neuguinea mit den vorgelagerten größeren Inseln Neu-
Pommern, Neu-Mecklenburg, Neu-Lauenburg, Neu.Hannover, die Admiralität».
inseln, einen Teil der Salomoninseln, den Marschall-Archipel, die Karolinen-,
Palau- und Marianenlnseln. E» befindet stch damit ein Teil de» Stillen
Ocean», der fast so groß ist wie da» Festland von Australien, unter unmittel­
barer deutscher Herrschaft. Dieses nicht unbeträchtliche Jnselreich bildet im
verein mit der jungen Kolonie Kiautschou in China einen wichtigen Stütz.
Punkt für deutsche Macht und deutschen Unternehmungsgeist im Osten. Ostasien
Ist im Aufsteigen, da» Land der aufgehenden Sonne, aber auch Australien ent-
wickelt stch Immer mehr in politischer und kultureller Hinsicht zu einem beach­
tenswerten Faktor in der Weltgeschichte. Zwischen Ostasien und Australien
gelegen, werden die ausgedehnten deutschen Jnselgebiete besonder» für den
deutschen Handel von großer Bedeutung werde».— Schon einmal war Deutsch­
land nahe daran, in den Besitz der Karolinengrnppe oder wenigsten» einzelner
Teile derselben zu gelangen, es war die» im Jahre 1885, al» (am 24. August)
da» deutsche Kanonenboot Jlti» im Auftrage der deutschen Regierung die Insel
Map in Besitz nahm. Die Inseln waren thatsächlich von Spanien, da» sie
früher besessen hatte, ausgegeben, und zwar schon Mitte des vorigen Jahrhun­
dert», nachdem einige Besiedelungs- und BekehrungSversuche gescheitert waren.
Deutschen nnd anderen Forschern war es vorbehalten, in diesem Jahrhundert
durch ihre Beschreibungen die Aufmerksamkeit wieder auf jene Inseln zu lenken.
Immer aber noch machte Spanien keine Anstalten, seine früheren Versuche
fortzusetzen, erst 187b erhob e», trotzdem deutsche Handelsinteresten dort bei
weitem alle anderen überwogen, Ansprüche auf die Gruppe. Deutschland so-
ivohl wie England protestierten damal» gegen diese Einsprüche, und es blieb
aller beim Alten bi» zu jener Besetzung der Insel Kap durch die Deutschen im
Jahre 1885. In Spanien wurde die« Vorgehen al» Verletzung der älteren
spanischen Rechte und al» Beleidigung der spanische» Nation aufgefaßt, und e»
machte stch eine große Erregung im Volke geltend; man schien zum äußersten ent­
schlossen. Deutschland, da» seinen kriegerischen Lorbeeren keine neuen hinzu­
zufügen trachtete, lenkte ein, und Fürst Bismarck rief— den spanischen Em­
pfindungen Rechnung tragend— den Papst al» Vermittler an. Dieser erkannte
A| A
G
II 0
0
R| R
T
Quadraträtsel.
Die Buchstaben ln nebenstehendem Quadrat
daß die entsprechenden wagerechke,
lautende Wörter bedeuten. Di
Borderindien. 3) Ein Organ
andern «»»druck für Weise.
Auflösung folgt ln nächster Nummer.
o zu ordnen,
Anagramm.
Du hörst mich gern:
Im Hau» de» Herrn,
Bei frohem gest,
Im Waldgeäst.
Nimm au» dem Wort
Zwei Zeichen fort;
Setz' sie zum Fuß
Dann Ist'» ein Fluß.
Falck.
Homonym.
Man dreht mich in
Holz,
Man zwängt mich in
Eisen,
DerSeedanchser.stolz,
Er braucht mich zum
Resten.
Im salzigen Meer,
Da bin ich zu Hause,
Und zieh' bort umher
In steinerner Klause.
Juliu» Falck.
Auflösung folgt in
nächster Nummer.
Vexierbild.
Wo «st der Flüchtling?
AUe Rechte »orbehalten.
Berautworillche Redaktion von Ernst Psetsser, gedruckt und herauögegebe»
von chreiner» Pieiijer i» Llullgart.

