
[ 2023-06-29 10:36:41.039 - 19000930 - Seite 1 ]
Hummer 39.
petlau, »eu 30. September 1900.
XI. Jahr-a«-.
Erscheint jeden Fonnrag.
A
a wa
<> V-
§
Preis für Petlau m»t Zustellung ins Hau«: Monatlich 8V h, vierteljährig K 2.40, halbjährig K 4.80, ganzjährig K 9.—, mit Postvrrsendung im Anlande: Monatlich 8b li,
vierteljährig L 2.S0, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 9.60.— Einzelne Nummern 20 h.
Handschriften werden nicht zurückgestellt, Ankündigungen billigst berechnet.— Beiträge find erwünscht und wollen längsten- bi- Freitag jeder Woche eingesandt werden.
Wit WahlbewegmiA.
Die Wahlkämpfe haben bereits begonnen,
die CadreS formieren sich und man gewinnt einen
Überblick betreffs der Stellung der Parteien;
.. aber trotz des Geschreies bemerkt man bei sämmt-
' li'chen Parteien eine gewiffe Abspannung, hervor­
gerufen durch die Überzeugung, dass das neue
Parlament ebensowenig fnnctionieren kann. wie
da« nufgelöSte.
Die Maschine setzt sich allerdings mechanisch
in Bewegung, die Parteiprogramme tauchen
wieder auf und werden abgeleiert, «eil man den
Wählern doch etwa« versprechen muß. aber ernste
Polmker sind sich klar. das« die letzte Stunde
für unser Parlament geschlagen hat. dass es sich
also nur darum handelt, den maßgebenden Per­
sönlichkeiten Österreich- noch'Unma! zum Schlufle
ihre Partei als eine zahlreiche und mächtige Or­
ganisation zn zeigen.
Dabei befinden sich die Deutschen inspserne
im Nachcheile, well sie in zahlreiche Fractionen
zersplittert, durch „RadicaliSmuS" das ersetzen
müssen, wa- ihnen an Einigkeit fehlt.
In Bdhrnen setzt Wolf die Liberalen vor die
Thüre, in RiederÜsterreich versuchen die Christ-
liehsocialeu ^er beutschen BylkSpartei Mandate
abzunehmen und Dr. Lueger fährt nach Tirol,
um einige klerikale Wahlbezirke zu erobern. In
unserem engeren Heimatlande wird sich wenig
ändern, höchsten«, dass die ClerKalen einige
Mandate an den Bauernbund verlieren und der
christlich-sociale Schoißwohl gegen einen Social­
demokraten unterliegt. Der Grazer Wahlbezirk
der 5. Curie, welche «»folge der grenzenlosen
Borniertheit der bürgerlichen Parteiführer dein j
Socialisten Resel zufiel, wird wahrscheinlich dem
Vsyche
Gedichte von Elsa Kastner-Michalitschkr.
„Einer verehrlichen Redaction! Die bisher
erschienenen Kritiken— in 70 in- und auslän­
dische» Blättern heben übereinstimmend daS große
und eigenartige Talent der Verfasserin hervor."
Begleitet von diesem wohlmeinenden kritischen
Rippenstöße kommt unS ein Band lyrischer Ge­
dichte zu. Nun soll ich recensieren? Keine Idee!
Recensionen erwartet die löbliche BerlagSanstalt
nur oon den „großen" Journalen, den „kleinen
Blatteln" wird das Urtheil entweder fix und
fertig in« HauS gestellt, oder wie in diesem Falle
mit Schlagworten m die Feder getröpfelt, damit
der unzivilisierte Prorinzjournalist seine Dankes­
schuld in passender Form bezahle, für das Glück,
einen Band Gedichte als Geschenk zu erhalten.
Wehe. dreimal wehe, arme Psyche, in wessen Hände
bist du gefallen!
1. habe auch ich einst lyrische Gedichte ver­
brochen und lasse mich nur ungern an meine
„poetischen" Jugendsünden erinnern, 2. hat mich
ein gewisser Byron von Grund aus verdorben, so
dass ich bei Lyrikern in einer Zeile immer zwei geniale
Gedanken fordere und 3. habe ich heillosen Respekt
vor der Damcnlyrik! Weltschmerz, nichts als
„Soci" bleiben, weil sich die Bürgerliche» nicht
einigen können.
Bisher konnten wir nur über Wahlkämpfe
unter den Deutschen berichten, von jenen ^Wahl­
bezirken. welche von unseren nationalen Gegnern
bedroh sind, oder ihnen abgenommen «erden
könnten, imvon spricht kein Meiisch. Wir meinen
den Gtädtebezirk Cilli, welcher thatsächlich ge­
fährdet ist und die Landgemeinden Marburg,
welche bei einiger Energie für das Deutschthum
zurückerobert werden könnten, jq eS gäbe noch
andere Bezirke in Untersleiermark. wo etwa« zu
machen wäre. wenn die Deutschen endlich ihre
ganze Kraft gegen den nationalen Gegner wenden
würden, statt sich gegenseitig zu zerfleischen.
Wir gebe» un« keiner Täuschung hin.
Untersteiermark wird beim Wahlkampfe ganz und
gar nur auf seine eigenen Mittel angewiesen
sein und es wird in erprobter Staudhastigkeit
und. Treue feinen Mami stellen. Jene Erfolge
aber, welch« erzielt werden könnten» »penn an«
vorn Oberland« die uöthigy, Geldmittel zur
Verfügung gestellt würden» dwse Erfolge werden
diesmal wie immer, infolge.Geldmangels aus­
bleiben.
Im Lichte flodentscher Irmr-
naUfllfc
Die Slovenenblätter haben jetzt gute Zeiten.
Mitten in die Saueregurkenzeit fiel die Feier in
Pettau und nun haben die Herren Redacteure in
Marburg, Cilli und Laibach Material, um die
Spalten ihrer geisteSarmen PresSproducte zu füllen
und Gelegenheit, wieder einmal ordentlich über
j unsere Stadt und deren Bewohner loszuziehen.
An der Spietze marschiert natürlich die „Domo-
vina" in Cilli, welche in einer Nummer ver­
schiedene Artikel und Berichte losließ, theil« gegen
Pettau, theils gegen -f f f „ötajerc". Da diese«
PresSorgan aber lediglich die Ansichten einiger
höchst einflußloser slovenischer Advokaten vertritt,
fühlen wir unS nicht verpflichtet, auf seine
Schwefeleien zu antworten. Ander« steht die Sache
mit der clericalen Presse. Hier heißt e« Respekt
haben; spricht doch aus den Spalten der „Süd-
steirischen" und des „Gospodar" der Geist jener
privilegierten Classe, welcher das Landvolk in
Untersteiermark willenlos, wie einer höheren Macht
Heerfolge leistet. Aber auch hier sind die Aus-
laffuuge» des „Gospodar" nicht ernst zu nehmen,
die Herren glauben ja selbst nicht, was sie dem
arme« Bauer in den Blättern vormache».
Bleibt also nur die „Südstreirische"! Dieser
wackere Blatt, welche« sich offenbar in letzter Zeit
au« Versehen einige Giftzähne auSgebiffen hat,
findet nicht den Muth, direct gegen die Theil-
nehmet am Feste loszuziehen (siehe Regierungssub-
vention), sonder» sie sucht denselben Effect dadurch
zu erreichen» das« sie einen Artikel begrifen, welchen
E. v. P i st o r in der „Tagespost" über dieselbe An­
gelegenheit veröffentlicht hat. Da lesen wir nun aller­
hand Neuigkeiten z. B., das» der selige Abgeordnete».
Renegat H e r m a u n da« Pettauer Gymnasium in«
Leben rief und dann fährt da« «ackere Blatt fort:
„Deutsche Schüler-. .kau», e» in Pettau un­
möglich so viele geben, das« sie ei» vollständige«
Gymnasium füllen könnten. Da« war vom Anfang
klar und e« wäre, wenn nicht Leidenschaft über
da« Gymnasium in Pettau die Geschicke führen
würde, einfach der Lehrpla», wie ein solcher an
den StaatS-Mittelschulen besteht, ohne alle Ein­
schränkung auch an diesem Gymnasium einzu­
führen und e« würde das Gymnasium nicht
allein genug bevölkert werden, sondern ein au«»
Weltschmerz! Ist die Dichterin jung, so hat sie
sicher noch keinen Schatz und sehnt sich nach so
etwa-, ist sie nicht mehr jung. dann plagt sie
den Leser mit wehmnthSvollen Erinnerungen über
verlorenes Glück, lvie Frau Elfe Kastner°Micha°
litschke, welche sich zum Schlüsse gar als brave
Mama dreier Kinder entpuppt. In der feste»
Hoffnung, dass die besagten drei Kinder stets ge­
stopfte Strümpfe tragen und nicht etwa infolge
der dichterischen Neigungen Mamas mit unge­
waschenen Gesichtern herumlaufen, beginne ich
nun mein Kritikeramt.
Ihren verstorbene» Papa begrüßt die Dame
folgendermaßen:
Nie kann ich deiner Liebe mehr entgelten,
Mit der du mich umschlossen tief und rein
kann nur flehen zu dem Herrn der Welten
laß' dafür dich zweifach selig fein!
Warum nicht dreifach, auf einmal mehr oder
weniger kommt's doch nicht an!
Ich hatte keine Thränen,
Starr war mein Schmerz und stumm,
So giengen mir die Tage,
Die Nächte mir herum.—
Ein schönes Bild! Wie die Tage und Nächte
stumm, mit langen Gesichtern um die weinende
Dichterin herumspazieren!
Und so blättere ich weiter in dem bunt ver­
zierten Büchlein, halb belustigt, halb geärgert,
bis— nun ich will die Dichterin selbst reden
lassen:
Du hältst ein dünne- Hcftchen in der Hand,
Ach, Berfe sind'-— au- deiner Jugend Zeiten,
Au- alter, längst entfloh'ner Träume Land.
Dein Blick will rasch daran vorübergleite».
Doch sieh, da feflelt dich ein glühend Wort,
Und staunend lie-t du weiter— Zeit' um Zeile,
Und so da- ganze alte Büchlein fort.
Gedichte find e-— kunstlos, sonder Feile.
Wie arm die Form— der Inhalt überreich!
DeS Spotte- Lächeln stirbt auf deinem Munde—
Bon Glück und Weh, versunk'nen Märchen gleich.
Wird dir in schlichten Versen laute Kunde.
Ein Wunder scheint dir'-, wie in raschem Zug
Linst die Gedanken adlermüthig flogen,
Wie hoch hinan, wie tief hinab dich trug
Dein heißes Herz in ungestümen Wogen.
Wie wild, wie kühn trieb deine Phantasie,
Gleich einem Ritt auf ungezäumten Rossen
Was dir im Herzen jauchzte, brannte, schrie,
Davon die Lippen selig überflössen.
Frau Else Kastner schreibt formlos, ihre
Bilder zeigen nicht immer geläuterten Geschuiack,
gut die Hälfte ihrer Verse hätten wir ihr gerne
geschenkt, allerhand manieriertes Zeug und falsche
Sentimentalität, aber wo das W e i b seine Herzens­
neigung schildert, da ist sie hinreißend, im höchsten
Sinne liebenswürdig und geistvoll.


[ 2023-06-29 10:36:41.039 - 19000930 - Seite 2 ]
gezeichnete» Schiller-Material erhalten. Allein
dem stand ein Hindernis entgegen, der wurzel-
hafte Nationalismus, man wollte a tout prix
eine GermanisationS-Anstalt haben und »m dies,
wenigstens für die nächste Zukunft, durchführen
zu können, schuf man mit erbettelten Mittel» da»
sogenannte „Deutsche Studentenheim" und sträubte
sich, man möchte sagen mit alle» Bieren, gegen
die Verstaatlichung der Lehranstalt. Da» ganze
° Land muss also weiterhin die Lasten des Gymna­
sium» in Pettan tragen, nur zu dem Zwecke,
dass an demselben unentwegt die Germanisierung
slovenischer Kinder, die Dank den Verhältnissen
«» frequentieren müsse», fortgesetzt werden kann.
Wir unsererseits wünschen dem Gymnasium
in Pettau trotzdem volles Gedeihen, da wir nicht
kurzsichtig genug sind, »m mit Herrn v. jßiftor
zu wähnen, dasselbe werde „mit dazu beitrage»,
ein Bollwerk des Deutschthums in Untersteiermark
zu werden". Die Ereignisse entwickeln sich natur­
gemäß und auf.diese vertraue» wir. fest davon
überzeugt, dass künstlich gepflegte Pflanzen nicht
über Gebühr lange anhalten. Wir wünsche» und
haben die gegründetste Hoffnung, dass Herr v.
Pistor, wenn nicht wirklich erlebt, doch eS erleben
könnte, dass der Landtag von Steiermark mit der
Erichtung des GymnasiuinS in Pettau zwar eine
gute, aber keineswegs nur für das Deutschthum
im Lande wichtige That geschaffen hat, die in der
Zukunft somit gute Frucht tragen wird."
Gewiss, das Pettauer Gymnasium wird auch
von slovenischen Schülern besucht, und wenn wir
von jenem nationalen Fanatismus erfüllt wären,
welcher offenbar den Schreiber der „Süd-
steirischen" beherrscht, hätten wir überhaupt auf
die Gründung einer Anstalt verzichte» müssen,
welche den Baucrnsöhnen das Mittelschulstudium
erleichtert, und verbilligt.. War man sich doch bei
«nS klar, dass GermanisiernngSanstalten stets den
entgegengesehen Erfolg erzielen und nach der
alten Regel, Druck erzeug! Gegendruck, „erst recht
nationale Fanatiker z» Tage fördern, haben wir
doch Erfahrungen in Fülle,- dass Schüler, welche
sich in der Mittelschule al» Deutsche geberdeten und
als solche Unterstützungen erhielten, sich auf der.
Hochschule als echte Slovenen entpuppten.
Mit der Germanisierung -ist'-.-also nichts
und wir glauben kaum, dass ein Schüler,
welcher das Gymnasium als Slovene betritt, das­
selbe al» Deutscher verlassen wird, aber eine
Stätte wurde gegründet, wo unsere Jugend in
deutschem Sinne gebildet wird und wo die
slovenischen Jünglinge deutsches Wissen aus erster
Hand nicht au» unverständlichen Übersetzungen kennen
lernen, so dass sie vor dem Jrrwahne, sie hätten
„slovenische Bildung" und „slovenische Wissen­
schaft" in sich aufgenommen, bewahrt bleibe», ein
Irrwahn, der an gewissen Staatsanstalten von
einzelnen Lehrern mit Absicht gezüchtet wird.
Was aber die Errichtung des „Deutsche» St».
dentenheimS" anbelangt, darüber hätte der Artikel-
schreiber der „Südsteirischen" besser geschwiegen!
Noch nie ist eS unS in den Sinn gekommen,
über die Studentenküche» in Cilli und Marburg
und über die slovenischen Unterstützungsvereine
abfällig zu urtheilen oder gar gemeine Witze zu
reißen, im Gegentheile, In Hunderten von Fällen
haben auch deutsche Bürger den slovenischen Stu­
denten Freitische und Unterstützungen gewährt,
wenn wir aber endlich auch für unsere Stammes­
genossen sorgen, so erfüllen wir nur eine heilige,
lang versäumte Pflicht. Wir werden also weiter
«betteln" und da wir uns dabei nur an stramme
Stammesgenosse» wenden und nicht bei den
„nationalen Gegnern" herumfechten wie gewisse
windische Studiosi, so geht daS, was wir Deutsche
unter uns abmachen, die Herren Wenden gar
nichts an!
Wenn uns aber der Artikelschreiber weiß
machen will. es werde einst der Tag kommen, an
welchem der slovenische Gemeinderath der Stadt
Pettau im Einvernehmen mit dem LandesauS-
schuffe deS slovenisch-illyrischen Königreiches die
deutsche Unterrichtssprache im Pettauer Gymnasium
durch die slovenische ersetzt, so werden wir diesen
großen Tag mit Ruhe erwarten, empfehlen aber
vorläufig dem fantastevolleu Herrn kalte Kopf­
umschläge zur Wiederherstellung seiner Gesundheit.
Der Gospodar über Vertäu.
In jener Einsendung deS „Gospodar", welche
über das St. Marxner Banderium berichtet,
findet sich ein Absatz, welchen wir unseren Lesern
darum mittheile», damit sie erfahren, welch' in­
fame Lügen und Gemeinheiten in einem Blatte
veröffentlicht werden, welches von S. G. Herrn
Domherrn KriLäniö in Marburg redigiert
wird. DaS Ehrcnblatt schreibt:
„Vom Pettauer Feld wird uns geschrieben:
Lieber „Slovsnsüi Gospodar!“ Viel Schönes
hast Du Deinen Lesern geboten, manche schauer­
liche Begebenheit uns Slovenen erzählt, aber so
etwa», was die vergangenen Tage unter unseren
Feldlern geschah, so etwa» sage ich Dir, einen
Christenmenschen könnte dies nicht einfallen. Nicht
lange verbreitete sich die Neuigkeit, dass der
Statthalter Graf Elary in unsere Stadt Pettau
komme. Begleite» wird ihn Graf Attems. Ver­
eint wollen sie das neue Franz Josef-Gymnasium
eröffnen, nachdem fahren sie aber in die nahe
Kollos, die Schäden und verlausten Reben be-
sichtigen. Gut! UnS Slovenen hat das wohl
wenig interessirt. Wir wiffen ja gut, das» das
-Gymnasium nur für die glücklichen Söhne der
Mutter Germania und für die verunglückte»
Nemöuren geöffnet wird, für solche Slovenen,
welche sich ihrer leiblichen Mutter schämen. Wa»
geht unS ein solches Gymnasium an? Nur dies
brennt uns, das» auch ein anständiges Sümmchen
slovenischen Geldes zur Vergrößerung der dentschen
Mittelschule dazu gieng, wir Slovenen aber
haben heutzutage noch keine Mittelschule. Und
das» sie in der Kollos vorerst die Weingärten der
deutschen und halbdentschen Städtler besehen
werden, ist ebenfalls eine alte Sache bei unS."
Der Berichterstatter stellt also folgende Be­
hauptungen auf: 1. das» jene 80 slovenischen
Schüler, welche daS Pettauer Gymnasium be-
sucheu, „verunglückst Nemöuren" sind, welche sich
ihrer slovenischen Mutter schämen, 2. dass die
Slovenen noch keiiie^Äkltketschiile haben, 3. das-
der Statthalter in der Kollos nur die Wein­
gärten deutscher Besitzer besichtigte.
Der erste Borwurf lässt uns kalt, wenn
der Schmierfink aus St. Marxen die slovenischen
Studenten beschimpft, so mag er das mit seinem
Gewissen abmachen, wenn er aber behauptet,
dass die Slovenen keine Mittelschule haben, so ist
die- eine impertinente Lüge, denn die Slovenen
haben genau dasselbe Anrecht an sämmtlichen
Mittelschulen, wie die Deutschen und nützen
diese» Recht ans, da sie ihre Söhne an diesen
Anstalten studieren lassen. Dass die slovenischen
Jünglinge an diesen Gymnasien nicht entnationa-
lisirt werden, sieht man am besten an den slo­
venischen Advokaten, Notaren, Ärzten und
Priestern, welche trotz ihrer Bildung an deutschen
Anstalten fanatische Slovenen geblieben sind.
Aber die Fahrt des Statthalters in die
Kollos! Da wird doch etwas Wahres a» der
Sache sein?! Die Route für die Fahrt des
Statthalters in die Kollos wurde vom k. k. Reb-
lauScommissär MatiaSiö, einem fanatische» Slo­
venen bestimmt, auch dieser Vorwurf ist pure
Erfindung und ordinäre Lüge.
Nun fragen wir den Domherrn Krisauiö:
Wie erfüllen Sie ihre Pflicht, als Leiter eines
katholischen Blattes, wen» sie unbesehen Einsen­
dungen veröffentlichen, welche der Wahrheit ge-
radezu ins Gesicht schlagen und offenbar nur zu
dem Zwecke erfunden wurden, um Haß zu säen?
Ist das ein Geschäft für katholische Priester?
Wie können Sie mit gutem Gewissen Sakramente
spenden und das Meßopfer darbringen, während
unter Ihrer Mithilfe die Herzen der Landleute
vergiftet und mit Mißtrauen und Feindseligkeit
gegen ihre Mitbürger erfüllt werden. Wo soll da
Religiosität und Achtung des Priesterstandes ge-
deihen, wenn hervorragende Priester, „Dom-
Herren", eine so bedauerliche Doppelrolle spiele».
I Loealnachrichten.
(Ilnterrichtscnr« für Tauchn »st na) An-
standslehrr.) Wir werden ersucht, mitzutheilen,
dass Professor der Tanzkunst Herr Eduard
E i ch l e r Donnerstag den 4. Oktober im hiesigen
Castnosaale die Lehrkurse für die studierende
Jugend um 5 Uhr nachmittags und für die
erwachsene» Schüler um 8 Uhr abend» beginnen
wird.
(HlomSrkfeier.) Am 9. d. M. wurde in
Haidi» große „SlomSekfeier" abgehalten, ver-
austastet vom krainerischen Oberlehrer und Herrn
G r a ch e r. Diese beiden Herren können für sich
da» Verdienst in Anspruch uehmen, durch ihr
terroristische» Auftreten das friedliche Dörfchen
in Unruhe versitzt zu haben. Der- Ort hatte vor
wenigen Jahren noch einen Oberlehrer, welcher
den deutschen Sprachunterricht mit besonderer
Sorgfalt pflegte und dadurch den Haidinern
ermöglichte, ihr Fortkonimen auch außerhalb
„Sloveniens" zu suchen. Ein derartiges Vorgehen
war natürlich in den Augen unseres Bezirks-
schulratheS eine große Missethat. Als der alte
Herr in Pension gieng, bestellte man daher einen,
Mann als Schulleiter, der gegen solche deutsch-.
feindliche Gelüste gefeit ist, so dass die heran--
wachsende Jugend nicht eine Silbe Deutsch ver­
steht, obwohl der Unterricht in dieser Sprache
vorgeschrieben ist. Während aber diese Herren deutsche
Sprachkenntniffe bei», Bauern für etwas Schäd­
liches halten, beherrschen sie selbst diese „ver­
fluchte Sprache" ausgezeichnet und fühlen sich
dabei gar nicht unwohl! Hielt doch der Herr
Oberlehrer von Haidin an den Statthalter eine
wohlgeformte deutsche Ansprache und Herr G r a ch e r
woflte gar seine Kinder der städtischen Schule
übergeben— damit sie deutsch lernen. Die ganze
Hetze ist also nur Komödie!
(Die Fahnen -er Sesirirsvertretung.) Die
löbliche Bezirksvertretung Pettau hat anläsSlich
der Anwesenheit deS Statthalter» den Landleuteil
und den Schulen an» Lande ausschließlich kraine-
rische Fahnen zugeschickt, so dass durch das
Verdienst dieser „unpolitischen Corporation" beim-
Statthalter der falsche Eindruck erzielt wurde, als
ob unsere Landleute thatsächlich eine Vereinigung,
mit den stammesverwandten Hungerleidern an-,
streben. Na es wird wohl »och eine Zeit dauern,
bis die Herren Hetzer unseren Bauer» Syinpathie
für die „Krainer" beibringe» könne», bis jetzt hat
der Landmann einen sehr respektwidrigen „Respekt",
vor dem „Kranjc"!
(In -er Zauchkgrnbe ertrunken.) In So-,
goitschen bei St. Margarethen ist ain 23. d. M.
das l 1 /» Jahre alte Kind Albin Carlo beim
Nachbarn in die Mistjauche gefallen, und ist darin
ertrunken. Ein achtjährige» Mädchen hat den
Knaben, als er bereits todt war, aus der Jauche
herausgezogen. DaS Kind ist der Mutter, welche
alleiu zu Hause und mit dem Viehwarten be­
schäftigt war, entlaufen und in der kurzen Zeit
von ca. 10—15 Minuten ist daS arme Kind
dem Unglücke zugelaufen.
(Ueberfall.) Der Besitzer Michael F o r st-
neriö aus Klein-Warnitza wurde von zwei un-
bekannten Croaten auf der Straße überfallen und
derart misshandelt, dass Forstneriö ichwere körper-
liche Beschädigungen erlitt. Der Gendarmerie wird
es hoffentlich gelingen, den Thätern auf die Spur
zu komme».
(Dirbstiihle.) Schon seit längerer Zeit und
bei verschiedenen Besitzern in St. Lorenzen und
in Saukendorf wurden Getreidediebstähle wahrge-
genommen, ohne das» eS gelungen wäre, die
Thäter zu eruieren. Am 20. d. M. ist eS jedoch
gelungen, die Thäter bei frischer That zu erwischen
und es waren die Besitzer Mathias B o g m e,
und Johanu P r e d i k a k a, sowie der Keuschlers-
söhn Johann B o g m e die Thäter, welche dem
k. k. Bezirksgerichte Pettau eingeliefert wurden.
(Line Seltenheit.) Die am 22. Februar 1886
in Wotkowetz, Pfarre St. Lorenzen i. W.-B.,
geborene Bauerntochter Marie Lajh hat am
14. August d. I. einen starken Buben zur Welt
gebracht. Beide, Mutter und Sohu, sind sehr


[ 2023-06-29 10:36:41.039 - 19000930 - Seite 3 ]
gesund und der Sohn ungewöhnlich stark; man
würde eS her Mütter, die erst im Februar l. I.
dai 14. Lebensjahr zurückgelegt hat, nicht zu-
niuthen und ansehen, das- sie in einem solchen
Jugendalter steht. Diese' ganze Geschichte wird
wahrscheinlich noch vor da- Schwurgericht
kommen.
(Mit einer Wahr mißhandelt.) Am
21. d. M. gerjethen beim Steineabladen die
Knechte de» Herrn Murschetz Josef Hernöiö
und Martin Zorjan in Streit, in dessen
Verlaufe Hernüiü den Zorjan mit einer höl­
zerne» Walze derart über den Kopf schlug, dass
er bewußtlos zusammenbrach. Der schwer Ver­
letzte wurde in da- Spital übertragen, gegen den
Thäter da- Strafverfahren eingeleitet.
(Fnn-verheimlichnng.) An, 24. d. M. er-
stattete der Gastwirt M u r k o v i L aus Sauritsch
die Anzeige, dass er beim Hutter'schen Hause
eine Fünfguldennote verloren habe und beschul­
digte den Knecht Johann I N S. die Note gefunden
und sich angeeignet zu haben. Die von der
Sicherheit-behörde eingeleitete Untersuchung be­
stätigte diese Vermuthung. Franz In» gestand
die Fundverheimlichung ein und die Fünfgulden,
note wurde in seinem Besitze vorgefunden.
(von Pferde« zerirrteu.) Am Sonntag ge-
gen Abend wurde ein fremder Mann unter drei
Pferden auf der Straße liegend, in schwerverletzten.
Zustande getroffen. Er hatte eine schwere
Kopfwunde und war vollkommen bewusstlos.
Vom Moschganzer Genieiiidevvrsteher wurde
der Man» in da- allgemeine Krankenhaus
nach Pettau überbracht. Man fand bei ihm auch
eineu größeren Geldbetrag. Der Mann bürste
auS dem Lavantthal sein, weil man unter seinen
Briefschaften die Adresse Michael Orlasch auS
St. Stefan im Lavantthale vorfand und dürfte
ein Pferdehändler sein. Sein Zustand ist ein
hoffnungsloser.
Auswärtige Neuigkeiten.
(verein ÄLdmark). Die Vereinsleitung be-
steht dermalen auS den nachbenaunte» Herren:
Obmann: Dr. Raimund Neckermann,
Rechtsanwalt; 1. Obmann Stellvertreter: Dr.
Robert Fleischhacker, Privatgelehrter; Dr. Paul
Hoffmann von Wellenhof, Oberrealschulprofesior;
1. Schriftführer: Dr. Ferdinand Khull, Gymna-
sialprofeffor; 2. Schriftführer: Heinrich Wastian,
Schriftsteller; 1. Zahlmeister: Adolf Horneck,
Kassier der Genieindesparcaffe; 2. Zahlmeister;
Richard Seewan, städtischer Rechnungsrath;
Josef Ackert städt. Baudirector a. D., Ludwig v.
Bernuth, Civilingenieur; mag. pharm. Adolf
Fizia, Apotheker; Albert Hirt, Schriftleiter; Ri­
chard KlosS, städtischer Ingenieur; Doctor Julius
Kratter, Universitätsprofessor; Franz Pichler,
Druckereidirector; Josef Plenk, NotariatSauwär-
ter; Heinrich Wachtler, städtischer Ingenieur (alle
diese in Graz); Dr. Edwin Ambrositsch, Anwaltei­
anwärter in Cilli; Josef Bbheim, Uhrmacher in
Linz; Max R. v. Bürger, FabrikSbesttzer in Kla-
gensurt; Dr. Hans Hock, Arzt in Villach; Simon
Rieger, Ingenieur zu Neumarftl in Oberkrain;
Josef Teplarek, Natoriatsanwärter in Mbdling;
Adolf Tomschick. Südbahnbeamter in Wien; Ca-
millo Valenta, Oberingenieur in Marburg.
Ersatzmänner: Victor Emanuel Berka, Handels-
academie-Profeffor; Han« Grußer, Papierhändlcr;
Theodor Peupelmann, Ingenieur; Franz Prechtl,
städt. RechnungSrevident; Friedr. Reinitzer,
Technik-Professor; Dr. Moritz Rüpschl, Büche­
reibeamter. Aufsicht-räthe: Dr. Julius v. Derschatta,
Rechtsanwalt in Graz; Anton Fürst, Gewerke in
Kindberg; Dr. Friedrich Reicher, LandesausschusS-
beisitzer in Graz; Gust. Stiger, Kaufmann in
Cilli; Anton Rudolf Walz, Gutsbesitzer in Wart-
berg im Mürzthale.
(Kundinachting.) Um die Aüweüdiing
künstlicher Düngemittel in der Land­
wirtschaft, insbesondere für den Obst- und Weinbau
in Steiermark zn fördern, hat der hohe steierm. Lan-
d'esausfchnss mit Verordnung vom 30. Juli 1895
Z. 20396 die steierm. landwirtschaftlich-chemische
Landes-Versuchsstation in Marburg beauftragt,
die Bestellung solcher Düngemittel auf genossen-
schaftlichem Wege in billiger Weise durchzuführen.
Die Bestellung durch die genannte Anstalt
erfolgt, sobald sich Theilnehnier für eine Menge von
nahezu 10.000 Kilogr. gefunden haben. Es er­
geht daher an alle Interessenten, welche ihren
Bedarf an künstlichen Düngemittel» in dieser
Weise decke» wollen, die Aufforderung, sich für die
Herbstsaison thunlichst sofort, jedenfalls bis läng­
sten- 12. Oktober entweder schriftlich »nter An­
gabe der gewünschten Menge und der Art des
benöthigten Düngemittels an die unterzeichnete
Leitung zu wenden, oder diese Angaben prrsbnlich
in den Räumen der Anstalt (Urbanigasse 23) zu
machen. Die Vertheilung erfolgt sogleich nach An­
kunft der Sendung, wovon die Theilnehmer
verständigt werden, am Bahnhöfe, in Marburg
oder gegen einen geringen, durch die Überführungs­
kosten verursachten Aufschlag innerhalb 1—2
Wochen im Lagerräume der Versuchsstation. Die
Bezahlung hat sofort beim Empfange des Dün­
gemittels zu erfolgen. Alle näheren Auskünfte
ertheilt: Die Leitung der land.-chem. Landes-
Versuch-Station in Marburg.
(Liidmark-Lalrnder.) Dieser Tage wird der
Südmark-Kalender auf daS Jahr 1901 auf dem
Markte erscheinen. Den Zeitweiser selbst zieren
Sprüche von Felix Dahn, Gustav Freytag, Karl
Wilhelm Gawalowski, Martin Greif, Robert
Hamerling, Franz Keim, Gottfried Keller, AureliuS
Polzer, Heinrich Wastian, Adolf Graf v. Westarp,
Ernst v. Wildenbruch. In hohem Maße schätzens­
wert ist daS Verzeichnis von Namen deutscher
Herkunft. DaS, wie alljährlich, von Karl W.
Gawalowski und AureliuS Polzer geleitete Süd-
niark-Jahrbuch bietet auch in diesem seinem
vierten Bande eine reiche Fülle des Belehrenden
und Unterhaltenden mit hübschem Bilderschmucke.
AuS dem vortreffliche» Inhalte heben wir hervor:
Der Haidehof, von Anton, Ohorn; Heinrich
Wastian (ein Lebensbild), von AureliuS Polzer;
Seine letzte und erste Hasenjagd, Humoreske von
Grunert Linke; Kriegserinneruitgen eines öster­
reichische» Landsknechtes aus dem 1-6. Jahrhundert,
von Dr. Ferd. Khull; Betrachtungen über Alpen-
wirtschast, von Dr. P. Schuppli; Der Grenzzaun,
eine Sonnwendgeschichte von Frido Kordon;
Heiligwasser von Anton Renk; Die nächste Volks­
zählung, von Moriz Richter; Hexten» 50.000 Gul­
den, eine Erzählung von Peter Rosegger; Ha­
merling als Erzieher, von Heinrich Wastian;
AuS der Umgebung von S. Veit an der Glan,
v. Ludwig Jahne; Das NeusonntagSkind, ein
Märchen von Dr. Franz Grober; Die Viehzucht
in den Alpenländerii, von Friedrich Waldeck;
Die Schuach, vo» Hans Fraungruber; Karl
Gottfried R. v. Leitncr, von Karl W. Gawa­
lowski; Der Türkensimmerl, von M. Mnrland.
Eingestreut sind Gedichte von Siglinde v. Maye»,
Hans Fraungruber, Karl W. Gawalowski, M.
Greif, Fritz von Holzhausen, Franz Keim, O.
Kernstock, Gottfried Leitner, Anton August Naaff,
Adolf Pichler, AureliuS Polzer, Anton Renk,
Moriz Schadeck, Heinrich Wastian. So geht unser
Südmark-Kalender reich an» Inhalte und schön
am Gewände zum viertenmale in die Welt und
wird gewiss wie seine Vorgänger, jedem ein
willkommener Geleitsmann sein. Mögen sich die
Volksgenossen seiner warm annehmen.
(Dentschek Schulvercin.) In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 19. September 1900
wurde dem aus seiner Stellung als Obmann der
Ortsgruppe St. Egydi scheidenden Herren Egon
Ritter von Pistor der Dank des Vereines für
fein langjähriges erfolgreiches Wirken ausgespro­
chen. Der Anfall von Legaten »ach Herrn Fried­
rich Fitz in Baden, welcher je 1000 fl. den
Ortsgruppen Baden und Weikersdorf testirte,
wurde dankend znr Kenntnis genommen. Der
Schule in Wetzlau wurde ein Beitrag zur
Schulerhaltung bewilligt, der Schule in Neuwa-
lisgrün wurde für Reparaturen und der Schule
in Benetzki für Herstellung des Fußbodens die
nöthige» Beträge zugewiesen; der Schule in
Walzlav wurde als Schulgeld für arme Kinder,
den Schulen in Obersekrschan, Hluboka und
Saskal für Lehrmittel, der Schule in Hütten-
dorf für Lehrmittel die erforderlichen Beträge be­
willigt. Die Bausubvention für die Schule in
RöSdritz- Renstift wurde flüssig gemacht uud die
Überweisung angeordnet, der Schule in Höfe»
ei» Betrag als Schulgeldpanschale zugemittelt.
Angelegenheiten der Schulen in Schwanenberg,
Rawlow, Laibach und Pilsen wurden berathen
und der Erledigung zugeführt. Die Vorschläge
zur Wahl des Kindergartenausschusses in Blatt-
nitz- Nürschau wurde» genehmigt und zur Ent­
schädigung für die den deutschen Gemeindemitglie-
deru von Deslaven anläßlich des Schulbaues
erwachsenen Laste» ein Credit bewilligt. Schließ­
lich wurde einem fleißigen und talentvollen
Schüler der Gewerbeschule in Klagenfurt der
Fortbezug des Stipendiums für das Schuljahr
1900—1901 zugesichert. An Spenden giengen
ferner ein: Ortsgruppe Beiiseu K 2 —; Hangs-
dors Kegelpartie K —40; Ortsgruppe
Hermannseifen K 532, Ortsgruppe Görkan
K 60—, Arnoldstein. Spende eines Ungenannten
aus Dankbarkeit sür die der dortigen Schule sei­
tens des deutsche» Schulvereines erwiesenen
Wohlthaten K 40'— Aus Sammelschützeu gien­
gen ein: Arnoldstein K 163 11, Proßnitz K 30 90.
Handel, Gewerbe u. Landwirt­
schaft.
Der Gewerbestand im Untergang.
Bei der am 17. Juli in den Annensäle»
zu Graz abgehaltenen Bolks(?)-Versammlung
bezeichnete der jüdische Arbeiterführer Dr. Scha­
chert die Grazer Gewerbetreibenden als eine
„im Untergänge begriffene Schichte der Bevöl-
kerung.", Die Gewerbetreibenden können aus
dieser Äußerung ersehen, welches LoS ihnen
von der Socialdemokratie zugedacht ist. Es ist
dies ein sehr wertvolles Geständnis, welches
dem Dr. Schacher! jedenfalls nur in der Hitze
seiner- geharnischte» Ausführungen gegen die
Freunde des FriedenS und geordneter Zustände
entschlüpft ist. Und wenn man noch aus der
geradezu unerhörten Gleichgiltigkeit und Theil-
nahmslosigkeit eines Theiles des Gewerbestandes
gegenüber den gewerblichen Bestrebungen Schlüsse
ziehen wollte, so hätte dieser Ausspruch faktisch
Anspruch auf Berechtigung.
Sureaukratischer Schimmel.
Ein köstliches Prbbche», wie weit die bu-
reaukratische Handhabung der Gesetzgebung führen
kann, bietet die anlässlich eine» Streitfalles
gefällte Entscheidung des deutschen Reichskain»
mergerichteS, wonach der Barbier einen Kunden,
der bereits eingeseift ist, noch rasieren darf, wenn
auch inzwischen die Stunde der gesetzlichen Sonn-
tagSruhe geschlagen hat. Man sollte meinen,
das verstünde sich von selbst und müsste nicht
erst durch einen Spruch des Kammergerichtes
festgestellt werden.
Allg. österr. Kaufmannstag.
Zu dem am 8. d. in Wien abgehaltenen
4.' allg. österr. Kaufmannstag hatten sich weit
über 1000 Delegierte aller politischen Partei-
schuttierungen eingefunden. Vorsitzender Herr
Saic (Töplitz) eröffnete den Congreß mit der
Verwahrung, dass der Congreß irgend welche
politische Richtung verfolge. Derselbe verfolge
nur wirtschaftliche Zwecke, denn die Lage der
Kaufmannschaft sei eine trostlose. Sodann be­
antragt Herr Bollhofer (Wien) Aushebung
sämmtlicher Conjumvereine und Lebensmittel­
magazine in Fabriken rc., sowie Einschränkung
des Filialwesens. (Angenommen.) Eine lebhafte
Debatte entwickelte sich über Hausier- unb Ra-
tenhandel. Der Referent Decker (Tulln) führte
aus, dass die Frage des Hausierhandels ein
Hauptagitationsmittel für gewisse politische Par-


[ 2023-06-29 10:36:41.039 - 19000930 - Seite 4 ]
teizwecke gebildet habe. Solange man diese Frage
vom politischen Parteistandpunkte werde lösen
wollen, werde sie überhaupt ungelöst bleiben.
Redner schilderte die Nachtheile de- Hausierhandel-
und dürfe «an sich nicht wundern, wenn ein-
S 'm Kaufleute sogar zur Steuervenveigerung
reiten wolle». (Unterbrechung feiten- de- Re­
gierung-vertreter-.) Gegen die vollständige Ab­
schaffung de« Hausierhandel- sprach sich Herr
Reß (Tulln) au-.) Der Wiener Gemeinderath
Seitner bemerkte, das- man nur mit Radika-
li-inu- etwa- erreichen könne. Man möge nicht
mit der HnmanitätSduselei komme». Abg. Bie-
.lohlawrk betonte, man dürfe nicht mit Hand­
schuhen an die Regierung herantreten. Der An­
trag Decker'« auf gänzliche Aufhebung de« Hau­
sierhandel-, de- DrtailreisenS und de- Ratenhan-
del» wurde mit allen gegen eine Stimme auf­
genommen.
Eine sehr erregte Debatte knüpfte sich an die
Ausführungen Kaltenbrunner's (Braunau), wel­
cher eine Reorganisation deS Handelsministerium»
verlangte. Ihm wird da» Wort entzogen. Del.
BollenhalS (Graz): Wir dürften über unsere For­
derungen nicht sprechen, wenn eS dem RegierungS-
vertreter nicht conveniert. Stadtrath Fiedler re­
feriert dann über den Terminhandel. Man müsse
mit aller Macht gegen Terminspiel an der Frucht­
börse ankämpfe». Del. Englisch (Olmütz) meint,
das- dann die Lichtenstein's und Consorten,
die sich um die Volkswirtschaft verflucht wenig
kainmern, die Getreidepreise dictieren würden.
Man hat sich in Berlin mit ähnlichen Versuchen
blamiert und nur der kleine Kaufmann und
der Consument müßten bei der Geschichte die
Zeche zahlen.
Über Abänderung des ConenrSverfahrenS
referierte Gmr. Axmauu. Seit 25 Jahren, führte
Redner aus, ist die Anzahl der Concnrse um
200 Perzent gestiegen. DaS liegt.in dem leicht­
fertigen Creditgeben und in der Überproduktion.
Damit erscheint die Tagesordnung als erle­
digt. Zum Schlüsse führt der Vorsitzende aus,
das- der KaufmannStag trotz politischer Partei-
unterschiede einen ernsten und einigen Verlauf
genommen habe.
TagS darauf tvurden die Mitglieder deS
KaufmannStages im Rathhause von Bürgermeister
Dr. Lueger begrüßt, welcher versicherte, die In­
teressen deS Handelsstandes stet- zu wahren und
zu schützen. Herr Saic sagte, der Kaufniannstag
bedeute die Wiedergeburt des StandesbewusStseins
der Kaufleute in Österreich. Trotz der politischen,
nationalen und confessionelen Differenzen sei es
gelungen, die Verhandlungen zu einem gedeih­
lichen Ende zu führen. Dr. Lueger erwiederte,
dass alle Untertchiede von denen der Vorredner
gesprochen, verschwinden würden (?), wenn man
sich darüber klar würde, dass jeder Mensch ein
Recht hat zu lebe». Die Kaufleute müßen endlich
einmal befreit werden von jenen Mitsresser»,
welche den Stand zu Grunde richten und dann
auch selbst zn Grunde gehen. (Lebhafter Beifall.)
t err Saic toastierte auf den Bürgermeister,
err Löscher (Ibbs) dankte für die gastliche
Aufnahme, Herr Decker (Tulln) auf den Verein
österreichischer Handelsangestellten. Zum Schlüsse
brachte Dr. Lueger einen Trinkspruch anf den
Kaiser aus.
Die Leiden des Landkaufmannes.
In letzter Zeit überschwemmen geradezu die
Hausierer das flache Land; Juden und Kro-
aten stellen da- Hauptcontingent. Was bleibt dem
sesShaften Kaufmann am Lande, der, mit Steuern
von Jahr zu Jahr mehr belastet, Landes-, Ge­
meindesteuern tragen muss? Schneider und Nähe­
rinnen verkaufen ohne Anstand nach Musterkar­
ten oder halten sich sogar Ware am Lager.
Auch jene Geschäfte, zumeist Judenfirmen, die
massenhaft die Provinzkunden bedienen, sei e»
durch Mustercollectionen, sei e« durch Agenten,
sollen von den Landkaufleuten namhaft geniacht
werden. Solange die Provinzkauflente, Gremien,
Genossenschaften gegen diesen Unfug nicht mit
allem Eifer und allen Mitteln Stellung nehmen,
ist an eine Besserung der wahrhaft trostlosen
Geschäft-verhältnisse am Lande nicht zu denken,
und wenn e- so fortgeht, muss der ehrliche, reelle
Kaufmann dem Hausierunwesen, Detailreisen,
unbefugteu Verkauf, ja sogar durch Private, zum
Opfer fallen, da für ihn nur jene Artikel bleiben,
an denen er nicht» verdienen kann. Sache der
Behörde wäre e-, diesen Zuständen ein Ende
zu machen.
Humoristische Wochenschau.
Ich würde meinem Leibblatte, der Cillier
„Domovina", schwer Unrecht thun, wenn ich ihre
wahrhaft herzerfteuend humoristischen Betrachtungen
über die Pettauer Festtage nicht an dieser wür­
digen Stelle veröffentlichen würde, den» ersten»
ist r» immer lustig zu sehen, wenn sich der
Gegner ärgert und zweiten» hat unser lieber
Pettauer Klukec noch niemals so launige Rede-
Wüten zu Tage gefordert, al» im besagten Artikel.
Er schreibt: „Unsere aufgeblasenen Gegner behaupten
Tag für Tag, das- wir keinen Sinn für humane
und Kulturbedürfnisse haben. Bei un- ist
nach deutscher Auffassung alle- Wühlerei, wenn
wir Culturbehelfe für unser Geld verlangen.
Ander- ist eS aber, wenn einigen aufgeblasenen
deutschen Hähnen etwa» für ihren persönlichen
Nutzen beliebt. Da ist alle- voll Cultur, Huma­
nität und Jdeali-muS! In Pettau haben sie auf
unsere Kosten ein Gyinnasiunl bekommen. Noch
bevor die Festlichkeit anfieng, träumte der Be­
richterstatter der „Tagespost" ganz glücklich durch
die Gaffen der Pettauer Stadt und erzählt au»
seinem närrischen Munde: Hier ist kein Winkel (?),
wo ein Beobachter nicht mit deutscher Narrheit
liebkosen könnte, kein Haus, welches nicht den
Siegel deutscher Curiosität tragen würde. Dem
Menschen kam e- vor, dass er am Rhein spazieren
gieng.
So ein närrischer, betrunkener Germane!
Vielleicht würde sich doch noch ein Winkelchen
finden, welche» er nicht liebkosen würde mit
deutscher Verrücktheit; »a, es ist zwar nur
ein Haus, welches den Siegel deutscher
Curiosität trägt, tvie solche am
deutschen R h e i n e zu finde» sind.
Wa- hat nun diesen deutschen Mann denselben
Tag in Pettau so gerührt? In allen Gassen
waren „preußische Denkzeichen" ausgehängt.
Wir müssen vom national-rechtlichem Stand­
punkte au» protestieren, das- anf slovenischem
Boden solch ein Unfug stattfand. Weil dies alles
aber einer Anstalt galt, welche einzig für da-
slovenische Volk bestimmt ist, welche Anstalt auch
nur slovenische Steuerträger erhalten werden,
müssen wir im Namen beS beleidigten slovenischen
Volke- Protest erheben! Oder war den demon­
strierenden Herren der Zweck der Anstalt unbe­
kannt. welche überdies auf slovenischer Erde er­
richtet wurde?!'«
Nun lieber Leser, hast Du Dich nicht
famos unterhalten?! Mit Cultur fangen sie an,
aber kauin haben sie die Feder zweimal einge­
tunkt, regnet eS schon Schweinereien und Ge­
meinheiten. Na, wir Deutsche möchten un» für
solche „Culturträger" bedanken.
Wenn ich Berichterstatter der Tagespost
wäre, ich ließe de» Burschen inS Loch stecken!
Allzu starke Abführmittel sink brkauutlich schädlich.
Man verwendet daher da- ohne störende Nebenwirkung
unmerklich milde abführende Mittel welches auch die Ber.
dauung nicht alteriert, sondern dieselbe anregt und kräftigt,
den Dr. Rosa- Balsam für den Magen aus der Apotheke
des B. Fragner iu Prag. Erhältlich auch in den hiesigen
Apotheken,
_
gebildetes Mädchen
aus gutem Hause
wird zu Kihdern über Tag gesucht.
Auskunft ertheilt W. Blanke in Pettau.
Styria-Rad!
Bon allen Rädern, die ich kenne,
Gefällt mir nur ein Rad allein;
Und wenn ich seinen Namen nenne,
Stimmt wohl jedweder Mann mit ein:
Das beste Radel in der That.
Da» ist und bleibt da» Styria-Rad!
Wenn Sie sich nur den Bau besehen.
So zierlich, elegant und fein.
Da muß jedweder Mann gestehen,
Dies scheint ein Wunderwerk zp sein.
Da» beste Radel in der That,
Da» ist und bleibt da» Styria-Rad!
Und kräftig ist e» ohne Maßen,
An leichtem Lauf kommt kein's ihm gleich;
Beim Wettkampf, auf der Bahn, auf Straßen,
War siegreich r» in jedem Reich.
Da» beste Radel in der That.
Da- ist und bleibt da- Styria-Rad!
Und fragen Sie dann nach dem Preise
Ob e» nicht gar zu theuer wär'.
Dann tönt es ringsherum im Kreise:
So billig war'- noch nie auf Ehr',
Da» beste Radel in der That,
DaS ist und bleibt das Styria-Rad!
Niederlage: BrMer SlWitSd), Pettfli.
der deutschen und slovenischen Sprache mächtig,
findet Aufnahme bei
Vrüder Slawttsch, Vettau.
Stampiglien
aas Kautschuk oder Metall
tefert in jyder Ausführung billigst die
Buchdruckerei
W. Blanke in Pettan.
©@©©@ 1©@©
Alles Zerbrochene
aus Glas, Porzellan, Steingut, Marmor, Ala­
baster, Elfenbein, Horn, Meerschaum, Gips,
Leder, Holz, sowie alle Metalle etc. etc. kittet
dauerhaft Rufs unerreichter
Universalkitt
das beste Klebemittel der Weh.
In Glasern k 20 und 80 kr. bei Hget%
P«4ml
©©©©©©


[ 2023-06-29 10:36:41.039 - 19000930 - Seite 5 ]
FETTAU,
Buchhandlung
empfiehlt eich sur Besorgung aller
Journale, Zeitschriften, Liefernng$-
werka, Bacher zu den Originsl-Laden-
pnrisee ohne jedweden Aufschlag für
Porto u. dg Zeitschriften, Lieferunga-
werke werden regelmässig zugestellt.
Auch Mnsikalten werden schnellstens
besorgt
Fipltf-, Schreib-1 Zeicbstt-Kite*
rialien-Handlan^
hllt ein grosses Lager aller Gattungen
von Brief-, Schreib- und Zeichnen­
papieren, Couverts etc. etc., sowie
überhaupt sämmtlicher in obige Fächer
einschlagenden Artikel zu den billigsteo
Preisen.
Buchdrücken! und
Stereotypie
eingerichtet mit den neuesten, elegan­
testen Schriften und best eonstruisrtan
Maschinen, übernimmt alle Druck­
arbeiten unter Zusichcrung dar gar,
schmachvollsten und promptesten Au**
- führung zu möglichst billigen Preisen'
FETTAU.
Buchbinderei
ist mit besten Hülfsmaschinen diagap 1
Branche versehen. Einbände werden
na der einfachsten bis sur reichsten
Ausführung billig und solid hergestellt
mit/irrnstbrndt
von fl. 2— per nulle an, liefert die
Mchdruckerei N. Llankr, pettau.
J
®l©l®l©l©l©l©l©l©l®l©l©
Ein kleiner Bienenstand,
ungarischer VereinSständer, 3-etagig, neu und zwar 14 Völker und
12 leere Kasten, sammt den Geräthen, ist billig zn habe», eventuell auch
einzeln zu verkausen. Die Völker sind sehr kräftig und haben im Durch­
schnitt je 26 Kilo Honig. Der Bienenstand ist für Anfänger sehr geeignet.
Adresse in -er Redaction ?« erfragen.
©©
© ©I©© ©|©© ©|©
Empfehle zur Bedarfszeit:
Satmui, Aatb-Emmenlhaler, Sardinen, Zucker, Kaffee, Lhocolade,
Eacao, Thee, Rum, Reis, Mehl» Essig, Tafelöl, Kerzen» Soda,
Einschlug, Ebstpstücker re.» weiters für Fußboden-Anstriche: Feste
Spiritus- und Mellacksarben, dann für äußere Anstriche: Cdelfarben»
Earbolineum und Theer, Pinsel rc. zu den billigsten Preisen und
solidester Bedienung.
Achtungsvoll
3-r. Kasiair
Pettau, im Sept. 1900. Specerei-, Material- und Farbwarenhandlung.
Annoncen
fflr alle In- und anntändlimhen Journal«, FaohaeitsohrlÄen,
Kalander etc. besorgt am basten und bllllgrtein das im besten
Rufe satt 38 Jahren bestehend« erste öaterr. Annonoen-Bureau
▼on
A. Oppelik’s Nachfolger Anton Oppelik,
WIEN, L, Orttnangergasse 12.
iMtttv Zsttasfs- *aC KalseSsr-Kstaleit *owt* KsstmSkersehlit« gratis.
Grosses Lager
aller gangbaren Sorten von
Geschäftsbüchern
in starken Einbänden
in der Buch- und Papierhandlung
W. Blanke, Pettau.
©@©©©©©©© ©I©@
ist nur dann von tirrolg, wenn man
in der Wahl der BlSlter, in Aus»
stal unq und Abfassung der An­
zeige zweckmäßig vorgeht. Unsere
seit 18 7 4 bestehende Annoncen-Lxpe-
bition ist bereit, jedem Inserenten
mit Rath und That hinsichtlich zu
erfolgender Reklame« in allen Jour­
nalen der Welt an die Hand zu
gehen und dient gern« mit feil*
liftfto Kostenberechnungen, liefert
M«
Wirkung
dar
Annonce
compleren Zeitungsfatalog gratis,
gewährt von Originaltarifen hichfte
Rabatte, besorgt discret Ehissrr-
Anzrigen und expedirt einlangende
Briese täglich.
Annonren-Erprdttlorr
A. Dukes Nachf.
■az Angnfeld L Emerich Lmsb?i
W ir«, l„ IDoilicilr fi—H.


[ 2023-06-29 10:36:41.039 - 19000930 - Seite 6 ]
733
Buchdruckerei
sa
Hauptplatz 6
eingerichtet mit Motoren-Betrieb, den neuesten Maschinen und modernsten
Lettern, empfiehlt sich zur
Uebernahme aller ßttAdrntk»
L
Rindfleisch
I Kalbfleisch
1 Sä
iweiueflrisch
| Trlch»are«
ja
0
0
J
S*
W
kO
s
i
5
Oi
■d
0
a
.5
S*
Z.
-e-
ro
'S
0
ts>
a
n
a
-S
©
■d
»
i
Z-
S
«•
<0
O
b)
1
*3
§
«■
se
Ls
S
ß
b
©
G
Berghaus Kasper
1
100
100
100
100
100
100
100
100
>100
100
100
100
100
100
Koffär Carl
1
100
112
200
100
142
200
112
112
—
112
120
200
120
ISO
120 140
200
200
Petovar Antonie
1
100
112
200
112
ISO
200
112
112
—
112
120
200
120
120
ISO
140
160
160
PeffÄl Maria
1
96
100
112
96
100
100
200
—
—
—
100
100
100
100
100
—
Luttenberger Johann
1
100
112
200
100
112
200
112
112
—
112 120
200
120
ISO
ISO
140
200
140
Weißenstein Hugo
1
100
108
104
96
100
200
lOOjlOO
96jl04
104100
1
104
140
160
140
S» ». «Machn
fe«lT*rln| Im WIm, I., I
buNI », erlcheium am» thaun Jctta
Cinfcalan» »» »rlddetrage» (tarn ti*
Oostlparcasse »der imittelft Voftoawrtlaag)
Prtanmerin »erden:
> Der Praktische Landtvirth.
U«lt. InW. Lett,»» fit Sun»
SearSadet 1M4. Lrjcheint CitaRag t» 9r*
8eiltca»8onBO». Ganzjährig ß. 4, Stet»
trljährig (L l.
ggfc Der Oek-nom «jLL.
Ilaitrirte l,«»». «als» .Arttna».
«egrüadet z»7». Erscheiat dea 1. ». I».
jeden Monat» in Gr.»eeril»a>8»r»et,
Soazjährig fl ».
Vr«t(«Mtmcfa »r«ti» ,«» Iraat«.
Jä. Stereoscop-Ansichts-Karte» -S2L
Ansichten aus aller Herren Lander, prachtvsk assgefntzrt.
Preis 10 Kreuzer pr. Stück.
Stereoscop-Apparate
zum Handgebrauch fl. 1.80.
Die Karten werben in die hinter den Gläsern befindlichen Klammern
gesteckt, worauf die Abbildung beim Betrachten plastisch erscheint.
Amnsante und belehrende Unterhaltung für Jung und Alt!
Borräthig bei
W. Blanke, Buchhdlg. Vettau-Marburg.
6-sor^ DIurseliStL,
8t.eirirri6l2ig6SObätt
kvttau, Laniseliavorsladt,
smpützdlt sein bsger von
Grabsteinen
aus weis8em und blauem Marmor.
Ausführungen von Grabmonumenten, von allen Sorten
Steinen, sowie Renovieren alter Grabsteine n. c Schriften
In marktldorf bei Znrovrtt
auf der
• 4 F» Ru^icka’schen Säge
ist stets zu den billigsten Preisen zum
Verkaufe vorräthig:
Sre2aj3Üh.olz
u. xw. NurrdslL.
Sägespäne und Kinde
ffttlO»i»i»rtf«kompe$t.
Das Brennholz ivirtl auf Wunsch zerkleinert.
Änuouren
In alle, Zeitungen and FachuiUchrifttn, ConrabOoher etc.
eeeorgt nach and zaverliaeig iu den rortheilh»fle»ten Be-
diogutogen die Annoncen-ExpediUon von Rodolf Mona;
diaaelbe liefert Koetenanachl≥, Kntwflrf» fOr iweokmlle-
■ige and geschmackvolle Anreisen, eowie InaerHoni-Tarife
koetenfrei.^
K-u-cLolf* IMIoes©
Wien I., Seilerstätte 2.
Prag, Qtrabea 14.
■•Hta, Breelaa, Dreedea, Frankfurt a. Huafearg, KBa, I
Letgrig, aagdekurg, »auoket, »dreb»t|, »tatfgart, Zlrlok.|
Unternehmuns ohne
sucht solide
euren
AS
zum Verkaufe »euer, überall gangbarer Erzeug­
nisse. Hohe Provision, eventuell fixe Zahlung, garan­
tiert. Offerte an
J. K t i m e sch, Prag, Nr. 1134—11.


[ 2023-06-29 10:36:41.039 - 19000930 - Seite 7 ]
Vorzüglicher
Burgunder Minm-sl
von der herrschaftl. öutsverwaltung
vornan von heute an
C T?* pr. Liter am 48 hr. im
Hotel „Stadt Wien“
Im Aussohanke.
Aus Etter’s
Fruchtsaft
der aus natürlichen Früchten hergestellt
wird, deshalb frei von chemischen Prä­
paraten und nicht mit „Kunstmostsub-
stanzen“ zu verwechseln ist, kann sich
jedermann mit leichter Mühe und ge­
ringen Kosten einen vortrefflichen, halt-
■ baren, erquickenden
Obstwein
herstellen. 10 Liter Fruchtsaft, die
ohne jede weitere Zuthat mit 100/130
Liter gewöhnlichem Wasser ver­
mischt werden, liefern durch natür­
liche Gährung 110/140 Liter kräf­
tigen, klaren, erfrischenden
Obstwein
Etterfr Fruchtsaft bezieht man durch das Depot von A. Jurza& Söhne, Pettau.
Wilhelm Etter, Fruchtsaftkeltereien Bregenz (Vorarlberg), Sigmaringen (Hobenzollern), St. Margerethen (Schweiz.)
Soeben erschien:
3T2:022CU2CLe’S
Österreichischer
Studenten=Kalender
I900|I90I,
gebunden in Leinen fl. —. 80, cartoniert fl, —. 50.
Vorräthig bei:
W. BLANKE, Buchhandlung, PETTAU.
Meinri
Specerei-, Wein-, Delicatessen- und SüdfrQchten-Handlung,
PETTAU,
empfiehlt
echten Pragtf-SAiakta, gekocht und roh, sowie echte lHMttldttf Tf ANk-
farttr, KaackwRrSte, ßtrvtlad- und €XtrafRrste. Grosse Auswahl von
sämmtlichen Sorten Ullrstt und Hätt.
Mache auch aufmerksam auf mein gpt sortiertes Lager von
Delioateaaen, Wels und Specerei.
Clavier-Niederlage «< Leihanstalt
von
Berta Volckmar
■taatlloh geprüfte Musiklehrerin
Marburg, obere Herrengasse 54, Parterrelocalitäten
(gegenüber dem I. t. Staatsgymnasium(
empfiehlt ia arSssttr Aktwakl neue freuzjaitige
Mignon, Stutz- u. Salon­
flügel, Concert-Pianino
in Nufthvlz politiert, amerikanisch mattnust, galt» graviert,
schwarz imit. Ebenholz, sowie
Harmoni^miG
Schul-Drganr, ssedal-Graeln) europäischen und amerik. Saug-Systems, aus den
hervorragendsten Fabriken zu OrigiMl-ffttriksprtittll.
Specialitäten in Ebrbar-Claoieren.
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf überspielter Instrumente.
Billigst* mitte.— Übernahme von gtiMMNAgta.
Wegen vorgeschrittener
Saison
werden die noch vorräthigen eng­
lischen
Fahr-Räder
unter dem Einkaufspreise abgegeben bei
Lgr- SG3a.eic3a.e2a3oaA3.er.
Z 4938 Kundmachung.
Gemäß 8 17 der Wahlordnung für die Stadt Pettau wird hiemit
kundgemacht, dass die Wahl der Mitglieder der Gemeinderathes auf den
“ 89., 30. und 31. Oktober 1900
anberaumt und im RathhauSfaale vorgenommen werden wird.
Jeder der drei Wahlköper hat sechs Gemeinderäthe »nd drei Ersatz­
männer zu wählest.
Die Wahlberechtigten deS dritten Wahlkörpers wählen am
89. Oktober 1900 von 9 bis 12 Uhr vormittags und von 3 bis
5 Uhr nachmittags.
Die Wahlberechtigten deS zweiten Wahlkörpers wähle» am
30. Oktober 1900 von S bis 12 Uhr vormittags.
Die Wahlberechtigten des ersten Wahlkörpers wählen ain 31. Ok­
tober 1900 von 9 bis 12 Uhr vormittags.
Sämmtliche Wahlberechtigte werden eingeladen, sick) am Wahlakte
zu betheiligen.
Die Wählerlisten liegen zu Jedermanns Einsid)t in der Stadtamts-
kanzlei auf.
Ltadtarut pettau, am 28. August 1900.
Der Bürgermeister:
Aosef Ornig.
Schönes Saatkorn
und
Schönen Saatweizen
offeriert
Johann Straschill in Rann bei Pettau.
Aus mehrfach prämiirter Schweinezucht
der grossen weissen Yorkshire-Rasse sind
Zucht-Ferkeln
billigst abzugeben.
Utliiliiblebei Pettau, T.C. Schwab.


[ 2023-06-29 10:36:41.039 - 19000930 - Seite 8 ]
Herausgeber und verantwortlicher Schriftleiter: Friedrich von Kalchberg.
Druck: W. Blanke, Pettau.
Kundmachung.
Eröffnung der gewerbliche» Fortbildungsschule.
An der gewerblichen Fortbildungsschule in Pettau wird der Unter»
richt mit dem Schuljahre 1900/1901 Montag den 1. Oktober eröffnet.
Die Einschreibung der neueintretenden Lehrlinge, welche die Schule noch
nicht besucht haben, wird Sonntag den 30. September vormittags von
8 bis 9 Uhr im Sprechzimmer der' Knabenschule vorgenommen werden
und haben sich dieselben in der angegebenen Zeit zuverlässig zur Auf­
nahme zu melden.
Jene Lehrlinge, welche im Borjahre die Fortbildungsschule bereits
besucht, das EntlaffungSzeugnis aber noch nicht erhalten habe», werde»
aufgefordert, Montag den 1. October abends um 7 Uhr zum regel­
mäßigen Unterrichte tti jenen Claffen sich einzufinde», in die sie schon zu
Ende deS Schuljahres 1900 von ihren Herren Lehrern gewiesen wurden.
Jeder Lehrling, der neu eintritt, hat bei der Aufnahme einen Lehr­
mittelbeitrag von 2 Kronen zu entrichten und erhält dann die Heste
Federn» Bleistifte, Zeichengeräthe u. s. w. für die ganze Schulzeit.
DaS Schuljahr dauert vom 1. October bis 15' Juni. Zum Be­
suche der gewerblichen Fortbildungsschule sind auf Grund des 8 7b a)
und§ 100 der Gewerbe-Ordnung, sowie nach 8 13 des Schulstatutes
sämmtliche Lehrlinge der in Pettau wohnhaften, ei» Handwerk betreibenden
Lehrherren verpflichtet, mit Ausnahme jener, welche vom SchulauSschuffe
die Nachsicht oder von der Schulleitung das EntlaffungSzeugnis erhalten
haben.
Gesuche um Befreiung vom Schulbesuche oder um SchulbesuchS-
erleichternngen sind von den Herren Lehrmeistern mit Beginn deS Schul­
jahres schriftlich einzubringen, desgleichen Ansuchen um Nachsicht deS
Lehrmittelbeitrages.
Im übrigen werden die GewerbSgenossenschaften, sowie die P. T.
Gewerbetreibende» mit Hinweis auf die Bestimmungen der abgeänderte»
Gewerbe Ordnung (Gesetz vom 23. Februar 1897, 8 99 d), 8 100 und
8 137) erinnert, dass Lehrlinge, welche den Fortbildung-unterricht wieder-
holt und aus eigenem Verschulden vernachlässigen, mit der Verlängerung
der Lehrzeit bis zu einem Jahre, die Lehtherrcn aber mit der Entziehung
der Rechtes zur Haltung von Lehrlingen über Antrag der Schulleitung
geahndet werden können.
Atadtrath Pettau, am 23. September 1900.
,Der Bürgermeister: Josef Gruig.
Schöner Weingartbesitz
in 8auritaoh bei Pettau, Herrenhaue und Winzerei, 17 Joch
Grundstöcke, wovon 7 Joch zum grossen Theile mit amerikanischen
Reben bepflanzter Weingarten, grosser Wald, Obstgarten, Wiese u.
Acker, sammt vorhandenem Zubehör und Einrichtung und hangender
Fechsung um nur 5000 fl. zu verkaufen.— Anfragen von directen
Käufern an XL Lorber, Kaiburg, Tegetthossstrasse 16.
o
□ Lotti Richtens Kochbuch, Q|
ft K 6—
Prato’s süddeutsche Küche,
ft K 6.—
vorräthig bei
□ ttl. Blaute, Buchvauainng, Pettau. □[
Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend und daurehaft
erhalten will, kaufe Mr
Fernolendt-Schuhwichse
für lichtes Scbuhwerk nur
Fernolendt’s Nit«rIeder*Cr6me.
MC* Ueberall vorräthig. XN
Fabrik, gegrflndat 1832 in Wien.
Fabriks-Nied erläge:
Wie», I., SobHlarstrassa Mr. 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen
BC9h St Fornolendt. -“CS»
r 1" —'
braucht jede Hausfrau immer füx die Küche und oft zur Pflege des
KlndeS. „Binacet" sollte also in keisiem Haushalte fehlen.
Was ist „Binacet"?— Antwort: „Binares ist eine von he»
Union, Art..Gefellfchast in Prag hergestellte
Wer fertigen Essig braucht, erhält sehr oft schon verdorbenen
oder aus schlechtem Material hergestellten Essig; ist er beim lausen
gut, verdirbt er bestimmt in kurzer Zeit bei der Aufbewahrung im
Haushalte. Schlechter Essig ist aber ebenso unappetitlich, wie gesund­
heitsschädlich und außerdem vollständig wertloS für die Eonfervierung
der Speisen.
Wer die Essig-Essenz „Binares benutzt, hat immer guten und
frischen Essig im Hanse; ein bestimmte« Quantum Effenz wird ein­
fach durch Verdünnen mit Wasser für den Haushalt gebrauchsfähig
gemacht und die Effenz, die nie verderben kann, dann aufbewahrt.
Wer „Binares benutzt, kaust guten Efstg UM vieler billigtr
als schlechten Essig und bezieht ein reine-, aus bestem Material
rationell hergestelltes Präparat.
Borröthlg in allen Delirateffen-.Droguen« u. Eolonialwarenhand-
lungen zu 1 K für die V« Liter-Flasche und 3 K für die 1 Liter-Flasche.
Verkaufsstellen in Pettau: Iof. Aafimlr, 9. Achulffnb.
L^- 1
31 Dr. Ros a’s Balsam| Präger Ha ussaibe^
aus der Apotheke des 8. FRAGNER in Präg)©
für den Msgen
ist ein seit mehr ale SO Jahren allgemein bekannten Haus-
mUtet von einer appetitanregenden and milde abfüh­
renden Wirkung. Der VerdaaangeTorgang wird bei
regelmässiger Anwendung desselben gekräftigt und im
richtigen Gange erkälten.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit er­
hält und schützt, die Entzündung und Schmerzen
lindert und kühlend wirkt.
Grosse Flasche I fl., kl. 50 kr., per Post 20 kr. mehr.
In Dosen A 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr. mehr.
’arnungl Alle Theile der Em-
ballage
tragen die
nebenste-
hende
gesetzlich
deponirte
Schutzmarke.
Haupt-Depöt:
Apotheke des B. Fragner, k. u. k. Hoflieferanten „zum schwarzen Adler“
□l
Prag, Kleinseite, Ecke der Spornergasse.
Postversandt täglich.
Depöts in den Apotheken Österreich-Ungarns, dann in Pettau in der
. .... .... Apotheke des Herrn Ig. B e h r b a 1 k. ———
15
Neuer Unternehmen
Tüchtige .Agenten werden gegen
M* hohe Provision “tbi
und event, fixes Gehalt gesucht.
Offerte unter „Erwerb 77“ an die
Annoncen-Expedition Schalek, Wien 1/ 1.
Wer leicht Geld ver­
dienen will, der verlange
den grossen illustrirten
Preiscourant üb. Uhren,
Ketten, Goldwaren, Uh-
ren-Bestandtheile und
Werkzeuge, welcher gra­
tis und franco versen­
det wird.
F. Famm, Krakan,
Zielona Nr. 3.
Gegründet im Jahre 1852.
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort-
sohaften, sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen, durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an
Ludwig Österreicher, VIII., Deutschegasse Nr. 8,
Budapest.
---~
W. BLANKE in PETTAU
empfiehlt
in grösster Auswahl, zu billigsten Preisen.
Neue, beliebte Sorte:
„IN»c KiftitV“. ttlNiKUtticR mit Korklbmug.
xxxxxxxxxxxxxxxx


[ 2023-06-29 10:36:41.039 - 19000930 - Seite 9 ]
Das erste Lhejahr.
Aus dem Leben einer Frau. Bon Otto Landsmann.
(Schluß.)
ährend der Schnellzug mich mit rasender Geschwindig­
keit nach Nürnberg trug, überdachte ich meine näch­
sten Schritte. Zu Eduard hatte ich gesagt, daß sein
eigenes Haus mir offen stehe, nichts aber lag meinen
Gedanken ferner, als mich unter sein Dach zurückzu­
ziehen. Schon der Anblick von Marie Gruber, die mit allen den
Tagen der Liebe verbltnden war,. würde mir zur Qual gereicht
haben. Weder sie noch irgend jemand, der mich damals gekannt,
sollte meinen Zufluchtsort wiffen. In der Selbstsucht meines Kum­
mers vergaß ich, welche Sorge ich ihr dadurch bereiten würde: oder
wemr ich wirklich daran dachte, fühlte ich mich selbst zu elend, um
Teilnahme für die geringen Leiden anderer zu empfinden.
Es mag Naturen geben, die Seelenqualen sanfter stimmen,
aber für ein Gemüt, so stolz wie das meinige, ist Seelenpein kein
Sommerregen, sotiderrr vielmehr ein Orkan- wild u«id zerstörend
— der alle sanften und guten Gefühle hinwegrafft. Wenn ich
früher bisweilen Nürnberg mit meinem Vater besuchte, wohnten
wir gewöhnlich in einem kleinen Gasthofe, den eitle Frau Albert,
eine freundliche Wirtin, die Witwe eines seiner Freunde, führte.
ES war weder teuer noch elegant, aber still »lud bequem und schien
mir gerade derjenige zu sein, der meinen Mittel)! und meiner Lage
entsprach. Dort konnte ich so abgeschlossen leben, als ich wünschte,
und ich wußte, Frau Albert würde
mir mütterliche Pflege und Sorg­
falt angedeihen lassen, wenn meine
schwere Stunde kam. Dahin beschloß
ich also zu gehen. Für die nächsten
Monate fand ich ja genügende Be-
schäftigung in der Anfertigung der
kleinen Gewänder, in die ich nach
und nach mein Kind zu kleiden hoffte.
Wenn ich weiter in die Zukunft
blickte, dann träumte ich von eines
unschuldigen Kindes Augen, die in
Liebe zu den meinigen aufblickten;
von kleinen Händen, die sich aus­
strecktet«, mich zu begriißeit, von ei­
nem Lächeln, das jeden Schatten aus
meinem Leben verdammen würde.
Mit diese» Visionen versuchte ich
mich zu trösten— oder richtiger ge­
sagt, mir zu verhehlen, daß ich über­
haupt des Trostes bedürfte. Der­
selbe Abend fand mich bei Frau Al­
bert eingerichtet. Ich hatte ihr über
meine Lage so viel mitgeteilt, als
ihr zu wissen notwendig war, und
so begann mein Leben der Einsam­
keit und Erinnerung.
Wochen vergingen, mit ihnen
schwand das Fieber meines leiden­
schaftlichen Zornes, und die Reue
kehrte in mein Herz ein. Ich machte
mir selbst die bittersten Vorwürfe,
denn ich begann einzusehen, daß ich allein zu tadeln war, daß
Eduard schuldlos dastand. Sein Bild erschien mir, wie in den
Tagen der Ertvartirng vor unserer Hochzeit, edel, rein von jedein
Flecken und Fehler, und ich gewann die Nebcrzengnng, daß ich
ihn hätte weniger lieben müssen, wenn er meinetwillen seine
Mutter aufgegeben hätte. Meine Liebe und meine Achtung für
ihn ward immer inniger; ich sehnte mich nach dem Tone seiner
Stimme, nach dem Geräusche seiner Fußtritte in der Halle, den
Blick seiner Augen, die mir zu danken pflegten, wenn ich ihm ent­
gegeneilte. Hatte ich dies alles für immer verloren? Bisweilen
suchte ich mich mit der Erinnerung an seine letzten Worte zu trösten,
und eine Stimme schien mir zuzuflüstern: „Er sagte Dir, sein Herz
werde Dir treu bleiben, sein Haus Dir stets offen sein: warum denn
kehrst Du nicht zurück? Warum nicht? War es Stolz oder De­
mut? Ich fühlte, daß ich ihm bitteres Unrecht gethan, mich in
seinen Augen so erniedrigt hatte, daß ich nicht zurückkehren konnte,
wenn ich nicht einen Friedensboten mitzunehmen vermochte. Mit
meinem Kinde im Arm, glaubte ich, könnte ich wagen, zu ihm
zu gehen und vor ihm niederknieend ihm zuzuflüstern: „Das ist
Dein Kind und ich bin seine Mutter."
Diese Scene beschäftigte am Tage meine Gedanken, nachts meine
Träume. Hundertmal am Tage glaubte ich, den Druck seiner
Arme zu fühlen, wie sie mich aufhoben, ich sah seine Thränen auf
des Kindes Stinte fallet«, fühlte sie auf meiner Wange— ich hörte
seine Worte, leise, zärtlich und verzeihend, nicht einen einzigen
Vorwurf. Würde diese Stunde je kommen? Ich war fieberisch
ungeduldig. 'Wit^ konnte ich noch länger warten? Und dqnn er­
griff mich der Gedanke; erfüllte mich Täg'unbMcht'mit Mildern
Schrecken, ich könne sterben. Viele Frauen waren ja schon in
solchen Stunden der Gefahr gestorben— warum ich nicht? Ich
sollte ihn nie, nie wiedersehen—
niemals seine Stimme hören— seine
Küsse würden keine Lebenswärme
auf meine vom Tode gebleichten
Wangen bringen. Wenigstens aber
sollte er erfahren, daß ich bereut,
daß ich ihn stets geliebt hatte.
Bon Zeit zu Zeit schrieb ich Briefe
an ihn, in denen ich meine Seele
ausschüttete, ihm die Qual meiuer
Reue bekannte. Ich nahm alle Schuld
auf mich, wo ich niich wirklich schul­
dig fühlte, und bat ihn, meiner mit
Liebe zu gedenken und das Kind,
das ich ihm hinterlassen würde, um
meinetwillen zu lieben.
Am 29. Juni schrieb ich den letz­
ten Brief, legte alle znsanlmen, ver­
siegelte das Paket und schrieb auf
dessen Außenseite: „Im Falle meines
Todes an meinen Gatten, vr. Eduard
Weber in Berlin, Leipzigerstraßc 150,
zu befördern.
Am nächsten Montag gab ich mei­
nem Kinde das Leben. Ich 'hörte
Frau Alberts Geflüster: „Es ist ein
Knabe, und ein so schmucker, wie
Sie sich ihit nur wünschen können."
Dann aber umfing mich die dunkle
Nacht der Bewußtlosigkeit. Die Mo­
nate steberischer Aufregung, wilder
Furcht und »lnerträglicher Angst
hatten das ihrige gethan, mir die Kräfte zum Ertragen dieser
körperlichen Pein z,l entziehen, und nur meiner Jugend und guten
Körperkonstitution verdankte ich es, wenn ich nicht unterlag. Später
erfuhr ich nun, daß ich drei Wochen dem Tode nahe war, daß


[ 2023-06-29 10:36:41.039 - 19000930 - Seite 10 ]
—-«> 164 !—
nur die sorgsamste Pflege mich aus dem dunklen Thale des TodeS
zurückzuhalten vermochte.
ES war schon spät im Juli, als der erste Laut des äußeren
Lebens wieder zu meinem Bewußtsein drang. Halb träumend
glaubte ich, eine wohlbekannte, geliebte Stimme zu hören. Ich
versuchte den Kopf nach der Richtung, aus der die Stimme kam»
umzudrehen, und sagte oder hauchte vielmehr: „Eduard!"
So schwach auch mein Flüstern war, er hörte es doch und
beugte sich über mich.
„Kathi, meine arme Dulderin, mein liebes, teures Weib."
Er nahm meine Hand in die seinige, und so schlief ich ein.
Als ich wieder erwachte, war es fast Nacht, und noch immer saß
er an meiner Seite. Jetzt erst begann ich, mich der Vergangen­
heit dunkel zu erinnern, entsann mich, daß zwischen uns Ent­
fremdung und Trennung
eingetreten war. Wie war
diese beseitigt worden?
Ich war zu schwach, um
mehr als flüstern zu kön­
nen, daher er sich auf
mich tief herabbeugen
mußte, um meine Worte
aufzufangen.
„Du warst fern von
mir, Eduard. Wie kamst
Du hierher? Wie wußtest
Du, wo ich war?"
„Kathi, Du warst
keine schlaue Verschwöre­
rin. Seit unserer Tren­
nung habe ich Dich nicht
einen Augenblick aus den
Augen gelassen, bis Du
hier eingezogen warst, und
auch später fand ich von
Zeit zu Zeit Mittel, um
mich zu versichern, daß
Du nicht weiter gereist
seiest. Dn hattest es für
gut befunden, mich zu ver­
lassen, und ich konnte mich
Dir nicht aufdrängen, so
lange Du mich nicht selbst
herbeiriefst oder meiner
bedurftest, aber niemals
warst Du außer dem Be­
reiche meines Schutzes.
Als Dein Leben in Ge­
fahr war, rief mich Frau
Albert, die meine Adresse
auf einem Briefpakete in
Deinem Schreibtische ge­
funden hatte."
„Hast Du die Briefe
gelesen?"
„Ja, mein Liebchen."
„Dann weißt Du auch,
wieichbereuthabe. Kannst
Du mir verzeihen?"
„Mein Weib, ich liebe
Dich mehr wie mein Le­
ben."
„Vergiebmir doch,
Eduard. Ich weiß, wie
sehr ich im Unrecht war,
und ich kann nicht eher
ruhig sein, als bis Du gesagt hast, Du habest mir verziehen.
„Nun ja, Kathi, ich verzeihe Dir, wenn Du dieses Wort durch­
aus verlangst. Du, Aermste, hast genug gelitten, um noch zehn­
fach schwerere Fehler als die Deinigen zu sühnen."
Ich schwieg einen Augenblick, denn ich dachte an mein Kind.,
Ich hörte kein Zeichen von ihm. Mein armes Kind, und nicht
ich, war also das Opfer! Ich wagte nicht, von ihm zu sprechen,
und doch wollte ich das Schlimmste wissen. „Eduard," sagte ich,
„haben sie mein armes Kind begraben? Warst Du hier, als es
starb? O, hätte ich nur ein einziges Mal sein liebes Antlitz
schauen können!"
„Liebchen, es ist nicht tot, Du sollst es sehen, wenn Dn willst."
-„Nicht tot!" Dieser einzige Schrei drang von meinen Lippen,
und dann wandte ich mich znr Wand und dankte Gott.
Man sagt, übergroße Freude sei gefährlich. Es mag Gemüter
geben, denen sie verderbenbringend ist, für mich aber war sie gleich
einem Lebenselixir, ich fühlte, wie sie neue Lebenskraft in jede
meiner Adern flößte. Bald wandte ich mich wieder zu Eduard.
„Wo ist es?"
„Unten. Ich will es Dir holen, wenn Dn sicher bist, es er­
tragen zu können."
„Ertragen kann ich eS nicht, noch länger zu warten. Beeile Dich."
In einem Augenblicke war er zurück. Nie kann mir wieder
eine solche Freude zu teil werden, wie damals, als ich Eduard
mit unserem Kinde im Arme vor mir stehen sah.
„Lege es neben mich, Eduard— näher an meine Brust."
Erst am nächsten Tage fragte ich nach Eduards Mutter. Ge­
dacht hatte ich zwar an sie, aber mit der instinktmäßigen Ab­
neigung einer körperlich schwachen Person Gegenstände zu berühren,
die zu unangenehnre» Erörterungen führen konnten, hatte ich ge­
zaudert, ihrer zu erwäh­
nen. Endlich jedoch ent­
schloß ich mich zu der
Frage: „Eduard, glaubst
Du, daß Deine Mutter
sich je entschließen könnte,
mich freundlich zu em-
pfangen— mich ein wenig
zu lieben?"
„Ich glaube, Kathi, sie
liebt Dich bereits sehr.
Sie hat stets die Haupt­
schuld auf sich genommen,
denn sie sagt, auf ihrer
Seite war der erste Irr­
tum. Als Frau Alberts
Botschaft kam, bestand sie
darauf, mich nach Nürn­
berg zu begleiten, was ich
zuerst verweigerte, weil
ich fürchtete, ihre Gegen­
wart könne Dich belästi­
gen» aber endlich zugab,
als sie zu ernstlich in mich
drang. Sie wollte nie
vor Dein Angesicht treten,
sagte sie, als bis ich es
für gut erachte, aber sie
wolle in der Nähe fein,
sonst wäre die Ungewiß­
heit unerträglich; sie und
keine andere könne für
unser Kind genügend sor­
gen, und wenn Du wirk­
lich sterben solltest, müsse
sie vorerst Deine Verzeih­
ung erlangen. So kam
sie mit, und als Du zil
krank warst, sie zu erken­
nen, erwies sie sich als
Deine beste Pflegerin.
Was aber Deinen Knaben
betrifft, so vergöttert sie
ihn förmlich. Sie hat ein
warmes Herz, Kathi,
wenn auch ihr Aeußeres
kalt erscheint; hat sie doch
so schwer mit dem Leben
käurpfen müssen, ohne an­
dere Hilfe, als die eigene
Kraft zu finden. Wenn
sie aber einmal liebt, so
liebt sie treu und innig, n»d Du, Kathi, besitzest ja bereits ihre
ganze Liebe."
„Willst Du sie bitten, zn mir zu kommen?"
„Nur eins, Kathi, bitte sie nicht um Verzeihung, denn dies
würde sie nur schmerzen, weil sie sich eben ob ihres früheren Be­
nehmens so sehr tadelt. Ich denke, es wäre das beste, die Ver­
gangenheit gar nicht zu berühren."
Mir war dies gewiß willkommen, denn ich hatte eine natür­
liche Abneigung gegen dergleichen Scenen und liebte es nicht,
außer zn Eduard über meine Gefühle zu sprechen.
Als Fron Weber bei mir eintrat, leuchtete so sanfte Teilnahme,
so viel zärtliche Sorge und herzliche Freude ans ihrem Blicke, daß
sie mir wie verwandelt erschien.
Mit feuchten Augen beugte sie sich über mich und flüsterte mit'
sanfter Stimme: „Gott sei Dank, meine Tochter, daß es mit Dir
so viel besser geht."


[ 2023-06-29 10:36:41.039 - 19000930 - Seite 11 ]
•!• 155 •!•
Und ich antwortete: „Ich mußte ja bester werden, um Ihnen
Ihre Pflege lohnen zu können. Eduard sagte mir, daß Sie, teure
Mutter, so liebevolle Sorgfalt mir gewidmet haben."
Weitere Worte bedurfte es wahrlich nicht.
Gewehrübungen der deutsche» Besatzung i» Tsingta». (Mit Text.)
Photographische Momentaufnahme von Dr. Kurt Boeck.
Als ich die Reise ertragen konnte, gingen Eduard und ich für
eine Woche nach meiner alten Heimat zu Marie Gruber, die uns
mit inniger Freude willkommen hieß. Als wir einmal, sie und
ich, allein waren, nur mit meinem Knaben auf dem Schoße, ver­
traute ich ihr die Geschichte meines ersten Ehejahres. Sie küßte
mich ilnter Thränen und sagte:
»Ich freue mich, Kathi, daß Sie -so bald das gelernt haben,
was, wie ich vorher sah, nur durch eine harte Lektion geschehen
konnte. Jetzt fürchte ich nichts mehr für Sie. Nie werden Sie
ferner mehr in Gefahr kommen, zu vergessen, daß alle Poesie, alle
Leidenschaften, Enthusiasmus und Gefühle dem unwandelbaren
Gesetze Gottes untergeordnet sein müssen, daß das Leben, sofern
man es nur um seines eigene» Ichs wegen liebt— ohne Opfer
für andere, ohne das Bewußtsein der Pflichten gegen unsere Neben-
menschen— nicht des Lebens wert ist."
Es war der Jahrestag unserer Hochzeit, der 4. September,
als wir nach Berlin abreisten. Den nächsten Abend hörte ich
wiederum die Worte: „Willkommen, mein Weib." Ich schritt die
Stufe,» hinauf, dieses Mal aber begriißte mich »»eine Mutter vor
dem Hofthore; einer Mutter Kuß fühlte ich auf meiner Wange,
und einer Mutter
Segen ward mir
zu teil.
Jetzt erst fühlte
ich, daß ich in mei­
ner Heiinat »var.
bald den kommandierenden Leutnant auf, um sich über seinen tücki­
schen Küster und Kantor zu beschweren, der seit der Revolution
jebe» Sonntag während des Gottesdienstes die Marseillaise auf
der Orgel spielte. „Schon gut, »verden schon machen," antwortete
der Offizier. Da­
rauf ließ der Leut­
nant den Kantor
holen. „Ich höre,
daß Sie in der
Kirche unpastende
Lieder zu spielen
lieben; das ver­
biete ich Ihnen von
nun an!"— „Herr-
Leutnant haben
mir in meinen Kir-
chendienst nichts
darein z>» reden!"
antwortete hierauf
der kühne Küster.
Als der nächste
Sonntag kam, da
durchbrausten aber­
mals die Klänge der
Marseillaise das
von Bürgern und
Husaren dichtge­
füllte Gotteshaus.
Nach beendigtem
Gottesdienst ließ
der Leutnant den
Kantor abermals
rufen. „We»»n Sie
noch ein cinzigesmal im öffentlichen Gottesdienst die Marseillaise
spiele», so lasse ich Sie hängen?"— „Dazu haben Herr Leutnant
kein Recht; ich werde »nich in Berlin über Ihre Drohung be­
schweren."— Gesagt, gethan. Zwei oder drei Tage später be­
fiehlt Feldmarschall Wrangel dem Leutnant, nach Berlin zu kom­
men, und das sofort. Eine Eisenbahn von Bernau nach Berlin
gab es damals noch nicht, der Leutnant mußte sich daher anf sein
Roß werfen und zur Hauptstadt traben. Trotz aller Schneidigkeit
ist ihm gar nicht »vohl zu Mute, denn der „Alte" kann mitunter
verzweifelt grob werden. Endlich steht er vor dem Gefürchteten,
der ihn erst von allen Seiten genau besieht, ob er trotz des langen
Rittes auch tadellos „proper" sei, wehe! wenn nicht, dann wären
drei Tage Arrest dem Sünder gegen das Reglement gewiß. Aber
das scharfe Auge des Marschalls findet keinen Fehler.— „Was
hat's mit dem Bernaner Kantor gegeben?" beginnt der Feldmar-
schall.— Etwas beklommen erzählt der Leutnant die Geschichte.
— „Und Sie haben dem Kerl gedroht, ihn hängen zu lassen?"—
„Zu Befehl, Excellenz!"— „Was zum Teufel »verden Sie aber
thun, wenn der Kerl am Sonntag doch »vieder das Verb... Lied
spielt?"— „Ich laste ihn hängen, Excellenz!" war die zuversicht-
Der revolutionäre
Kantor.
UlsnachdemAuS-
gange der Ber­
liner Revolution
die königl. Truppen
unter dem Kom­
mando Wrangels
Berlin wieder be­
setzten, wurden auch
die umliegenden
Ortschaftenmitklei-
nere» Abteilungen
belegt. So auch das
Städtchen Bernau,
»vohin eine Eska­
dron Hltsaren diri­
giert »vnrde. Als
die Reiter in Ber­
nau eintrafen, such­
te der Pastor als-
Maultierbattene dcS deutsche» Matrosrnartillerie-DetachementS
in Kiuntschou. (Mit Text.)


[ 2023-06-29 10:36:41.039 - 19000930 - Seite 12 ]
-M- 156
' Revanche.
Elsa: „Sag, Miranda, kochst Du immer selbst?"
Junge Frau: „Immer nicht, Elsa, nur wenn mich mein Mann einmal
geiirgcrt hat."
liche Antwort des Lentnants.— „Sie lassen ihn also wirklich
hängen? Na, dann reiten Sie nur wieder heim mit viel Ver­
gnügen!"— Am nächsten Sonntag spielte der Kantor von Bernau
fein sänberlich, was im Gesangbuche stand, die Marseillaise haben
die Bernauer von ihm nie wieder gehört. W. St.
vr. Ludwig Forrcr. Der neueruannte Direktor der Internationalen
Amte» für Tisenbahnfrachtrecht, vr- Ludwig Forrer, ist 1845 im thurgauischen
Dörfchen Jslikon als Sohn einer Arbeiterfamilie geboren. Die Dorfschule
weckte den Keim, und das offenbare. Talent bahnte ihm den Weg zu höherer
Bildung; in der Kantonsschule zu Fraucnfeld stieg er, seine Klaffengenoffen
um ein Jahr hinter sich lassend, zur Unibersitiit auf. In Zürich widmete er
sich dem Studium der Rechte. Dar Centralamt für den internationalen Eisen-
bahnsrachtverkehr in Bern sichert die Ausführung des Internationalen Ueber»
»inkommens dom 14. Oktober 1890, das damals von Belgien, dem Deutschen
Reich, Frankreich, Italien, Luxemburg, den Niederlanden, Oesterreich-Ungarn,
Rußland und der Schweiz getroffen wurde. Das Uebcreinkommen, dem am
27. Juli 1897 auch Dänemark beigetrete» ist, bezweckt im internationale»
Eisenbahnfrachtverkehr die Regelung der Rechtsverhältnisse zwischen den Eisen­
bahnen und den Transportgebern. Die Schienenwege, auf die das Abkommen
vom 14. Oktober 1890 Anwendung findet, hatten im.herbst 1899 eine Ge­
samtlänge von 186,900 Kilometer. Da vr. Forrer als langjähriger Dele­
gierter oeS Bundes im Verwaltungsrat der Gotthardtbahn auf dem Gebiete der
Eisenbahnpolitik durchaus kein Fremdling ist, so wird sich auch im neuen,
weltumspannenden Geleise die alterprobte Kraft bewähren.
Das Schmied von Kochrl-Denkmal. In dem oberbayrische» Dorfe Kochel
ist am 27. Mai das Denkmal für den Schmied Balthe» Maier enthüllt wor­
den, der in der Sendlinger Bauernschlacht am 25. Dezember 1705— der
„Mordweihnacht"— den Heldentod fand. Die skeptische Forschung hat, wie
bei Tell und Winkelried, auch an der Figur dieses heldenhaften Mannes rüt­
teln wolle», aber das Volk hält fest an der Ueberliefcrnng, wonach es der
Schmiedbalthcs von Kochel war, der während des spanischen Erbsolgekrieges
die Oberländer Bauern gegen den Feind führte. Blutig ward der Aufstand
niedergeschlagen, und der Schmied von Kochel fiel in der Entscheidungsschlacht
von Sendling, aber die Treue ward doch belohnt, denn siegreich ging schließlich
dar Hans Wittelsbach a»S den Kämpfen hervor. In Sendling erinnerte längst
ein Denkmal an diese Borgünge, und nun hat auch Kochel, der Wohnort der
Schmiedes Balthes Maier, ein solches erhalten. Den Unterbau bilden mäch­
tige, mit Kindern der Alpenflora bepflanzte Findlingsblöcke, aus denen ei»
kleines Alpenwäfferlei» hervorrieselt. Das acht Fuß hohe, von Bildhauer Kaindl
in München modellierte Standbild zeigt den Schmied als kernige Figur. Er
ist mit der von lederne» Trägern gehaltenen Hose, Hemd, Wadenstrümpfen und
Halbschnhen bekleidet. Die Hemdärmel hat er aufgestülpt, so recht bereit zum
Dreinschlage». Die Linke hält die Sturmfahnc— das alte bahrische Löwen­
banner —, die Rechte den Morgenstern. Gerechter Zorn nnd heldenhafter Trotz
sprechen aus dem Gesicht des gereiften Mannes mit dem kräftige» Schnurr-
dart und dem kurzen Backenbart. Erzgießer Kiene in München, der die Kaiser­
krone am Reichstagsgebäude, das Riederwalddenkmal nnd andere bedeutend.
Arbeite» gefertigt, hat auch diese« Denkmal in Bronze ausgeführt. Znr Rechten
der Schmiedfigur steht ei» Grabkreuz, das andeute» mag, daß der Held an
dem Friedhof von Sendling sei» Leben verlor, es ist aber auch technisch ei»
nötiger Stützpunkt gegen den in Kochel oft mit großer Macht einfallende»
Südwind. Um die Errichtung des Denkmals hat sich namentlich Professor
I. N. Sepp verdient gemacht, der berühmte Kirchenhistoriker, der dem bah-
rischcn Bauernkriege mehrere Schriften gewidmet und bei dcr,EnthüllungS-
fcier auch die Weihcrede hielt.
Deutsches Militär in China. Die deutsche Kolonie Tsingtau ist gleich,
zeitig die harte Schule des deutschen Soldaten für den Kolonialdienst. Die
vielseitige Ausbildung, die der Truppendienst unter so eigenen Verhältnisse»
fordert, Ist unendlich viel schwieriger als der heimische Garnisonsdienst. So-
gar eine Feldbattcrie hat die dortige Militärverwaltung in» Leben gerufen,
und schneidig nimmt sich der Matrose als Maultierreiter au».
Na also. Gatte: „Ich glaube, Du begehst eine Dummheit, wenn Du
da» Mädchen mietest. Nach ihrem Dienstbuch ist sie in einem Jahre auf zehn
Stellen gewesen."— Gattin: „Eben darumI Denke Dir nur, wa» sie von
den zehn Familien aller erzählen kann!"
Im Gerichtssaal. Richter: „Sie geben also zu, in das Eomptoir der
Stellenvermittler» Meier nächtlich eingebrochen zu haben?"— Angeklagter:
„Jawohl, Herr Richter, das geb' ich zu, ich wollte mir aber bloß mal seine
Bakanzenliste durchlesen, weil ich nämlich Arbeit suche."
Bor Gericht. Richter: „Sie tranken zwanzig Gla» Bier und hatten
keinen Pfennig Geld in der Tasche?"— Angeklagter: „Das stimmt, aber
ich wartete von Gla» zu Gla» darauf, daß mich der Wirt hinauswerfen würde!"
Brieftauben im Dienst der Fischerei. Die großen Fischereigesellschaften
stellen jetzt Versuche an, durch Brieftauben Nachrichten an» Land zu sende».
Jedem Fischfahrzeug werden zwei Tauben beigegeben. Sobald nun die Netze
eingeholt sind und man den Fang beurteilen kann, wird die Taube mit der
Nachricht abgesandt, was gefangen ist. Diese Botschaft kommt, selbst wenn
ein Fahrzeug sehr schnell fährt, doch ein bi» zwei Stunden ftüher an da»
Land, so daß man noch genügend Zeit hat, Vorbereitung?» für die Behand­
lung der Fische zu treffen und die Käufer zu benachrichtigen. Die zweite
Taube wird dazu mitgenommen, daß sie abgesandt wird, wenn dem Fahrzeuge
ei» Unglück zustoßen sollte, um mitzuteilen, wa» geschehen ist und wo sich
da» Schiff befindet, damit Hilfe ohne Zeitverlust gebracht werden kann.
Mittel zur Eittfernung von Schimmelpilzen in Kellerräumen. Die in-
folge von Feuchtigkeit, schlechter Durchlüftung und mangelnder Zuführung von
Licht entstehenden und wuchernden Pilze lassen sich durch zwei einfache Mittel
erfolgreich vertreiben: Entweder verbrennt man in dem Kellerraume Schwefel,
oder man übergießt einen Teil Kochsalz mit zwei Teilen starker Schwefelsäure,
so daß sich schweflige Säure, beziehungsweise Salzsäurega» bildet. In beide»
Fällen ist Sorg, zu tragen^ paß der betreffende Raum loährend der Säükkent-
wickelung und noch längere Zelt danach dicht geschloffen bleibt, damit die Gase
nicht entweichen können und gehörig zur Wirkung kommen.
Akrostichon.
Wenn man die folgenden Wörter: „Aviso," „Stint," „Rolle," „Leram," „Etzel,"
„Aspik," richtig geordnet ein» unter da» andere stellt, bilden Ihre Anfang»- und End­
buchstabe», von oben nach unten gelesen, link» den Namen eine» berühmten Feldherrn
de» Altertum» und recht» den eine» großen Strategen der Neuzeit.
Rätsel. Problem Nr. SD3.
Da» Erste ist ein häßlich Ding,
Da» Zweite achtet für gering
Der Narr uno auch der Weise.
Das Ganze nimmt durch salichen Schein
Die unverständ'gen Kinder ei».
Auflösung.
6
5
1
S
2
Wer Freude giebt, der muß auch Freud'>
empfinden,
Kein Blümchen blüht für einen nur allein.
Mit fremdem Glück muß unsere» sich ver­
binden,
Und jede» Lächeln unser Lächeln sein.
- Ernst Schulze.
«o» W. Senfen.
Schwarz.
ABCDEFQH
Weiß.
Matt in» Zügen.
Auflösung«» au« voriger Nummer:
De» Arithmogriph»: ^Visconsin, kUdcchsv. TobolSK, Teneriffa, «Manuel. Nenn-
mur, Henriette, «rinnt, Rumänien, mangasakl, Wetterhorn-Jnterlaken.—
De» Anagramm»: Apis, Pisa.— De» Palindrom»: Her, Reh.
rille Renne vorbehalte». ------------ --
Verantwortliche Redaktion von Ernst Pleisser. gedruckt und herausgegeben
von Greiner& Pjeisjer iii Ltultgart.

