
[ 2023-06-29 10:49:39.332 - 19000812 - Seite 1 ]
Kummer 32.
P eltflu. den 12. August 1900.
XX. Jahrgang.
Erscheint jeden Sonntag.
Preis für Pettau mit Zustellung inS HauS: Monatlich 80 h, vierteljährig K 2.40, halbjährig K 4.80, ganzjährig K 9.—, mit Postversendung im Anlande: Monatlich 85 h,
vierteljährig K 2.50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 9.50.— Einzelne Nummern 20 h.
Handschriften werden nicht zurückgestellt, Ankündigungen billigst berechnet.— Beiträge sind erwünscht und wollen längsten- bis Freitag jeder Woche eingesandt werden.
reiches ist günstig wie nie zuvor. England in
Afrika festgenagelt, Amerika auf den Philippinen
engagiert und RufLland gezwungen, Hand in
Hand mit Deutschland zu gehen, da die chinesischen
Wirre» eher ausbrachen, bevor das Schieneunetz fertig
war, welches China der russischen Macht aus­
liefern sollte.
So stehen uns denn große Ereignisse bevor.
Unter deutscher Führung wird das fremdenfeind-
liche Mandarinenthum zu Boden geworfen und
furchtbar Gericht gehalten werden über alle jene,
welche sich an den europäischen Gesandten und
Missionären vergriffen. Dann aber, Gottlob,
Michel ist kein Idealist mehr, dann wird Deutsch­
land der erstaunten Welt beweisen, dass es eben
so große Taschen hat wie England und Rußland
und ein Kolonialreich in Asien gründen, welches
sich neben Indien und Sibirien sehen lassen kaun.
Die NrtchKarhSvahl tm
Doüener Vezirke.
Indes unsere Stammesgenossen im Reiche
auf Eroberungen ausziehen, sind auch wir Deutsch-
österreicher nicht unthätig. Allerdings „Eroberungen"
stehen uns nicht l^vor, aberGelegenheit zur Auf­
regung findet sich immer und gibt eS keine andere
Ursache zum Ärgern, so schaffe» wir uns dieselbe
selbst.
DaS Parlament ist heimgeschickt, da gibt's
also nichts mehr zu disputieren, nicht einmal
mehr über die „Taktik." Aber die Regierung ist
großmüthig: Läßt sie schon das Abgeordnetenhaus
nicht tagen, so veranstaltet sie doch Nachwahlen,
damit die Steuerzahler wenigstens in einigen
Sädte» und Märkten an ihre staatsbürgerlichen
Rechte" erinnert werden.
Der Knochen, der »nS da hingeworfen wird,
ist zwar jämmerlich mager, aber nach alter deut­
scher Sitte streiten sich bereits eine Menge „Po­
litiker" um das „unausübbare" Mandat.
Die Sache steht so: Reichstagsabgeordneter
L o r b e r, welcher sein Mandat der Alpinen
Montangesellschaft und dem damals allgewaltigen
Einfluße des Grafen Wurmbrand verdankte,
hat sein Mandat niedergelegt, weil seine kranken
Nerven die aufregende „parlamentarische Thätig­
keit" in diversen Sommerfrischen nicht länger er­
tragen. Sein damaliger Gegencandidat, Landtags­
abgeordneter Walz, bewirbt sich abermals um
das erledigte Mandat und uns „fernstehenden
Nichtpolitikern" scheint es selbstverständlich, dass
Walz das Mandat erhält, vorerst darum, um
ihm Satisfaction für die Wahlniederlage zu geben.
Weiters ist Abgeordneter Walz ein stramm
nationaler Mann, hat sich bereits wichtige Ver­
dienste in Sterermark erworben und ist als schnei­
diger Politiker bekannt, der sich kein Blatt vor
den Mund nimmt.
Aber der Mensch denkt und Wolf lenkt.
E r stellt eine» Gutsbesitzer, namens B e rg e r,
auf und dieser Herr wurde auch thatsächlich bereits
in einer Versammlung in Mürzzuschlag als
Candidat proklamiert.
Es liegt uns selbstverständlich ferne, auch nur den
geringsten Zweifel in die Fähigkeiten und Gesinnung
dieses Herrn zusetzen, aber seine Candidatur ist doch
ein arger Scandal; denn wenn selbst der Ver­
dienteste und Strammste jeden Augenblick Gefahr
läuft, vor die Thür gesetzt zu werden, weil er
Herrn Wolf nicht zn Gesichte steht, da hört sich
jede nationale Organisation und jede nationale
Arbeit auf. Herr Wolf thäte gut daran, uns
Steirer, oder wie er sich einmal zart ausdrückte,
„die steirijchen Gebirgstrotteln" ganz in Ruhe zu
lassen, Wirrnissen auch ohneseiner Be­
vormundung, was wir zu thu»
haben!
Deutschland und Lhtna.
Eine hochwichtige Nachricht kommt aus
Berlin. Graf W a l d e r s e e, welcher den Rang
eines General-FeldmarschallS bekleidet, wurde zum
Commandanten der deutschen Truppen in China
ernannt und gleichzeitig wird auch schon der
Wortlaut eines Glückwunschtelegrammes des Caren
bekannt, wodurch Graf Waldersee von dieser
einflußreichen Seite als Generalcommandierender
der europäischen Truppen in China anerkannt
wird.
Nun erst wird man sich klar, wie geschickt
Deutschland die Ereignisse in China auszunützen
weiß und wie weit unsere StammeSgenossen im
Reiche bereits auf jenem Wege vorgeschritten sind,
welcher zurGrüudungeinesdeutsche»
JndienS in Asien führen soll. 10000 Mann
deutsche Soldaten befinden sich bereits unterwegs
nach China, weitere 10000 werden wohl nach­
folgen; Deutschland tritt also zum ersten Male
in einem überseeischen Lande mit bedeutenden
Truppenmassen in Action und dies wird den
Asiaten um so mehr imponieren, da England
nur wenige und miserabel ausgerüstete Bataillone
beistellen kann. Erhält nun gar ein deutscher
General den Oberbefehl über dir russischen und
englischen Truppen, so muß dies iu den bezopften
Köpfen eine förmliche Umwälzung in den An­
schauungen über die europäischen Machtverhält­
nisse herbeiführen und den Boden ebnen zur Er­
richtung eines großen deutschen Machtgebleter nach
errungenem Siege.
Heute ist kein Zweifel mehr möglich! Deutsch­
land geht nach China nicht nur um die Bar­
baren für den Mord seines Gesandten zu bestrafen,
sondern haupltsächlich darum, um sich end-
giltig dort festzusetzen. Die Gelegen­
heit zur Gründung eines großen Kolonial-
€int kleine Eselgeschtchte.
Johann, der Bursche des Herrn Lieutenant
von Z.. ist eine grundehrliche Haut. aber schreck­
lich dumm; man könnte mit ihm. pflegt sein
t err zu sagen, nicht nur Thüren, sondern ganze
horwege einrennen; darum fliegen ihm auch
unzählige Esel, Schafsköpfe rc. an seinen dicken
Schädel.
Einmal aber, da Johann den reparaturbe­
dürftigen Operngucker seines Herrn zum Optiker
tragen sollte und mit dem Bekenntnis zurückkam:
^Atzerr Lieutenant, ich habe das Ding lieber zum
Glaser getragen! was ist denn da weiter nöthig
als ein bischen Fensterglas und das haben „wir"
da billiger", nennt ihn sein Herr ein Rhinoceros.
Da Johann in der Zoologie wenig bewan­
dert ist und daher nicht recht weiß, was er sich
darunter vorzustellen hat, jedenfalls aber etwas
recht Schreckliche-, fühlt er sich des Rhinocerosse-
wegen sehr gekränkt, niehr als über die ihm schon
vertraute» deutschen Esel und Schafsköpfe. Es
wird wohl irgend ein spattlahmer, unbrauchbarer,
alter Gaul darunter zu verstehen sein und das
geht Johann, der sich für sehr brauchbar hält,
an die Ehre.
Am anderen Tage tritt er zu seinem Herrn
ins Zimmer und beginnt:
„Herr Lieutenant, ich melde gehorsamst, dass
ich Ihren Dienst zu verlassen wünsche!"
Herr von Z., der mit der Pfeife auf dem
Sofa Nachmittagsruhe hält. richtet sich erstaunt
halb auf und sagte:
„Na, was ist denn das wieder für eine
neue Eselei von Ihm, Johann?"
„Es kann ja auch vielleicht eine Rhino-
cerosserei von mir sein!" entgegnete der— da
hat der Herr seinen Hieb für das dunkle Schimpf­
wort sitzen— „aber Herr Lieutenant eseln einen
zu viel! Dabei kann man mit seinem bißchen
Verstand ganz auf den Hund konimen und ein
wirklicher Esel werden! Aber nun erst so'n Rhi­
noceros, das kann kein Mensch aushalten, mit
Respect zu melden!"
Herr von Z. hat sich jetzt ganz aufgerichtet
und lacht seinem Diener in- Gesicht. „Nun",
sagt er, ich will keinen Menschen in seinen Ge-
fühlen kränken, dachte übrigen-, Johann, meine
Esel seien Ihm gar nicht so zuwider! Aber ich
will auch mir keinen Zwang anthun. Wenn mein
Diener Schelte verdient, wird er eben gescholten;
und Du kannst doch nicht behaupten, dass ich
Dich je ohne Grund gescholten habe. War das
etwa mit dem Operngucker nicht dumm von Dir?
Oder dass Du meinen Rock zu der hübschen X.
trugst und mir den Schneider, der ihn ausbessern
sollte, zum Rendezvous bestelltest, he?!"
„Ja, ja. Herr Lieutenant," gibt Johann zu.
„das waren ja ein paar sehr tolle Stücke von
mir, aber— hähä— das kann einem Klügeren
auch passieren— hähä— mit Verlaub zu sagen,
unsereiner hat auch mal Liebesgedanken!"
„Ach so," lacht sein Herr. „na, sag' mir
nur das eine, bist Du denn Deiner Rest oder
Mimi nicht gar zu dumm?"
„Herrjeh, wie der Herr Lieutenant aber klug
sind", wundert sich Johann. „Sie heißt wirklich
Resi und mit dem zweiten Mimi! Aber nun, ich
bin ihr wohl nicht zu dumm, sie hat mich wenig­
stens noch nicht Esel tituliert,"— zweiter Stich.
„Du bist doch ein rechter Einfaltspin..
ach so, hm. hm!" lacht sein Herr. „Nun gut,
also Du bleibst bis Ende der Woche, richtest mir
noch den neuen Burschen ein und dann kannst
Du meinetwegen gehen."
„Zu Befehl. Herr Lieutenant!" sagt der
brave Johann, der nur nicht das Eseln vertragen
kann, ganz fröhlich.— Sei» Herr bläst nach
Unserer heutigen Nummer liegt ein Prospekt der Maschinenfabrik ph. Mayfarth& Lo. Wien, bei, anf «eichen wir hiermit ganr
besonders aufmerksam machen.


[ 2023-06-29 10:49:39.332 - 19000812 - Seite 2 ]
Loealnachrichten.
(Musralverrin.) Wie unS mitgetheilt wird,
fand am 8. d. M. eine Ausschußsitzung dieses
BereineS statt, in welcher wichtige Beschlüsse
gefaßt wurden. Der Ausschuß wird nun an
Herrn Professor F e r k ein Schreiben richten,
in welchem derselbe ersucht wird. bis längstens
22. d. M. nach Pettau zu kommen. Sollte Herr
Professor F e r k nicht in der Lage sein, diesem
Wunsche Folge zu leisten, so wird der Ausschuß
selbständig vorgehen und trachten, die Samm­
lungen bis znr Eröffnung des Gymnasiums in
Ordnung zu bringe».
(Einbruch in LrsKovetz.) Im Kramladen
des Leskowetzer Consumvereines wurde in der
Nacht vom 8. auf den 9. d. M. eingebrochen. Die Diebe
drangen von der Straße in das Local, nachdem
sie ein Vorhängschlvss abgeschlageu hatten. Ge­
stohlen wurde ein kleiner Geldbetrag, einige Waren
und die Geschäftsbücher des ConjumvereineS.
(Grostrs Unglück am Neustister Lcrg.)
Gestern um l /»4 Uhr morgens fuhr der Bauer
P e k m a y e r aus Monsberg mit einem schwer
beladenen Stcinwagen über den Neustister Berg
gegen Pettau herab. In der Mitte des Abhanges
brach ihni die Schleife und der Wagen rollte in
rasender Eile über den Berg herab. Unglücklicher
Weise kamen gerade zwei Bauernwägen mit Kühen
bespannt den Berg herauf. Bei der herrschenden
Finsternis war ein Ausweichen unmöglich und
so wurde» beide Gefährte umgerannt. Der Bauer,
Stephan T u r k aus Gerndvrf kam zwischen die
Wägen und erlitt schwere Verletzungen am Kopse
und zwei Kühen wurde» die Hinterfüße abge­
schlagen. An der gleichen Stelle stnd schon wieder­
holt schwere Unglücksfälle vorgekommen und
Menschenleben verloren gegangen.
(Leim Wrttrrschießen verunglückt.) In der
Nacht vom 10. auf den 11. d. M. verunglückte
in Ankenstein ei» Bediensteter der Herrschaft da­
durch. dass ihm beim Wetterschießen eine Pulver-
ladung direct in das Gesicht losgieng. Der schwer
Verletzte wurde in das Pettauer Krankenhaus ge­
bracht.
(Lein Jägerlatein.) Am 10. d. M. vor-
mittags kam ein Feldhase in die Küche des Herrn
Büchsenmachers Dasch und unterhielt sich dort
höchst ungeniert mit einer jungen Katze. Der
Feldhase, welcher der Katze auf Schritt und Tritt
nachlief, wurde vorläufig in Verwahrung ge­
nommen.
(Drr Herr Pfarrer von Heil. Geist in Loöe)
hielt am letzten Sonntage folgende erbauliche
Predigt: „Wie ich ersehen habe. bekommt Ihr
mehrere den „ötajerc" und „Ztajerc" ist ein
Blatt, welches den Cierus herabwürdigt, verspottet
und bekämpft, einen Stand, welcher von Gott
und dem Gesetze eingesetzt, der verehrungswürdigste
ist, denn wen werdet Ihr bei Euerer letzten
Stunde brauchen? Wer wird Euch die Sünden
vergeben? Der Herr Geistliche oder der „ötajerc"?
Wohlan denn, Ihr Leser und Agitatoren des
dieser Unterredung seine Ringelwülkchen etwas
nachdenklicher als vorher in die Luft.
Am anderen Tage— der neue Bursche soll
sich morgen abends einstellen— geht Johann
tiefsinnig und offenbar in Gedanken verloren um­
her und macht darum unzählige Dummheiten,
wird aber nicht wie sonst von seinem Herrn des­
wegen gescholten.— So freigebig dieser bisher
mit Eseln, Schafen und anderen HauSthieren
umzugehen pflegt, heut' gönnt er seinem Johann
keinen einzigen solchen herzerfrischenden Esel.
Der Vormittag des zweiten Tages vergeht.
Johann ist sehr unruhig und macht womöglich
alles noch verkehrter; aber kein Esel. kein Ochse
lässt etwas von sich hören und sehen. Es ist or­
dentlich unheimlich. Da, als Herr von Z. nach­
mittags wieder auf dem Sofa seine Pfeife raucht,
klopft eS und auf fein „Herein" tritt Johann
mit freudestrahlendem Gesicht ein. In der Hand
hält er die Fragmente eines PfeifenkopfeS. „Herr
Lieutenant," sagt er grinsend, „ich melde gehorsamst,
dass ich heut' früh beim Aufräumen, weil ich in
j „ötajercl" ruft dann einmal den „Ztajerc"! Denn
jeder Leser und Förderer des „ätajerc" sei ver­
flucht und jeder, der durch Vertheilung des
„Mazani list“ unser geheiligtes Ansehen zu unter­
graben versucht und damit seine Religion unter­
gräbt, sei verdammt! Amen!"— Man sieht, der
hochwürdige Herr Pfarrrer verwechselt die Be­
griffe Consumverein und Pfarramt. Der „ätajerc"
achtet sämmtliche Rechte und auch den berechtigten
politischen Einfluß des Priesterstandes, wer aber
einen „Consum" gründet, ob Priester, Lehrer
oder Bauer, der wird bei den Ohren genommen,
nicht aus politischen Gründen, sondern darum,
weil die Kaufleute auch das Recht haben zu leben,
ebenso wie die Priester, Advocaten, Lehrer und der
Bauernstand. Der Pfarrer von Heil. Geist bei
Loöe selbst, wenn er noch so ungerecht gegen den
„Ütajerc" loszieht, er wird im „8tajerc" immer
respektvoll behandelt werden, so lange er keinen
„Consum" gründet.
(pettauer Marktbericht.) Der Austrieb am
6. August betrug: 180 Pferde, 490 Ochsen,
510 Kühe, 422 Jungvieh und am 8. August
494 Schweine. Der Auftrieb gestaltete sich sehr
gut und waren die Thiere größtentheils steirischer
Zucht. Die Preise waren mäßig und der Quali­
tät entsprechend. Sehr lebhaft ließ sich der Ver-
kehr an und giengen größere Transporte ab nach
Graz, Leoben, Wien, Salzburg, Klagenfurt, Cilli
Pola und Fiume. Nächster Großvieh- und
Schweinemarkt am 14. August. Geflügelmarkt
jeden Mittwoch und Freitag.
Auswärtige Neuigkeiten.
(Nohitsch-Lanerdruun.) 12. August 1900.
Seine Excellenz der k. u. k. wirkliche geheime
Rath, Generaltruppen-Jnspector, Feldzeugmeister
Freiherr von W a l d st a e t t c n, ist zum
Curgebrauche hier eingetroffen.
(Ltelleuausschrridung.) An der zu errichtenden
einklassigen deutschen Privatschule in Schwanen-
berg, Bezirk Littau in Mähren, kommt die Schul-
leiterstelle mit 1. September d. I. zur Besetzung,
zunächst provisorisch auf• ein Jahr, das bei zu­
friedenstellender Dienstleistung in die definitive
Dienstzeit eingerechnet wird. Mit dieser Stelle
ist verbunden: ein Gehalt nach der I. Stufe
K 1200'— mit Vorrückungsrecht in die II. und
III. Stufe (K 1400— und K 1600 —) nach
je 10 definitiven Jahren im VereinSdienste, eine
Functionszulage von K 100—, DienstalterSzu-
lagen: vier zu je K 160—, zwei zu je X 200'—,
Schulvereinszulagen K 100—, nach 10 Jahren
K 100-— endlich Anspruch auf Naturalquartier.
Bewerber (militärfrei bevorzugt) wollen ihre mit
dem Lehrbefähigungszengnisse belegten ungestem­
pelten Gesuche ehestens beim „Deutschen Schul-
verein, I. Bräuuerstraße 9" einbringen.
(Der IV. allgemeine Laufmannstag in
Wien,) welcher am 9. und 10. September in
der Volkshalle des RathhauseS in Wien abgehalten
wird, soll eine großartige Kundgebung des ge­
meinen Gedanken immer bei dem Ge-esele war und nicht
gut Obacht gab. Ihre neue Pfeife zerschlagen habe!"
„Was! meine neue Pfeife." fährt der Herr
Lieutenannt auf, bei dieser Hiobspost wie ein
Gummiball in die Höhe schnellend. „daS ist ein
unersetzlicher Verlust! Oh Esel! Dreifacher Esel!
Und daS sagt er mit so zufriedenem Gesicht?!
Oh Du— Du. ." Und da sind sie ja wieder,
all' die lieben Thierchen! Munter schwirren sie—
es verirrt sich diesmal ein Mondkalb darunter—
um Johanns schuldiges Haupt und lange Ohren.
— Dieser läßt mit heiterstem Gesicht die Zornflut
über sich Hinwegbrausen. Er neigt lauschend den
Kopf, so wie jemand, der eine schöne Musik hört
und je mehr sein Herr wettert, umso vergnügter
schaut Johann darein.
Dann schüttelt er sich wie ein begossener
Pudel. „Uje!" stöhnt er aus tiefster Seele, als
ob ihm eine Zentnerlast vom Herzen fiele, „das
hat wohl gethan! Das hat mir die zwei Tage
gefehlt, wie— wie— na, mit Respect zu
melden— wie der Mist den Erdäpfeln!— Herr
sammten Kaufmannsstandes Oesterreich- gegen die
Bedrückung und die schädigenden Einflüsse des
ehrlichen Kausmannstandes werden. Die Tages­
ordnung enthält folgende Punkte: 1. Gegen
Confumvereine und LebenSmittel-Magazine. 2.
Hausierhandel, Agentenunwesen und Ratenhandel.
3. Befähigungsnachweis. 4. Schaffung eines Car-
tellgesetzeS. 5. Abänderung der Strafproceßordnung
im Concursverfahren. 6. Abänderung der Wahlen
für die Handels- und Gewerbekammer. 7. Ver­
einigung der Vororte-Gremien. 8. Aufhebung des
Terminhandels und der bestehenden Börsenusancen.
9. Verstaatlichung der Handelsschulen und Be­
stellung von Wanderlehrern für das flache Land.
10. Einschränkung des Filialunwesens. Nachdem ein
äußerst zahlreicher Besuch aus allen Ländern
Oesterreichs zu erwarten ist, wolle jeder Kauf­
mann nicht versäumen, seine Theilnahme zu
diesem Tage schon jetzt in der Kanzlei d e s
Aus sch u s s es, Wien, XVIII/1, Theresien-
gaffe 11 anzumelden, woselbst auch alle auf
den KaufmauStag bezughabenden Auskünfte ertheilt
werden.
(Selbstmord eines Mädchens in der fremde.)
Aus I i t s ch i n in Böhmen wird berichtet:
Bei einem Johannes-Standbild nächst dem Orte
L i e b e n a u wurde ein elegant gekleidete- Mädchen
von etwa 20 Jahren mit zwei Schußwunden in
der Brust als Leiche aufgefunden. Daneben lag
ein noch mit vier Patronen geladener Revolver.
Die Selbstmörderin hat eine Aufzeichnung mit
ihrem Namen hinterlasse»; sie dürfte nach einer
vorgefundenen Fahrkarte Wien-Klosterneuburg und
einer Wiener Tramwaykarte in Wien wohnhaft
gewesen sein. Aus einem mit Johann ge­
fertigten Briefe geht hervor, dass ei» Hindernis
für ihre bevorstehende Vermählung daS Mädchen
in den Tod getrieben hat.
(Line eiserne Lasse gestohlen.) Aus Teplitz
wird berichtet: In der Nacht vom 8. auf
den 9. d. M. brachen Diebe in die Wohnung
des Gemeindevorstehers Jentsch in Prasko-
w i tz ein und entwendeten aus derselben eine
fünf Zentner schwere, einbruchssichere und feuer­
feste Kasse, welche sie auf einem nahen- Felde
mittelst gleichfalls gestohlener Werkzeuge zer­
trümmerten und entleerten. Die Kasse enthielt
204 Kronen Bargeld, Wertpapiere im Betrage
von 2000 fl. und 9 Sparcassabücher, lautend
auf 3000 fl. Von den Thätern fehlt jede Spur.
(Unfall anf einem deutschen Lriegsschiffe.)
Aus Aden wird berichtet: Einer amtlichen
Meldung zufolge wurden durch Herausfliegen
eines Rohres auS der Dampfmaschine des deutschen
Kreuzers „Bussard" zwei Heizer getö dtet
und drei Maschinisten schwer, zwei leicht verletzt.
(Line egqptische Jauderiu.) Man berichtet
aus L a i b a ch: Beim hiesigen Landesgerichte
befindet sich eine „egyptische Zauberin" nameaS
Katharina S i l v e st r i in Untersuchungshaft.
Zu Port-Said geboren verlebte fie ihre Jugend
in verschiedenen egyptischen Städten, bis sie
schließlich in Kairo einen Laibacher heiratete, der
Lieutenant, lassen Sie mich nur weiter bei Ihnen
bleiben, denn"— er sieht ihn dabei mit seinen
blöden, wasserblauen Augen so recht treuherzig
an— „daS merke ich schon, ich habe mich an
Ihre Esel so sehr gewöhnt, dass ich gar nicht
mehr ohne das alles le -en kann!"
Herr von Z. fühlt seinen Zorn bei der
Komik der Situation schwinden und lacht laut
auf. „Darf ich bleiben?" fragt Johann eifrig
und als sein Herr noch immer lachend entgegnei:
Meinetwegen! Ich glaube, ich habe mich an Dein
dummes Gesicht auch schon so gewöhnt, dass es
mir fehlen würde, wie Dir die Esel!"— lacht
Johann über daS ganze besagte Gesicht, läuft
ganz reglementswidrig auf seinen Herrn zu und
küsst ihm für die Erlaubnis, weiter ein Esel sein
zu dürfen, erfreut die Hand.
Herr von Z. aber klopft ihm lächelnd mit
dem Pfeifenkopf auf den dickhäutigen Schädel
und meint: „Johann, Johann! Du bist doch
noch ein viel größerer Esel als ich dachte! Du
bist ein unbezahlbarer Esel!"


[ 2023-06-29 10:49:39.332 - 19000812 - Seite 3 ]
jedoch nach wenigen Jahren starb. Nach dem
Tode ihres Mannes betrieb sie in Kairo gewerbs­
mäßig die „Zauberei" und verschaffte sich auf
diese Weise ganz ansehnliche Einkünfte, bis ihr
schließlich das lukrative Handwerk gelegt wurde.
Da jedoch die Jurisdictivn über österreichische
Staatsangehörige in Egypten den österreichischen
Gerichten zusteht, wurde Katharina Silvestri nach
Intervention des Consulats in die Heimatsgemeinde
ihres verstorbenen Mannes nach Laibach überstellt
und wird sich vor dem hiesigen Schwurgerichte
zu verantworten haben. Man sieht hier der
Schlußverhandlung mit großem Interesse entgegen.
(Liu vrrdächtigrr Krankheitsfall in Ham­
burg.) Aus Hamburg wird gemeldet: Bei
einem Manne auf einem Schiffe im hiesigen
Hasen wurde ein verdächtiger Krautheitssall fest­
gestellt. Es soll sich um eine» pestverdächtigen
Fall handeln. Alle Vorsichtsmaßregeln sind ge­
troffen worden.
(Verhaftung eines Juristen.) Auf Requisition
deS Kreisgerichtes in Marburg ist am 8. d. M.
der Jnrist Alois Peöar, zu GamS im Bezirke
Marburg geboren, 28 Jahre alt, in seiner Woh-
nung in Währing verhaftet worden. Peöar ist des
Verbrechens des Betruges durch Werbung von
falschen Zeugenaussagen in dem Processe der
Schulgemeinde Zelluitz bei Marburg gegen seinen
Vater, der in Währing Schopenhauerstraße Nr. 9
wohnt, beschuldigt. Er wurde dem Landesgerichte
eingeliefert.
Handel, Gewerbe n. Landwirt­
schaft.
Ungarische Keckheit.
Der Bund der Industriellen beschwert sich
in einer ausführlichen Eingabe darüber, daß die
ungarische Regierung in jeder möglichen Weise
eine Bevorzugung der ungarischen industriellen
Erzeugnisse in Ungarn selbst anstrebe. Dieser mehr
oder minder fühlbare Druck der Regierung übt
begreiflicherweise, .seine» Einfluß aus, was dem
Absätze der österreichischen industriellen Erzeugnisse
abträglich ist. Ob über dieses Vorgehen eine
begründete Klage erhoben werden kann, ist etwas,
was erst genauer erörtet werden müßte. Der
Bund der Industriellen führt folgendes aus:
„Zu Beginn des vorigen Jahres hat der
ungarische Handelsminister die Flaschenconsumenten
in einem Erlaß aufgefordert, ihren Bedarf aus­
schließlich von heimische» Fabriken zu beziehen,
und erklärt, daß er es zu würdigen wissen werde,
wenn sein Wunsch erfüllt würde. In dieser
Aeußerung liege gleichzeitig eine versteckte Dro­
hung für den Fall, als die Consumenten diesem
Verlangen nicht Rechnung tragen sollten. That­
sächlich wurden den österreichischen Firmen seitens
ihrer ungarischen Vertreter mitgetheilt, dass ver­
schiedene Firme», dem wiederholten Drucke der
ungarischen Regierung nachgebend, trotz Wider-
strebens schließlich doch bei den ungarischen Glas­
fabriken ihre Einkäufe gedeckt hätten. Diesem
Erlasse folgte gegen Ende deS Vorjahres ein
zweiter, in welchem der Handelsminister verschie­
dene große Consumenten vertraulich ersuchte, ihren
Glas bedarf ausschießlich bei vaterländischen Fabriken
zu besorgen, welche, wie sich der Minister über­
zeugt habe, bereits eine concurrenzfähige Waare
erzeugen. Der Erlass schließt mit folgenden
bezeichnenden Worten: „Ich erwarte über Ihre
patriotische Entscheidung mit Freuden Ihre Mel­
dung, wobei ich bemerke, dass, im Falle Sie das
Verzeichniss der Glasfabriken benöthigen sollten,
ich ihnen dasselbe bereitwilligst zur Verfügung
stelleu würde." Dieser Erlass hatte die Wirkung,
dass die ungarischen Bierhändler in einer Lan-
desconserenz beschlossen, die Einkäufe von Bier­
flaschen ausschließlich in ungarischen Fabriken
vorzunehmen. Ähnlich wie in Bezug auf die Glas­
industrie sei die Regierung in betreff der Zünd­
hölzchen-Industrie vorgegangen. Am 3. Febr. 1900
theilte die Budapester Handelskammer den hervor­
ragenderen Zündhölzchen-Confnmenten mit, der
Handelsminister lege. wie aus einem an die
Handelskammern ergangenen Circulandum hervor­
gehe, besonderes Gewicht darauf, dass die im
Lande erzeugten concurrenzfähigen Industrie-Ar­
tikel von den heimischen Kaufleuten ständig am
Lager gehalten werden, damit das kaufende
Publicum auf die heimischen Erzeugnisse ange­
wiesen sei. So sei es unter Anderem allgemein
bekannt, dass die vaterländischen Zündhölzchen­
fabriken concurrenzfähige Erzeugnisse liefern uud
es wäre daher wünschenswert, dass zur Deckung
des heimische» Bedarfes in erster Linie die im
Lande erzeugten Zündware» herangezogen werden.
Die Kammer ersuchte sodann die betreffenden
Consumenten, ihren Bedarf bei den heimischen
Fabriken zu decken und legte ihrem Rundschreiben
ein Verzeichnis der ungarischen Zündwaren-
Unternehmungen bei. Der ungarische Unterrichts-
minister gehe in gleicher Weise wie der Handels­
minister vor. Zum Beweise dafür wird in der
Eingabe des Bundes der Industriellen der an
sämmtliche Ober-Directore», Schulinspectoren,
den Dircctor der Budapester Präparandie für
Mittelschullehrer, den Gouvernenr in Fiume, an
die kirchliche» Oberbehörden, die Directoren
höherer Handelsschulen, den Director der Orien­
talischen Academie und die Vorsteher höherer
Töchterschulen gerichtete Erlass angeführt, in
welchem verfügt wird» dass an staatlichen Lehr­
anstalten nur solche Schul- und Notenhefte, Com-
pendien und Requisiten benützt werden, welche
heimisches Fabricat sind. Bei der Approbierung
von Lehrbüchern werde ein besonderes Augenmerk
darauf gerichtet werden, dass sie auf vaterlän­
dischem Papier gedruckt seien. An die ungarischen
Papierfabriken werde die Aufforderung ergehen,
dass sie stabile Fabrikszeichen benützen, ausschließ­
lich in Ungarn erzeugtes Papier verwenden,
welches mit der Schutzmarke der betreffenden
Fabrik versehen sei und dass sie auch ihre übrigen
Artikel in entsprechender Weise mit ihren Schutz­
marken versehe».
Ein Verzeichnis dieser Schutzmarken, welche
von den ausländischen Fabriken nicht nachgeahmt
werden können, werde ait die vaterländischen
Schulen zur Einsichtnahme versendet werden. In
der Eingabe des Bundes wird dieser Erlass im
Wortlaute mitgetheilt. In demselben hebt der
Unterrichtsminister ferner hervor, dass seinen
Intentionen der beste Vorschub geleistet würde,
wenn die ungarischen Professoren und Lehrer die
Schuljugend und die Eltern aneifern würden,
.unter allen Umständen ungarisches Fabricat zu
bevorzugen. Diese Verordnung übte, wie der
Bund mittheilt, ihre Rückwirkung auf den Absatz
österreichischen Papieres aus, indem selbst die
Übernahme in Oesterreich fix gekaufter Ware
seitens ungarischer Papierhändler unter Hinweis
auf diese Verordnung abgelehnt wurde. Wie aus
einem Schreiben an den Bund ersichtlich sei, ver­
lange» die Schuldirectoren den Beweis für die
ungarische Provenienz der gelieferten Waren durch
Vorlage der Facturen. In einem anderen Briefe
theilt ein ungarischer Papierhändler seinem bis­
herigen österreichischen Papierlieferanten mit, dass
ihn ein Finanzwach-Commissür unter Vorlage
eines ministeriellen Schriftstückes aufgefordert
habe. durch seine Unterschrift zu bekräftigen, dass
er fortan nur in Ungarn fernen Papierbedarf
decken werde. Vor Kurzem habe das ungarische
Finanzministerium eine Verordnung, betreffend
die Anmeldung neuer landwirtschaftlicher Spin-
tus-Brennereien, deren Inbetriebsetzung in der
Productions-Periode 1900 beabsichtigt sei. erlassen.
Diese Verordnung enthalte eine Vorschrift, der
zufolge den in Ungarn zu errichtenden landwirt­
schaftlichen Spiritus-Brennereien nur unter der
Voraussetzung Zusicherungen bezüglich der Zu-
theilung des Contingentes gegeben werden dürfen,
wenn dieselben sich verpflichten, sämmtliche für
ihren Betrieb erforderlichen Einrichtungsgegen­
stände aus ungarischen Fabriken zu beziehen. In
Folge dieser Verordnung werden die österreichischen
Maschinen» und Dampfkesselfabriken, welche seit
Jahrzehnten die ungarischen Spiritus-Brennereien
mit den nöthigen Einrichtungsgegenständen ver­
sorgten und deren Existenz zum großen Theile
auf dem ungarischen Absätze beruhe, aus der jen-
seitigen Reichshälfte einfach verdrängt. Dass man
sogar versuche, die österreichischen Fabrikate mit
Gewalt zu unterdrücken, ergebe sich aus folgender
Thatsache: Eine ungarische in Losonez domicilie-
rende Kunde einer österreichischen großen Zünd-
Hölzchenfabrik habe am 3. Februar d. I. 500
Packete ä 10 Schachteln Sicherheits-Zündhölzchen
mit einer Marke bezogen, welche von der Firma
am 1. December 1899 im Central-Markenregister
eingetragen wurde, so dass sie für dieselbe nicht
nur in Oesterreich, sondern auch in Ungarn ge­
setzlichen Schutz genieße. Dessen ungeachtet habe
der Bürgermeister der Stadt Losnncz bei dem
Consumenten eine Confiscatin der Ware vornehmen
lassen, mit der Begründung, dass kein Erzeugungs-
ort auf der Marke ersichtlich sei. was unbedingt
der Fall sein müsse, obwohl bisher niemals
bezüglich ähnlicher Marken irgend ein Anstand
erhoben worden ist. Bei der über diesen Streit­
fall angeordneten Tagfahrt wurde der ungarische
Bezieher der Zündhölzchen in Anbetracht beson­
derer milderer Umstände zu einer Strafe von
40 Kr. verurtheilt. In der Eingabe wird schließ­
lich der Minister-Präsident dringend um Abhilfe
ersucht. Weitgehende Frachtnachlässe für den
Transport von Kohle, von Rohmaterial und
fertigen Fabricaten im Verkehre mit der jensei­
tigen Reichshälfte wären wohl geeignet, die Er­
schwernisse, welche der österreichischen Industrie
in Ungarn in den Weg gelegt werden, theilweise
zu paralysieren. Leider sehe sich der Eisenbahn-
minister veranlaßt. Tariserhöhnngen auf den
Staatsbahnen durchzuführen. Von einer Ermäßi­
gung der Kohlentarife auf diesen Bahnen sei
keine Rede und das Eisenbahnministerium unter­
lasse es, auf die Privatbahnen den in dieser
Richtung so wünschenswerten Einfluß auszuüben.
Der Minister-Präsident möge sein der Industrie
oft bewiesenes Wohlwollen bethätigen, so lange
noch Hilfe gebracht werden könne.
Die Sicherung -er Ufer gefchiebeführender
Flüsse, der Kassen und der Schutzbauten.
Der steiermärkische Landtag ist auf dem Ge­
biete der Landescultur großen Fragen stets näher
getreten und hat es niemals unterlassen, auch in
dieser Richtung die Landesinteressen auf das Beste
zu fördern. Auch in der letzten Session des Land­
tages wurde bei der Berathung des Titels „Wasser­
bau", die durch das österreichische Patent Nr. 68
geschützte Erfindung: „Buhnen für fließende Ge­
wässer", einer eingehende» Würdigung unterzogen.
Nach derselben verringern sich die Kosten der
Uferschutzbauten um 15°/» und die Erhaltungs­
kosten um 40°/» bei voller Sicherung gegen Hoch­
wässer und ist bei Pettau bereits ein Probebau
ausgeführt. Es dürste von hohem Interesse sein,
im Folgenden einen Auszug aus dem stenogra­
phischen Protocoll über die 21. Sitzung des
steierm. Landtages am 4. Mai 1900, soweit in
derselben über die Patent-Buhnen der Herren
Ingenieure C. K r i s ch a n u. L. Zwanziger
verhandelt worden ist, zu veröffentlichen. In
dieier Sitzung berichtete zu dem Gegenstände
„Wasserbau" der Specialberichterstatter, Abg. von
Forcher, in der 21. Sitzung des steierm. Land­
tages vom 4. Mai über die Regulierung der
Draustrecke Marburg-Polstrau, resp. der gefähr­
deten Strecke Werstjc-Sabofze» und beantragte
die Kosten hiefür mit 31.000 Kronen zu veran­
schlagen. Bei der Ausführung der Ufersicherung
soll das den Ingenieuren K r i sch a n uud Z wan-
z i g e r patentierte eigenartige Buhnen-Bausystem
zur Anwendung gelangen. Der diesbezügliche
Antrag des Finanz-Ausschußes lautete:
„Der Landes-AuSschuß wird ermächtigt, unter
der Voraussetzung, dass seitens der Staatsver­
waltung für die Durchführung des projectierten
Baues beim Objecte Frankvfzen ein Separat-
Credit per 31.000 Kronen gewährt wird, auch
aus dem Landessonde den gleichen Betrag für


[ 2023-06-29 10:49:39.332 - 19000812 - Seite 4 ]
diesen Zweck der Regierung zur Verfügung zu
stellen."
Hiezu ergriff der Abg. der Grazer Handelst
kammer, Herr O r n i g das Wort, um über die
auS eigener Anschauung geschöpften Erfahrungen
bei der Drau-Regulierung zu sprechen. Die von
ihm angeführten Daten sprechen eindringlich ge­
nug. Er sprach u. a.: Bis zum Jahre 1890 hat
allerdings der LandeSfond nur 23.261 fl. für
die Regulierung der Drau hinauSgegeben, dagegen
ganz entsetzlich sind die Summen voin Jahre 1891
viS 1899, also in nicht einmal einem Decenium
hat das Land 145.000 fl.. der Staat die gleiche
Summe und dann noch die Adjacenten 45.000 fl.
für diesen Zweck gewidmet, so dass 350.000 fl.,
rund gsprochen */« Million Gulden oder*/« Milli­
onen Kronen HinauSgegeben wurden. Und worin
sind diese enormen Ausgaben zu suchen, darin,
dass man gerade hauptsächlich in diesem Dece­
nium vom Jahre 1890 bis heute sogenannte
Parallelbauten, Steinbauten, Steinwehren an
alle jene Stellen einsetzte, wo die Drau geradezu
verheerend wirkte, wo nach vielen Bitten der
nächsten Bewohner, der Ortschaften und Ge­
meinde», die Commissionen sich genöthigt sahen,
irgend etwas zu schaffen, was den Fluß wieder
in Ordnung bringen sollte. Ich werde mir er­
lauben, nachdem ich diese Steinbanten aus eigener
Anschauung durch Jahre hindurch beobachtet habe,
dieselben ein klein wenig zu skizzieren. Abgesehen
davon, dass die Drau zumeist auf sandigem,
brüchigen Boden fließt, man daher schwer
Steinmaterial in nächster Nähe findet—
dasselbe mußte man viele Kilometer weit, sei
eS per Bahn oder per Wagen herbeischaffen,
was selbstvcrstänlich enorme Kosten verursachte.
Diese Steine werden in jene Stellen, für welche
sich die Commission entschließt, hineingeworfen,
so lange bis ein solches kolossales Quantum ver­
senkt ist, dass sie zutage treten und die Tiefe
gedeckt haben und dann wird eine für das Auge
sehr schön ausgestattete Krone aufgesetzt. Alles
das ist locker und mit keinem Bindematerial ver­
bunden und wenn an diese hübsch aussehenden
Parallelbauten ein Hochtvasser herstürmt und
die einzelnen Steine, die unsichtbar unten locker
liegen, herauSgeschwemmt werden, so kollert der
ganze Theil herunter und endlich, wie ich nach­
weisen kann, sind bei vielen Bauten, die viele
tausend Gulden kosteten, z. B. in Täubling bei
Wurmberg, in den letzten Jahren bei Frankofzen
und vor vielen Jahren beim Hoffmann'schen
Bau oberhalb der Pettauer Stadtbrücke die
Bruchsteine weggeschwemmt worden und später
sticht allein die Steine, die sich abermals in Aen­
derungen einsetzen und wieder neue Veränderungen
des Flusslaufe» hervorbringen. In den letzten
Jahren wurde ein Bau, und zwar in Mesarscheg
bei Pettau, immer dringender, derselbe wurde
nicht einmal, sondern viele Jahre commiffioniert.
Die Bucht, in welche die Drau sich bewegte,
wurde immer bedrohlicher und hatte das Bestreben,
die parallele Flußader, die sogenannte Brunnader
zu erreichen und dadurch die ganze Ortschaft
Rann bei Pettau wegzuschleisen. Man entschloß
sich, gegen diese Verheerung Stellung zu nehmen
und entschloß sich da» erstemal, bei den beiden
Bauämtern deS Staates und Landes in der Er­
kenntnis. dass dort endlich es vielleicht besser
wäre, wenn man eine früher altbewährte Regu­
lierung, die Zigeunerwehre,— welche in ver­
bessertem Maßstabe von den Ingenieuren Kri­
sch a n und Zwanziger auszuführen wäre—
solche durchzuführen. Ich hatte, obgleich ich mit
dem bauleitenden Ingenieur nicht auf besonders
gutem Fuße stehe, aber aus Interesse für diese
«normen Summen, die für die Drau aufgewendet
werden, die Arbeiten fast täglich besichtigt, mich
von den überaus großen Borzügen überzeugt.
Dieser Bau hat den großen Vorzug, dass sämmt­
liches Baumaterial, das für die sogenannten
Buhnen verwendet wird,— ich nenne sie
verbesserte Zigeunerwehren, in der verbesserten
Weise ausgeführt— die leichteren Piloten,
die Faschinen, die Steine und da» Kie»-
materiale. alle» an Ort und Stelle auf die
billigste Weise beschafft wird. AuS diesem Grunde
schon hat dieser Bau einen bedeutenden
Borzug gegenüber den früheren Steinbauten.
Außerdem zeichnet sich dieser Bau in der Weise
auS, dass man bei den Tiefen, wo der Fluss
bedeutende Verheerungen veranlasst, mit einem
fest zusammenhängenden Körper, Faschinen, Senk-
walzen, ein ganze» Podium schafft und auf diese»
die Pilotage und das Flechtwerk mit KieS gefüllt
und gepflastert in den Flus» muldenförmig gelegt
wird. Diese Art der Durchführung hat den großen
Vortheil, das», wenn auch der FlusS noch so viel
Uncorrectheiten und Vertiefungen erzeugt, auf
keinen Fall die betreffenden Buhnen weggeschwemmt
werden, sondern sich die Buhne als selbst ständiger
Körper senken muss und daher immer noch das
Ufer vor weiteren Einbrüchen sichert. Ich habe
wiederholt Gelegenheit gehabt, infolge der freund­
lichen Vnladung an der Draubau-BereisungS-Com-
mission al» Gast theilzunehmen. Ich habe diese
Commission bewundert, unter welchen schwierigen
Umständen sie sich auf dem Flusse fortbewegte
von Ort zu Ort, Wetter u»d Unbilden nicht
scheuend, die ganze Strecke von Marburg bis zur
croatischen Grenze beobachtend, um jeden der
Wünsche, die unterwegs in zahlloser Weise der
Comission entgegengebracht wurden, zu studieren.
Ich habe gesehen mit welcher Aufmerksamkeit diese
Commission bemüht war, wo Hab und Gut und
das eigene HauS in Gefahr waren, insoweit
Rechnung tragen zu wollen, als dies im Bereiche
der Möglichkeit ihrer Mittel lag. Jinmer war
naturgemäß der Fonds zu klein und war e»
selbstredend, das» trotz kleiner Ursachen, die sich
herausgebildet haben, man große Wirkungen hätte
vermeiden können, denn mit einer einzigen solchen
Buhne, Zigeunerwehre, die dort gemacht worden
wäre, hätte man mit wenigen hundert Gulden
da» geschaffen, wofür man später, nachdem der
Einbruch immer größer wurde, taufende von
Gulden hinauSgeben musste. Ich würde daher
dringend «»rathen, dass man bei diesen Com­
missionen, die Jahr für Jahr die Drau bereisen,
nicht in diesen vielen Vorkommniffen durch Pläne,
Zeichnungen und detaillierte Kostenberechnungen
den dort thätigen Ingenieur beschäftigen würde,
dringendst empfehlen, das» man in dieser Frage
den an diesen Commissionen theilnehmenden In­
genieuren eine vollkommene Freiheit einerseits für
sich selbst— unabhängig von den politischen
Behörden— und anderseits auch eine gewiffe
Freiheit dem leitenden Ingenieur einräumen würde.
Denn nur wenn man eine Strecke theilt und die
Commission bestimmt und beauftragt, sie habe
für diese und diese Strecke 10.000 oder 20.000 fl.
auszugeben und der Ingenieur, der unter der
Aufsicht der Bauämter des StaateS und de»
LandeS steht, freie Hand behält, das» er will­
kürlich nach einem Hochwaffer einzugreifen in der
Lage ist, dann ist er imstande mit 100fl. auf x Stellen
steinen Ursachen beizukommen, die später eine
fortgesetzte Wirkung haben. Da» geht meines
ErachtenS nnr mit den neuen Buhnenwehren. Ich
würde speciell die Freiheit der Bauämter und
der leitenden Ingenieure empfehlen, die sich heute
mit der Berfaffnng ungeheurer ins Detail gehender
RcchnungSoperate und dem Caffawesen und Aus­
zahlen befassen, und auch schließlich mit einer
Menge schöner Pläne an die Oberbrhörde» die
Zeit vertrödeln und würde einen Apell an Seine
Execellenz den Herrn Statthalter richten, das» er
als oberster Chef der Baubehörde de» StaateS
meiner Anregung entsprechen und entsprechende
Freiheiten langsam, wenn auch nicht gleich, theil-
weise einführen würde, sie würden gewiss von
Nutzen für den Staats- und LandeSsäckel wirken.
(Fortsetzung folgt-)
Humoristische Wochenschau.
Es ist selten ein Unglück, wo nicht auch ein
Glück dabei ist. Die Einbrecher im LeSkowetzer
Consumvereine haben darum nur wenige Sechserln
in der Consumcassa gefunden, weil da» Frl.
Cassierin einen Hunderter in ihr Bett mitge-
»ommen uud im Strohsacke versteckt hatte, da
der Consumverein in den nächsten Tagen wegen
15 fl. Lohnforderung gepfändet wird. ist e» uns
sehr angenehm zu erfahren, wo die Herren Con-
sumler in Lerkowetz ihr Geld versteckt haben. Gin
zweite» großes Glück für den Consumverein war.
dass die Herren Einbrecher die gesammten Bücher
mitnahmen. Diese Bücher haben zwar für nie­
manden auch nur den geringsten Wert, aber ge­
fühlvolle Einbrecher nehmen nicht nur das mit,
waS sie selbst brauchen könne», sondern auch da»,
waS die armen Beraubten gerne loS werden
möchten. Endlich ist e» ein wahres Glück, das»
der Einbruch rechtzeitig erfolgte. Jetzt wiffe» nur
die Herren Einbrecher allein, dass garnicht»
drinn war im Kramladen. Hätten sie
14 Tage gewartet, wäre» auch andere Leute
darauf gekommen und da hätte eS Streitigkeiten
gegeben, welche jetzt vermiede» bleiben. Aber nicht
nur in LeSkowetz. auch in Pettau ereignen sich
nächtliche Abenteuer. Gelegentlich de» Jahrmarktes
hatte ei» Budenbesttzer seinen Hnnd an eine Bank
gebunden, während er selbst auf der Bank den
Schlaf des Gerechten schlief. Besagter Hund ver­
anstaltete nun aus unbekannten Gründen ein
fürchterliche» Concert, welche- von 9 Uhr abend»
bis 3 Uhr Morgen» dauerte. Es war ei» rühren­
de» Bild! Der Hund fang unablässig da» Lied
„an den Abendstern", von Richard Wagner, bei
allen Fenstern des Kirchplatze» fluchten die in
ihrer Nachtruhe gestörten Parteien und auf der
Bank schlief der Hundebesitzer den Schlaf deS
Gerechten. Endlich öffnete sich ein Hausthor und
im Nachtgrwande stürzte, mit einem Messer be-
waffnet. ein stadtbekannter Herr Tenorist heraus.
Erschrick nicht liebe Leserin, der Mann hat keinen
Mord vollbracht, sondern nur den Strick abge­
schnitten, a» welchem der musikalische Hund be­
festigt war.
Der Übergang vom Hund zum städtischen
Ferkmuseum ist eine Kleinigkeit. Ich wollte näm­
lich schon lange den Antrag stellen, im Museum
einen recht blssigen Hund zu halten, der alle
Leute, die dort nicht» zu suchen haben, anfällt.
Jedermann kennt die Geschichte von der Pfarrer--
köchin. Im ersten Jahre sagt sie vom Pfarrhause
sein Haus, im zweiten Jahre unser Hau»
und im dritten Jahre mein Haus. Genau so
macht» unser lieber Professor F e r k mitsammt
seinen jugendlichen Vertrauen-männern. Im An­
fange „schenkte" er seine Sammlungen der Stadt,
dann wurde ein verklausulierter Vertrag fabriziert:
„Mir ein Viertel, Dir ein Viertel" und nun
gehört auf einmal wieder alle» ihm. Ich habe
nun eine famose Idee, um alle Streitfragen zu
beseitigen. E- soll festgesetzt werden, wem unser
Museum eigentlich gehört. Ich mache folgenden
Borschlag: Montag gehört'- dem Ferk, Diens­
tag dem Musealvereine. Mittwoch der Stadtge-
meinde. Donner-tag der Statthalterei, Freitag
dem LandeSau-schuffe, SamStag der Gymnasial-
direction und Sonntag den beiden Herren Stu­
denten. welche dermalen die ganze Woche darin
herumkramen. Jeder Besitzer hat da» Recht, da»
Museum nach seinem Geschmacke zu ordnen und
seinen „Borbesitzer" hinaus zu werfen, wenn er
die Nase bei der Thür hineinsteckt.
I« marktiaorf bei Ibrovtir
auf der
Ruäiöka’schen Säg«
ist stets zu den billigsten Preisen zum
Verkaufe vorräthig:
23x@3njnJa.olz
N. R». ANMIoIX,
Sägespäne und Binde
tlr SJtlaaarttak««Mst.
Das Brennholz wird auf Wunsch zerkleinert.
msrnsm
©I©


[ 2023-06-29 10:49:39.332 - 19000812 - Seite 5 ]
WILHELM BLANKE,
Buchdruckerei und
Stereotypie
FETTAU,
Buchhandlung
empfiehlt eich zur Besorgung aller
Journale, Zeitschriften, Lieferungs­
werke, Bacher zu den Original-Laden-
f reisen ohne jedweden Aufschlag für
orto u. dg. Zeitschriften, Lieferungs­
werke werden regelmässig zugestellt.
Auch Musikalien werden schnellstens
besorgt
<1 ——— II !■ ->>,--»>>■
Papier-, Schreib- L Zeicimen-Mste*
rlallen-Handlong
hält ein grosses Lager aller Gattungen
von Brief-, Schreib- und Zeichnen­
papieren, Couverts etc. etc., sowie
überhaupt sämmtlicher in obige Fächer
einschlagenden Artikel zu den billigsten
Preisen,
eingerichtet mit den neuesten, elegan­
testen Schriften und best «instruierten
Maschinen, übernimmt alle Druck-
arbeiten unter Zusicherung der ge­
schmackvollsten und promptesten Au»-
^ führung zu möglichst billigen Preisen.
PETTAU.
Buchbinderei
ist mit besten Hilfomaschinen dieser
Branche versehen. Einbände werden
von der einfachsten bis zur reichsten
Aussah rang billig und solid hergestellt.
Wochenmarkt-Preise
Gattung
Maß I
und
Gewicht
Mitteldurch­
schnittspreis
in ö. W-
K
Weizen
100 Kilogr.
16
Korn
„
14
—
Gerste
14
—
Hafer
Kukurutz
"
18
18
Hirse
„
13
—
Haiden
17
—
Erdäpsel
4
40
Fisolen
»
12-16
—
Linsen
Kilogramm
66
Erbsen
66
!
irsebrei
öeizengries
Liter
Kilogranim
24
32
Reis
66
fucker
96
wetschken
„
56
Wirbel
n
16
ümmel
„
1
40
Wachholderbeeren...
„
66
Kretin
ff
30
SuppengrüneS ....
ff
20
Mundmehl
ff
30
Semmelmehl ....
tt
26
Polentamehl
tt
18
Rindsschmalz ....
tt
1
80
Schweinschmalz...
f t
1
40
Speck, frisch
ff
1
8
Speck, geräuchert...
ff
1
80
Schmeer
1
4
Salz
Kilogramm
24
Bnttrr, ftisch ....
n
1
80
Käse, steirisch ....
.n.
Eier
45 Stück
2
—
Rindfleisch
Kilogramm
1
12
ff
1
20
Schweinefleisch jung.
ff
1
20
Tafelöl
ff
1
40
RübSöl
ff
1
10
Kerzen, GlaS
ff
88
Stift ord
64
Brantwein
Liter
76
Bier
40
Weinessig
32
Milch, frische ....
ft
14
_ abgerahmte..
tt
12
Holz hart Meter lang.
Meter
6
60
n tveich ff.
tf
6
--
Holzkohlen, hart...
Hektoliter
1
80
„ weich..
1
60
Steinkohlen
100 Kilogr.
1
80
Heu
Stroh, Lager ....
ff
4
4
40
46
„ Streu....
tt
8
Styria-Rad!
Bon alle» Rädern, die ich kenne,
Gefällt mir nur ein Rad allein;
Und wenn ich seinen Namen nenne,
Stimmt wohl jedweder Mann mit ein:
Das beste Nadel in der That,
Das ist und bleibt das Styria-Rad!
Wenn Sie sich nur den Bau besehen,
So zierlich, elegant und fein,
Da muß jedweder Mann gestehen,
Dies scheint ein Wunderwerk zu sein.
Dar beste Rade! in der That,
Da« ist unk bleibt das Styria-Rad!
Und kräftig ist es ohne Maßen,
An leichtem Lauf kommt kein'S ihm gleich;
Beim Wettkampf. auf der Bahn, auf Straßen,
War siegreich es in jedem Reich.
Das beste Radel in der That.
Das ist und bleibt daS Styria-Rad!
Und fragen Sie dann nach dem Preise
Ob rS nicht gar zu theuer wär',
Dann tönt es ringsherum im Kreise:
So billig war'S noch nie auf Ehr',
DaS beste Radel in der That,
Das ist und bleibt da» Styria-Rad!
Niederlage: Brldcr SUWittCb, Petta*.
Sehr schöne
Weingarten -Realität
i» CflflteMcrg
mit 6 Hoch Grund, darunter 2 V, Joch Reben-
grund, gut bestockt, hübsches, im Schweizerstil neu-
gebautes Herrenhaus mit 2 Zimmern, Verhaus,
Sparherdküche, Speis, großer gewöbter Keller,
lvinzerwohnung, Stall für 4 Stück, Brunnen,
Fundus, Gebinde, Einrichtung, presse mit kärchen-
boden..— preis «000 fl., Angabe 4000 fl. Rest
nach Übereinkommen.— Südliche Lage. pracht­
volle Fernsicht. (Nr. tu4.)
Auskünfte ertheilt kostenlos das behördlich ge­
nehmigte Realitätenverkehrsbureau g. DotVlk in
EtilMitS.
m
r
Rattenlod
(Stli* Immifch, Drlitzsch)
ist daS beste Mittel, um Ratten und Mäuse
schnell und sicher zu vertilgen. Unschädlich für
Menschen und HauSthiere. Zu haben in Packeteir
ä 30 und 60 kr. bei Apotheker Haus Molitor.
Franz Wilhelm’s
abführender Cbee
L,
L
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl. öst. Währ. per Packet zu
beziehen.
Orosses Lager
alter gangbaren Sorten von
Geschäftsbüchern
M starken Einbinden
in der Buch- und Papierhandlung
W. Blanke, Pettau.
©
©
©
»oocooooooooooot
Plütz-Stanfer-Mtt,
das Beste zum Kitten zerbrochener Gegenstände,
L 30 und 50 Pfg., emfiehlt:
Adolf A elliuschegg, pettau.
G
©
©
G
Dia
Wirkung
der
Annonce
ist nur bann von Ersolg, wenn man
in der Wahl der Blätter, in Aus-
stai ung und Abfassung der An-
ngc zweckmäßig vorgeht. Unsere
it 18?4 bestehende Annoncen-Expe-
wition ist bereit, jedem Inserenten
mit Rath und That hinsichtlich zu
erfolgender Reklamen in allen Jonr-
nalen der Welt an die Hand zu
gehen und dient gerne mit HU
Haften Kostenberechnungen, liefert
completen Zeitungrkatalog grati«,
gewährt von Originaltarifen höchst«
Rabatte, besorgt diScret Lhiffre-
Anzrigtn und expedirt einlangende
Briefe täglich.
Annoncen- Expedition
II. Dökcs Naehf.
■ax Aujenleld L Enerich Ltusntr
ttiru, l„ «loUicilt 6— 3.


[ 2023-06-29 10:49:39.332 - 19000812 - Seite 6 ]
-$s
-I
-Z
-A
-L
-L
-Z
-L
-!Z
-Z
-Z
-E
-Z
-L
-A
'!!!!>'>!,>>,!!!'!'>!I!>!WI,l,>!II'Il!!i!>I!II,I>I.>IIIiI!!,l!!,II>IIil!I!>I>,'>!>IIHI>!'iI»I«IlI»iI>Icht
Buchdruckerei
Hauptplatz 6
eingerichtet mit Motoren-Betrieb, den neuesten Maschinen und modernsten
Lettern, empfiehlt sich zur
Uebernahme aller ßüdnlrudi~
*5
§
’S
8-
G
Berghaus Kasper
1
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
Koffär Carl
1
100
112
200
100
142
200
112
112
112
120
200
120
120
120
140
200
200
Petovar Antonie
1
100
112
200
112
120
200
112
112
—
112
120
200
120
120
120
140
160
160
Pefferl Maria
1
SS
100
112
SS
100
100
200
—
100
100
100
100
100
—
Luttenberger Johann
1
100
112
200
100
112
200
112
112
—
112
120
200
120
120
120
140
200
140
Weißenstein Hugo
1
100
108
104
SS
100
200
100
100
96
104
104
100
104
140
160
140
In Ban» B. flllKhnn'i J«r-
t*lvdurch dir
Poflspnrcafl« oder inittelft Postanweisung)
prönuuicri» werden:
Der Praktische Landwirth.
SSustr. land». Seit»«» kür Leder«.
Begründ« 186*. Erscheint Dienstag in Br.«
Lerikon-Format. Banzjührig st. t, Bier»
tesjöhrig fl. l.
«««- H<r (titelt stimm Einen
kastei,
Jllnftrirte landw. Volks.geltnng.
Begründet 1S7S. Erscheint den I. u. Ist.
jedin MoiiakS in Br.-Lexikon-Lormat.
Sanzjührig fl I.
Probcnnmmern gratis und kraue».
Annoncen
für alle In- und ausländischen Journale, Fachzeitschriften,
Kalender etc. besorgt am besten und billigsten das im besten
Rufe seit 38 Jahren bestehende erste österr. Annonoen-Bureaa
von
A. Oppelik’s Nachfolger Anton Oppelik,
WIEN, L, Qrünangergasse 12.
SMWttr raitnng» ra, It»ia»a»r-st»t»iog, nwi* IloatiaSdaeoosttdil« |ntli.
nsacmods
I
Ansichtskarten von Pettau,
& 2, 3 und 5 kr.
Panoramakarte von Pettau,
A 6 kr.
Reizende Blumenkarten,
A 3 und 5 kr.
Herrliche Künstler-Karten,
& 5 und 6 kr.
BOT Mette Ansichtskarten, ä 3 kr. -M,
VorrSthig bei W. B L A N K E, Pettau.
” til! Stereosrop-Änlichts-Aarte« -5sü_
Anfichte» aus aller Herren Länder, prachtvoll anszefichrt.
Preis 10 Kreuzer pr. Stück.
Stereoscop-Apparate
zum Handgebrauch fl. 1.80.
Die Karten werden in die hinter den Gläsern befindlichen Klammer»
gesteckt, worauf die Abbildung beim Betrachten ptuftisch erscheint,
ämaßutfc trab belehrende Unterhaltung für 3nvg und Alt!
VorrSthig bei
ZV. Vkrnke, Vuchhdlg. Vettav-Martzttrg.
fffisrcantil»(^oaoerts
«it Firmadrnck
von fl. 2.— per mille an, liefert die
Luchdruckerei W. Mauke, Pettau.
M"


[ 2023-06-29 10:49:39.332 - 19000812 - Seite 7 ]
— 7
Pefoernahms-Anzeige.
erlaube mir hiermit allen P. C. Reitenden, meinen *ebr geehrten Berren GescDirts-Collegen, au an« meinen
lieben Tretenden und Bekannten ergeben*! anzuzeigen, darr i« dar im alten gnten Rufe stehende, mit allem gomfort
der nenzeit antgettattete
„HOTEL MOHR“
Ban* i. Range* in Marburg a. v.. kinTlich erworben nnd mit »nr* i. Rngnrt a. c. **ms übernommen habe.
Tür dar mir während meiner 10-iäbrigen Cbätigkeit am hiesigen Platze entgegengebrachte Uertranen n. Oiohl-
wollen bestens dankend, werde i« bemübt sein, den alten gnten Ruf obigen Botel* dauernd zu erhalten.
bod)a
Kornmehl, ordinär....
Futtermehl
Kornkleie
Aus Haiden.
Haidenmehl, fein
Haidenmehl, mittel....
Haidenkleie
Aus Türken.
Türkengries, gelb oder weiss..
Polentamehl Ia, gelb oder weiss
Maismehl Ha, gelb oder weiss.
Maisschrot, gelb oder weiss..
Brodmehl, gemischt
Hirsebrein
Gerstebrein
Preise
TvT
Nr.
pr. 100 Ko.
K
h
—
“26T
—
0
26
—
l
25
—
2
23
50
3
22
50
4
20
—
5
18
—
6
16
—
7
14
—
8
10
9
0
22
I
20
—
II
18
—
III
16
—
10
—
9
50
A
34
B
26
—
10
—
18
16
—
15
—
14
—
16
__
24
—
m
22
n
»MöIOlOMöWOlM
f-T- Besucht
für Pettau und Umgebung tüchtiger und solventer
G E S G HÄFTSMANN
behufs Einrichtung einer Liqueur-Erzeugung (Liqueur-
Specialitäten) auf einfachem kalten Wege; sehr lohnen­
des, freies Gewerbe, ohne viel Capital u. Localitäten.
Zuschriften nur von anständigen Personen mit guter Nachfrage zu
richten an die Eseenzen-Specialltätenfabrlk v. E. A L LIN A, Wien, II.,
FranzensbriiokeiMtraue 3.
%
%
MWWiWiiMSm
m
Gut situierter Wirt,
mit gut gehendem Geschäfte,
X
wünscht sich baldigst mit älterem Fräulein oder kinder­
loser Witwe zu verehelichen.— Bedingung, gute
Köchin mit etwas Vermögen!
Nichtanonyme Briefe unter „Chiffre 3000", postlagernd
Kaibach.
****' XX
X
Gesohäfts-A n zeige.
Beehre mich dem P. T. geehrten Publicum anzuzeigen,
dass ich in der Herrengasse A>. 10 ein
c?arben»cresdiäft
eröffnet habe und führe ich sämmtliche Farben, Lacke,
Fimi88, Fimael etc.
Besonders erlaube ich mir das geehrte Publicum auf
meine waschbare Fu88boden-Wichse für Parquetten
und weiche Fussböden aufmerksam zu machen. Auch führe
ich sehr guten Hutlack in allen Farben, wie auch
Ooldtinctur etc. etc.
Hochachtungsvoll
J. Sorko.
m 4574. Kundmachung.
Zufolge 8 16 der Wahlordnung für die Stadtgemeinde Pettau
(Gesetz vom 4. Oktober 1887 L.-G.-Bl. Nr. 45) wird hiemit kundge­
macht, dass die Wählerliste in der Stadtamtskanzlei während der ge­
wöhnlichen Amtsstunden zu Jedermanns Einsicht aufliegen.
Alle Jene, welche glauben, gegen diese Listen Einwendungen erheben
zu sollen, haben ihre diesbezügliche» Reclamationen binnen 8 Tagen von
heute an d. i. bis inclusive Samstag den 18. August 1900 bei dem ge­
fertigten Stadtamte anzubringen.
Später vorgebrachte Einwendungen werden nicht berücksichtigt.
Ätadtamt Pettau, am 10. August 1900.
Der Bürgermeister:
3. Ornig.
-Aus Etter’s
Fruchtsaft
der aus natürlichen Früchten hergestellt
wird, deshalb frei von chemischen Prä­
paraten und nicht mit „Kunstmostsub­
stanzen“ zu verwechseln ist, kann sich
jedermann mit leichter Mühe und ge­
ringen Kosten einen vortrefflichen, halt-
■ baren, erquickenden
Obstwein
herstellen. 10 Liter Fruchtsaft, die
ohne jede weitere Zuthat mit 100/130
Liter gewöhnlichem Wasser ver­
mischt werden, liefern durch natür­
liche Gährung 110/140 Liter kräf­
tigen, klaren, erfrischenden
Obstwein
Efcter’s Frucht* aft bezieht man durch das Depöt von A. Jnrza& Söhne, Pettau.
Wilhelm Etter, Fruchtsaftkeltereien Bregenz (Yorarlberg), Sigmaringen (Hohenzollern), St. Margerethen (Schweiz.)


[ 2023-06-29 10:49:39.332 - 19000812 - Seite 8 ]
Wichse der Welt!
Wer seine Beschulung schön glänzend und daurehaft
erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’S Naturleder-Creme.
■ÜE» UeberaQ vorräthig. -MU
K. k. priv.
Fabrik, gegrslndet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
WIEN, I., Schulerstrasse Nr. 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen
gcr St Fernolendt "t28
Specerel-, Wein-, Delicatessen- und SUdfrUchten-Handlung,
PETTÄU,
empfiehlt frisch angekommene hochfeine NNgsrisdlt und UtrONtStf-Salani,
Krakauer, Brauasdiweigtr, Extrawurst, rohe und gekochte Stbiakcu,
Kaiftrfltisdi u. Zuagta, Traakfurttr, eerudadi, Dthrexiuer-Paprikaipeck,
sowie sehr guten Eauaeatkaler. Baldemmeatlialer. Eidanur, Koquefort,
6ros*-$ouutager luiperial, Bterkise, Eiptauer, Johauuittr von der steierm.
Sparcasse und zur Saison verschiedene andere Kitt.
Mache auch aufmerksam auf mein gut sortiertes Lager von
Delio&teaaen, Wein und Speeerei.
)0€
vooe
Reizende Neuheiten
in
Künstler-Karten:
Steirische Trachten,
iSmM kr.
Vorräthig bei
W. BLANKE in Pettau.
"
xxy
Hauptvertretung: J. Trojan, Qraz, Landhaus.
□ Lotti Richter’s Kochbuch, D|
ä K 6.—
Prato's süddeutsche Küche,
n ä K 6.-
I vorräthig bei i
in W. Blanke, BucManaitmg, Pettati. □[
L_=U=:
=C
neuester Construotion
Hydraulische Presse
«n Tranbenwein,
Obstmost
Grösste Leistungsfähigkeit,
Höchste Mostausbeute■
Schnellste Arbeit"~
Einfache und leichteste Bedienung.'
Wein- u. Obst-Pressen
für Handbetrieb,
T rauben- u. Obstmühlen,
sowie oomplete
Mosterei-Anlagen^
fabricieren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, bewährtester
und preisgekrönter Construction
Pb. Mayfarth ds Co.
kaioerl. köslgl. auoochl. prlv.
Fabriken landwlrt, Maschinen, Eisragiessereiwr und Dampfhammerverke
WIENj H/1 Taborstrasse Nr. 71.
BC Antführllohe Kataloge und Anerkennnngssohrelben gratis. »MI
Vertreter und Wiederverkäuser erwünscht.< OI
8^7“ Zur Obtverwerthung. Zur Weingewinnung. -- C3
PRPQQPN «r Obst-Most
rnLOOLli rar Tranbenwein
mit continuirlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druckkraftregu-
i lierung „Hercules“, garantiert höchste Leistungsfähigkeit bis zu
20 Procent grösser sie bei allen anderen Pressen.
S^MÜHLEN
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschlnen)
Oomplete Mosterei-Anlagen stabil u. fahrbar,
Saft-Pressen, BeerenmUhlen zur Bereitung von Fruchtsästen
Dörr-Apparate für Obst und Gemüse, Obst-Schäl- und Schneidmaschinen
neueste selbstthätige Patent-Reben* und Pflanzenspritzen „Syphonla“
fabricieren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester,
anerkannt bester und preisgekrönter Construction
PH. MAYFARTH& Co.
kalserl. könlgl. ausseht priv.
Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengieserei und Dampfhammerwerk,
WIEN) au Taboratraaae Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und, bronzenen Medaillen.
Jfaifthriltbe Katalog» u. zahlreiche NaerktHaangiitftrtibta gratis.— Utrtrttcr m. Wi«kmrkä«ttr erwttntdit.
Alles Zerbrochene
aus Glas, Porzellan. Steingut, Marmor, Ala­
baster, Elfenbein, Horn, Meerschaum, Gips,
Leder, Holz, sowie alle Metalle etc. etc. kittet
dauerhaft Rufe uns reicht«»
Uni versalkltt
das. beste Klebemittel der Welt
In Gläsern& 20 und 30 kr. bei' W. Bluka
Pettan.
Annoncen
li eilen Zeitungen and FechxeitechrifUo, CoonUther eto.
Deeorgt nweh and xavurlbelg zu den TOribeiihafteeten Be­
dingungen die Annnmen-ExpediUon vnl Rudolf Moeoe;
dieselbe Mehrt Roetenuuchläge, Entwürfe für tweckmüs-
eiga oad (techanckTolle Anzeigen, eowie Insnriioiie-Tarffe
Voetenfrei.^
Wien I.. Saileratöttn 2.
Prag, Graben 14.
Oirtli. SrMriM, Orndm, Froakfkrt a. M., Hwobari, KMa, I
Lalgitg, SeQd^inri, Slhotib. »Prob«?, »tattgart, ZSriob.|
Stampiglien
aus Kautschuk oder Metali
’iefert in r^der Ausführung billigst die
Bnchdruckerei
W. Blanke in Pettan.
t
Herausgeber und verantwortlicher Schriftleiter: Friedrich von Kalchberg.
Druck: W. Blanke, Pettan.


[ 2023-06-29 10:49:39.332 - 19000812 - Seite 9 ]
(Er muß.
Erzählung von Elfe von Bucholtz.
(Fortsetzung.)
5^0 elcne blieb im Zimmer, um in dem vom Tanze verwiistctci«
Raume einigermaßen Ordnung zu schaffen. Auch der
wvlv«)» Apotheker war noch dort.
„Kommen Sie mit, Herr Grimsel!" drohte Oskars
Stimme, nicht im geringstm bemüht, dem Widerwärtigen sein Miß­
fallen zu verbergen.
„Gehen Sie gefälligst nur voran, ich komme nach," lautete die
höfliche Antwort.
Und Oskar ging. Sein Atem wehte heiß, sein Blut kochte.
Wenn der Lasse Helene wirklich unsympathisch wäre, ihr würde es
gewiß nicht an Mut fehlen, ihn wegzuschicken.
Vielleicht that sie es.
Er setzte sich ins Nebenzimmer und wartete.
That sie es noch nicht?
O nein, jetzt sprachen sie und sie lachte so hell, als fei sie aus­
nehmend vergnügt..
Da sprang er mit einem wilden Fluche mff. Was ging ihn
diese Helene an? Nichts— gar nichts— absolut nichts.
Ihm war's, als bräche in diesem Augenblicke in ihm etwas
entzwei, er wußte nicht was. Plötzlich hörte er neben sich das
Rauschen von Frauenkleidern und eine liebe, sanfte Stimme rief
erfreut: „Sie hier, Herr von Helm, und so allein?"
Lieschen war's. Zutraulich setzte sie sich zu ihm und sah herz­
lich zu ihm auf.
„Sie haben sich heute so für uns airfgeopfert, daß wir gar nicht
wisien, wie wir Ihnen danken sollen, Sie guter Herr von Helm!"
O, wie Wohl that diese Freundlichkeit! Er griff nach ihrer
Hand. Ein heißes Verlangen kam über ihn, die letzten schreck­
lichen Stunden aus seinem Gedächtnisse zu streichen.
„Fräulein Lieschen," sagte er und preßte krampfhaft die kleine
Hand. „Sie wissen nicht, wie unsagbar wohl mir Ihre Sanftheit
und Ihre Herzlichkeit thut, Lieschen, ich liebe Sie, werden Sie
meine Fron!"
Das Mädchen zog mit heißem Erröten die Hand zurück.
„O, Herr von Helm, wie leid thut es mir, daß Sie nicht früher
wußten, was ich Ihnen jetzt sagen muß: daß ich verlobt bin."
Wirr sah er sie an. „Verlobt!" rief er außer sich; seine Blicke
forschten in ihren Zügen, „o, Lieschen, Sie bereuen es ja. Lösen
Sie das Verhältnis, werden Sie mein!"
Er sprang auf und schlang leidenschaftlich die Arme »m die
zierliche Gestalt. „Laß jenen gehen," flüsterte er erregt, „ich weiß,
Du liebst mich, Lieschen, Herzenskind, mache mich glücklich."
Da stieß sie ihn von sich, die sanften Augen voll Zorn.
„Schämen Sie sich!" rief sie, „spricht so ein Ehrenmann? Sie
haben mich furchtbar beleidigt, aber jener, der jetzt über meiner
Ehre wie iiber der seinigen wacht, wird für sie einzutreten wissen.
Ich habe soeben die telegraphische Nachricht erhalten, daß ich meinen
Bräutigam morgen erwarten kann."
Sie eilte aus dem Zimmer. Mit starren Blicken sah Oskar
ihr nach. Sein Rausch war verflogen— mit einem Male.
Was hatte er gethan? Um ein Mädchen geworben, weil er
ein anderes liebte, das— ihn verachtete. Ja, verachtete! Er
hatte sich das häßliche Wort nicht sagen wolle», aber jetzt mußte
rr's, wenn er einmal wahr und ehrlich sein wollte, wie sie.
Er war hergekommen, um Eva seine Trene zu beweisen. Und
er hatte Rosa gehuldigt, Toni geküßt, Edith eine Liebeserklärung
gemacht und Lieschen zum Weibe begehrt. Das nennt man einen
charakterfesten Menschen! Er lachte bitter auf.
Vor seinem geistigen Auge stand auf einmal sein ganzes bis­
heriges Leben. War es des Lebens wert gewesen? Ein Ekel vor
seiner Drohnen-EMenz überkam ihn. Sein reiches, viclbeneidetcs
Dasein, wie war es doch erbärmlich arm!
Jetzt würde er seinen Leichtsinn büßen müssen. Er dachte daran,
daß ihm einst von einer Zigeunerin gewahrsagt war, er würde
sein Ende einmal im Zweikampfe finden. Damals hatte er darüber
gelacht. Würde Lieschens Verlobter die Prophezeiung erfüllen?
Sei's drum! Um sein Leben war's nicht schade. Aber wenn es
ihm erhalten bleiben würde, so sollte es anders werden. Es sollte!
Oskar reckte die schlanke Gestalt hoch auf. Znm erstenmal in
seinem Leben hatte er den guten Vorsatz gefaßt, willensstark zu werden.
Er nahm ein Licht, das vor ihm stand, und beleuchtete auf­
merksam eine kleine Photographie, die mit anderen auf einem
Seitentischchen aufgestellt war; sie zeigte Helenes Antlitz.
Fast feierlich stand er davor, kerzengerade; dann sagte er, un­
beweglich auf die freundlich ernsten Züge blickend: „Ich schwöre es!"
**
Die Gäste waren abgefahren, die Bewohner Ramelingens hatten
sich z»r Ruhe begeben.
ZNr Ruhe! Ja, wenn Oskar die hätte finden können.
Ganz früh verließ er sein Zimmer, nm sich in die Natur zu
flüchten, für deren erhabene Wahrheiten er früher blind und taub
gewesen war. Jetzt sprach sie eindringlich zu seineii aufgeschlossenen
Sinnen. Die Sonne schickte ihre ersten zitternden Strahlen über
die weite, grüne Erde, ein stummer, mächtiger Lockruf zur Arbeit.
Da fingen die Vögel an zu singen, die Blumen sich zu erschließen,
der Wind erhob sich, alles lebte und wirkte, jedes nach seiner Art.
Und Oskar sah in die Sonne, bis ihm die Augen schmerzten.
Dann umschritt er die Grenzen des Gutes. Ihm war, als
müsse er Abschied nehmen von allem.
Als er ziemlich spät wieder den Hof betrat, stürzte ein kleines
Mädchen anf ihn zu; es war die Tochter der Familie Hermann,
von Lieschen geschickt, die ihm etwas Konfuses vorerzählte, daß anf
ihn gewartet worden sei, er möchte nnr kommen, der Herr wäre
im Garten. Oskar begriff: Lieschens Bräutigam war gekommen,
er wünschte die bewußte Angelegenheit so schnell wie möglich znm
Austrag zu bringen. Ein wenig erblaßte er doch. So bald schon?
Doch es war gut so.
Festen Schrittes ging er nach dem Garten.
Wo war der Herr?
Da trat aus einem Seitengange eine hohe Gestalt.
Oskar prallte zurück, tiefes Rot flammte über sein Gesicht.
„Du, Ernst?"
Ja, er war's, Doktor Ernst Hildebrandt, der alte, trene Freund,
der mit seinem stillen, guten Lächeln die Hand des Erregten sanft
und herzlich drückte.
„Ja, ich selber, lieber Freund, Lieschens Bräutigam und—
Dein Nebenbuhler, »vie ich höre."
Er drohte in freundlichem Spott mit dem Finger.
„Nun sage, Oskar, Du Leichtsinniger, was fängst Du für Ge­
schichten an?"
Da brach Oskars künstliche Fassung zusammen. Er >varf sich
in thränenlvsem, krampfhaftem Schluchzen an den Hals des Freu»
des, und dann beichtete er ihm alles, alles, seinen Wankelmut,
seinen Zorn und— seine Liebe.
Und Ernst hörte ruhig zu, aber dann unterbrach er die leiden­
schaftlichen Selbstanklage»: „Kannst Du nie Maß halten, Tu
Feuerkopf? Mache mir nur meinen liebsten Freund nicht gar zn
schlecht, denn höre, lieber Junge, ganz ohne Schuld bin ich an
Deiner Jnkonsegnenz am Ende auch nicht," und er erzählte, >vie
besorgt er gewesen sei, daß Oskar sich die herzlose, schöne Witwe


[ 2023-06-29 10:49:39.332 - 19000812 - Seite 10 ]
126 +■
nicht aus dem Sinne schlage» wurde, für deren Unbeständigkeit er
übrigens einen glänzenden Beweis in der Nachricht ihrer Ver­
lobung mit einem bejahrten, reichen Grafen mitbrachte.
„Mir wurde durch Lieschen die überraschende Mitteilung, daß
„Alt-PariS" a»f der Pariser Weltausstellung NUN». Mit Tc^t.)
Du Dich hier als Frauenhaffer eingeführt hast," fuhr er fort, „und
da Tu mir absichtlich die Thatsache bau dem Vorhandensein sv
vieler junger Mädchen verschwiegst, glaubte ich richtiger zu han­
deln, wenn ich mein Verlöbnis vor Dir geheim hielt. Ja, ich gab
Lieschen sogar ausdrücklich Vollmacht, ebenso wie ihre Gefähr­
tinnen, die sich einen Scherz daraus gemacht habe», an Deiner
Umwandlung mitzuarbeiten. Möglich," sehte er hinzu, und ein
humorvolles Lächeln glitt über seine Züge, „daß sie diese Voll­
macht ein wenig zu weit ausgedehnt hat."
„Ernst, Ernst!" rief Oskar und seine Stimme bebte, „verdiene
ich sv viel Zartheit und Rücksicht? Habe Dank, Tu Guter, daß
Du mein Geständnis abschwächen willst, dennoch darf für mich
Deine Entschuldigung nicht gelten. Aber nun keine Worte mehr!
Von seht ab will ich handeln!"
Er deckte die Hand über die Augen und sagte leise, wie traum­
verloren: „Meine eigene Achtung will ich mir wiedergewinnen als
Ersah für die ihre."
Da legte sich des Doktors Hand sanft auf seine Schulter.
„Weißt Du genau, daß die Abweisung von Fräulein Heinzius
auch Abneignng
bedeutet? Hast
Du schon »m sie
geworben?"
Oskar zuckte
zusammen und
schaute jäh errö­
tend in das Ant-
Uh des Freundes,
dessen Blicke und
ausdrucksvolles
Lächeln deutlich
anssprachen:„Jch
zweifle nicht an
Deinem Sieg."
Ein Strahl der
Hoffnung glitt
über Oskars Mie­
nen, aber schnell
erlosch er.
„Nicht jeder
denkt wie Du,
mein guter, nach­
sichtiger Ernst.
Tu kennnst sie
nicht."
Abwehrend hob
erdieHand: „Vor­
bei, vorbei!"
Ja, er glaubte
selber daran, daß
in ihm jede Hoff­
nung erstorben war, und doch ging ihm ohne Aufhören das Wort
des Freundes nach: Hast dn um sie geworben und weißt du, daß
ihre Abweisung Abneignng ist?
Wäre es denkbar, daß sie ihm ihre Hand zusagte? Und wenn
er sich um dieses Glück durch Zaghaftigkeit brächte? Unablässig be­
obachtete er Helene, einmal mit jauchzender Hoffnung, dann wieder
niedergedrückter als je, wenn ihr Wesen eine Nuance kälter er­
schien. Und im Grunde war sie stets unverändert, höflich, gleichgültig.
Da hielt er es nicht länger aus.
Im Garten war's. Sie hatte Obst ge­
pflückt und wollte ins Haus gehen.
Er trat auf sie zu, um ihr die kleine
Stehleiter, die sie gebraucht hatte, abzuneh­
men. Tann griff er auch nach dem Korbe
mit den Früchten.
„Nein," rief sie, lächelnd ihre Bürde fest­
haltend und die grauen Angen sahen freund­
lich zu ihm auf: „Sie sollen sich nicht alles
ausladen, ich will auch meinen Teil haben."
Das Lächeln, der Blick berauschte ihn:
die alte übermütige Stimmung kam wieder
über ihn. „O, Fräulein Heinzius!" rief er.
„Sie geben mir keinen Korb! Ist das eine
gute Vorbedeutung? Darf ich jeht eine an­
dere, eine Schicksalsfrage an Sie richten?"
Er stellte die kleine Leiter hin und stützte
sich darauf; er bedurfte plötzlich eines Haltes.
Sie blieb ebenfalls stehen; ihre blühenden
Wangen erblaßten.
„Ich muß hineingehen," sagte sie leise,
„es ist spät."
„Nicht zu spät, um mich durch Ihr Jawort unsagbar glücklich
zu machen, Helene," rief er leidenschaftlich. „Werden Sie mein!
Sie sind nicht wie die anderen, Helene, Sie sind großherzig und
klug. Und sv werden Sie das, was das Ergebnis meines Leicht­
sinns war, von den wahren Empsindungen meines Herzens z»
sondern verstehe». Sie werden nicht aus verletzter Eitelkeit mein
Benehmen Ihren Gefährtinnen gegenüber unverzeihlich finden. Sie
werden es nicht, auch wenn ich Ihnen sage, wie unendlich ich es
bereue, denn Sie können mir ins Herz sehen, ich weiß es."
Er atmete hastig. Sie schwieg noch immer.
„Helene!" rief er, und seine schönen Augen erhielten einen fast
ergreifenden Ausdruck der Trailer, „warum antworten Sie mir
nicht? O, ich Thor, ich hätte mir sagen müssen, daß Sie nichts
für mich empfinden."
Da hob das Mädchen plötzlich die Hände, verbarg das Haupt
darin, und Helene, die ruhige, maßvolle Helene schluchzte bitterlich.
Er schrak auf. „Sie weinen?" rief er außer sich, „warum?
Haben meine Worte Ihnen weh gethan? Bin ich Ihnen so zuwider?"
Da trocknete sie sich die Augen, und mit einer Stimme, die
Wasserträger am Nil (Kairo). Nach einer Photographische» Aufnahme. <Mit Te^t.)
sich gewaltsam zur Ruhe zwang, sagte sie: „Das ist's ja eben!
Nicht zuwider nnd nicht gleichgültig, und doch aber ich bin
Ihnen Offenheit schuldig." Sie sah ehrlich zu ihm auf. „Was
ich nicht dachte nnd nicht wollte, ist geschehen: ich liebe Sie."


[ 2023-06-29 10:49:39.332 - 19000812 - Seite 11 ]
-j- 127 •!•-<
„Helene!" jauchzte er.
Doch sie fuhr fort: „Höre« Sie mich erst au. Als Sie mir die
Blumen mit den schriftlichen Begleitworten schickten, da wußte
ich, was kommen sollte, und ich suchte es zu verhindern, selbst ein
Herr Grimscl mußte mir beistehen, denn ich fürchtete mich vor
dieser Unterredung, fürchtete mich vor dem „Nein", das ich aus-
sprechen muß."
„Helene!" rief Oskar und seine Augen blitzten, „wenn Sie mich
lieben, so erkenne ich keinen Grund einer Ablehnung an. Wer
wagt es, zwischen uns zu treten?"
„Sie selber, Herr von Helm, Sie selber in all Ihrer Liebens­
würdigkeit und Unbeständigkeit," entgegnete sie traurig. „O, fühlen
Sie eö nicht? Sollte die Ehe zwischen uns einigermaßen be-
Oskar riß sich empor. „Ist das Ihr letztes Wort?" rief er. „O,
das ist nicht die richtige Liebe, die an solchen Scheingründen umkehrt."
Helene senkte den Kopf. „Vielleicht ist es nicht die echte," sagte
sie, „um so besser ist es, daß wir scheiden. Und nun habe ich
noch einen Wunsch: denken Sie dieser Stunde ohne Bitterkeit."
Oskar ergriff mit heißem Druck die dargereichte Hand. Sein
Herz ipar ganz erfüllt von Schmerz, dennoch fühlte er etwas, das
fast einer Befriedigung gleichkam. Dieses Mädchen hatte ent­
schieden recht! Die Erfüllung seines leidenschaftlichen Wunsches
hätte ihn unsagbar glücklich gemacht, aber Helenes Bild, wie er
es in seinem Herzen getragen hatte und immerdar tragen würde,
hatte sich verschoben. So rein, so hoch, so unerreichbar, wie sie
jetzt vor ihm stand, würde sie hinfort für ihn bleiben.
Das neue Obcrpostdircktiousgcbkudc in PotSdam. ich»»n


[ 2023-06-29 10:49:39.332 - 19000812 - Seite 12 ]
•+ 128 !--
ein rcinct Wtfld ist dir bcschicdc»,
l
Av)M» »ach bo* Tages wirrem Thun
J In deines Hause» Abendfriede»,
An treuem Herzen auSzuruh'n!
Hausfrieden.
Dort draußen Ist ein tobend Eilen,
Dar Beste bleibt nur halb bestellt—
Hier innen darfst du nichts mehr teile»,
Dein eigen ist die ganze Welt!
August Silbcrsteln.
„Alt-Paris" auf der Pariser Weltausstellung 1900. Man sagt, daß
In den neubesiedclten Gebieten Amerika- die Städte emporwachsen, wie in
einem Märchen hingezaubert. Da» „Alte Paris» vom Architekten Robida,
das man am Ufer der Seine und zwar am Quai de
Billy für die Aurstellnng hergerichtet hat, giebt den
amerikanischen Städten nicht» nach. Zwar hat man
für den Untergrund und zur Befestigung de» User-
sech» Monate lang arbeiten und zahlreiche Stämme
fünf Meter In» Wasser und fünf Meter in» Erdreich
rammen müssen, nun aber steht e» fertig da und
wird mit seinen charakteristischen Gebäuden, von de.
»cn jede» irgend eine besondere Anziehungskraft
enthält, gewiß viele Besucher anlocken, schon wegen
der zahlreichen gemütlichen Restaurant», die sich
dort befinden. Jede» Gebäude ist ein kleine» Kunst­
werk und stellt eine archäologische Rekonstruktion
> dar. So schnell e» entstand, macht „Alt-Parlr" doch
' keineswegs den Eindruck einer bloßen Theater-Deko­
ration. Die Häuser sind fest und widerstandrsähig
gebaut, sind auch von oben bi» unten bewohnt und
natürlich von fortwährendem Leben angefüllt.
Wasserträger am Nil. Die Fruchtbarkeit de»
'ägyptischen Boden» wird, da nur die Bast» de»
Delta in die Region der Winterregen der Mittel,
meerzone reicht und im eigentlichen Aeghpten Regen
zu den seltensten Naturerscheinungen gehören, durch
die alljährlich regelmäßig stattfindende Nilüber.
schwemmung bedingt. Der Nil überschwemmt nicht
direkt da» Land, man darf sich da» Delta zur Zeit
de» höchste» Wasserstander nicht alr einen weiten
See vorstellen; der Fluß wird in Kanäle geleitet,
welche durch Dämme, gssschtztzt find; ganz Ober. und
Unteräghptrn sind von einem Netzwerk von Kanälen
durchzogen, in welche da» Wasier an einem bestimm­
ten, von der Höhe de» Nil abhängigen Tage mittelst Durchstechung de» vorge­
bauten Damme» eingelasien wird. Erst wenn die Kanäle, wie die zwischen
denselben gelegenen Wasierbehälter gefüllt find, der Boden gehörig gesättigt
And die nötige Menge Nilschlamm abgesetzt ist, läßt man da» Wasser in den
inzwischen gefallenen Strom wieder zurück, der nun diese» Wasier wieder den
tiefer gelegenen Gegenden zuführt. Au» den Kanälen und Wafferreservoir»
werden die höher al» diese gelegenen Felder durch Sakiya genannte Paternoster,
'werke bewäsiert, welche von einem Göpelwerke getrieben werden, da» von einem
Paar Ochsen in Bewegung gesetzt wird. Der Bauer, welcher keine Sakiya hat,
>und deren giebt e» die größte Zahl, muß seine Felder durch den Schlauch,
den Schöpfeimer, mit Wasier versehen. E» ist infolgrdesirn da» Leben de»
ägyptischen Bauer» viel härter gestaltet, al» darsenige unserer ärmsten euro-
päischen'Landbebauer. Aber selbst diese schwere Arbeit wird noch in den süd.
lichen Gegenden de» Nil» überboten, wo der Fellah da» Wasier in Schläuche,
die au» Ziegenfcllen hergestellt sind, schöpfen muß. Unser heutiger Bild zeigt
mehrere Fellah'», die mit ihren mit Nilwasier gefüllten Schläuchen den Fluß
verlassen, um die nach Wasier lechzenden Felder damit zu erquicken.
Das neue Postgrbäudr in PotSdam. Im Herzen der alten Havel-
residenz der Hohenzollern erhebt sich inmitten der Schöpfungen von Künstlern
wie Knobelsdorf und Gontard an dem schönen Wilhelm»platz seit kurzem ein
vornehmer Bau, desien weithin leuchtende Aufschrift besagt, daß wir e» mit dem»
Sitz der kaiserlichen Oberpostdirektion zu thun haben. Ueber dem einfaches
Sockel liegt breit gelagert der kräftig gequaderte Unterbau, desien erhebliche
Achsenweiten die Räume de» Eintritt» zu den Hauptstellen andeuten. Der den
Mittelteil der Front am Wtlhelm»platz einnehmende Balkon weist auf die Dienst.
Wohnung de» Oberpostdirektors hin, während hier die beiden Obergeschoß? durch
geriefte Pilaster geschickt zusammengefaßt sind. Die Ecktürme sind in den Einzel,
heiten von flotter, energischer Wirkung, und ihre kuppelartigc Bekrönung über
der Attika bringt in der Perspektive den gewaltigen Bau wirkungsvoller zufam.
men. An der Kanalfcite liegen die Diensträume der Oberpostdirektion, wäh.
rcnd, um den eigentlichen Posthof gelagert, der gesamte Paketverkehr sich an-
schließt. Der Haupteingang für da» Publikum liegt am WIlhelmrplatz, von
wo au» man zuerst in einen ansprechenden, mit Bildern von Havellandschafte»
geschmückten Borraum gelangt. Hier finden sich reichere Stückarbeiten, sowie
feinere Schnitzereien an den Schranken »nd Balustraden von guter Erfindung.
Die kurzen Seite» sind in den oberen Bogen mit zwei trefflich wirkenden An-
sichten geschmückt, die da» Marmorpalair und Schloß Sanrsouci darstellen.
Werfe» wir beim Heraustrete» »och eine» Blick auf die Skulpturen der Haupt-
front, so erfreuen durch Kraft und Frische die Wappenbilder von Potsdam,
Spandau und anderen Städten, die in zierlicher Umrahmung erkennbar sind.
Unter den von Bildhauer Weuck herrührenden feine» Porträtköpfen in den Gie­
beln bemerkt man an der Westseite das Bildnis der verstorbenen Staatssekretärs
Stephan, den man pietätvoll hier verewigte im Hinblick auf feine verdienst­
volle Thätigkeit in Potsdam, wo er mehrere Jahre al» Postrat wirkte.
Aha. ,Wa» machst Du denn da, Karl?"— „Ich suche Wohnung."—
„Jetzt, mitten in der Nacht?"— „Ja, meine eigene!"
Farbenreiche Verteidigung. Richter: „Angeklagter, gestehen Sie, Herrn
Meier thätlich mißhandelt zu haben?"— Angeklagter: „Mißhandelt?
Herr Richter, lasse»'- Ihnen von dem nix weißmachen, der war mir von jeher
net grün und hat mich bei jeder Gelegenheit angeschwärzt. Da ist mir die
Geschichte endlich zu bunt worden und weil ich damal» grad in keiner rosigen
Laune war, so hab' ich ihn halt a bißl durchgcblänt!"
Der berühmte Astronom Lalaude hielt sich während der Schreckenszcit
von allen öffentlichen Angelegenheiten fern, lenkte dadurch jede Aufmerk­
samkeit von sich ab und mochte sich dadurch gerettet haben.— Al» ihn einer
seiner Freunde befragte, wie er er denn angefangen
habe, daß er an» jener blutigen gelt ungtsährdet
hervorging, erwiderte Lalande lächelnd: „Mein
Freund, die» dünk ich Meinen Sternen." St.
ES hilft! Herzog von Marlborough war krank.
Seine herrische »nd böse Gemahlin drang in Ihn,
eine von Ihr angegebene Medizin zu nehmen und
sagte endlich heftig: „Ich will mich hängen lasien,
wenn sie nicht hilft!"— „Nehmen Sie geschwind!"
sagte hierauf der Leibarzt, „die Medizin hilft
sicher aus die eine oder andere Art."
Da» verräterische Telephon.
A. (zum Freund): „Gieb acht, jetzt habe Ich meiner
Frau mitgeteilt, daß ich Dich für heute mittaft zum
Esien mitbringen werde. Gleich wird die Antwort
hier sein.— Aha!"
Antwort: „Hättest auch wa» Bernünftigere» thun
können, als pen alten Esetrtnzuladen.^
Angusteier. Wenn kräftige, bereit» abgemausctte
Hennen jetzt legen, sind deren frische Eier besonder»
wertvoll und die besten zur Ausbewahrung für den
Winter, da sie sich am besten halten.
Fetten Kanarienvogeln giebt man alr Futter
möglichst viel Grüne» oder ein Stückchen Aepsel.
Auch ein Gemisch von geriebener Möhre zwei
Teile, und pulverisierte» iktcrbrot ein Teil, ist seht
zu empfehle».
Der Genuß von Äepfeln vor oder nach der
Mahlzeit übt auf die Verdauung einen «ngemein
günstigen Einfluß au». Ein berühmter französischer
Arzt schreibt die Abnahme der Berdauung»beschwer«
den (Dyrpepfle) und der Gallenkrankhelt In Pari»
dem vermehrten Genuß von Arpseln zn, diese sür
gesund, magenstärkend und leicht verdaulich erklärend.
E» scheint, daß die Aepfelsäure zur Beförderung der Verdauung beiträgt.
Wo rohe Aepfel Beschwerden verursachen, wähle man gebratene, die in der
Regel auch von dem schwächsten Magen gut vertragen werden.
Logogriph.
Ich nenne dir ein Instrument,
Da» man beim Wasiermesien kennt;
Ein Zeichen noch im Worte drin,
Fließt e» durch Preußen» Muren hin.
Johanne» tzerpe.
Palindrom,
r» liegt am sran,»fischen Muffe Mähen»«,
Al» eine Stadt, die lch benenne;
Dieser Name bewahrt auch bann seinen Sinn,
Schreibst du ihn von rückwärt» hin.
Johanne» H«»p«.
Auflösung folgt in nächster Nummer.
Tinnsprüche.
Kannst nicht Immer singen und tanzen,
Mußt auch weben, säen und pflanzen.
Willst du lange leben und bleiben gesund,
Iß wie eine Katz' und trink wie ein Hund
*
Eln Schall ist de» Namen» Unsterblichkeit,
Wa» bleibt von dem mächtigen'Schalle?
Still gleiten die Flutet) der Ewigkeit
Und vergcffen werden wir alle. W. H.
Wer etwa» kann. den hält man wert,
Den Ungeschickten niemand begehrt.
Wer nicht buhlt um de» Glücke» Gunst,
Dem fällt er selbst zu Füßen.
(Euriptdc», Jphigenie aus Lauri».)
Wenn wir thäten, wa» wir sollten,
So thät Gott auch, wa» wir wollten.
Du ziehst hinein, du ziehst hinan»,>
Ein flücht'gcr Gast im eig'nen Hau»:
Drum wirb die Liebe zum Geleit:
Sie legt in» Heut' die Ewigkeit.
Fülle ein leere» Faß, so siehst du, Ivo e»
rinnet.
Problem Nr. 220,
von A. Stavenüter.
Schwarz.
B C D E F 0
Weiß.
Matt in 1 Züge».
Auslösungen aus voriger Nummer:
Des AnNelS: Zähre, Aehrc, Mähre.— De» Arithmo^rlphS: Montreal, Ölten,
Ib'orma, Vamn», Itenie», Kmmn, Arlon, I,non.— De»'
rgramm»: Dorn, Nord.
... Alle Rechte vorbehalte».
Bcrantwortlichc Redaktion von Ernst Psclsscr. gedruckt und h-rankgeg-b-z
von Greinkr& Pseisjer in Stuttgart.

