
[ 2023-06-29 10:51:51.852 - 19001125 - Seite 1 ]
Hummer 46,
Pe 11 au, den 25. November 1900.
XI. Jahrgang.
Erscheint jeden Sonntas.
Preis fstt Pettau mit Zustellung in» HauS: Monatlich 80 h, vierteljährig K 2.40, halbjährig K 4.80, ganzjährig K 9.—, mit PostverjeNdung in, Jnlande: Monatlich 85 l>,
vierteljährig Ik 2.50, halbjährig L 5.—, ganzzährig 9.50.— Einzelne Nummern 20 h.-
Handschriften werden nicht zurückgestellt, Ankündigungen billigst berechnet.— Beiträge sind erwünscht und wollen längsten» bis Freitag jeder Woche eingesandt werden.
eBBBgggiBgBBBgBggBBBggg==U-H—HBBBB!' BSBgSBBBBB
^SoctaltstisHe Mshlrrfolge.
Der vergangene Mittwoch hat den Social­
demokraten glänzende Erfolge, den deutschbürger­
lichen Parteien aber schwere Niederlagen gebracht
und man weiß nicht, worüber man mehr erstaunen
soll: Über die Zerrüttung u»d Ungeschicklichkeit
der Bürger, oder über die zielbewußte EinHIE
der Arbeiter. VII
In Graz ist die Stimmenzahl der Sociaß»^
seit dem Borjahre um 200 Stimme» zurückgegangAhZ
sie hätten nicht einen Candidatcn durchgebracht>
wenn die Bürgerlichen einig vorgegangen wären.
Die Stimmeuzersplitterung bewirkte aber eine
engere Wahl zwischen vier Soci und drei anderen
Soci, so das- drei Socialdemokra­
ten gewählt werden mussten.
Roch tragischer entwickelten sich die Dinge
in Marburg. Dort hat man offenbar versäumt,
die Wählerliste durchzusehen, onst hätte man
doch die Gefahr erkennen müssen, welche von
Seite der personaleinkommensteuerpflichtigen Ar­
beiter droht und während sich die socialistischen
Bataillone in aller Stille formierten, zankten sich
die Genosseuschafteu um die einzelnen Mandate
herum. Am Wahltage aber schlug sich der „deutsch-
nationale" Candidat Anton S t i b l e r auf die social­
demokratische Seite und entschied den Wahlkampf
dadurch, dass er 50 Wahlvollmachten, welche
man ihm anvertraut hatte, den Socialisten aus­
lieferte.
UnS küinmert er wenig, dass in Marburg
zehn erbgesessene Gemeinderäthe und unter diesen
der Bürgermeister durchfielen, ja wir würden den
bequemen Herren ihre Niederlage vom Herzen
gönnen, wenn die neugewählten Gemeinderäthe
national verlässliche Männer wären. Die Wahl
von 10 Socialdemokraten ist aber eine schwere
kaum wieder gut zu machende Niederlage der
deutschen Sache und mit Bangen muss sich
jeder ehrliche Deutsche fragen, was von der neuen
Marburger Gemeindevertretung zu erwarte» ist,
welche aus V» Internationale» und */s „abge­
klärt" gemäßigten Hochbesteuerten bestehen wird.
WEden sich die Marburger wenigstens jetzt
!rdings, wer am Abende nach der Wahl
'hatten in den diversen Gast- und Eafä-
ii zuhörte, konnte glauben, dass die deutsche
Bewohnerschaft unserer Nachbarstadt den Ernst
der Situation erkennt und entschloffen ist, die
Schlafhaube auf einige Zeit bei Seite zu legen,
aber ein momentanes Aufraffe» kann nur wenig
Nutzen bringen, die Ursachen der all­
gemeinen Lauhe it müssen beseitigt
werden!
Es ist ein Krebsschaden für das öffentliche
Leben einer Stadt, wenn überall und allezrst nur
die reichen Leute das große Wort führen.' Der
mittlere und Kleinbürger fühlt sich dann zurück­
gesetzt, er verliert den Glauben an die nationale
Solidarität, wenn er alleweil die Reichen zu­
sammenhalten sieht und er schüeßt sich endlich folge­
richtig als armer Teufel der Solidarität der
Armen— der Socialdemokratie an.
Wir empfehlen also den Marburger»
dringend, die Höchstbesteaerten auf einige
Jahre aus dem Gemeinderathe zu ent­
fernen. Der Mittelstand wird nur dann erfolg­
reich dem Anstürme der Socialdemokratie wider­
stehen, wenn er für seine eigenen Interessen kämpft
und sich nicht zum uuterthänigen Diener einiger
Großcapitalrsten herabwürdigen lässt.
Zur Entwicklnng eines gesunden öffentlichen
Lebens gehört aber auch eine vernünftige Presse..
Als am Tage nach der großen Wahl-Nieder-
läge die Marburger Zeitung erschien, brachte sie
einen Leitartikel über die chinesische KriegSent-
schädigung. Derartiger journalistischer Stumpf­
sinn schreit zum Himmel, erzieht die Bevölkerung
geradezu zur Gleichgiltigkeit und zur politischen
Impotenz Da die „Marburger Zeitung" als ein-
ziges i» Marburg erscheinendes deutschgesinntes
Blatt alle Vortheile ihrer privelegierten Stellung
genießt, wäre es auch ihre Pflicht, nicht nur
nach der Wahl, sondern auch rechtzeitig vor den
Wahlen die Bevölkerung auf ihre Pflichten nnd
auf die Gefahren, welche aus Lässigkeit und
Stimmenzersplitterung entspriengen, aufmerksam zu
machen.
Schone Seelen finden ficht
Anläßlich der socialistischen Wahlerfolge bei
den Marburger GemeinderathSwahlen schreibt die
„Südsteirische Post":
So ist eS recht, Nagy und Consorten werden nun
den Socialdemokraten schön beichten müssen, wir aber
werden nicht ermangeln, den Stadtherren bei der dabei
nothwendigen Gewissenserforschung behilflich zu sein.
Schau, schau! Ein klerikales Blatt, welches
sonst von Patriotismus förmlich trieft nnd sich
anf den Hort der confervativen Ideen hmauSspielt,
freut sich über einen socialistische» Wahlsieg und
ist bereit, der rothen Internationale Helfershelfer-
dienste zu leisten.
Zur Ehre der katholischen Preffe sei es ge-
sagt, so etwa« ist in Oesterreich noch nicht vor­
gekommen, wenn eS sich aber doch in Marburg
ereignete und in einem Blatte, welches von StaatS-
und Kirchengeldern erhalten wird, dann muss der
Wir muß man'F machen, um
recht lange zu leben!
Herr Pumperl ist früher Getreidehändler
gewesen. ES ist ihm recht gut gegangen, und er
hat eS vom armen Ladenburschen biS znm wohl­
habenden Geschäftsmann gebracht. Er war aber
allein, hatte weder Weib noch Kinder noch Ver­
wandte. Wie er sich also 20.000 fl. hat erspart
gehabt, hat er sich vom Geschäft zurückgezogen.
Jetzt will er erst sein Leben in Ruhe und Beha­
gen genießen.
Er fährt zu einem berühmten Professor in
die Großstadt.
„Ich thät recht schön bitten, Herr Professor,
wenn'S mich untersuchen thäten."
„Was fehlt Ihnen denn?"
„Nix, Herr Professor! Ich möcht nur
gern wissen, ob ich noch lange leben könnt'."
„So, so!" macht's der Gelehrte. „Ziehen
Sie sich aus!"
Der Proseffor klopft eine Weil' am
Rücken, horcht nach der Brust, fragt nach'n
Appetit und Schlaf, und nach Dem und Jenem.
Dann sagt er:
„Wie alt sind Sie?"
„Fünfundsiebzig, Herr Professor!"
„Lunge, Herz und Magen sind noch gut.
Sie können immerhin noch ein paar Jährchen
auf Erden wandeln."
„Herr Professor," sagt schüchtern der Herr
Pumperl, der's Pulver grad auch nicht erfun­
den hat, „Herr Professor, Sie sind ja so ein
hochstudierter uud hochgelehrter Herr, Sie könn­
ten mir ja so ein paar Tropfen, oder ein Pul­
ver'! verschreiben, die mir's Leben recht verlän­
gern thäten. Kosten mag'S, foviel's will. Ich
möcht halt soviel gern noch recht lang leben!"
Der Professor lacht, daß ihm sein dicker
Bauch wackelt. Und wie er wieder ein biffel zu
Athem kommt, so sagt er.
„Wenn ich daS könnt', was sie da verlan­
gen, dann wär heut der Rothschild der reine
Bettelmann gegen mich."
Und ganz traurig und enttäuscht sagt Herr
Pumperl:
„Ich bitt' Sie, Herr Professor, denken Sie
'mal recht nach, oder schaun'- ihre Bücber durch.
Vielleicht komnens doch aus etwas!"
„Nein, mein Freund," sagt der und lacht
wieder recht herzlich. „DaS LcbenSelixir ist noch
nicht erfunden. Aber eine» Rath möcht' ich Ihnen
doch geben. Wer bedient Sie?"
„Meine Wirthschafterin, ein 40 jähriges
Weibsbild."
„Pflegt sie Sie recht,.sorgfältig?"
„Ei, woher denn! Ärgern muss ich mich
alle Tag! Ich glaub' gewiß, die freut sich schon
auf meinen Tod."
„Mein Rath ist: Setzen Sie ihr für jedes
Jahr, das Sie zurücklegen, eine entsprechende
Belohnung aus!
„Vergelt's Gott tausendmal! DaS werd' ich
machen, dann wird sie nicht meinen Tod wün­
schen."
„Im Gegentheil, sie wird alles thun, um
Sie recht lange am Leben zu behalten. Sie.wird
Sie nach Möglichkeit vor Aufregungen, Ärger,
Luftzug und viele» anderen Schädlichkeiten bewah­
ren. Sie wird sich bemühen, ihr Essen richtig
zuzubereiten, sie wird Ihr Zimmer richtig heizen
und lüften ..."
„Ach Gott, Herr Professor, wollten sie ihr
das nicht selber genauer erklären?"
„Auch daS will ich thun. Schicken Sie mir
sie hieher."
„Hier ist mein Honorar, und ich danke ge­
horsamst. Und wenn ich von heut' in zehn Jah­
ren noch leb, so bring ich Ihnen den schönsten
Ring, den man in der ganzen Stadt zu kaufen
kriegt."
**
*
Herr Pumperl ist also wieder nach Hause ge­
kommen, wird aber von der Fanni, seiner Wirth­
schaften», nicht sehr freundlich enipfangen.


[ 2023-06-29 10:51:51.852 - 19001125 - Seite 2 ]
unschuldige ZeitungSleser annehmen, dass die
unterlegenen ehemaligen Gemeinderäthe noch ge­
fährlichere Feinde der Kirche waren, wie ihre
socialdemokratischen Nachfolger.
Armer N a g y, armer G i r st m a y r und
K r a l i k, was habt ihr verbrochen, dass ihr von
-er hochwürdigen Geistlichkeit noch minder ge-
achtet werdet, wie ein Eiletz, Ronofsky
und Ro schanz! Habt ihr die Stolagebühren
beschnitten wie die Soci?
Habt ihr in den Versammlungen oder im
Gemcinderathe gegen die „Pfaffen" gewüthet?
Nein! Ihr wart ruhige Staatsbürger und
brave Gemeinderäthe aber— a l s Deutsche
habt ihr euch bekannt und der ruhigste
Deutsche ist bei der „Südsteirischen" mehr gehaßt,
wie der radikalste rötheste Socialdemokrat, welcher
einst in G r a z eines A t t e n t a t e S
gegen
Die Mahl in der V. Curie.
Samstag den 1. December um 8 Uhr vor­
mittags findet im Gasthofe „zur Stadt Wien" in
Pettau die Wahl von 7 Wahlmännern der V. Curie
statt und die socialdemokratische Partei hat zu
derselben bereits Stellung genommen, ihre Can-
didatcn nominiert und sie erivartet von unserer
überwiegend deutschgesinnten Wählerschaft, dass
dieselbe wie vor drei Jahren für den socialdemo­
kratischen Candidaten eintritt.
Selbstverständlich ist die deutsche Wähler­
schaft nicht verpflichtet, den Herren Socialdemo­
kraten diese» „Liebesdienst" zu erweisen, sondern
sie wird mit ruhiger Überlegung zu entscheiden
haben, ob die Motive, welche sie vor 3 Jahren
zur Unterwerfung unter das socialdemokratische
Commando veranlaßten, heute noch wirksam sind,
oder ob sich die Verhältnisse indes nicht derartig
geändert haben, dass im Interesse des Ansehens
der deutschen Stadt Pettau ein selbständiges
Auftreten der deutsche» Wählerschaft nothwendig
geworden sei.
Vor drei Jahren herrschte in deutschen
Kreisen noch die kindliche Anschauung, dass die
Socialdemokraten als „Mauerbrecher" gegen den
Clericalismus gefördert werden müssen. Nun, die
Herren Socialisten haben in der letzten Zeit den
Beweis erbracht, dass sie sich selbst z»
helfen wissen und dass sie ihre
erfolgreichsten Angriffe gegen den
deutschen Besitzstand richten, wäh-
rend sie sich gelegentlich mit Slovenen und Clr-
rikalen ziemlich gut vertrage». Wir wollen nicht
„Gleich gehen Sie sich erst die Stiefel ab­
putzen. Sehen Sie nicht, dass ausgewaschen ist?
Nur 'naus, nur 'naus!"
„Aber mein Gott," sagt Pumperl kläglich,
„im Gang draußen ist Zugluft, die Hofthür ist
offen. Machen Sie's erst zu, Fannil"
„Ach was," sagt diese, „von ein' bisset
Zugluft stirbt man noch nicht. Gehn's nur,
gehn'S!"
Und Pumperl muss richtig hinaus auf den
Gang und darf nicht eher hinein in sein Zimmer,
bis er seine Stiefel sauber abgeputzt hat. Dann
wird ihm sein Essen gebracht.
„Aber Fanui, schaun'S her, diese großen Fettau­
gen auf der Suppe! Und der fette Schweins­
braten! Wie oft hab ich Ihnen schon gesagt, ich
vertrag nix' Fettes!"
„Eh! ich hab'S Nämliche 'gesscn," sagt
die Fanni, „und hab's ganz gut vertragen. Sie
brauchen nicht so heikel zu sein."
„Und ich kann's nicht essen, es ist mir zu
fett."
„Gut, so lassen'S es bleiben. Anderes krie­
gen Sie »ix. Ich werd mich nicht noch 'mal her­
stellen, Mittagmahl kochen. Sie thun em'n eh
nur sekiere»,!"
Voll Ärger und Aufregung geht der alte
Mann in's Wirthshaus. Dort muß er die Spei­
sen wieder aus dem Grunde stehen lassen, weil
sie nicht so weich sind, wie er sie braucht. Er
nochmal auf gewisse Ereignisse und Erscheinungen
der letzten Zeit zurückkommen, sind sie doch allen
unseren Lesern bekannt.
Eine Partei, welche gerade nur den Deutschen
entuationalisirt, während sie den Slovenen fast
gänzlich aus dem Spiele läßt, ist aber viel ge­
fährlicher für unsere deutschen Sprachinseln, wie
die nationalen Gegner selbst. Sie ist der
Feind im Hause.
Wie sollen wir uns nuu bei der Wahl zu
den Socialdemokraten stellen? Die Frage ist
leicht zu beantworten. In Pettau existirt
gar keine socialdemokratische Par-
tei u ud den Beweis für diese Be-
hauptung wollen wir am Wahl­
tage erbringen.
Der deutsche Wahlausschuß empfiehlt daher
für die am 1. December stattfindende Wahl-
männerwahl die Herren:
Franz Kaiser, Bicebürgermeister.
Franz M a i z e n, Tischlcreiwerksührer.
Josef O r n i g. Bürgermeister.
Jgnaz S P r i tz e y jun., Schriftsetzer.
Karl Steiner, Buchhalter.
Johann S t e u d t e, Gemeinderath.
Max W u t s ch i n a, Bäckergehilfe.
Loealnachrichten.
(Bürgermeisterwahl.) Dienstag Nach­
mittag 9 Uhr versammelten sich die neu­
erwählten Gemeinderäthe lm Nathhause, um
unter dem Vorsitze ihres Alterspräsidenten
Herrn Kasper die Bürgermeister- und
Vice-Bürgermeisterwaht vorzunehmen. Es
wurden einstimmig Herr Joses Grnig als
Bürgermeister und Herr Franz Kaiser als
Vicebürgermeister wiedergewählt. Obwohl
dieses Wahlergebnis als selbstverständlich er­
wartet wurde, bleibt es doch eine höchst er­
freuliche Thatsache, als Beweis der Einig­
keit unserer Kügerschast und als sichere Ga.
rantie für eine weitere fortschrittliche Ver­
waltung unserer Stadt.
(Eine klerikale Versammlung in Pettau.)
Herr Hofrath P l o j hält heute Nachmittag um
halb 3 Uhr eine Wählerversammlung im Na-
rodni dom in Pettau ab. Ursprünglich war die
Versammlung auf 4 Uhr angesagt, aber der
Termin wurde geändert, weil sich die Herren
fürchten, im Finstern »ach Hause zu gehen. Das
Interessanteste ist aber, dass auch der clericale
geht also wieder nach Hause, zornig, hungrig
und noch müde von der Reise. Um das alles
zu vergessen, legt er sich nieder und schläft ein.
Die boshafte Fanni poltert aber so im Hanse
herum, daß er nach einer Viertelstunde wieder
erschrocken in die Höhe fährt.
Er steht also auf, zieht sich an, und geht
in die Küche.
„Fanni, ziehen Sie sich an und kommen
Sie mit mir!"
„Was wollen's denn schon wieder?" fragt
diese giftig. „Kann man denn nicht ein'n Augen­
blick Ruhe haben, wenn Sie z'HauS sind? Wo­
hin soll ich denn mitkommen?"
„Zum Notar!" sagt Pumperl.
Zu— zum— No... —" stammelt Fanni
höchst erstaunt und kann vor Überraschung das
Wort gar nicht zu End« sprechen.
„Kommen Sie nur. Dort sollen sie höre»,
was Sie nach meinen Tode aus dem Nachlasse
zu erhalte» haben!"
Von ihrer Verwunderung hat sich die Fanni
erholt' Jetzt hüllt sie wieder ihr Gesicht in ihre
Schürze und bricht in ein herzzereissendeS Schluch­
zen aus.
„Du mein Himmel!" stöhnt und jammert
sie, „das fährt mir ja wie ein Messer durch
mein Herz. Aber wie können Sie mir denn
nur so von ihrem Tode sprechen? Mich trifft
der Schlag, wenn Sie's nochmals sagen!"
Candidat für die V. Curie, Pfarrer 2iökar,
in dieser Versammlung sprechen und wie uns
mitgetheilt wird, „einstimmig" als Candidat pro-
clamirt werden soll. Wir verwahren uns im
vorhinein gegen eine eventuelle Behauptuug der
Lügenblätter, dass der Herr Dechant Äükar in
Pettau „als Candidat aufaestellt wurde."
(Ein theurer Lanoi-at.) Herr Hofrath
Ploj bezieht Liegen 10000 Kronen Gehalt. Das
ReickiSraths- Mandat würde ihm beiläufig
4000 Kronen eintragen. Da nun StaatSbeanite
während der Sessionsdauer beurlaubt werde»,
ihre» vollen Gehalt aber weiter beziehen, so er­
hielte Herr Hofrath Ploj für seine „parlamen­
tarische Thätigkeit" per Jahr 14000 Kronen, bei­
nahe eben so viel, als die gesammte Erwerbs­
und Personaleinkommensteuer in Pettau aus­
macht.
(Ernennung.) Herr M. K r i s ch a n, Postober.
official in Marburg, wurde zum Postverwalter in
Pettau ernannt. Die Eriiennuiig des Herrn
Krischa», eines gebürtigen Pettauers, hat in
unserer Stadt angenehm überrascht.
(Jur Wahl in -er V. Lurie.) Herr Ge-
ineinderath Karl Kratzer ersucht uns, mitzu­
theilen, dass er eine Wahl als Wahlmann in der
V. Curie in Pettau unter keiner Bedingung annimmt.
(Kundmachung betreffend Negrlnng des
Wagenverkrhres am Bahnhöfe.) Damit das
beim Bahnhof-Eingange zu Fuss oder mit Wagen
ankommende Publikum durch andere Wagen in
Hinkunft nicht mehr behindert werde, wird fol­
gendes verfügt: 1) Fiaker, Privatwagen und
Omnibusse, welche Passagiere zur Bahn befördern,
dürfen nur solange vor dem EingangSthore stehen
bleiben, als zum Aussteige» der Fahrgäste unbe-
dingt nothwendig ist. Hierauf hat der Wagen
sofort einige Schritte vor und gegen die Mitte
der Straße zu fahren, um anderen Wägen Platz
zu machen. Erst hier darf das Gepäck von» Wa­
gen abgeladen werden. 2) Eilgut- und andere,
nur mit Gepäck beladene Wagen dürfen vor dem
Eingangsthor zum Bahnhöfe überhaupt nicht
stehen bleiben, sondern haben sich derart entfernt
aufzustellen, das zwischen denselben und dem
Bahnhöfe daS Vor- refpective Durchführe»
von anderen Wage» nicht gehindert ist. 3) Zu­
widerhandelnde verfallen den in der „Straßen-
Polizei-Ordnung für Pettau" vorgesehenen Strafen.
4.) Die städtische SichherheitSwache ist mit der
Überwachung der vorstehenden Verfügungen be­
traut. Det Bürgermeister: I. O r n ig.
(Zuifrst des deutschen Lurnorreiues.) Das
diesjährige Jul- oder WeihnachtSfest wird der
Und sie heult und jammert fort. Die frisch-
gebügelte Schürze ist aber, wie ich den geehr­
ten Lesern beruhigend versichern kann, nicht feucht
geworden.
Herrn Pumperl freut und rührt es aber
doch. Er denkt sich:
„Ich hab' sie für einen Satan gehalten,
jetzt seh' ich aber doch, sie ist eine gute Seel'."
Er sagt zu ihr:
„Na, na, wenn ich auch vom Tod sprech',
so sterb' ich deshalb doch noch nicht. Vielleicht
läßt mich Gott uoch ein paar Jahrln leben. Sie
brauchen sich also nicht so aufzuregen ..."
Beim Notar hatte Pumperl schon vor eini­
ger Zeit sei» Testament niedergelegt. Es war
darin die Bestimmung enthalten, daß Fanni nach
seinem Tode aus dem Nachlasse hundert Gulden
als Schenkung zu beko innen habe. Diese Bestim­
mung ändert nun Pumperl, und es wird ur­
kundlich festgemacht, daß seine Wirthschafterin
Franciska Heidegger aus Drudenheim, falls sie
ihn bis zu seinem Tode treu pflegen würde,
nach demselben aus dem Nachlasse soviele Tau-
sendguldennoten erhalten solle, als vom heutigen
Tage an Jahre bis dahin vergehen. Sollte er z.
B. nach drei Jahren sterben, so bekäme Fanni
dreitausend Gulden u. s. w,
Schluchzend küßte die Wirtschafterin ihrem
Herr» die Hände und hätte ihm vielleicht umarmt,
wenn nicht so viele Leute dabei gewesen wären.


[ 2023-06-29 10:51:51.852 - 19001125 - Seite 3 ]
deutsche Turnverein in den Räumlichkeiten deS
BereineS „Deutsches Heim" am Sonntag den
16. December d. I. veranstalten. Alle- Nähere
enthalten die besonder- ausgegebene» Einladungen.
Für den Fall eine- Übersehen- sind Einladungen
''beim Goldschmied Herr» Gspaltl zu erhalten.
(1. Jftnilitnabrn) -es Vereine» „Deutsches
Hei«" in Pettau.) Wen» man nach dem Aus-
falle de- 1. BereinSabende» in dieser Saison
schließen darf» fo blüht dem Vereine nunmehr
eine bessere Zukunft. Der Abend war sehr gut
besncht und war die Stimmung eine so gehobene,
das- nach Abtritt der Musikvereinscapelle um
Mitternacht noch Herr Organist Treven einige
Tanzstücke am Claviere zum Vortrag bringen
mußte, um der Tanzlust der jungen Damen und
Herren zu genügen. Es steht zu erwarten, dass
auch der nächste Bereiu-abend am 8. December
d. I. gut besucht wird, bei welchem gleichzeitig
die Vollversammlung der Mitglieder abgehalten
wird. Da die Wahl der neuen Vereinsleitung auf
der Tagesordnung steht, so wäre im Interesse
deS BereineS eine.rege Betheiligung sehr er­
wünscht.
(Alle» nicht wahr!) Der Pester Lloyd
vom 20. d. M. schreibt: „Kroatische Räuberban­
den. Bom Präsidium der kroatischen Landesregie­
rung erhalten wir telegraphisch das Ersuchen, mit­
theilen zu wollen, dass die in Wiener und Bu-
dapester Blättern enthaltene, aus Graz stani-
wende Nachricht vom 17. November über die
angebliche Bedränguug untersteiermärkischer Dör­
fer durch kroatische Räuberbanden vollkommen
unwahr und gänzlich erdichtet ist." Eine ärgere
Unverschämtheit ist uns noch nicht vorgekommen!
Tagtäglich hören wir von Einbrüchen, die ganze
Bevölkerung ist in Aufregung, aber die kroatische
Landesregierung berichtigt alles mit einem kurzen
Telegramme hinweg. Es ist ja möglich, dass
die Banden nicht ausschließlich aus Kroaten be­
stehen, aber dass sie aus Kroatien kommen
und ihren Raub dahin wegschleppen, daS wird
eine kroatische Landesregierung doch nicht hinweg-
berichtigen können. ES ist sehr traurig und be­
weist geringes Pflichtgefühl der Behörden des
Nachbarlandes, wenn sich die Landesregierung
durch Berichtigungen reinwasche» will, statt endlich
einmal energisch einzuschreiten und Ordnung zu
machen.
(Neueinrichtungen beim hiesigen Postamtr.)
Über Anordnung deS Herr» Postkoncipiste» Dr.
Müller wurde beim hiesigen Postamte eine
Reihe von Neneinrichtnngen geschaffen, um die
Abfertigung der Parteien zu beschleunigen. Es
Auf dem Heimweg überraschte sie ein Platz­
regen. Fanni wurde fast wahnsinnig vor Angst
um die Gesundheit ihres Herrn.
„Mein Gott," klagte sie sich an, „warum
hab' ich nur keinen Schirm mitgenommen! Ach,
mein liebster Herr Pumperl, trete» Sie schnell in
dieses Wirtshaus, ich lauf' unterdessen um einen
Regenschirm."
Ehe er sagen konnte, sie könne ja mit ihm
im Gasthause warten, bis der Regen vorbei sei,
war sie schon fort. Ünd wie schön das klang:
„Bester Herr Pumperl!" So lieb hat sie noch
nie mit ihm gesprochen.
AthemloS kommt sie zurück, stützt ihn mit
ihrem rechten Arm und hält den aufgespannten
Schirm in der Linken so sorgend und liebevoll über
ihn, daß mehrere Weiber verwundert stehen blei­
ben und Eine sagt:
„Da soll man den Leuten 'was glauben!
Erst vorige Woch' hat mir meine Nachbarin
erzählt, wie die 'n Alten sekirt ..."
Zu Hause angekommen, will sie ihn gerades­
wegs m sein Zimmer führen. Er aber erinnert
sich an den Empfang, der ihm bei seiner Heim­
kehr zutheil geworden ist, und sagt:
„Warten Sie, Fanni, ich muß mir doch erst
die Stiefel abputzen."
„Ach, Herr Pumperl, was liegt denn an
den paar Schmutzlapfen? Sie könnten sich ja,
Gott soll Sie behüten und bewahren, erkälten.
wurde ein 4. Schalter eröffnet, welcher ausschließlich
für Auf- und Abgabe der Briefpostsendungen
bestimmt ist, ein zweiter Schalter dient ausschließlich
der Einzahlung, ein dritter der Auszahlung im
Anweisung» uud Sparverkehre, es entfält also der
Übelstand, das» Personen, welche Anweisungen
und ChekS zur Aufgabe brachten, an zwei Schaltern
zu warten hatten. Weiter« wurde versuchsweise
die Anordnung getroffen, dass, wenn bei einem
Schalter die Einzahlung erfolgt, das Recepisse
beim Nebenschalter ausgefertigt wird. Wir können
der k. k. Poftdirection für die Erweiterung der
VerkehrSeinrichtungen am hiesigen Postamte
nur dankbar sei», lediglich die Geschichte mit
de» Recepissen erweckt Bedenken, da nnser Pn-
blicum sich a» diese Einrichtung nur schwer ge­
wöhnt. Ist dieselbe wirklich nur provisorisch, dann
wäre eS bester, dieselbe gleich abzuschaffen.
(Es ist für unsere Lesirksvertretnng wirk­
lich beschämend), dass die Bezirksstraße von der
Ecke des Schloß-Maierhoses entlang der land­
wirtschaftlichen Filiale bis zur Grajenabrücke
(Stucken) sich in einem solchen elenden, trostlosen
Zustande befindet. Wenn es z. B. zwei, oder
mehrere Tage hindurch regnet, so ist diese
Straße für Fußgeher einfach gar nicht benütz-
bar, da man in einem Meer von Koth versinkt.
Könnte diese Straße, welche einen sehr starken
Wagenverkehr hat, nicht durch Anschüttung in
der Mitte derart passirbar gemacht werden, dass
man doch halbwegs, ohne dass man Gefahr
läuft, dass einem in diesem zähen Moraste die
Schuhe von den Füssen gezogen werden, seines
Weges gehen kann? Die Bezirksstraßen KärntenS,
Nieder- und Oberösterreichs, Tirols, welche
musterhaft gehalten werden, mögen als Vorbild
dienen; warum gerade hier solch' ein elender,
eines ganzen Bezirkes unwürdiger Zustand.
(Der holländische Hofkünstler Lhambly ge­
denkt Dienstag den 27. und Mitwoch 28. Nov.
abends 8. Uhr im Stadttheater unter Mitwir­
kung von Madame Kardec Vorstellungen als Presti-
digitateur und Illusionist geben, die besondere Beach­
tung zu verdienen. So schreibt u. a. die Hannover'sche
Post: Mr. E. Chambly, königl. holländischer Hof-
künstler, Illusionist und Preflidigitateur von Weltruf,
gab am gestrigen Abend seine erste Vorstellung im
Palmengarten vor einem ziemlich zahlreich erschie­
nenen Publikum. Was wir in der gestrigen
Nummer über Herrn Chambly schrieben, hat sich
durchaus bewahrheitet. Wir können Herrn Chamb-
lei nachsagen, dass er in der That das leistet,
was der Ruf von ihm sagt. Er ist in seinem
Fache einer der ersten Specialitäten, die wir
Und die Hofthür steht auch angelweit offen. Wenn
die Wäscherin sich nicht gewöhnen will, zuzumachen,
so müssen mir ihr kündigen.
Und sanft führt sie ihn ins Zimmer, setzt ihn
auf's Sofa, und zieht ihm— du magst's glauben,
oder nicht, lieber Leser, aber es ist die reine
Wahrheit— die nassen Stiefel und Strümpfe
und den Rock aus und legt ihm trockene Fuß-
bekleidung und den Schlafrock an.
Pumperl glaubt fast zu träumen vor Über­
raschung und denkt bei sich:
„Hätt' ich nimmer und nimmer denkt, dass
dem Professor seine Medizin so schnell wirke»
thät!"
In kaum einer Viertelstund' steht ein aus­
gezeichnetes, leichtverdauliches Essen vor ihm.
Herrn Pumperl schmeckt's, wie noch nie. Er kann
aber doch nicht alles aufessen. Da kommt sie und
schmeichelt:
„Ich bitt' recht schön, Herr Pumperl, essens
wenigstens noch das Täub'l da, ja? Sein's nicht
bös, ich will Sie nicht ärgern. Gott bewahre!
Aber ich möcht' nur, dass Sie sich ordentlich
kräftigen. Ich hol' noch schnell eine Flasche
Pilsner!"
Und Pumperl staunt und staunt und schüttelt
den Kopf und brummt:
„Nein, hält's nie und nimmer für möglich
gehalten, dass sich ein Weibsbild in einer Stund'
so verändern kann!"
je gesehen haben. ES sind Illusionen, die er vor­
führt: „Oogen verblennen", nenut eS der Nieder-
sachse. Die Täuschung ist oft so groß. dass selbst
Kenner in diesem Fache bei einzelnen Prodnctio-
nen ChambliS „baff" sind, wie man zu sagen
pflegt. Wir haben in Hannover seit länge­
rer Zeit nichts derartiges gesehen und Chambly.
leistet in der That Großartige». Die Productio-
nen hielten daS Publikum während der ganzen:
2»/, ständigen Vorstellung in Staunen und Auf­
regung und zollte das total ausverkaufte Hau»,
nach jeder Nummer Herrn Chambly den tribut­
pflichtigen Beifall. Wer sich von den sensationellem
Experimenten überzeugen will, der versäume nichts
die an> Dienstag beginnenenden Vorstellungen.
Mr. Chambly's zu besuchen, es wird ihm eine:
gennßreiche Unterhaltuug geboten werden.
(Lehrerverein der Stadt Pettau.) Am 19:
November wurde eine Versammlung des hiesigen
Lehrervereines in der 7. Classe der städt. Mäd­
chenschule abgehalten. In derselben behandelte
Herr Lehrer W. Frisch eine didactische Frage.
Von den Beschlüssen seien folgende erwähnt.
„Der Lehrerverein der Stadt Pettau ersticht sei­
nen Vertreter im Gemeinderathe, Herrn Anton
Stering, sich mit aller Entschiedenheit dafür ein-
zusetzen, dass der Gemeinderath von Pettau der
Wohnungsangelegenheit der städt. Lehrpersonen
so wie bisher seine dankenswerthe Fürsorge zu­
wende. Die allgemeine Wohnungsnoth in Pettau
macht sich umsomehr für die Angehörigen des
Volksschullehrerstandes fühlbar, als jeder Wohnraum
des Lehrers in einem ganz beträchtlichen Zeitaus­
maße auch ein Arbeitsraum ist, in dem er seine
Berufsthätigkeit vorbereitet und fortsetzt. So ist
es vonseite der Lehrpersonen wohl ein billiges
Verlangen, dass auch ihnen eine halbwegs freund­
liche Wohnungsgelegenheit ermöglicht sei; solche
Wohnungen sind nun hierorts so dünn gesäet, als
verhältnismäßig hoch im Preise, so dass ein be­
trächtlicher Theil unserer annerkannt mäßigen
Einkünfte dieser einfachsten und selbstverständlich­
sten Lebensbedingung geopfert werden muss.
Dem'Vertreter der Lehrerschaft im Gemeinderathe
wird daher dringend aus Herz gelegt, auf
das opferwillige Entgegenkommen zahlreicher Land­
gemeinden gegenüber den Lehrern in dieser Ange­
legenheit hinzuweisen uud dabei die sachlichen
Vortheile der Stetigkeit des Lehrpersonals zu
betonen, welche Erscheinung zunächst an das
Vorhandensein leidlicher und erschwinglicher
Wohnungen geknüpft ist. Die Mitglieder des
Lehrervereines der Stadt Pettau hoffen nicht, dass
der löbliche Gemeinderath Pettau nach seinen dank-
Am nächsten Tage reist sie zum Professor
in die Großstadt, und der sagt ihr haarklein
alles, wie ihr Herr gepflegt werden muß,, wie
das Essen zubereitet werden sollte, wie jeder Ärger,
jede Aufregung ihm schaden und sein Leben ver­
kürzen kann, und vieles andere.
Sie hat sich einen Schnellschreiber mitge­
nommen, der muß ihr jedes Wört'l, was der
Professor spricht, genau in ein Büchel hinein-
schreiben. Und dieses Büchel verwahrt sie, wie
wenn's ein Sparkassabüchel über tausend Gulden
wär', und jeden Tag in der Früh, wenn der
Herr noch schläft, liest sie es ganz durch bis
zum letzten J-Tüpferl.
Aber sie befolgt auch alles, damit Pumperl
nur ja recht— recht lang am Leben bleibt. Sie
ärgert ihn nie wieder. Sie möcht sich lieber die
Zunge abbeißen, eh' sie ihm ein unschönes Wort
sagen thät. Sie schützt ihn vor Kälte und Hitze,
vor Zugluft und Nässe. Sie bereitet ihm die
nahrhaftesten und leichtverdaulichsten Speisen. Sie
ist voller Spässe und Witze, so daß er immer
lachen mnß, wenn sie den Mund austhnt. Sie
zankt nicht, streitet nicht, widerspricht nicht. Mit
einem Worte, sie behütet seine Gesundheit sorg­
fältiger und eifriger als ihre eigene. Und er? Er
führt ein Leben, wie der Herrgott in Frankreich
und wird alle Tag gesünder und kräftiger und
dicker. Auf seine alten Tag' werden ihm seine
Kleider zu eng.


[ 2023-06-29 10:51:51.852 - 19001125 - Seite 4 ]
tat anerkannten, erfolgreichen Bemühungen um
die materielle Besserstellung des LehrerpersvnaleS
Lurch die Landesmittel nun seinerseits eine Ver­
kürzung um den MitzinSbeitrag monatlicher 4fl.
25 kr. vorzunehmen und durch Sparsamkeit dem
Lehrpersonale gegenüber einen peinlichen Eindruck
hervorzurufen ernstlich beabsichtige." Weiters
ivurde beschlossen, eine» löbl. Stadtschulrath zu
ersuchen, die nöthigen Weisungen zu gebe», wo
die Schulkinder am 4. October und 19. Novem­
ber in der Kirche anlässlich der patriotischen
.Festtage aufzustellen sind. Es ist unbedingt da­
für Sorge zu treffen, dass die Schulkinder die
kirchlichen Handlungen am Altare sehen können,
waS aber nicht der Fall wäre, wenn die Schüler
in einem Seitenschiff Platz finden sollten; sie
würden da Langeweile empfinden und schwer in
einer des Orte- würdigen Haltung zu erhalten
sein.
(Fruerbereltschast.) Bom 25. November
bis 2. December 2. Rotte des 2. Zuges, Zug­
führer Bella», Rottführer St roß. Feueran­
meldungen sind in der SicherheitSwachstube zu
erstatte».
(Der Jugsfiihrrr als Militärbrfreier.) Aus
Korneuburg wird berichtet: Vor dem hiesigen
Schwurgerichte hattesich am 2l. d. M. der ehemalige
Zugsführer Rudolf P i e r i n g e r unter der
Anklage zu verantworten, den Angehörigen von
Rekruten größere Geldbeträge unter der Vorspie­
gelung entlockt zu haben, dass er die Soldaten
vom Waffendienste befreien werde. Pieringer, der
vor zwei Jahren beim Infanterie-Regiment
Nr. 84 in KremS diente, lernte dort den Wirt­
schaftsbesitzer Josef S ch m i t t aus Ober-Stinken-
brunn kennen, der seinen bei dem bezeichneten
Regiment dienenden Sohn besuchte. Schmitt
äußerte sich gesprächsweise zu Pieringer, welcher
als Zugsführer der Vorgesetzte seines Sohnes
war, der Sohn fei trotz seiner Schwerhörigkeit
zum Militär assentirt worden. Pieringer be-
merkte, er werde veranlassen, dass der Sohn znr
Beobachtung ins Spital komme. Einige Zeit
darauf erhielt der alte Schmitt von dem Zugs­
führer einen Brief mit der Mittheilung, die
Superarbitrierung des Sohnes könne rascher vor
sich gehen, wenn er etwas zahle, worauf ihm
-Schmitt 300 Kronen schickte. Dann schrieb Pie-
ringet wieder, der Oberst habe erfahren und da-
mit er schweige, müsse er 300 Kronen erhalten.
Schmitt schickte diesen Betrag ab. Auch einer
Verwandten Schmitt's versprach er, ihren Sohn
zu befreien. Dieser kam damals nicht zur Stel­
lung, waS der Angeklagte auf seine Bemühungen
zurückführte uud dafür 130 Krone» verlangte und
auch erhielt. Er machte sich nun erbötig, den
Sohn, falls er dennoch zum Militär kommen
sollte, ganz frei zu machen und nahm hiefür
weiters 700 K. Bon dem Schwager Schmitt's
Josef Mitterreiter entlockte Pieringer für
die Befreiung des Sohnes 1900 Kronen. Trotz­
dem dieser assentirt wurde, schickte der Angeklagte
dem alten Mitterreiter ein gefälschtes Certificat,
wonach der Sohn von der Assentcommission für
untauglich befunden wurde. Der Vater glaubte
demnach, sein Sohn müsse nicht einrücken und
gab dem Angeklagten »och 100 Kronen. Bald
darauf hielt Pieringer um die Hand der Tochter
dieses Betrogenen an und begehrte ei» Darlehen
von 2000 Kronen, damit er die Cantine in der
Praterkaserue in Wie» pachten könne. Der Alte
gab daS Geld, nahm es jedoch zurück, als sich
die Unwahrheit dieser Angabe herausstellte und
ließ Pieringer verhaften. Der Gerichtshof verur-
theilte den Angeklagten zu drei Jahren schweren
Kerkers.
Handel, Gewerbe und Land­
wirtschaft.
Vereinbarung auf beiderseitige, jeder^eitige
Losung des Dienstverhältnisses ohne Kün­
digung.
Die vom Dienstgeber bei der Aufnahme des
Hilfsarbeiters gebrauchten Worte: „Verheirathet
sind wir nicht: wenn eS mir nicht passt, kann
ich sie entlassen, wenn eS Ihnen nicht passt,
können Sie gehen", bezwecken eine Vereinbarung
auf beiderseitige, jederzeitige Lösung des Dienst-
verhältnisses ohne Kündigung 8 72 G.-Ö.
(Entscheidung deS Gewerbegerichtes Wien vom
28. December 1898:) Der Kutscher Anton 3E.
beantragte gegen Maria N. Vergütung deS Lohnes
von täglich 2 fl. für die gesetzliche Kündigungsfrist
für 14 Tage, indem er behauptet, dass eine Ver­
einbarung über die Kündigungsfrist nicht getroffen
und er am 13. Dcceniber grundlos ohne Kündi­
gung entlassen worden sei. Die Beklagte führt an,
dass sie dem Kläger bei der Aufnahme sagte, sie
wolle ihn nehmen, „verheirathet sind wir nicht,
wenn es mir nicht passt, kann ich Sie sogleich
entlassen, und wenn eS Ihnen nicht passt, können
Sie auch sogleich gehen"; Kläger habe hiegegen
nichts eingewendet. DaS Klagebegehren.wurde a b-
gewiesen. Gründe: Die bei der Aufnahme
des Klägers von der Beklagten gebrauchte Äuße­
rung kann unter Bedachtnahme auf den Umstand,
dass notorischerweise beim Fuhrwerksgewerbe
zwischen Dienstgeber und Dienstnehmer in der
Regel beiderseits daS Recht auf sofortige Lösung
des DienstverhäluisseS ohne Kündigung vereinbart
zu werden Pflegt, in keinem anderen Sinne ver­
standen werden, als dass die Beklagte damit das
gegenseitige Recht auf ^derzeitige Lösung des
Dienstverhältnisses ohne Kündigung gemeint habe;
da Kläger gegen diese Worte keine Einwendung
erhob, muss er gemäß 8 863 a. b. G. als mit
dem Antrage deS Beklagten einverstanden ange­
sehen werden.
Entlassung des Arbeiters ohne Knnbignng.
4. Der jährliche Reinertrag gebührt dem­
jenigen, welcher sich verpflichtet, das eventuelle
Deficit zu decken.
Falls Marburg thatsächlich socialdemokra­
tisch wird und wenn alle obgenannten Einrich­
tungen im Gange sind, bin ich entschlossen, auch
Socialist zu werden und sammt der „Pettauer
Zeitung" nach Marburg *u übersiedeln.
Da ich schon vom Übersiedeln rede, fallen
mir jene fünf Familien ein, welche in den letzten
Tagen in Pettau ihren Wohnsitz nehmen wollten,
aber keine passenden Wohnungen fanden, so dass
Herr Gspaltl die ärgsten Entrüstungsausbrüche
der gefoppten Einwanderer über sich ergehen
lassen musste.
Also, geehrte Capitalisten, schon mit Rück­
sicht auf unseren vielgeplagten wackeren Mit­
bürger Gspaltl ist es Eure Pflicht, Häuser zu
bauen und die Schrecken einer 25-jährigen
Steuerfreiheit zu ertragen.
Allzu starke Abführmittel sind bekanntlich schädlich.
Man verwendet daher das ohne störende Nebenwirkung
unmerklich milde abführende Mittel welches auch die Ber-
dauung nicht alteriert, sondern dieselbe anregt und kräftigt,
den Dr. Rosas Balsam für den Magen aus der Apotheke
des B. Fragner i» Prag. Erhältlich auch in den hiesigen
Apotheken,
@1© @|©l@ ©l@l©
Wochenmarkt-Preise
Gattung
Maß
und
Mitteldurch-
schnittSpreiS
in ö. W.
Die Aufnahme deS Hilfsarbeiters „zur Pro­
be" berechtigt den Arbeitgeber zur Entlassung deS
Arbeiters ohne Kündigung. (Entscheidung des Ge­
werbegerichtes Wien vom j30. August 1898.)
Der Spenglergehilfe Samuel T. belangte den
David S. auf Vergütung des Lohnes für die
Kündigungsfrist im Betrage von 24 fl., indem
er anführt, dass eine Vereinbarung über die
Kündigungsfrist nicht getroffen, er aber am 22.
Oktober 1898 grundlos entlassen wurde. Der
Beklagte wendet ein, dass er den Kläger nur zur
Probe aufgenommen habe. Das Klagebegehren
wurde abgewiesen. Gründe: Zwischen
dem Kläger und dem Beklagten wurde ein
Lohnvertrag „aus Probe" abgeschlossen. Die
Vereinbarung des Arbeitsverhältnisses „auf Probe"
berechtigt aber zur sofortigen, jederzeitigen Auf­
hebung des Arbeitsverhältnisses ohne Kündigung.
Humoristische Wochenschau.
Die großen Wahlsiege der Scialdemokraten
in Graz und Marburg haben meine Fantasie
gewaltig in Bewegung gesetzt. Nur 5 Mandate
fehlen den Soci'S und sie haben im Marburger
Gemeinderathe und damit im SparcasiaauSschuffe
die Mehrheit. Dann wird das Sparcassastatut
folgendermaßen geändert:
1. Kapitalisten, Hausbesitzer rc. sind vonallen
Darlehen ausgeschlossen, weil sie ohnedies Geld genug
haben, dafür erhalten Proletarier, welche Haus­
besitzer werden wollen, Vorschüsse bis zum Be­
trage von 100.000 Kronen.
2. Der Wechselescompt wird als für den
Arbeiterstand unpassend eingestellt. Dafür werden
sogenannte „Stier."(Sassen eingeführt. Wer sich
ausweisen kann, dass er feine» Wochenlohn
Sonntag total verstopft hat, erhält Montag bei
der Sparcaffa den gleichen Betrag in Gold. Die
Kosten für diese Neueinrichtung werden durch
eine 100«/, Auflage auf Bier, Wein und
Schnaps hereingebracht.
3. Sämmtliche Sparcaffabüchel müssen auf
Namen lauten, dürfen weder gekündet, noch be-
hoben werden und gehen nach dem Tode deS
sogenannten Eigenthümer- in den Besitz der
socialdemokratischen Parteicassa über. Auf diese
Art wird der Zukunftsstaat in Marburg sncce-
ßive eingeführt.
Weizen
Korn.
afer
ukurutz.
Hirse...
Haiden..
Erdäpsel.
Fisolen..
Linsen..
Erbsen.
Hirsebrei.
Wcizengries
Reis...
Zucker..
lwetschken.
Wirbel..
Ammei.
Wachholderbeeren
Krenn
SuppengrüneS
Mundmehl
Semnielmehl
Polentaineyl
Rindsschmalz
Schweinschnialz
Speck, frisch.
Speck, geräuchert
Schmeer.
Salz...,
Butter, frisch
Käse, steirisch
Eier...
Rindfleisch
‘ stei
jung
Kalbfleisch
Schweinefleisch
Tafelöl ..
Rübsöl..
Kerzen, Glas
Seife ord..
Brantwein
Bier...
Weinessig.
Milch, frische
„ abgerahmte
Holz hart Meter lang
„ weich„
Holzkohlen, hart.
„ weich
Steinkohlen.
Heu ....
Stroh, Lager
„ Streu
l ewicht
100 Kilogr.
Kilogramm
Liter
Kilogramm
Kilogramm
4b Stück
Kilogramm
Liter
Meter
Hektoliter
100 Kilogr.
©i©i©3@j@j©[®t©
n
h
15
14
14
—
13
—
13
—
13
—
17
—
4
40
12-16
66
66
24
32
66
96
66
16
1
40
66
30
20
30
26
18
1
80
1
40
1
8
1
30
1
4
24
1
80
2
1
12
1
20
1
20
1
40
1
10
88
64
76
40
32
14
12
6
60
5
1
80
1
60
1
80
4
40
4
46
8
|©
m


[ 2023-06-29 10:51:51.852 - 19001125 - Seite 5 ]
In IDarfteldorf bei Snrovetz
auf der
•q* Ruäicka’schen Säge "DU
ist stets zu den billigsten Preisen zum
Verkaufe vorräthig:
Erez^ni^olz
u. xw. nasthois,
Sägespäne und Binde
für Oleiagartcnkompost.
Das Brennholz wird auf Wunsch zerkleinert.
/oVoVoyoVoVoyoVSi
Stampiglien
aus Kautschuk oder Metall
iefert 11 jsder Ausführung billigst die
Buchdruckerei
W. Blanke in Pettan.
Wer leicht Geld ver­
dienen will, der verlange
den grossen illustrirten
Preiscourant üb. Uhren,
Ketten, Goldwaren, Uh-
ren-Bestandtheile und
Werkzeuge, welcher gra­
tis und franco versen­
det wird.
F. Pamm, Krakan,
Zielona Nr. z.
Gegründet im Jahre 1852
i
Für Husten u. Catarrhleidende
Kaiser’s
BRUST-BONBONS
die sichere nn r n notariell de-l.
Wirkung/ n h II {eagaittt
ist durch anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für sichere Hilfe bei
Husten, Heiserkeit, Katarrh und Verschtei-
mung. Packet 20 u. 40 Heller bei:
H. Moii 1 or, Mpoth. in Pettan.
Rattentod
(Jtlir Immisch, Drlitzsch)
ist das beste Mittel, um Ratten und Mäuse
schnell und sicher zu vertilgen. Unschädlich für
Menschen und Hausthiere. Zu haben in Packeten
ä 30 und 60 tr. bei Apotheker Hans Molitor.
W. BLANKE in PETTAU
empfiehlt
CigartmiMjiiUen
in grösster Auswahl, zu billigsten Preisen.
Neue, beliebte Sorte:
..Mae Kinlev", Mundstück Mit Uorküvrrrug.
Franz Wilhelm’s
abführender Cbee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(N iederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl. öst. Währ. per Packet zu
Alles Zerbrochene
aus Glas, Porzellan, Steingut, Marmor, Ala­
baster, Elfenbein, Horn, Meerschaum, Gips,
Leder, Holz, sowie alle Metalle etc. etc. kittet
dauerhaft Rufe unerreichter
Uni versalkltt
das beste Klebemittel der Welt
In Gläsern L 20 und SO kr. bei W. Blank*
Pettan.
Ein Fräulein
aus besserem Hause wünscht als Haushäl­
terin oder als Stütze der Hausfrau in
einem guten Hause unterznkommeu. Selbe
geht auch zu Kinder und auf's Land.
Adresse: „B. H/' poste restante Czakathurn.
Stadttheater in Pettau.
100— 300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes In allen Ort­
schaften, sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen, durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an
Ludwig Österreicher, VIII., Deutschegasse Nr. 8,
Budapest.
k— '-31_
Dienstag den 27. und Mittwoch den
28. November
abends 8 Uhr
Grosse mysteriöse Vorstellung
dargestellt von den welt­
bekannten holländisch.
Hofkünstlern u. ersten
Illusionisten der Gegen­
wart
Mr. Chambly
und
Mm. Kardec
aus Amsterdam.
Das berühmte Künstler-
paar erregte mit seinen magischen Produc-
tionen in den Hauptstädten Enropas das
grösste Interesse. Unter andern: Ein Flug
durch die Last. Der orientalische Wunder­
vogel. Das geheimnisvolle Geister-Cabinet.
Floras Traum u. s. w.
itANCE MYSICmtUSEiJ
,. PAR I*»-- äJ\J[
OFESSEUR CHAMBlY|
Preise der Plätze:
Fremden-Loge 3 fl.— Parterre-Loge 3 fl.— Ein
Logensitz im I. Rang 60 kr.— Ein Parterresitz
60 kr.— Stehparterre 30 kr.— Galleriesitz 30 kr.
— G&llerie-Stehplatz 20 kr.— Studenten- und Gar­
nisonskarten vorn Feldwebel abwärts Stehparterre
20 kr.— Gallerte 16 kr.
Kartenvorverkauf aus besonderer Gefälligkeit in der
k. k. Haupt-Tabaktrafik des Herrn ios. Kasimir.
g» »- J.r-
femlverlaf In Wien, I. Dealalkuer-
fen.lel S, erscheinen unk sänne« aegea
Cinfenkung ke» «elkbetrngeg (knt» Sie
Üollfpaicant ober mittelst Poftanwrilnngt
ttrSnumeriri merken i
> Der Praktische Laudmirth.
JAnftr. Imw. idtMi |i( Arger«,
«egrünket 18M. Erscheint vtenftog in Er.»
Seiihn-Äormal. Eonzjährig fl. 4, Sie*,
telllhrig fr i.
. C« glekflttffM
SlnltritM («nt». S«Rr «SeltiiM.
Eiegrünket 1(78. Erscheint ken l. n. lf
jebes Konot* in #r..eefir»n»8e
(9
S
5>
s
£
a
e
w
*8
A-
O
BerghauS Kasper
i
100
100
100
100
100
100
100100
100
100
100
100100
100
__
Kossär Carl
i
100
112
200
100
142
200
1121112
—
112
120
200
120120
120
140
200
900
Petovar Antonie
i
100
112
200
112
120
200
112,112
—
112
120
200
120|120
120
140
160
160
Pefferl Mars«,
i
96
100
112
96
100
100
200
—
—
—
100
100
100100
100
—
—
—
I
Lustenberger Zsohann
i
100
112
200
100
112
200
112:112
—
112
120
200
120 120
120
140
200
140
Weißensteiu Hugo
i
100
108
i
96
100
200
100100
1'
96
104
104100
104
140
160
140


[ 2023-06-29 10:51:51.852 - 19001125 - Seite 6 ]
■43
^II^WMI 1 |ltlWlHWW^Iül[|IIIIWllltll|[|lttlllllillllHltlli[IIIHIIHI[linillllllli:m[llll^lllllll!lflllHliH^
Traf
Buchdruckerei
Hauptplatz 6
eingerichtet mit Motoven-Betrieb, den neuesten Maschinen und mcdernsten
Lettern, empfiehlt sich zur
Uebernahme aller ßüdidruck~Systems, aus den
hervorragendsten Fabriken zu Origiaal-Tabrikspreisen.
Specialitäten in Ebrtar-Claoieren.
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf überspielter Instrumente
Billigste Miete.— Übernahme von ztimmuugeu.
alter gangbaren Sorten von
Greschä ftsbüc hem
in der Buch- und Papierhandlung
W. Blanke, Pettan.


[ 2023-06-29 10:51:51.852 - 19001125 - Seite 7 ]
WILHELM BLANKE,
Papier-, Schreib- L Zeichnen-Mate- Buchdruckerei und
rialien-Handlnng Stereotypie
PETTAU,
Buchhandlung
empfiehlt eich zur Besorgung aller
Jourhife Zeitschriften, Lieferungs­
werke, Bücher iu den Original-Ladtz»-
preifeb ip jedweden Aufschlag für
Porto u. dg. Zeitschriften, Lieferungs-
d^rke werden regfelmlssig zugesteht.
Auch Musikalien werden schnellstens
besorgt
hält ein grosse» Lager aller Gattungen
von Brief-, Schreib- und Zeichnen-
pÄpieren, Couverts etc. etc., sowie
Oberhaupt sämmtlicher in obige Fächer
einschlagenden Artikel zu den billigsten
Preisen,
eingerichtet mit den neuesten, elegan­
testen Schriften und best «instruierten
Maschinen, übernimmt alle Druck­
arbeiten unter Zusichemng der ge­
schmackvollsten und promptesten Aue-
^ fdhrung zu möglichst billigen Preisen.
PETTAU.
Buchbinderei
ist mit besten Hilfsmaschinen dieser
Branche versehen. Einbinde werden
von der einfachsten bis zur reichsten
Ausführung billig und solid hergestellt.
Soeben erschienen:
Sudermann, JohanniS-Feuer,
gebd. K 3.60.
Dahn, Am Dof tzerrn Aarl
gebd. K 7.20.
Ghner, Var 1 ser Lebewelr,
gebd. K 4.80.
Noftgser, „Mein tzimmelreidj",
gebd. K 6.—.
Wolff, „Der fahrende Schule i",
gebd. K 6.—.
vorräthig in der Buchhandlung W. VlanKe in Pettau.
Grab-Kränze
in grösster Auswahl
empfehlen zu sehr billigen Preisen
* Bruder $lawitsch,
Pettau.
Franz Kossi
Civil- u. Militärschneidermeister,
Pettau, Wagplatz Nr. 1
empfiehlt sich
der hochw. Geistlichkeit,
dem k. u. k. Offleierscorps,
d.löbl.Beamtenschaft
und einem P. T. Publikum
zur Anfertigung’ von
^ Herren-^
und
Knabenanzügen
nach neuester Mode in bester Aus­
führung,
Uniformen etc. etc.
und bittet um recht zahlreichen Zuspruch.
C3T* LEHR JUNGE X3
aus besserem Hause, deutsch und slovenisch sprechend, wird in
einer Spezereiwarenhandlung sofort aufzunehmen gesucht.
Auskunft in der Administration der „Pettauer Zeitung."
•$
Specerei-, Wein-, Delicatessen- und Südfrüchten-Handlung,
PETTAU.
Gebe bekannt, da»s ich nur feinsten Praget-SdlinktR, Haiterfltitd),
Pragerwürtttl, sowie stets frische neustädttr frankfurter und Würste
führe.
Mache auch aufmerksam auf mein gut sortiertes Lager von
Delicatessen, Wein, Südfrüchten und Speoerei-
waren.
W Wta»^ .w- —--'
©l©l©l©© ©l©l©l®©©©
3 5830. Kundmachung.
Zur regelmäßigen Stellung im Jahre 1901 sind die in den
Jahren 1880, 1879 und 1878 geborenen Wehrpflichtigen berufen und
werden alle im Stadtbezirke Pettau sich aufhaltenden Stellungspflichtigen
dieser drei Altersclassen aufgefordert, sich behufs ihrer Verzeichnung in der
Zeit vom 1. bis 30. November 1900 bei dem gefertigten Stadtamte zu
melde».
Die Fremden, das sind, die nicht zur Stadt Pettau zuständigen
Stellungspflichtigen, haben zu dieser Meldung ihre Legitiniationsurkunden
beizubringen.
Sind Meldungspflichtige aus ihrem Heimats- od. Aufenthaltsorte abwesend
und hiedurch. oder durch Krankheit verhindert, sich mündlich oder schrift­
lich anzumelden, so kann dies durch die Eltern, Vormünder oder sonstige
Bevollmächtigte geschehen.
Wer diese Meldung unterlässt, ohne hievon durch ein unüberwind­
liches Hindernis abgehalten worden zu sein, verfällt in eine Geldstrafe
von 10 bis 200 Kronen.
Gesuche zur Geltungmachung etwaiger Ansprüche auf eine
in den 88 31, 32, 33, und 34 des Wehrgesetzes bezeichneten
Begünstigungen sind, mit den vorgeschriebenen Documenten belegt, bei den
zuständigen Behörden spätestens aber am Tage der Hauptstellung bei der
Stellungscommission einzubringen.
Ansuchen um Bewilligung znr Stellung außerhalb des Heimats­
bezirkes sind mit den Nachweisen der Gründe schon bei der StellungSan-
meldung anzubringen.
Ltadtamt pettau, am 20. October 1900.
Der Bürgermeister:
3. tvrnig.
Annoncen
für alle in- und auettndieohen Journale, Fachzeitschriften,
Seiender ehe. besorgt am besten und billigsten das im besten
Rufe Mit 36 Jahren bestehende erste tfaterr. Annonoen-Bureau
von
A. Oppelik’s Nachfolger Anton Oppelik,
WIEN, L, Orttnangergasse 12.
hiMNr Z.Km)«- wM KataM.r-K.Uloi, *owi* K«aU.M.UBMK|. (ratta.
- (qo uverts
mit Firmadruck
von ll. 2.— per mille an, liefert die
Silchdrmkrrci W. Mauke, pettau.'
1


[ 2023-06-29 10:51:51.852 - 19001125 - Seite 8 ]
r
««
Tür magenleidende!
Allen denen, die sich durch UrMItimg oder Überladung de« Magen», durch Beuub
mangrlhastrr, schwer oerdautichrr, zu Heister oder zu kalter Tpeise» oder durch unregel-
mästige Lebensweise ein Magenleideu, wie:
Magenkatarrh, Magrnkrampf,
Magrnschmerzen, schwere Berdaunn, -der Berschleimang
zugezogen haben, sei hiermit ein gute» Hausmittel empfohlen, dessen dorzügllchr Wir­
kungen schon seit vielen Jahren erprobt find, <H ist die» der
Wert Ullrich'sclie Kränterwein.
Dieser Kräuterweln iet eus vorzüglichen, heilkräftig befundenen Kräutern
mit gutem Wein bereitet und stärkt und belebt den Verdsuungsorganlimus
dce Menechen. Kräuterweln beseitigt Verdauungsstörungen und wirkt for­
dernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechzeitigen Gebrauch de» «rlluterweine» werden Magenübel meist schon im
Krlmr erstickt. Man sollte als» nicht säumen, ihn rechtzeitig zu gebrauchen. Symptome,
wie: Kopfschmerzen, Ausstößen, Sodbrennen, Bitthungen, Übelkeit mit Er­
brechen, die bei chronischen veraltete,l Magenleiden um so heftiger auftreten, ver­
schwinden oft »ach einigen Mal Trinken.
und deren unangenehme Folge», wie Beklemmung, Kolik,
schmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutail-
stauungen in Leber, Milz und Psortadersystem (Httmorrhoidallelden) werden durch
«ränterwein oft rasch beseitigt. Kräuter wein behebt Unverdaulichkelt und entfernt
leichten Stuhl untaugliche Stoffe au» dem Magen und de» Gedärmen.
durch
Hageres, bleiches Aussehen, Blut­
mangel, Entkräftnng
hasten Zustande» der Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervdser Abspannung und
GcmUthsverstimmung, sowie häufige» Ko pfschmerzen, schlaflosen Nttchten,
stechen oft solche Personen langsam dahin. WW- IkrLuterwein gibt der geschwächten Leben»-
krast eine» srische» Impuls. DW- aräuterwein steigert den Appetit, befördert Beddau-
nng und Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt die Blutblldung, beruhigt die
erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen und Dank-
schreiben beweisen die».
KräNttrwtin ist zu haben in Flaschen h I!. I.ro und fl. r.— in den
Apotheken von ?<«,«. rutteuder,. väfttrllist, KoMtscb, fladkm-
bura, murtcU, Uliaditch-TeUtritz, öonobltx, ßilli, Ulinditcb-CaHdt-
derg. Marburg u. s. w., sowie in ritirnuarik und ganz vstemitft-
Uugaru in den Apotheken.
Auoh versendet die Apotheke InPETTAU 3 und mehr Flasohen KrKuter-
wein zu Orlglnalpreisen nsoh allen Orten Öeterreioh-Ungarns.
Vor Nachahmungen wird gewarnt. --W«
Man verlange ausdrücklich
Hubert V11r1eb.'svbsii
Aräuterwein.
Mein Aräuterwein ist kein Seheimmittel; seine Bestandtheile find: Malaga wein 450,0,
Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Ebercschensast 150,0, Kirschsaft 520,0,
Manna 30,0, Fenchel, Ani», Helenenwurzel, amerik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, KalmuS-
wnrzel, au 10, 0. Diese Bestandtheile mische man l
11
J
!□ Lotti Richter’s Kochbuch, ^I[
J ä K 6.-
TT Prato’s süddeutsche Küche,
1 ä K 6.—
vorräthig bei
A. Blanke, Buchhandlung, Pettau. □)
1=
Q
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend und dauerhaft
erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Natnrleder-Creme.
BC Ueberall vorräthig. “3M
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
WIEN» I.« Sojiulerstrasse Nr. 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen
Bfl-St. Fernolendt. p z861111900
Seltene Gelegenheit!!
300 Stück nm 1 fl. 80 fr.
1 elegante Uhr mit S-iShriger Garantie sammt scbBner Kette. 1 wunderschöne Zigarettenspitze mi.
Bernstein, l prachtvolle Gravattennadel mit Simdi-Brillsnt. 1 hocheleganter Fingerring mit imtt-
Edelztein iür Herren oder Damen. 1 prachtvolle Garnitur, bestehend aus Manschetten-, Kragen
und BrnstknBplen, 1 prachtvolles Taschenschreibzeng, bestehend aus 8 Gegenständen. 1 Paar feine
Fnssocken. 1 hochelegante Pariser Brosche für Damen, neuester Fegen. 1 prachtvoller Toiletten­
spiegel mit Etui nebst keinem Kamm. 20 Gegenstände s. Schreibcorreepondenz und nooh aber
250 Stttck Diverse, die im Hause nützlich und unentbehrlich sind.
Jeder Sehwlndel Iet ausgeschlossen, well Ulohtpassendes nehme sofort retour.
Bei Abnahme von 2 Pak. gebe Ich ein schönes Taschenmesser mit 2 Klingen gratis 1— Zu be­
ziehen per Poatnachnshme oder Voratisgeldeinsendong durch dss Warenhaus
Ernst Buchbinder, Krakau, Postfach.
Echte Tiroler
Wetter-Mantel
aus garantiert wasserdichtem Kameel-
haar-Loden, bester Schutz gegen Nässe
nnd Verkühlung, empfehlen in stets
lagerndem Verrathe in jeder Mannes­
grösse im Preise& 10 fl.( 13 fl.. 15 fl.
Bruder Slawltsch,
Peltau.
Für Damen, Mädchen nnd Knaben wird
jede Grösse auf Bestellung für prompte
Lieferung entgegengenommen.
Dr. Ros a’s Balsam| Präger Ha ussalbe
■®| aus der Apotheke des B. FRÄGNER in Prag|©—
für den Magen
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes Hau*-
mlttrt von einer appetitanregenden nnd mild* abfüh­
renden Wirkung» Der Verdotmngsvorgang wird bei
regelmässiger Anwendung desselben tfekräftifft und im
richtigen Gange erhalten.
Grosse Flasche I kr.,per Post 20 kr. mehr.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit er­
hält und schützt, dieEntzündung und Schmerzen
lindert und kühlend wirkt.
In Dosen ä 35 kr, und 25 kr. Per Post 6 kr. mehr.
arnungi Alle Theile der Em­
ballage tragen die nebenste­
hende gesetzlich deponirte
Schutzmarke.
Haupt-Depot:
Apotheke des B. Fragner, k. u. k. Hoflieferanten „zum schwarzen Adler“
Prag, Kleinseite, Ecke der Spornergasse.
' Postversandttäglich.
Depots in den Apotheken Österreich-Ungarns, dann in Pettau in der
Herausgeber und verantwortlicher Schriftleiter: Friedrich von Kalchberg.
Gür ei»
Branrwein-Gesch äst
wird ein
verrechnender Kellner od.
Pächter
gesucht.— Anzufragen bei W. Blanke in
Pettau.
Ä n u o tt C C It
)c allen Zeitungen und Fachzeitschriften, Cotirsbaeher stc.
»«sorgt rasch und zuverlässig zu den vortheibiReste» Be
dlngungen die Annoncen-Ezpeditlon von Rudolf Moeee;
dltzelbe liefert Kostenanschläge, Entwürfe für zwockin St­
eig« und geschmackvolle Anzeigen, sowie tnecriious-Tärlfe
kostenfrei.^
Wien !.. Sailerstätie
Frag, ctraben 14.
Druck: SB. Blanke, Pettau.


[ 2023-06-29 10:51:51.852 - 19001125 - Seite 9 ]
Nemesis.
Novelle von E. Ritter. (Nachdruck verboten.)
rau Professor zu Hause?"
„Bedaure, gnädig' Fräulein, Frau Professor ist aus­
gegangen."
„Das thut mir leid, bitte, geben Sie ihr die Karte
und bestellen Sie freundlichen Gruß. Adieu!"
Nach diesen Worten wandte sich die junge Dame zum Gehen.
Langsam schritt sie durch die Straßen, überlegend, ob sie wohl noch
weitere Besuche machen wolle, da sie einmal für den Nachmittag
frei war. Sie hatte eine ganze Reihe zu erledigen: denn seit ihr
Vater so leidend, hatte sie selten Zeit und Lust gehabt, ihren ge­
selligen Verpflichtungen nachzukommen. Aber heute hatte sich der
Vater so wohl gefühlt und sie selbst gedrängt, daß sie gehen solle.
Doch sie verspürte nach dem ersten Mißerfolg— sie hatte eine
ältere Dame, eine Freundin ihrer verstorbenen Mutter besuchen
wollen— keine Lust mehr zu weiteren Versuchen. Es war recht
schwül, auch ängstigte sie sich doch um den Vater, und so schlug
sie nach kurzem Besinnen den direkten Weg nach Hause ein.
In wenigen Minuten hatte sie
ihr Ziel erreicht, eine im großen
Garten gelegene stattliche Villa.
Das messingene Schild am Ein­
gangsthor trug die Aufschrift:
Geheimrat Wedekind. Olga Wede­
kind durchschritt den Garten, schellte
an der Hausthür und fragte das
öffnende Dienstmädchen: „Wo ist
Fräulein Selma?"
„Oben in der Mansarde, gnä­
diges Fräulein— sie räumt die
Wäsche ein."
„So ist Papa allein? Ach nein,
ich sehe —," fuhr sie hastig fort,
und eine Blutwelle stieg ihr ins
Antlitz. „Da ist Doktor Oswalds
Hut— nun, dann bin ich beruhigt."
„Soll ich Fräulein Selma ru­
fen?"
„Nicht nötig— lasten Sie sie
ruhig oben bei ihrer Lieblings­
beschäftigung. Ich gehe in mein
Zimmer, sollte Besuch kommen,
so bin ich nicht zu sprechen, ich
will Briefe schreiben."
Olga Wedekind trat in den zu­
nächst gelegenen Raum, von den,
man die ganze Flucht von Gemä­
chern, welche die Front der Villa
bildeten, überschauen konnte. Die
Thüren waren sämtlich geöffnet,
die Portieren zurückgeschlagen—
der Herr des Hauses, den ein
schweres Herzleiden quälte, konnte
nicht genug Luft bekommen. Aus dem vierten, letzten Raum tönten
Stimmen. Olga stand einen Augenblick wie überlegend still, dann
schritt sie, nachdem sie die Thür, durch welche sie eingetreten, sorg­
fältig geschloffen, leise auf den dicken Teppichen vorwärts, bis zum
vorletzten Zimmer, wo sie ihre Schritte anhielt. Sie wollte ja
nicht eintreten, sondern nur sich davon überzeugen, daß ihr Vater
wohl war, und— ja— und wo möglich die Stimme, die über
Nach einer Photographie.
alles geliebte Stimme des Gastes hören. Gott sei Dank, der
Vater sprach ganz laut und kräftig, es ging ihm so gut heute, ach,
einmal, einmal mußte es doch bester werden.
Horch, Doktor Oswald hatte eben den gleichen Gedanken, denn
er sprach: „Nur Mut, werter Herr Geheimrat— Sie sehen heute
so frisch aus, so viel bester, als bei meinem letzten Besuch, gewiß,
Sie werden bald genesen, bald wieder Ihre Kräfte wie früher
Ihren Patienten widmen können."
Olga errötete— es schien ihr so unpassend, dieses Lauschen,
aber was ihr Vater erwiderte, das mußte sie noch hören. Jetzt
erklang seine Stimme: „Mein lieber Oswald, täuschen wir uns
nicht. Sie wissen so gut wie ich, daß meine Tage gezählt sind.
Sie sind Arzt, wie ich, und mein Zustand hat nichts Unklares.
Was hilft's, mit dem Tod Verstecken spielen zu wollen? Er findet
uns doch— allemal— wenn es ih,n gut dünkt, daß wir das Eck-
chen, in welches wir uns vor ihm verstecken möchten, die Erde,
verlassen sollen. Ja, ja, mein Freund, ich halte es für bester,
mich nicht zu verstecken, sondern frank und frei den Tod zu er­
warten." Der Geheimrat schwieg, und Olga setzte sich, die Hände
fest ineinander geschlungen und auf ihr klopfendes Herz gepreßt,
auf einen kleinen Schemel neben
der Thür. Sie hätte um die Welt
nicht jetzt das Zimmer verlassen
können. Ihr lieber, herrlicher
Vater! So hatte er noch nie zu
ihr gesprochen, so hoffnungslos,
so ergeben. Nun wußte sie es,
sie wiirde ihn verlieren. Und fast
gierig erfaßte ihr Ohr jeden Laut
seiner Stimme, als er nun weiter-
sprach: „Ich gestehe offen, daß ich
gern noch länger gelebt hätte, ge­
lebt und gewirkt, aber ich bescheide
mich bei der Erkenntnis, daß es
nicht sein kann. Was ist schließlich
das längste Leben? Es kann ein
kurzes einen reichen Inhalt haben,
das längste öd und leer bleiben.
Ich habe die Frist, die mir ge­
worden, ausgenutzt, das darf ich
mir sagen, und wenn nun das
Schicksal spricht: Bis hierher und
nicht weiter— nun, so werden
andere kommen und wirken an
meiner Stelle: es ist kein Mensch
unersetzlich.
„Ich habe mein Haus bestellt.
Schon lange drängte es mich, mit
Ihnen darüber zu sprechen. Sie
waren mir so manches Jahr eine
treue Stütze, ein Helfer und För­
derer— nein, wehren Sie nicht
ab— auch ein Förderer bei mei­
nem Werk, und es wäre mir ein
lieber Gedanke, in Ihnen meinen
Nachfolger zu sehen. Ich habe auch bereits Schritte in dieser
Richtung gethan, und ich hoffe, mein Wort gilt genug. Wenn
Sie nur wollen, so werden Sie gewiß die leitende Stelle am
Krankenhause erhalten. Aber noch mehr beinahe liegt mir meine
eigenste Schöpfung, die Privatklinik am Herzen. Wollen Sie die
auch übernehmen und fortführen in meinem Sinn?"
„Herr Geheimrat, Ihre Güte, Ihre Fürsorge beschämt mich.


[ 2023-06-29 10:51:51.852 - 19001125 - Seite 10 ]
+ 186 +-
Wollen! Aber es liegt nicht am Wollen allein. Sie wissen, ich
bin mittellos nnd zur Uebernahme der Klinik gehöreir Mittel —"
„Das ist alles bedacht, lieber Oswald, das ist alles bedacht.
Ihnen die Wege zu ebnen, war mir eine liebe Pflicht. Ich habe
keinen Sohn, und meine Lebensart hat mir reiche Glücksgüter ein­
gebracht. Nehmen Sie es als einen der Wissenschaft gezollten
Dank, wenn ich Ihnen, einem ihrer berufensten Vertreter, zu
selbständiger Existenz verhelfe. Und wenn Sie von Dank reden
wollen— nun— zeigen Sie ihn mir dadurch, daß Sie das Wenige,
was ich für Sie thun kann, so nehmen, wie ich es Ihnen biete,
gern und freudig, und daß Sie mein Werk fortführen in meinem
Sinn, im Dienste wahrer Humanität!"
„Ich finde keine Worte, Herr Geheimrat, Ihnen zu danken.
Ich gelobe Ihnen, daß ich mich bemühen werde, in Ihren Fnß-
stapfcn zu wandeln, aber mochte die Zeit noch in weiter Ferne ließen!"
„Sie ist ganz nah, lieber Oswald, ich fühle es. Also das wäre
geordnet, das macht mich froh. Möchte Ihnen die Zukunft Gutes
bringen, lieber Freund! Befriedigung im Beruf und, wenn Sie
einmal heiraten, Glück in der Familie. Besseres kann man ja
keinem Menschen wünschen."
„Gewiß, Herr Geheimrat, und ich danke Ihnen von ganzem
Herzen! Nur was den letzte» Wunsch betrifft— ich glaube nicht,
daß ich mich jemals
verheiraten werde.
Ich bin doch nun
schon zweiunddreißig
Jahre alt, aber noch
niemals hat mich
beim Anblick eines
weiblichen Wesens
ein wärmeres Ge­
fühl erfaßt. Ich kenne
»nr eine Liebe: die
zu meiner Wissen­
schaft, und ich fürchte
eine andere, die mich
vielleicht in Banden
schlagen und meinem
Beruf abtrünnig ma­
chen könnte. Eine
Frau mit all den An­
sprüchen, den klein­
lichen Interessen ih­
re» Geschlechts, nein
— dafür ist kein Platz
in meinem Dasein!
Ja, eine Frau, die
von gleicher Liebe zur
Wissenschaft erfüllt
wäre, die, einem gu-
tenKameraden gleich,
mit mir zu streben,
zu wirken, zu käm­
pfen verstünde,—
für solch eine Frau
könnte sich mein Herz
vielleicht erwärmen. Die Ehe mit solch einer Frau könnte mich
befriedigen. Aber solche Frauen giebt es nicht, Frauen, die in
sich die reine Liebe zur Wissenschaft tragen und sich zugleich die
echte Weiblichkeit bewahren— die giebt es nicht, kann es nicht
geben. Ich kann wenigstens nicht hoffen, daß mir gerade das
Glück werde» sollte, mein Ideal verkörpert zu finden. Und des­
halb bleibe ich allein. Was soll ich mit einer Frau, die ihr Leben
genießen will, nnd das will doch die Mehrzahl von allen!"
„Jetzt sind Sie ungerecht, lieber Freund, und wissen Sie, wie
lange Sie nach diesen Theorien handeln, das Heißt, allein bleiben
werden? Bis Sie einmal die Rechte erblicken, das weibliche Wesen,
welches Ihnen Liebe einflößt. Möchten Sie dann in ihr finden,
was Sie suchen. Und nun, bitte, ich möchte in den Garten, es
ist nicht mehr zu heiß, und wer weiß, wie lange ich mich noch
des Lichtes und der Sonne freuen kann. Sie müffen mir auch
noch von unsern Patienten berichten."
Es wurden im Nebenzimmer Stühle gerückt, und Olga. der
kein Wort des Gesprächs entgangen, verließ leisen, unhörbaren
Schrittes ihren Lanscherposten. Als sie in ihrem Schlafzimmer,
welches eine Treppe höher lag, angelangt war, löste sich die un­
geheure Spannung, welche sie bis dahin in Banden gehalten; sie
warf sich auf ihr Bett und brach in leidenschaftliches Schluchzen
aus. Was hatte ihr die letzte Stunde gebracht! Die Gewißheit,
daß sie den Vater verlieren und den Mann ihrer Liebe niemals
gewinnen würde! Aus dem eigenen Mund des teuren Menschen
hatte sie es vernommen. Die Worte ihres Vaters ließen ihr nicht
den leisesten Zweifel— sie wußte nun, daß sein baldiger Tod be­
vorstand. Und Johannes Oswald— o— er fühlte nichts, nichts
für sie, die ihn liebte, feit das Weib in ihr erwacht war, seit sie
nicht mehr in unbefangen kindlicher Weise mit ihm verkehrte, wie
zu der Zeit, da er zuerst in ihres Vaters Haus gekommen. Und
wenn man liebt, so hofft man! Und sie hatte gehofft, von einer
Zeit zur andern, daß sein Herz sich ihr zuneigen würde, daß der
Tag kommen müsse, da er sie bitten würde: Sei mein. Sie konnte,
sie wollte nicht leben ohne ihn. Niemals, niemals, das wußte sie,
würde sie diese Liebe aus ihrem Herzen reißen, würde sie einem
andern Mann angehören. Und war sie denn nicht liebenswert,
nicht schön, nicht hervorragend begabt? Es sagten ihr doch so
viele, daß sie es sei, es hatte sie doch so mancher begehrt, der be­
rechtigt war, Ansprüche zu machen, mehr Ansprüche, als er, der
schlichte junge Arzt, den sie hätte hassen können, wenn sie ihn nicht
so glühend, so schrankenlos liebte! Was er sich nur herausnahm?
Kein Weib schien -ihm gut und klug genug, um mit ihm den Lebens­
weg zu gehen.' Einen Kameraden wollte er haben, einen Gehilfen
bei seinem Beruf— nun, das würde er in keiner Frau finde»,
keine würde ihm das erfüllen, und deshalb würde er allein bleibe».
Doch ein Trost: Nicht der Ihre würde er werden, aber auch keine
andere würde an feiner Seite weilen dürfen. Olga Wedekind er­
hob sich, kühlte die
brennenden Augen
mit Wasser und ging
rastlos im Zimmer
hin und her. Sie
war ein schönes Mäd­
chen, wenn auch in
ihrer ganzen Erschei­
nung etwas Grobes,
Festes lag, wie man
es in solcher Jugend
selten findet. Ihr
Antlitz zeigte ener­
gische, doch feinge­
schnittene Züge, und
große dunkle Augen
belebten es; keine
Söckchen, sondern
schlicht gescheiteltes
-Haar umrahmten die
hohe Stirn und tru­
gen noch dazu bei,
das Gepräge des
Ernstes und der
Festigkeit zu erhöhen.
Von ihrem Aeußern
hätte man nicht auf
Olgas Charakter
schließen können, des­
sen Grundzug bei
scheinbarer Ruhe und
Selbstbeherrschung
eine ganz außerge­
wöhnliche Leiden­
schaft war. Aber sie verstand es, diese zu meistern, so daß sie
nicht an die Oberfläche trat. Niemand ahnte ihre Liebe zu Os­
wald, nicht der Vater, nicht Fräulein Selma, die treue Stütze
des Hauses, die in stiller bescheidener Weise für alles sorgte; daß
Oswald selbst nichts davon ahnte, hatten die Worte, die er vor­
hin gesprochen, gezeigt.
Verzichten: Das bedeutete für Olga ein einsames Leben führen.
Aber sie wollte nicht, sie wollte kämpfen, wollte das Schicksal
zwingen, ihm ihr Teil am Glück abringen. Und in dieser Stunde
reifte ein Plan in ihr, an deffen Durchführung sie nichts hindern
sollte. Das Geschick mußte sich zwingen lasten. „Wo ein Wille
ist, da ist auch ein Weg!" O, sie hatte ihn gefunden, den Weg,
und er würde, er mußte zum Ziel führen.
Eine merkwürdige Ruhe kam nun über das Mädchen, sie machte
etwas Toilette, besah sich prüfend im Spiegel und freute sich der
Wahrnehmung, daß von dem Sturm, der ihr Inneres eben durch­
rüttelt, äußerlich nichts mehr vernehmbar erschien. Nun wollte
sie den Vater im Garten aufsuchen, eine heftige Sehnsucht nach
seinem treuen Antlitz erfaßte sie, und der Gedanke an seinen Zu­
stand trat wieder in den Vordergrund. Sie war nicht mehr das
liebende Weib, sondern das besorgte Kind, welches nur einen
Wunsch jetzt hatte: Zum Vater!
Als sie die Thür öffnete, hörte sie von unten herauf eilige
Schritte und verschiedene Rufe— sie unterschied Fräulein Sel-
mas Stimme: Olga, Olga, mein Gott, wo ist sie nnr? Und diese
Stimme klang so eigen, so angstvoll. Rasch eilte Olga die Stufen


[ 2023-06-29 10:51:51.852 - 19001125 - Seite 11 ]
-M- 187 4
hinab und stieß im Flur auf Oswald, der furchtbar erregt schien.
Eine Ahnung durchzuckte sie nun. „Mein Vater! Herr Doktor,
was ist mit ihm," stieß sie heraus; und als der Arzt mit der Ant­
wort zögerte— „ich sehe es Ihnen an, er ist tot!"— Oswald
nickte bejahend und sein Blick ruhte mit unendlichem Mitleid auf
dem Mädchen, welches in abgebrochenen Worten forschte: „Wo?
mein Gott— ich fasse nicht— wohin."
„Im Garten, ich saß bei ihm in ruhigem Gespräch. Als er
sich erheben wollte, um ins Saus zu gehen, brach er zusammen
— ein Herzschlag. Wir haben ihn in das Gartenzimmer gebracht;
kommen Sie, daß ich Sie zu ihm führe, arme Olga." Und mit
zarter Sorgfalt zog der Arzt den Arm des bebenden Mädchens
durch den seinen und geleitete die Tochter zu dem toten Vater.
Der Tod des in weiten Kreisen hochverehrten Arztes und Lei­
ters des städtischen Krankenhauses rief in der ganzen Stadt die
aufrichtigste Teilnahme hervor. Die Beerdigung gestaltete sich zu
eiuer großartigen Trauerkundgebung, und der Hinterbliebenen Toch­
ter des Verstorbenen wurde eine Unzahl von Beileidsbezeugungen
zu teil. Der Geheimrat hatte letzte Bestimmungen getroffen, die
Olga jede Sorge um die Gestaltung der Zukunft abnahmen. Er
hatte Schritte gethan, daß sie, die noch nicht Zwanzigjährige, für
mündig erklärt wur­
de, ein Beweis, wie
gut er sein Kind ge­
kannt. Er hatte'ge­
wußt, daß ihr klarer
Verstand, ihre Selb­
ständigkeit sie fähig
machen würden, ihr
Geschick in die eige­
nen Hände zu neh­
men, und daß er ihr
mit dieser Freiheit
die größte Wohlthat
erweisen würde.
Auch seine Wün­
sche in betreff Os­
walds gingen in Er­
füllung. Der hoch­
begabte junge Arzt
wurde zu seinem
Nachfolger ernannt
und iibernahm unter
den testamentarisch
sestgesetzten, sehr
günstigen Beding­
ungen die Wedekind-
sche Privatklinik.
Allen, die dem
Wedckind'schenHaus
nahe standen, erschien es selbstver­
ständlich, daß Doktor Oswald und
Olga ein Paar werden würden, und
es wurde mit Bestimmtheit eine
Veröffentlichung dieser für so passend
gehaltenen Verlobung nach der ersten
Trauerzeit erwartet.
Doch bald wurde man eines
Befferen belehrt. Oswald sowohl
als Olga wiesen taktlose Anspielungen
sogenannter „guter Freunde" mit
einer solchen Bestimmtheit zurück,
daß bald niemand mehr auf eine
Verlobung hinzudeuten wagte. Höch­
stens bei Fräulein Selma forschte
gelegentlich die eine oder die andere
mit der Begründung, Doktor Os­
wald käme doch so häufig in die
Villa, da sei es doch gar nicht an­
ders anzunehmen, als daß die bei­
den ein Brautpaar wären und wür­
den. „Du lieber Gott, ein Braut­
paar!" erwiderte dann wohl da» alte
Fräulein und schlug die Hände über
dem Kopf zusammen. „Ein Braut­
paar! Hat sich was, der reine Schnl-
meister ist der Doktor, und mein
Olgachen lernt, daß ihr der Kopf
raucht, aber von Liebe gar kein
Wort— nein, die beiden haben
andere Dinge im Sinn als Liebcs-
geschichten."
Wer Gelegenheit hatte, den Verkehr zwischen Johannes Os­
wald und Olga Wedekind zu beobachten, der mußte allerdings zu
dem Schluß kommen, daß jede wärmere Regung dabei ausge­
schlossen sei.
Wie es in der Natur der Sache lag, fand Oswald in den ersten
Wochen nach des Geheimrats Tode häufig Veranlassung, die Villa
zu betreten. Es gab so mancherlei zu besprechen, und er fiihlte
auch die Verpflichtung, der hinterlassenen Tochter seines gütigen
verstorbenen Ehefs seine Ergebenheit zu zeigen. Aber es war an­
fänglich doch nur ein sehr konventioneller Verkehr. Aber eines
Tages, als er mit ihr allein war, begann sie, dabei errötend und
mit starker Stimme: „Möchten Sie mir eine große Bitte erfüllen,
Herr Doktor? Möchten Sie mir Mittel und Wege zur Ausbil­
dung für das medizinische Studi.um angeben?" Auf seine erstaunte
Frage, welches Interesse sie daran habe, erwiderte sie: „Ich möchte
studieren, und zwar möchte ich mich auch dem Studium widmen,
dem mein Vater sein Leben geweiht, welches ihn so ganz befriedigt
und beglückt hat. Wäre ich ein Mann, so würde ich sicherlich
denselben Beruf erwählt haben. Ich bin nur ein Mädchen, aber
das soll mich nicht abhalten. Ich weiß ja nicht, ob meine An­
lagen ausreichend sein werden, ob ich wirklich berufen bin, der
Fernsprech-BermittelungSamt Via. Reue» (Tisch-) System. (Mit Text.)


[ 2023-06-29 10:51:51.852 - 19001125 - Seite 12 ]
-M- 188
Bexierbild.
Menschheit zu nützen— uns Frauen sind ja so manche Schranken
gezogen, aber ich denke, daß mich schon das Eindringen in die
Wissenschaft beglücken und über mich selbst erhebe» kann. Ich
muß meinem Leben einen Inhalt geben— wollen Sie mir helfen,
mir sagen, was ich zunächst zu thun habe?" (Fortsetzung folgt.)
Der Herkomer'sche Mutterturm in Landsberg a. L. In dem roman-
tisch gelegenen, altertümlichen Städtchen Landsberg a« Lech existirt, den
meisten kaum vom Hörensagen bekannt, ein eigenartiges Denkmal pietätvoller
Sohnesliebe. Der berühmte Maler Hubert Herkomer hat nämlich in Landr-
berg, der seiner Heimat Waal nächst gelegenen Stadt, nach eigenen Plänen
und, war den künstlerischen Schmuck anbelangt, mit eigenen Händen, von
1884—1888 den „Mutterthurm" errichtet. Wie er sich den Lesern in vor­
stehender Abbildung präsentiert, umschließt derselbe ein der Mutter geweihter
Sanktuarium, dar außer anderen Erinnerungen auch ihr Porträt, eines der
trefflichsten Herkomer'S, bringt, das Bild eines herzenSgütigen, klugen schlichten
Weibleins mit glatten Scheiteln, in loser, dunkler Wolljacke, ein „Bündchen"
mit Brosche um den Hals. Sie war er, die den Genius des Sohnes am
ersten, am besten verstanden, und darum hat der berühmte Londoner Akade­
miker sich im „Mutterturm" zu Landrberg am Lech ein Atelier eingerichtet,
das er gern im Sommer zu stillem Schaffen aufsucht. Der Mutter Segen
und des Sohnes Dank umschweben den Herkomer-Turm und mehren den
poetischen Zauber der Stadt, deren Sagen und Aventüren, seinen Fuß be­
spülend, der Lech ihm zuraunt.
Fernsprecheinrichtnngen in Berlin. Die fortschreitende Verdichtung der
Fernsprechnetze in den großen Städten, besonders In Berlin, stellt die Fern-
sprechtechniker immer wieder vor neue Aufgaben. Im besonderen wächst mit
der Zahl der Fcrnsprechabonncnten die Schwierigkeit, die große Menge von
Aiischlußleitungcn in den Vermittelungsanstalten unterzubringen und zu be­
diene». Früher benutzte man in den Fernsprechccntralen zur beliebigen Ver­
bindung der Leitungen untereinander Klappenschränke für je fünfzig Leitungen.
Jede Leitung endigt bei diesem Systeme in einen Elektromagneten, dessen
Anker eine Nnmmcrnklappe so lange festhält, als i» die Leitung kein Weckstrom
geschickt wird. Das System hat den erhebliche» Nachteil, daß beim Vorhanden­
sein einer größere» Zahl Klappenschränke bei den meisten Verbindungen je zwei
Beamte mitwirken müssen und daß die Aufnahmefähigkeit der mit solchen Appa­
raten ausgerüsteten BermittelungSanstalten nur beschränkt ist. Infolgedessen
sind jetzt die bedeutenden Ccntralen mit sog. Viclfachumschaltcrn ausgerüstet.
Auch bei diesen hat jede Anschlußleitnug in einer der Tafeln eine Klappe,
doch läuft außerdem jede Leitung durch alle übrigen llmschaltetafeln hindurch.
Dadurch ist es ermöglicht worden, daß jede gewünschte Verbindung durch die­
jenige Fernsprechgehilsin allein ausgeführt werden kann, welche den Wunsch
des anrufenden Teilnehmers entgegennimmt, daß also die Mitwirkung eines
zweiten Beamten vermieden ist. Hierdurch wird cine größere Schnelligkeit bei
der Aussührnng der Verbindungen und trotzdem eine größere Betriebssicherheit
erzielt. Unsere Figur 1 giebt eine Ansicht dieses Systems, wie es in der Ver-
Mittelungsanstalt VI. in Berlin ausgeführt ist. An dem schrankartigen Aufsätze
bemerkt man die Klappen, die so klein gehalten sind, daß jeder Umschalter deren
zweihundert aufzunehmen vermag. Die schmale Tischplatte enthält die für den
Betrieb nötigen Batterietaslen und Umschalter, sowie die biegsamen Leitungs­
schnüre, vermittelst deren die Verbindungen ausgeführt werde». An den Rollen­
schnüren, die von dem oberen Teile der Schränke herabhängen, sind die Mikro-
phone befestigt, die zum Verkehr zwischen den Telephonistinnen und den Teil­
nehmern dienen. Der dazu gehörige Fernsprecher in Gestalt einer kleine» Muschel
wird durch einen Stahlbngcl auf dem Kopfe festgehalten und beständig leicht
gegen dar Ohr gedrückt, so daß die Gehilfin jederzeit zur Entgegennahme der
Wünsche der Teilnehmer bereit ist.— Obgleich mit dem beschriebenen Systeme
die Aufnahmefähigkeit der BermittelungSanstalten bedeutend gesteigert wurde,
so genügte dies doch noch nicht den wachsenden Ansprüchen der Verkehr». Man
ist daher neuerdings dazu übergegangen, schrankförmige Anordnung durch die
tischförmige zu ersetzen. Unsere Figur 3, welche die VermittelungSanstalt Vl a
in Berlin darstellt, veranschaulicht dies. Die Gehilfinnen sitzen sich an den
Längsseiten der Tische, die zu einer langen Reihe vereinigt sind, gegenüber
und können sich gegenseitig auShelfen. Die Umschalter der genannten Ber-
mittclungsanstalt weisen aber noch eine andere wichtige Berbefferung auf:
die Klappen sind nämlich durch sog. Springzeichen ersetzt, d. h. wenn der Teil­
nehmer das Amt anrnft, so springt ein Stift aus einer zu seiner Leitung
gehörige» Hülse hervor und benachrichtigt auf diese Weise die Beamtin. Man
verspricht sich von der Neuerung verschiedene Vorteile.— Da e» schon längst
nicht mehr möglich ist, die Tausende von Fernsprechleitnngen, die in Berlin
gebraucht werde», durch die Luft zu führen, so wird in großem Umfange von
unterirdischen Kabeln Gebrauch gemacht, die bis zu 220 Doppelleitungen ent­
halten. Trotzdem kann aber aus die oberirdische Führung nicht ganz verzichtet
werden, und daher drängen sich in der Nähe der BermittelungSanstalten noch
immer viele hundert Leitungen zusammen, die von allen Seiten der Centrale
zustreben. Auf dieser muß daher ein genügend hohes und ausreichend festes
Gerüst zur Anbringung der Leitungen vorhanden sein. Aus der Figur 2 er­
sieht man, wie ein solches Gerüst beschaffen ist. E» wird namentlich bei
Sturm, bei starken Schneefälle» und endlich bei Reiffrost, dem gefährlichsten
Feinde oberirdischer Telegraphen- und Fernsprrchleitungen, sehr stark aus seine
Stabilität in Anspruch genommen und ist demgemäß pur Schmiedeeisen mit
zahlreichen Verstrebungen, Verankerungen und Versteifungen hergestellt.
Galgenhumor. Freund: „Warum hast Du denn auf den Geldschrank
geschrieben: „Der Schlüsiel hängt über dem Pult?"— Kaufmann: „Da-
mit mir etwaige Einbrecher da» Schloß nicht verderben ... Geld ist ja doch
nicht im Schrank!"
Johann mit dem Täfelchen. Im Jahre 1564 starb in BreSlau «in
Mann, Johann mit dem Täfelchen genannt, der armen Leute Prokurator, wie
ihn Bolius nennt. Er hielt sich besonder» an den Gerichtsstätten auf und
redete den Leuten, welche Prozeffe anfangen wollten, gütlich zu: ,O liebe
Leute, vertragt euch, weil ihr die Sache noch in den Händen habt; kommt
sie vor da» Gericht, so ist sie nicht mehr die eure und die meine!" E. K.
Berschnappt. Hausfrau: „Minna, ich habe den Schlüsiel zu meinem
Schreibtisch verlegt. Holen Sie mir doch den Korb mit den alten Schlüsseln.
Vielleicht find« ich einen, der zu dem Schloß paßt!"— Dien st Mädchen:
„Nein, Madame, unter den. Schlüsiel« paßt keiner zu dem Schreibtisch."
A/PMM I MMUBli LM
■3P.gr
Reinigen von hellen Seidenhandschuhrn. Man reinigt dieselben mit
Äallseife, welche man schabt und in lauwarmem Wasier zu Schaum schlägt.
Die Handschuhe werden alsdann in der Mischung vorsichtig gerieben, in reinem
Wasier ausgespült, in der Luft verkehrt getrocknet und halbtrocken ausgeweitet.
Eingerostete Schraubenmuttern zu lösen. Die Lösung gelingt leicht,
wenn man auf die Verbindungsstellen Ccrosinöl bringt, welches in kürzester
Zeit die kleinsten Ritzen durchdrsngt; in vielen Fällen hilft auch Terpentinöl.
Wird nun an die so behandelten Schraubenmuttern oder Bolzen mit einem
Hammer geklopft, so werden dieselben in den meiste» Fällen lose werden und
sich ausschrauben lasien. In hartnäckigen Fällen setzt man, wenn angängig,
den Schraubenkopf der Einwirkung von Hitze aus, die dann den gewünschten
Erfolg hervorbringt.
Zimmerpflanzen zeigen ein viel besieres Gedeihen, wenn sie mit warmem
Wasier gcgosien werden. Dasselbe darf bis zu 30 Grad warm sein. Kranke
und welke Pflanze» erholen sich oft in kurzer Zeit.
Quadraträtsrl.
A
A
A
A
E
E
I
J|
L
M
T
T
T
U
U
*!
Ouadraträtscl.
Die Zusammenstellung der sechzehn nebenstehenden
Buchstaben ist so vorzunehmen, daß die wagercchten und
entsprechenden senkrechte» Reihen gleiche Wörter ergebe».
— Die Bedeutung derselben ist: l) Ei» Fluß in Südame­
rika. 2) Ein Behälter. 3) Eine Stadt in Rußland. 4) Ei»
Heerführer vor Troja. Johannes Hespc.
Logogriph.
Mit E umfängt mich stets die Nacht—
Ich teil’ die Lüste, geräuschlos und sacht;
Mich brauchten die Alten— als Waste zur Wehr,
Giebst du mir der Zeichen am Kopse eins mehr.
Johannes HcSpe.
Auflösung folgt In nächster Nummer.
Anflösnngrn aus voriger Nummer:
Der zweisilbigen Charade: Tropfstein.— DcS RätsclS: Gabe.— Des Er-
gänzungsrätsclS: dinmatra, Umberto, Oadowa, lviza, 
cuigue.— Des Bilderrätsels: Wo Freude wachsen soll, da muß man Liebe säe».
-*» *"*- -.* »■« Alle Rechte vorbehalten.- -»» *-- *-
Verantwortliche Redaktion von Ernst Pfeiffer, gedruckt und herausgegeben
von Äreiner& Pfeiffer in Stuttgart.

