
[ 2023-06-29 10:36:37.881 - 19000617 - Seite 1 ]
Kummer 24.
V
XI. Jahrgang.
P
ettau, den 17. Juni 1900.
O
✓As*
<$> m
A
■/N
LV V vv^
V -AA
Erscheint jeden Sonntag.
♦
Preis für Pettau mit Zustellung ins HaiiS: Monatlich 8V 1i, vierteljährig K 2.40, halbjährig K 4.80, ganzjährig K 9.—, mit Postversendung im Jnlande: Monatlich 85 h,
vierteljährig K 2.50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 9.50.— Einzelne Nummern 20 h.
Handschriften werden nicht zurückgestellt, Ankündigungen billigst berechnet.— Beiträge sind erwünscht und Wollen längsten» bis Freitag jeder Woche eingesandt werden.
DaK neue Blatt.
Der „LlovvpnKi Oospockar" und die „Süd-
steirische Post" beschäftigen sich bereits i» ihrer
Art mit dem in Pettau herauszugebenden Blatte.
Die „Südsteirische" meinte in ihrer vorletzte»
Nummer, die Kaufleute würden von dem neuen
Blatte genau so viel Nutzen haben, wie von der
BiSmarckgasse und der „Kospoäar" bittet alle na­
tionale» Slovenen, ihm die Namen jener Kauf­
leute zukommen zu lasten, welche den „ötchsrv" an
ihre Kunden vertheilen.
Da also die LonsumvereinSpreff« bereits in
ihrer bekannten Erpresternianier den „Stetere"
zu bekämpfen anfängt, halten wir uns verpflichtet,
die öffentliche Meinung über jene Maßregeln auf­
zuklären. welche zun, Schutze der Geschäftswelt
angesichts des bevorstehenden Kämpfe- gekosten
wurden.
Diese Schutzmaßregel» beziehen sich einerseits
auf die Haltung des Blatte», andererseits auf die
Mitwirkung der deutschen Presse.
Wenn sich der Kaufmann und der Gewerbe­
treibende gegen die Überhandnähme der Consum-
vereine wehrt, ist da» ein ganz natürlicher und
selbstverständlicher Borgang. anders stünde aber
die Sache, wenn die Mitwirkung der Kaufmann-
schaft und de» Gewerbestandes für ein politisches
Pressunkrnehmen in Anspruch genommen wurde.
Der „ötchoro" wird aber weder politische, noch
nationale Artikel bringen, sondern er wird unser
selbstverständlicher Achtung der Nationalität seiner
slovenischen Leser nur wirtschaftliche Angelegen­
heiten besprechen. Die Herren Hetzer werden also
kaum eine Gelegenheit finden, den Kaufleuten
wegen deS „Stqjerc“ etwas anhängen zu können
und da sich bereit» sämmtliche deutschen Geschäfts-
„Die berflukte Strick."
ktue Msttorengrrrdlchte vv« r,«äe.
Nach des Tenente Uniform kam die eigene
daran, die er hatte abends anziehen wollen: die
breite Hose, die bequeme Blouse mit dem tief­
gehenden blauen Leinenkagen, die schön gestreifte
Flanella, die bewimpelte Mütze mit der Gold­
schrift „K. k. Marine"— alles nahm er noch­
mals in die Hände, säuberte eS von jedem
Stäubchen nnd bedachte wehmuthsvoll, sie weder
heute, noch morgen benützen zu können. Dann
zündete er das Lämpchen im Vorzimmer an und
machte sich an fein frugales Abendbrot, das er
in der Näh« der Gangthür« nahm. Er hoffte
nämlich, dass sein Freund Luigi Fonti, ebenfalls
Matrose und Privatpiener deS SchiffslieutenaiitS
Möller, ihn, wie die» oft geschah, besuchen würde;
durch dessen Bermittlung wollte er dann der
blonden Marietta die Trauerbotschaft senden.
Allein, wie er auch an der geschlossene» Thüre
lauschte. Luigi kam nicht. Der Abend rückte vor;
Giuseppe unternahm Verschiedenes, um sich Zeit
und Gedanken zu verkeiben; er holte sein Dienst-
reglement vor, laS einige Paragraph« und fand
sie höchst langweilig.
Da machte er sich an deS Tenente Bücher.
Das war deutsch, dieses auch und auch das...
lenk in Pettau verpflichtet habe», das Blatt an
ihre Kunden zu vertheilen, wird es den Hetzern
unmöglich gemacht, einzelne Geschäftsleute durch
ihr Geschreibsel, zu belästigen.
Sollte aber doch ei» derartiger Versuch ge-
macht und auch nur «in einziger deutscher Ge­
schäftsmann wegen Vertheilung des „Ztftjerv"
im „kospoäar" angenagelt werden, dann werden
wir uns für hie „Pettauer Zeitung" eine eigene
Rubrik unter der Spitzmarke „P e t t a u e t
Slovenen" anschaffen, in welcher wir nicht
nur das geschäftliche Gebühren unserer lieben Mit­
bürger flvversischer Nationqljtät entsprechend schil-
der«, sonder» hoch än der Schwelle der Privat-
wohnung nicht Halt machen Würden.
D i e N a n: e n jenrrPersonen und
diessteihen folge, jtt welcher sie da»
Vergnüge» haben würden, in der
„PettauerZeiti,ng" zu paradiere»,
yeröffentlichenwirlnderNummer
vom 1. Juli, an je»em Tage, da die
Pettauer Kaufleute und Gewerbetreibenden zum
ersten Mal« den „Stajerc" an ihre Kunden ver­
theilen werden.
Und nun lieber „Kospoclqr" wollen wir
einmal versuchen, ob der Deutsch« nicht auch
so rückfichtS- und erbarmungslos loSgehen kann,
wie es die windische Presse seit Jahren treibt.
Die Woche.
Wohin steuern wir?
Defficile est satiram non scribere, zu
deutsch, es ist schwer, angesichts gewisser lächer­
licher Vorgänge in Oesterreich «ine ernste Miene
zu bewahren und unser hohe- HguS der Abge-
endlich «in italienische». Er begann mit lauter
Stimme vor sich hjiizulesen, allein, obgleich ihm
die Worte bekannt klangen, lief ihm der Sing
des ganzen wie durch einen Sieb davon. Da
griff er zum letzten Tröster, seiner Cigarette.
Mit dieser setzte er sich an jenes Hoffenster, anS
welchem zwei Stock tiefer genau unter ihm stet-
Marietta blickte. Die Nacht war finster und
neblig, vom nahen Thurme hörte er feierlich neu»
Schläge hämmern— wi« ei» Schlünglein wand
sich ein zischender Fluch zwischen seinen Zähnen
durch ... Fünfzehn lange Minuten vergiengen ...
sie wartete schon eine Viertelstunde.
Plötzlich hörte er drunten ein Lied erklinge,,:
„Fischen», du kleine!" So sang stets Marietta.
Es war da» gewiß ihre Aufforderung zu kommen.
Rasch risS er das Fenster auf, sich über daS
SimS vorbeugend, lugte er hinab und richtig,
zwei Stock unter ihm war ein Fenster offen und
MariettaS blonde Flechten schimmerten dort.
„Buona sera, Freit' Marietta," erscholl e»
leise hinab.
„Bona eervas“, klang eS gedämpft zurück.
„ES ist schon viertel Zehne, der Punsch wird
kalt."
Jk kann njkt komm'."
„Warum?"
„Jk 'üben 'ausharrest."
„WaS ?" Er mußte das Wort einigemal« wieder«
ordneten, sowie unsere hohe Regierung mit dem
in den Gesetzen vorgeschriebenen Respecte zu be­
handeln, nachdem sich 400 Abgeordnete und die
Staatsgewalt in der deutsche» Millionenstadt Wien
durch 20 mit Kindertrompeten und Kafferolen
bewaffnete Jungczechen und durch mehrere mit
Revolvern drohende Fendalaristocraten in die
Flucht schlagen ließen.
Eine unerhörte unglaubliche Thatsachel
20 Reichstqgsabgeordnete, denen in Wie» nicht
nur keine Machtmittel zur Verfügung stehen,
sondern froh sein müssen, wenn die Bevölkerung
nicht gegen sie dcmonstrirt, haben am 9. d. M.
Ohskuction gespielt und ohne weiter» in wenig
Stunden genau dieselben Erfolge erzielt, wie die
Deutsche» unter Badeni nach geregeltem Ringe»
und blutigen Gtraßenkämpsen l
Wir sind läugst entwöhnt, an unsere spar»
amentarier nnd an die Regierung hohe An-
prüche zu stellen, aber so jämmerlich hilflos, so
chwach, wie sich diese berufenen Leiter unseres
StaatswesepS in jener denkwürdigeren Nacht vom
9. auf den 10. d. M. gaben, sind sie in
Wahrheit nicht.
Die Deutschen mußten sich ihre Erfolge
wirklich und mit. den äußersten Mitteln er­
kämpfen. während bei den czechischen Abgeord­
nete» ein Concert der Kindertrompeten genügte,
.um das „slavenfeindlich»" System über den
Haufen zp werfen und 'den Obskuctionisten zu
einem billigen Triumphe zu verhelfen.
Für gewisse Kreise ist e» nun wieder
Axiom, dass die Forderungen der czechischen
Abgeordnete» erfüllt werden müssen, dass ohne
Erlaubnis dieser Herren Oesterreich nicht consti-
tutionell regiert werden kann und zu diesem
Zwecke wurde die ganze Komödie inscenirt.
holen, bevor Marietta »ach Wiedereinsetzung de»
H an seine rechte Stelle den betrübsamen Sinn
desselben begreife» konnte.
„Ja, warum haben S' Hausarrest?"
„Für die verflukte Strick."
Er hörte ein leichtes Kichern, sah MariettaS
Kops verschwinden und »ach einer Weile wieder
erscheinen und erhielt zum Schlüsse die Auffor­
derung, eine Flasche an einer Schnur hinabzu­
lassen, in welche seine Portion Punsch eniporge-
hisst werden konnte.
Er ließ sich das nicht zweimal sagen und
wandte sich nach dem Vorzimmer, wo ihm vor
allem das an der Wand hängende Schiffstau in
die Augen fiel. Da wirbelte ihm auch schon ein
kecker Gedanke durch den Kopf. Mit der Faust
danach drohend, sagte er: „Du hast mich ins
Verließ gebracht. Du bringst mich auch heraus."
Im Verlaufe weniger Minuten war es mns
Fensterkrenz regelrecht verknotet und Giuseppe,
der rasch in seine Parade geschlüpft war, unter­
nahm. grinsend vor Vergnügen, den für ihn ge­
fahrlose» Absturz nach den» offenen Fenster
MariettaS, zlvei Stockwerke hinab.
Als Marietta statt der erbetenen Flasche
den schmucken Matrosen im offenen Fenster
wackeln sah, fiel sie beinahe in Ohnmacht, wäh­
rend Wettl, die alte Köchin, einen Entsetzensschrei
ausstieß. Die beiden Frauen beruhigten sich je-


[ 2023-06-29 10:36:37.881 - 19000617 - Seite 2 ]
Gemeinderathssitznng.
Unter dem Vorsitze des Herr» Bürgermeisters
Joses O r u i g und in Anwesenheit von 14 Ge»
meiuderäthen sand am 13. d. M. eine ordent­
liche Gemeinderathssitzung statt. Der Amtsvorstand
Herr Eberhartinger theilt mit, das- über
Beschluß deS LandeSauSschuffeS vom 18. Mai 1900
der Stadtgemeinde Pettau jene Landesumlagen,
welche in den Jahre» 1885—1895 irrthümlich
auf die städtische Brückenmaut im Betrage von
fl. 1292-8 eingehvbeii wurden, zur Rückzahlung
angewiesen und bereits ausgezahlt wurden.
Wetters verliest er ein Schreiben deS deutsch-
academi scheu Gesangvereines in Graz, welcher
herzlichst für die Einladung seitens der Stadtge­
meinde dankt und seinen Besuch in Pettau für
den 29. d. M. ankündigt.
Zu Punkt 3 der Tagesordnung: Amtsvor.
trag wegen Erneuerung des Austriches von Sitz-
bänken und der Holzgitter im Stadtparke und
Neulegung des Fußbodens in der Flur des Rath-
hanseS referiert G.-R. Matzun. Derselbe glaubt,
dass bei einem Neuanstriche der Bänke zur
Sommerszeit, da dieselben zu allen Tageszeiten
und auch bei Stacht benützt werden, nnangenehine
Zwischenansälle entstehen könnten. Er beantragt
daher, den Neuanstrich bis in den Spätherbst zu
verschieben, den Fußboden in der Flur des Rath­
hauses aber sofort legen zu lassen.
G.-R. N o ß in a» ii constatiert. dass die
neuen Bänke am Ornig-Quai überhaupt noch nie
gestrichen wurden und befürchtet, dass daS Holz
Derselben in der Sommerhitze Schaden leiden
könnte. Er stellt daher den Gegenantrag, wenig­
stens diese Bänke ansteichen zu lassen. Dieser An­
trag wird angenommen, sowie der zweite Theil
des SectionSantrages.
Zu Punkt 4 der Tagesordnung: Offert der
„Internationalen Unfallversicherungs-Actiengesell-
schaft" zur Übernahme der Haftpflicht für die
Stadtgemeinde in solchen Fällen, wo Private
Ersatzansprüche fltr Schäden stellen würden, referiert
G.-R. Selhinschegg und beantragt die Ab­
lehnung des Ansuchens. Nach einer lebhaften De­
batte, an welcher sich die G.-R. S e l l i n s ch e g g,
M a tz u n und F i In f e r r o betheiligen, wird
der Gegenstand der RechtSsection zur Begutachtung
zugewiesen.
Zu Punkt 5 der Tagesordnung theilt der
Bicebürgermeister Herr Kaiser mit, dass der
deutsch-academische Gesangverein am 28. oder
29. d. M. im Theater ei» Concert zu Gunsten
des Pettauer „Deutschen Studentenheims" ver­
anstalten wird, auf welches dann eine Festkneipe
und am nächsten Vormittage ein Frühschoppen
doch bald über seiner Versicherung, dass daS für
feine Muskeln ein Kinderspiel sei und nachdem
sie sich im Stillen gestanden, dass die Anwesen­
heit der jugendlichen Blaujacke ein guter Ersatz
für die Flasche sei. setzte man sich zu Speise
und Trank. Nur eines verursachte noch Giuseppe
einige Beunruhigung: die vielleicht unvermuthet
baldige Heimkehr deS Herrn Tenente.
Dafür schaffte Marietta Rath. Sie eilte
rasch zur Hausmeisterin hinab, mit der sie auf
gutem Fuße stand und nach einer kurzen Dar­
legung des Falles ersuchte sie per Sprachrohr
um rechtzeitiges Aviso von der Rückkehr des
Herr» Schiffslieutenants, der heute bei einer
Hochzeit eingeladen war.
So gut hatte es Giuseppe noch nie gehabt,
wie an jenem Abend. Ein herrschaftliches Nacht­
mahl und ein königlicher Punsch. Auf der einen
Seite die alte Wettl, die Köchin, die ihm stets
frische Stücke zuschob, auf der anderen die blonde
Marietta, die kein leeres und kein volles Glas
bei ihm sehen konnte. Als man abgetakelt hatte,
wurde die alte Köchin zärtlich gegen ihn, weil
sie ebenfalls ihren Nazi, das Kind einer jungen
Liebe, bei der Marine hatte, sie küßte ihn wieder­
holt auf die Wange, bis Marietta eifersüchtig
wurde und eine Flankenbewegung vornahm, die
ihn außer Bereich der mütterlichen Küsse brachte.
folgen soll. Zu letzteren beiden Veranstaltungen
sei die Mitwirkung der Stadtcapelle in Aussicht
genommen und es sei daher wünschenswert, dass
sich auch der Gemeinderath au den Vorarbeiten
zum Empfange unserer lieben Gäste betheilige
und einen Betrag zu den voranssichtlicheii Koste»
leiste. Über den Antrag des G. R. F i l a f e r r o
erklärt sich der Gemeinderath zur Beitragsleistung
bereit und wählt die G.-R. Kasper und
R o ß m a n n in das Festcomttö.
G.-R. K a s r n, i r beantragt den Weg beim
Magazine und Zaune des Herrn Hutter zu ver­
breitern und zu diesem Zwecke das Schuttabladen
daselbst zu gestatten, nachdem sich die Ingenieur-
section der Südbah» mit diesem Plane einver­
standen erklärt Heck. G.-R. M a tz u n erklärt sich
mit diesem Antrage einverstanden, verweist aber
auf die von der Südbahn gestellte» Bedingungen,
betreffend die Vergrößerung zweier Durchlässe
und Vorlegung der Pläne. G.-R. R o ß m a n n
warnt, die Durchlässe zu verlängern, da sich be­
reits jetzt an dieser Stelle Wasserstauunge» zeigen.
G.-R. M a tz u« befürchtet, dass die Arbeit be­
deutende Kosten mache» könnte und beantragt
daher die Verweisung des Antrages an die Bau-
section zur Aufstellung der Pläne und eine«
Kostenvoranschlages, welcher Antrag angenommen
wird, worauf der Vorsitzende die öffentliche
Sitzung schließt.
Der Lude und die christkalhottsche« Gründer
des Lonstrmvtreine« i« Leskowetz.
Der Jude Weiß, Compagnon einer bekannten
Wiener Firma, kam vor Kurzem nach Pettau,
weil er gehört hatte, dass die hohe» Herren in
Leskowetz einen „Bauernverein" gründen wollen,
welcher aber in Wirklichkeit zur Gründung einer
pfarrhöflichen Krämerei führen sollte.
Der obgenannte Herr Weiß ist ein großer
Jäger, aber nicht auf Hasen, Rehe rc., sondern
er verlegt sich hauptsächlich auf den Gimpelfang
und er fängt seine Opfer nicht mit der Leim­
spindel, sonderit durch imponierende Redensarten,
was ihm mehr Nutzen bringt, als'jede ändekt
Jagd.
I» der Hoffnung auf einen fetten Bissen
nahm sich nun Freund Weiß einen Wagen und
fuhr nach Leskowetz; daselbst vom Meßner freund­
lichst enipfange», wurde er in daS Consumgast-
haus geführt, wo er ein Viertel Wein zu sich
nahm, waS aber leider in seinen Eingeweiden
eine starke Verwirrung anrichtete. Nachdem er
sich auf diese Art „gestärkt" hatte, begab er sich
zum Herr» Kaplan und zu den beiden Herren
gesellte sich der kleine Philosoph, der Obmann
Daraufhin wurde die alte Wettl von Wehmuch
ergriffen, trank einige Punsche zum Trost, weinte
reichlich und schlief ein.
Giuseppe und „Freiln" Marietta respektierten
diesen Schlaf und unterhielten sich mit leiser
Stimme. Sie fragte ihn danach, wie es bei ihm
daheim war, wie man lebte, wohnte, aß, tanzte
und liebte, was bei der gegenseitigen mangel­
haften Verständlichkeit längere Zeit in Anspruch
nahm. Endlich mußte er ihr auch heimische
Lieder vorsingen. Es mochten wohl Liebeslieder
sein, die er leise intonierte, denn er rückte ihr
nahe, faßte sie um die schlanke Taille und blickte
ihr tief in die Augen. Der Kuss am Ende des
Liedes gehörte dazu. so erklärte er ernsthaft, und
da er ihr bisher keinen Anlas- gegeben hatte,
an seiner Wahrheitsliebe zu zweifeln, so ließ sie
eS geschehen.
Später gab sie ihrerseits genaue Auskunft
über die heimischen Sitten, Gebräuche und Lieb­
lingsgerichte, was wieder einige Zeit in Anspruch
nahm; auch sang sie leise die Lieder, die sie am
liebsten hatte; Hiebei gab es am Ende wieder
ein Kuss und zwar behauptete Giuseppe, dass
man bei ihnen zu Haus dadurch den Dank aus­
drücke.
(Schluß folgt.)
des Constimvereines, Herr Schmigoz. Dieses
edle Terzett conferierte nun über das Glück und
die Vortheile, welche den Leskowetzern durch die
Gründung des Vereines zutheil werden sollte.
Der Herr Jsraelit hielt einen interessanten Vor-
trag über seine Waren, versicherte seinen beide»
Zuhörern, dass er sämmtliche Consumvereine in
üntersteiermarl bediene, aber als „Jäger" gab
er sich nicht zu erkenne». Durch die Rede deS
Herrn Juden wurde der Herr Kaplan so begei-
ftert, dass er kaum mehr Herr seiner Gedanken
war. Herr Schmigoz aber betrachtete denselben
mit offenem Munde wie ein Wunderthier. Als
nun Herr Weiß seine Muster vorlegte, geriethen
der Herr Kaplan und Herr Schmigoz in die ärgste
Verlegenheit, da sie keine Ahnung hatte», was
sie für ihre Krämerei aussuche» sollten, denn der
Herr Kaplan verstand von der Krämerei gerade
so viel, wie ein Stiefel von der Obstbaumzucht
und Herr Schmigoz hatte sein Leben lang nur
Kühe geweidet und im Weingarten gearbeitet.
Der Jnde, als schlauer Jäger wußte natürlich
sofort Bescheid und half seinen armen Freunden
aus der Verlegenheit, indem er ihnen zusicherte,
dass er selbst das Nothwendige aussuchen und
ihnen alles zuschicken werde, was der Consum-
verein benöthige. Beide Herren waren überglück­
lich, solches Entgegenkomme» zu finden und be­
stellten sofort um 4000 K Ware. Frohlockend, die
fetten Gimpel im Sacke, empfahl sich der Jude
und die beiden katholischen Männer begaben sich
in ihre Krämerei, hochzufrieden, dass ihnen die
Bestellung so wenig Kopfzerbrechen machte.
Endlich kam die Ware. Es waren aber nicht
um 4000, sondern um 8000 K. Auf zwei großen
Wägen führten die katholischen Männer die
Judenware nach Leskowetz, aber als sie die
Kisten öffneten, fanden sie, dass sie den größten
Theil der Gegenstände nicht in 100 Jahren ver­
kaufen können. Als nun die weisen Leskowetzer
gegen diesen Vorgang protestierten, schrieb ihnen
der Jude, sie sollten doch im Bestellschein nach­
sehen, es werde alles mit der Lieferung überein­
stimmen. Der schlaue Jäger hatte aber vorsichts­
halber ts«r keinen Bestellschein ausgefertigt. Die
ganze pfarrhöfliche Krämerei ist jetzt voll von
Spiegeln, Messern, Peitschenstöcken, Zwirn rc.
Schultaschen sind so viele, dass, falls der liebe
Gott dem Vereine ein langes Leben und den
Leskowetzern eine reichliche Nachkommenschaft
schenkt, sicher 50 Jahre vergehen werden, bis
alle verkauft sind. Die Spiegeln werden wohl
nur dadurch verschwinden, dass die schöne Pfarrers-
köchin eine bedeutende Anzahl derselben konsumiert.
Die weisen ConsumvereinShäupter, der Herr Ka-
plan und gospod Schmigoz predigen zwar über­
all „Svoji k svojim“, aber iu der That sieht
die Sache ganz anders aus, denn wenn sie ihrem
Grundsätze folgen wollten, müßten sie ihre Waren
vom slovenischen Kaufmanne beziehen und nicht
vom Wiener Quai-Juden.
Der Bauer weiß doch. wie schwer heutzu-
tage die Groschen erworben werde», er wird
sich auch überzeugen, dass derartige Consum­
vereine, wie der in Leskowetz, ihm keinen Bor-
theil bringe» könne», sondern im Gegentheile,
das« auf diesem Wege die durch schwere Hand­
arbeit errungenen Gulden der Kolloser in die
Taschen Wiener Jude» wandern, von wo eS kein
„Wiedersehen" gibt.
Loealnachrichten.
(Dir Frohnleichnams-Prorrsfio«) fand dies-
mal mit ganz besonderem Gepränge statt. An der-
selben beseitigten sich die städtische Knaben- und
Mädchenschule, die Gewerbeschüler, das LandeS-
Gymnasium und die Mitglieder der Genossen­
schaften. AIS Vertreter der Behörden waren er­
schienen: Seitens der Gemeinde der Bürgermeister
Herr Josef O r n i g mit dem städtischen Amts-
Vorstände Herrn Eberhartinger, die poli­
tische» Beamten unter Führung deS Bezirkshaupt-
manneS Herrn Baron A p f a l t r e r n, der Herr
Bezirksrichter Dr. Glas mit den richterlichen


[ 2023-06-29 10:36:37.881 - 19000617 - Seite 3 ]
Beamte», der Herr Hauptsteiirreiimehmer S t e p i c
und der Postamtsleiter Herr Joh. Pauluzza
mit den Finanz- und Postbeamten.
(Die Preisprüfung aus -er steiermärkischen
Grschichtt) wurde an, hiesige» Gymnasium am
9. d. M. unler dem Vorsitze des Herrn Bürger­
meisters I. O r n i g und im Beisein Sr. Hoch-
würden des Propstes, Haupt- und StadtpsarrerS
Herrn Josef Fleck und mehrerer Professoren
abgehalten. Die fünf Preisbewerber der vierten
Classe— einer war vor der Prüfung krank ge­
worden— zeigten recht gründliche Kenntnisse in der
politischen und Cultur-Geschichte des Landes, wie
auch in der Geographie. Die von I. War-
t i n g e r, Ritter v. Kalchberg und den Ständen
gestifteten Medaillen erhielten die Schüler R od o-
8 e k Franz und P o g a t s ch e r Franz; H i n tz e
Woldemar, Gala Michael und B r a t a »i t s ch
Otto erhielten schöne und kostbare Andenken,
welche vom k. k. Bezirkshauptmanne Herr» Baron
Apfaltrer von Apfaltrern, vom Herrn
Propste und vom Herrn Bürgernieister gespendet
worden waren.
(Evncrrt in Uohitsch.) Mittwoch den 13.
d. M. fand in Rohitsch ein Concert des dortigen
Männergefangvereincs statt, an welchem sich auch
ein Dvppelquartett deS Pettauer Vereine- bethet-
ligte. Die Pettauer ernteten stürmischen Beifall,
besonders für den Vortrag von Steirerliedern
und waren überhaupt der Gegenstand herzlicher
Ovationen.
(Ausflug.) Der Erzherzog Albrecht Militär-
Veteranen-Verein für Pettau und Umgebung ver-
anstaltet am 17. Juni d. I. mit der Pettauer
MusikvcreinScapelle zum Gasthausc deS Herrn
H i n tz e und von dort zu dem des Herrn
P o t o t s ch n i g einen Ausflug. Alle guten
Freunde und Gönner des Vereine- werden zur
Theilnahme freundlichst eingeladen. Abmarsch um
2 Uhr Nachmittag.
(Die Kaugenossrn schüft) in Pettau hielt
Donnerstag den 14. d. M. ihre Vollversammlung
ab, in welcher über Antrag deS Herrn Wreß-
ii ig beschlossen wurde, die Kündigung deS An­
theile? der, Genossenschaft beim Bauvereine im
Betrage von 400 st, wieder zurückzuziehen.
(Die Genossenschaft -er Schlosser rc.) hält
Sonntag um 1 Uhr Mittag im Gasthofe Schrei
ihre Generalversammlung ab. Ein bekannter
„Regenjchirmliebhaber" agitiert nun seit einigen
Tagen bei den GenoffenschaftSmitgliedern der Um­
gebung» um die Genossenschaft, welche heute
ohnedies bereits zweisprachig amtiert, ganz in die
Hände zu bekommen. Es werden also sämmtliche
Genossenschaftsmitglieder dringend ersucht, sich an
der Versammlung zu betheiligen, damit dem
„Regenjchirmmarder" der Standpunkt klar gemacht
werden kann.
(DieGeneralversammlnug des Unterstiihuugs-
vtreiuks für arme Studierende am Kaiser Frau)
Iosrf-Gymnalium) findet heute um 11 Uhr im
Conferenzzimmer der Anstalt statt. Tagesordnung:
1. Bericht über das abgelaufene Vereinsjahr.
2. Wahl des Ausschusses. 3. Allfällige Anträge.
Die P. T. Mitglieder deS Vereines werden hie-
mit geziemend eingeladen.
(Der „8Iovvn«ki Gospodar“) schreibt in
seiner Nummer vom 14. d. M. unter der Spitz­
marke „Deutsche Schandthat.": „In Pettau er­
zählt man sich, dass die Wirtschaft des Herrn
Gregorec in Grajena von „Deutschen" an­
gezündet wurde!" Wir sind gewiß die Letzten,
welche nach dem Staatsanwalt rufen, aber der
Schuft, welcher diese Notiz dem Drucke übergab,
gehört unbedingt unter Schloß und Riegel. Es
ist ganz eigenthümlich! Der Haß- und Verach­
tungsparagraph und der, betreffend die Verbrei-
tung beunruhigender Gerüchte, wird oft genug
angewendet, aber stets nur gegen deutsche Blätter.
Der Deutsche aber ist vogelfrei, er darf ungestraft
als Brandstifter und Verbrecher hingestellt werden!
(3n Lrtrinkungsgefahr.) Am 13. d. M.
Nachmittag fiel der 9 Jahre alte Alfons
A b e n d st e i n unter der Eisenbahnbrücke in die
Drau. Der i» der Nähe beschäftigte Knecht Jos.
I a S b e z vernahm die Hilferufe des Klei nen
und es gelang ihm, den Knaben, welcher bereits
mehrmals untergetaucht war, von einer seichten
Stelle aus einen Peitschenstiel zu reichen, an
welchem sich der Ertrinkende festhielt, worauf i hn
der Knecht au- dem Wasser zog.
(Verbot.) Das Stadtamt Pettau verbietet
vom 17. d. M. an das Baden, sowie da-
Schwemmen der Pferde am Lendquai zwischen
der Eisenbahnbrücke und dem Gaswerke, da
wiederholt Unglttcksfälle vorkamen und sowohl
Badende, als auch Pferde in Gefahr geriethen,
hinweggeschwemmt zu werde». Gegen Zuwider­
handelnde wird mit Geld-, eventuell mit Arrest-
strafen vorgegangen werden.
Auswärtige Neuigkeiten.
(Gisela-Verein )nr Ausstattung heirats­
fähiger Mädchen.) Dieses unter dem Protectorate
Ihrer k. u. k. Hoheit der> Erzherzogin Gisela
stehende Jnstitnt, auf dessen -Inserat in der heu­
tige» Nummer wir besonders ausmerkfain machen,
stattet auch heuer aus seinem humanitären Fond
eine größere Anzahl armer Bräute mit Stipen­
dien aus. In erster Linie mmrden jene Mädchen
berücksichtigt, welche bei dem Vereine versichert
waren und deren Versorgen wegen Verarmung
die Prämienzahlungen einstellen mußten. Gesuchs­
formulare sind bei der Direktion in Wien, I.,
Franz JosefS-Quai 1, auf schriftliches oder münd­
liches Ersuchen portofrei erhältlich. Der Ein-
reichungStermin endet mit 31. Juli l. I.
(3n der Räuberhöhle au der Uiviera,)
in Monte Carlo hat sich »ach dem „B. L.-A."
wieder ein sensationeller „Unglücksfall" ereignet.
Bor wenigen Wochen war aus Belgrad ein Herr
Rabeleschi Garbaia mit seiner jungen Frau nach
Monte Carlo gekommen und im Grand Hotel
abgestiegen. Das Ehepaar, daS erst vor Kurzem
geheiratet hatte, befand sich auf der Hochzeitsreise.
Die Dame war etwas älter als 20 Jahre, ihr
Gatte hatte noch nicht das 30. Jahre erreicht.
Wie das gewöhnlich der Fall ist, besuchte man
die Spielhöhle in Monte Carlo erst nur zum
Vergnügen. Er spielte und gewann. Dann spielte
daS junge Paar immer leidenschaftlicher und war
den ganzen Tag im Spielsaale zu findeu. In
wenigen Tagen verlor das Paar sein ganzes Ver­
mögen, mehr als 100.000 fl. Er blieb zuletzt
ohne Pfennig Geld und suchte in seiner Noth
mit seiner jungen Frau den Tod im Meere.
Man fand die Leichen in der Nähe deS Schlosses.
(Gin vermißter Gstastrnforfcher.) Die „No-
woje Wremja" nieldet aus Wladiwostock vom
29. Mai: Man hegt hier Befürchtungen wegen
des Schicksals des Führers der koreanisch-
s a ch a l i n'schen Kundfahr-, namens Schmidt,
welcher sich zur Erforschung einer Insel auf
einem Boote in'S Meer begeben und versprochen
hatte, nach Verlauf von 20 Tagen zurückzukehren,
während jedoch bald ein Monat verflossen sein
wird, ohne dass irgend eine Nachricht von ihm
eingetroffen wäre.
(Österreicher (?) in Paris verhaftet.) Um
die Mitte des vorigen Monates machte die Ver-
hastung des 42-jährigen Buchhalters Salomon
Nußbaum, der in der Mariahiferstraße Nr. 94
wohnte, ziemliches Aufsehen. Nußbaum gehörte
S einer Bande von Betrügern, die theils in
ien, theils in Leipzig wohnten und unter dem
Scheine ehrliche Kaufleute zu sein, Waren auf
Kredit bezogen, ohne sie zu bezahlen Namentlich
im Sachsen und Preußen suchten sich die Gauner
ihre Opfer, welche um ansehnliche Beträge kamen.
Der übrigen Mitglieder des Schwindlerklubs
konnte man bisher nicht habhaft werden. Es
waren dies der 40-jährige Kaufmann und Reisende
Arnold Nußbaum, der Kaufmann Samuel
Schenk, zuletzt Weißwoll- und Manufactur-
händler in Leipzig, der Handelsmann August
Franz David Diesel und der Handelsmann
Viktor S ch e i n h o r n, zuletzt in Leipzig wohn-
haft. Gegen Alle waren Steckbriefe erlassen worden,
doch wußten sie sich ihrer Verhaftung immer zn
entziehen. Da die Verfolgten österreichischen Unter-
thauen (d. h. gerade in Oesterreich lagernde
semitsche Nomade») sind, wurden neuerlich Steck­
briefe gegen sie erlassen „nd die Erhebungen
eifrig fortgesetzt. Bei der Verhaftung des Salomon
N u ß b a u m fand man in seiner Wohnung eine
Warensendung, bestehend aus Seidengarn im
Werte von 1000 Kronen. Diese hatte, wie das
Sicherheitsbureau der Polizeidirectiou feststellte,
dessen Bruder Arnold Nußbaum aus Zürich
gesendet. Gleichzeitig wurde erhoben, dass sich
Arnold in Zürich unter dem Namen Arnold
R o u s s i (dort war der Nomade auf einmal
Franzose) aufhalten dürfte. Das dortige Polizei­
kommando wurde verständigt, welches auf Grund
der eingeleitete» Nachforschungen in Erfahrung
brachte, dass Arnold Nußbaum sich thatsächlich
unter dem falschen Namen Roussi dort aufge­
halten. In seiner Gesellschaft befand sich auch der
Handelsman S ch e i n h o r n und die angebliche
Gattin des Letzteren. Nach einem verübten Betrug
von 500 Reichsmark sind die Schwindler jedoch
auch aus Zürich flüchtig geworden. DaS Wiener
Sicherheitsbnrcau setzte die Verfolgung eifrig
fort und ermittelte, dass Arnold N u ß b a u in
und Viktor S ch e i n h o r n mit seiner Gattin
sich in Paris aufhalten und dort ivnrden sie
auch am 10. d. M. verhaftet. Des Samuel
Schenk und des August Franz David Diesel
konnte man bisher nicht habhaft werden.
(Allerlei vom Kriege.) Man berichtet aus
London: Der Krieg wird von den unter­
nehmungslustigen Leuten hier nianchmal in etwas
sonderbarer Weise zu Reclamczwecken ausgenützt.
So kann man zum Beispiel im Norden Londons
au einem Friseurgeschäfte lesen: „Baden-Powell,
Friseur. Rasiren 1 d. Unterstützt den
Namensvetter desHelden von M a-
f e k i n g! I» Manchester hat ein Bäcker seine
Concurrenten ruiniert, indem er sich Kitchener
nannte. Unter'dem Namen Winton Curchill
ist eiue Menge Bücher verkauft worden, die von
allen mögliche» Leuten, aber nicht von dem be­
kannten militärischen Mitarbeiter der „Morning
Post" geschrieben sind; in ähnlicher Weise wird
der Ramme Rudyard Kiplings mißbraucht.
Die entgegengesetzte Wirkung hat natürlich der
Name Paul Krüger. Ein Fischhändler im
Osten Londons, der so heißt, mußte seinen Laden
schließen, weil ihm Keiner mehr etwas abkaufen
wollte, und der Polizeirichter in Southene entschied
dieser Tage dass es grober Unfug sei, eine»
Mitmenschen „Krüger" zu „schimpfen". Mit Bezug
auf alle diese Vorgänge schreibt ein Londoner
Blatt: „Es ist endlich an der Zeit, wieder ver­
nünftig zu werden. Wir haben genug
Feste gefeiert, Flagge» gehißt und Bier und
Champagner getrunken, unsere Trommelfelle habe»
genug unter dem Siegestaumel zu leiden
gehabt. Die Polizei sollte uns jetzt freundlich
aber bestimmt auf den Pfad der Würde und
der Nüchternheit zurückführen, sie soll nicht zu­
lassen. dass der Übermuth der Festorgien weiter
tonangebend in den Straßen bleibt. Wir haben
jetzt genug patriotische „Lieder" und „Musik"
gehört und man könnte nun nachgerade zn der
Erkenntnis gelangen, dass die lärmenden Kinder
in Khakihüten ei» Unfug sind. Auch würde es
nichts schaden, wenn mit mit der Persönlichkeit
K r ü g e r's etwas generöser umgegangen würde.
Das Bild des alten Mannes immer wieder zu
verbrennen, ist weder schön, noch ivitzig und jeden­
falls eine sehr unwürdige Form von Patriotismus."
(Veruntreuungen.) In der Kasse der Nordischen
Feuerversicherungs-Gesellschaft in Moskau wurden
Unterschleife im Betrage von mehr als 560.000 Rub.
entdeckt. Der verhaftete Cassier gestand, dass er
die Veruntreuungen im Verlauf einiger Jahre
begangen und dieselben durch falsche Buchungen
vertuscht hübe.
(Ein Duell in Ungarn.) In Gr o ß-Kik i nda
fand am 12. d. M. wie aus Budapest berichtet
wird zwischen dem Staatsanwalt Anton S t o ck e r
und dem Gymnasial-Professor Joseph Albert
wegen eines Wortwechsels ein Säbeldnell statt.


[ 2023-06-29 10:36:37.881 - 19000617 - Seite 4 ]
StaatSanwalt Stocker wurde sehr schwer ver­
wundet. Einer der Secundanten war der Ober-
Stadthauptmaiin Leo Wachtel, der mährend der
Dauer des Duells das Hotel, in welchem es statt-
fand, polizeilich besetzt hielt.
tHagriverfichcrung durch KanoncnschUe.)
AuS Bozen schreibt man: Die Südtiroler Ge­
meinde» Civezzano, Vigalzano und Madrano
haben sich zu einer VersicherungS-Gesellschaft gegen
Hagel durch Kanonenschüsse zusammengethan. Noch
im Lause dieses Monats werden die 18 Schicß-
statione» der Gemeindevertretungen ihre Thätigkeit
beginnen. Die bisher stattgehabte» Versuche, durch
Böllerschüsse die Wolken zu zerstreue» und den
s age! abzuwenden, ivareu beknnntlch vom besten
rfolge begleitet.
in England.) AuS London wird
gemeldet: Bei den militärischen Übungen in
A l d e r s h v t erkrankten am 12. d. M. in Folge
der großen Hitze 300 Mann und wurden inS
Hospital gebracht, wo vier starben.
(Fkürr in der Pariser Weltausstellung.)
AuS Paris wird berichtet: Im boSnisch-
herzegowi uischen Pavillon der Wet»
ausstellung brach am 12. d. M. gegen 3 Uhr
nachmittags ein unbedeutendes Feuer aus. das
nach einigen Minuten gelöscht wurde und keinen
nennenswerten Schaden anrichtete. Der Besuch
des Pavillons seitens des Publikums erlitt keine
Unterbrechung.
Handel, Gewerbe u. Landwirt­
schaft.
Aie-eröflerreichischer Hausbesthertag.
Der am 20. und 21. Mai in Wie» abge­
haltene Hausbesitzertag beschäftigte sich vorwiegend
mit der Steuerbelästung des Gebäudebesitzes, welche
in keine ii Lande so empfindlich ist, wie in Oester-
reich. Dies gilt nicht nur von den Staatssteuer»
sondern auch von den Zuschlägen für Land, Bezirk
und Gemeinde, welche zusammen circa 50»/, des
Bruttoeinkommens betragen.
Zu dem ersten Punkte der Tagesordnung:
Ste ll u u g n h ine gegen die Maß­
losigkeit in der Höhe derGebä u be­
st e u e r und Fordernng der Reduction
derselben im Gesetzgebuugswege,
erstattete Universitäts-Dvcent Dr. D. v. Komor-
zinski das Referat.
Er verwies in seinen Ausführungen vorerst
auf die Thatsache, dass die Gebäudesteuer in
Oesterreich zu einem Maße gediehen ist. wie in
keinem andere» Staate der Welt. In Wien be­
zahle man, wenn man vom Bruttozins die Spesen
der Gebäudeerhaltung abzieht, 52°/,. In den
kleineren Städten und Orten sei der Satz der
landcssürstlichen Steuer wohl etwas geringer
aber dort sind wieder oft außerordentlich hohe
Gemeinde- und Bezirksumlagen und so werde
denn der Steuersatz von Wien kaum bedeutend
unterboten, ja in vielen Genieinden werde» sogar
noch höhere Steuern bezahlt. Es sei eine drückende
Last, dass für die Wohnung des Hauseingen-
thümers und seiner Dienerschaft die Steuer zu
entrichten ist. wiewohl hier gar keine Geldein­
nahme zu verzeichnen ist. Die hohe Steuerlast sei
die Ursache der teuren Miethpreise und der Haus­
besitzer sei gezwungen, bei seinen Miethparteien
den unbesoldeten Steuereinnehmer zu Gunsten
des Staates, des Landes, des Bezirkes und der
Gemeinde machen zu müssen, wenn also derselbe
gegen die übermäßige Besteuerung Protest erhebe,
so handle er nicht eigennützig, sondern er ver­
trete das Interesse der Gesammtheit, welche nicht
nur finanziell geschädigt werde, sondern auch ge­
zwungen sei, sich räumlich einzuschränken, wodurch
bedeutende sittliche Gefahren und sanitäre Übel-
stände entstehen. Redner beantragt nun folgende
Resolution: „Es ist ein zwingendes Gebot der
Gerechtigkeit gegenüber dem Hausbesitzer und
zugleich im allgemeinen Interesse der Volkswohl­
fahrt gelegen, dass ohne Aufschub im Wege der
Gesetzgebung zu einer ausgiebigen Herabsetzung
der unmäßigen Hauszinssteuer geschritten werde,
welche außer allem Verhältnisse zu den übrigen
directen Steuerzahlungen steht und zur Ver-
theuerung des MiethpreiseS der Wohnungen führt."
Diese Resolution gelangte zur einstimmigen
Annahme.
Vortrug über Wiesenbau,
gehalten von Herrn Rudi ju». am b. d. M. in der
Musterwirtschaft der steiermürk. Sparcasse zu Lichtenegg
bei Pcttau.
t8chlils».>
Saahett.
Das Einbringen des Samens in den Boden
erfolgt je nach den WitterungSverhältnissen im
April bis Mai oder auch sehr zeitlich im Herbst.
DaS Säen geschieht derart, dass man die
Überfrucht (Hafer, Gerste, Roggen) zuerst säet und
eineggt, dann kommen die großmütigen Gräser
und zum Schluß die feinsamige» Gräser und
Kleearten zur Aussaat. Folglich müssen die Klee-
arten und Gräser in zwei Partien und zwar
kreuzweise ausgesäet werden. Einmal nach der
Länge und das zweitemal nach der Breite des
Feldes. Die Unterbringung des Samens geschieht
am besten mit einer Walze, auch mit einer leichten
Egge, welche verkehrt gezogen wird und mit einer
Dornegge in der Regel dreimal so tief als der
Samen groß ist.
Die Überfrucht dient zum Schutze der jungen
Pflanzen und eignet sich hiefür am besten der
Grünhafer, welcher zweimal abgemäht wird. DaS
erstemal, bevor er Halme bildet und das zweite-
mal sobald er und die jungen Wiesenpflanzen eine
Höhe von 30 Centimeter erreicht haben; es gibt
dann außerdem »och einen dritten Schnitt, bei
welchem aber schon hauptsächlich Gräser und Klee-
arten vorhanden sind. Die Überfrucht ausreifen
zu lassen, ist nicht zu empfehle», besonders ist es
sehr „nachtheilig für die junge Wiese, wenn sich
die Überfrucht lagert.
Solche jungangelegte Kunstwiesen dürfen im
ersten Jahre nicht geweidet werden, der Boden
ist noch weich nnd die jungen Pflanzen werden
vernichtet. Zulässig wären höchstens Kälber bei
trockenem Wetter, jedoch mit der größten Vor-
ficht, da sich diese Thiere außerordentlich leicht
aufblähen.
Ebenso soll der Dünger erst im dritten
Jahre in Verwendung kommen, der Boden soll
auch früher keine Düngung nöthig haben, sondern
alte Kraft besitzen.
Das Eggen junger Kunstwiesen wird unter­
lassen. der Boden ist ohnedies noch locker und
die Pflanzen werden dadurch leicht entwurzelt.
Pflege alter Wiesen.
Die Pflege besteht in der Reinhaltung,
Eggen, Walze», Düngen, Entwässern und Ver-
tilgen der Ünkräuter. Besonders wird man bei
jüngeren Kunstwicsen den Ünkräuter» leicht Herr
und soll dieselben sofort bis zum letzten Stück
vertilgen u»d die weitere Verbreitung dadurch
hemmen.
Jedes dritte Jahr soll eine Wiese ordentlich
gedüngt werden. Wie dankbar die Wiesen sind,
bezw. wie nothwendig der Dünger ist, möge
nachstehende Tabelle veranschaulichen. Die Resultate
sind vom ersten Jahre 1899 am Versüchsfelde
der steiermärkischen Sparkasse in Lichtenegg erzielt
worden. Das Versuchsfeld ist in Flächen von 1 Ar
eingetheilt und wurde schon im Herbst 1898 mit
nachstehend genannten Düngemittel gedüngt:
. Ernte
Heu und Grummet
Parc. 1 ohne Düngung 39 Ko.
„ 2 300 L. Jauche 4 Ko. Thomasmehl 43„
„ 3 6 Ko. Thomasmehl 44„
„ 4 150Ko.Kompost20 Ko. Kaltstaub47„
„ 5 185 Ko. Stallmist 55„
„ 6 6 Ko. Thomasmehl 4 Ko. Kainit 57„
Es ist selbstverständlich, dass die Düngungs­
versuche auf einer absolut geleichwertigen Wiesen-
fläche stattfanden.
Heuernte.
Die Qnalificierung des Heues ist unbedingt
nothwendig und ein braver Landwirt wird sich
folgende Einlheilung machen:
1. Feines süßes nicht frisch gedüngtes Heu
für Kälber.
2. Mittlere» süßeS Heu und Grummet für
Kühe.
3. Grobes und frisch gedüngtes Heu für
Ochsen.
4. Saures Heu und Grummet für Pferde.
Jede Qualität wird er separirt aufspeichern.
während der Aufspeicherung schön vertheilen und
festtrete».
Die Ansicht, mit der Heuernte so lange zu
warten, bis die Gräser und deren Samen reif
werden, ist schlecht und zwar deshalb, da man
ein schlechteres Futter bekommt. Die Meinung,
dass sich die Wiese auf solche Art besamen solle,
ist nicht falsch, aber eine Besamung ist nicht noth­
wendig, auch nicht gut, da die Unkräuter zuerst
reifen und sich dann umso stärket vermehren.
Eine zwei- bis dreijährige Wiese muss Gräser
haben, die 2—3 Jahre dauern, eine 4—6-jährige
Wiese muss Gräser haben, die 4—6 Jähre dauern
und eine Dauerwiese muss aus Gräsern bestehen,
welche eben dauernd sind. Die Besamung durch
da» Reifwerdenlassen der Gräser ist nicht vor-
theilhaft, jedoch kann man Nach der Heumahd
reine Samen und zwar solche, die nicht zuviel
auf den Grasstoppeln hängen bleiben, also kleine
und etwas schwere Samenatten, wenn Nothwendig
nachsäen.
Die Verwendung des Hcitmessers und der
Heusäge, mittelst welchen man das Heu senkrecht
vom Stocke hernnterschneidet, ist sehr zu em-
pfehlen.
Die reine und ordentliche Heuwirtschaft ist
dadurch bedeutend erleichtert.
ES bleibt zum Schluß ein wichtiger Gegen­
stand übrig, das ist die Erittur reiner GraS-
samen und Kleearten, besonders der Arten, deren
Preis heute noch ein enormer ist wie z. B. der Gold­
hafer und Mattenklee. Aber auch andere Gräser
wie Wicsenschwingel, roter Schwingel, Knaulgras,
franz. Raygras lohne» sich für Sümencultur. Die
Cultur muss aber nur auf reinem gut vor­
bereiteten Boden geschel)en.
Humoristische Wochenschau.
Bumm! Soeben hätte ich den am Minoriten-
platze aufgestellten Kriegerverein inspicieit und
mich überzeugt, dass diese wackere Truppe auch
in Abwesenheit ihres nach Marburg geflüchteten
Generalkommandierenden ihren Mann, pardon
20 Mann stellen kann, als der erste Schuß der
>m Stadtparke aufgestellten maskierten städtischen
Artillerie fiel. Die Wirkung wär fürchterlich! Ich
kann sie aber nicht schildern, dä ich niemanden
in Verlegenheit bringen will! Ich begnüge mich
also mit der Mittheilung, dass bei dieser Ge­
legenheit einige Herren zum ersten Male in ihrem
Leben den Geruch des Pulvers kennen lernten.
Nun wäre es auch meine Pflicht, die stramme
Haltung unserer wackeren Krieger bei der Defi-
lierung zu beschreiben übet leider.
Träum ich, ist mein Auge trübe
Äebtlt's mir um's Angesicht,
Die Defiliernng geht vorüber
Und die Krieger sieht Man nicht!
Ich kann mir dieses unbegreifliche Ver­
schwinden nur dadurch erklären, dass der löbliche
Kriegerverein bei dieser schwierigen militärischen
Leistung in eine gefehlte Gasse geraten ist, hof­
fentlich haben die Herren später wenigsten- den
Weg nach Hause gefunden.
Damit mir aber niemand nachsage, dass ich
unsere slovenischen Mitbürger ungerecht behandle,
verweise ich auf die außerordentlichen Erfolge
unseres Alterthninsforschers B n u k. Ich stimme in
diesem Punkte vollkommen Mit Herrn Oberlehrer
von Haidi» übetein, welcher im „8Ivv. gospodar“
einen Bericht über die neuesten Erfolge des


[ 2023-06-29 10:36:37.881 - 19000617 - Seite 5 ]
„Mithrasdieners" veröffentlicht unb dabei die
selbstverständlich ganz überflüssige und lästige
Thätigkeit der Herren Professoren und ihrer
Schüler gänzlich ignoriert. Ich könnte noch mehr
slavische Erfolge Weser Art anfzähleil z. B. die
Beseitigung töt Wiener Linienwällt vukchllpva-
kische Erdarbeiter, die Erbauung des Wiener
Rathauses durch böhmische Ziegelträger und den
Bau des Grazer Stadttheaters durch slovenische
Maurer! Die verfluchten Deutschen, welche nur
daneben stehen und herumkommandieren, sind ja
gänzlich überflüssig, meint der Herr Oberlehrer
von Haidin!
Wochenularkt-Preise
Maß
Mitteldurch-
Gattung
und
schnitt-preis
in ö. W.
Gewicht
tc!
h
Weizen
100 Kilogr.
15
Korn
„
14
—
Gerste
„
14
—
Hafer
Riifurup
„
13
—
„
18
—
Hirse
„
13
—
Halden
„
17
—
Erdäpscl
„
4
40
Fisolen
9
12-16
—
Linsen
Kilogramm
56
Erbsen
„
56
Hirsebrei
Liter
24
Weizengries ....
Kilogramm
32
Reis
66
Zucker
Zwetschken
l
36
66
Zwiebel
Kümmel
16
1
40
Wachholderbeeren..
56
Krenn
30
SuppengrüneS...
20
Mundmehl....
30
Semmelmehl...
26
Polentamehl....
„
18
Rindsschmalz...
n
1
80
Schweinschnialz..
1
40
Speck, frisch....
1
8
Speck, geräuchert..
1
30
Schmeer
„
1
4
Salz
Kilogramnt
24
Butter, frisch...
1
80
Käse, steirisch...
Eier
45 Stück
2
—
Rindfleisch ....
Kilogramm
1
12
Kalbfleisch
1
20
Schweinefleisch jung
1
20
Tafelöl
1
40
Rübsöl
1
10
Kerzen, Glas....
Seife ord
88
64
Brantwein ....
Liter
76
Bier
40
Weinessig
Milch, frische...
3si
ä
„ abgerahmte.
Holz hart Meter lang
Meter
6
60
,, weich„„
5
—
Holzkohlen, hart..
Hektoliter
1
80
„ weich.
1
60
Steinkohlen ....
100 Kilogr.
1
80
Heu
Stroh, Lager...
-
4
4
40
46
„ Streu...
"
3
DIGIGIGIGIGIG
zum Backen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche
Würze ver Speisen. Sofort löslich, seiner,
ausgiebiger und bequemer wie die jetzt
so enorm theuere ünd in ihren nerven-
aufregenden Bestandtheilen schädliche Va­
nille, welche hiednrch ganz entbehrlich
gewordeü ist. Kochrecepte gratis. 5 Ori­
ginalpäckchen X 1.10. einzelne Päckchen,
Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille. 24 b.
Zu haben bei Josef Kasimir, Bruder
Mauretter, Viktor Kchulfink, Adolf
Sellinschegg.
xxxxxxxxxxxxxxxx
Plüß-Staufer-Kitt,
das Beste zum Kitten zerbrochener Gegenstände,
. ä 30 und 50 Pfg., emfiehlt:
Adolf Sellinschegg, pettau.
xxxxxxxxxxxxxxxx
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften, sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen, durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere ünd Lose. Anträge an
Ludwig Österreicher, VIII., Deutschegasse Nr. 8,
Budapest.
2L
Franz Wilhelm’s
abführender Cbee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederös terreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 sl. öst. Währ. per Packet zu
beziehen.
ti frdti
6.€ ri fl e I, Beritt. hm
Potsdamerstraße 131.
GIGIGIGIGIGIGIG
Rattentod
(Ali; Immisch, Drlitzsch)
ist das beste Mittel, um Ratteii und Mäuse
schnell »nd sicher zu vertilgen. Unschädlich für
Menschen und Hausthiere. Zu haben in Packeten
& 30 und 60 kr. bei Apotheker Hang Molitor.
Das beste und billigste Anstrichöl und
HolzconBenrierungnnittel
ist und bleibt
das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Cemftooll
Patent Avenarius.
Vor Nachahmungen wird gewarnt I
„Carbolineum“-Fabrik R. Avenarius
Amstetten Niederösterretcli.
Bureau: Wien, lll/l, Hauptstrasse 84.
rvoooovoovososoor
li ItlürkdJort bei Jirowt*
auf der
DCL- Ruäicka’schen Säge -«Dtz
ist stets zu den billigsten Preisen zum
Verkaufe vorräthig:
Breanjnub-olz
n. r«. Nurrdolr.
Sägespäne und Rinde
fir weiiigatteulcomport.
Daa Brennholz wird auf Wunsch zerkleinert.
Buchhandlung
empfiehlt sich zur Besorgung aller
Journale, Zeitschriften, Lieferungs-
werlpe, Bacher zu den Original-Laden­
preisen ohne jedweden Aufschlag fslr
Porto ü. dg. Zeitschriften, Lieferungs­
werke weiden regelmässig zugestellt.
Auch Musikalien werden schnellstens
besorgt
WILHELM
Papier-, Schreib-& Zeichnen-Mate-
rialien-Handloüg
hält ein grosses Lager aller Gattungen
von Brief-, Schreib- und Zeichnen-
papieren, Couverts etc. etc., sowie
überhaupt sämmtlicher in obige Fächer
einschlagenden Artikel zu den billigsten
Preisen.
Grosses Lager
aller gangbaren Sorten von
Geschäftsbüchern
Ih stärken Einbänden
in der Bach- und Papierhandlung
W. Blanke, Pettau.
BLANKE,
Buchdruckerei und
Stereotypie
eingerichtet mit den neuesten, elegan­
testen Schriften und best construierten
Maschinen, übernimmt alle Druck­
arbeiten unter Zusichernng der ge­
schmackvollsten und promptesten Aus­
führung zu möglichst billigen Preisen.
PETTAU.
Buchbinderei
ist mit besten Hilfsmaschinen dieser
Branche versehen. Einbände werden
von der einfachsten bis zur reichsten
Ausführung billig und solid hergestellt.
Schachenhofer’s
»"neueste Composltion
Schnaderh üpf’In
lür Clavier, Zither oder Oichesler, ist vorräthäig bei
W. Blanke, Buchhandlung, Pettau,


[ 2023-06-29 10:36:37.881 - 19000617 - Seite 6 ]
— 6—
zum Würren -er Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig
zu niachen,— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschcheii von 50 Heller an erhältlich in alle» Delikateß-, Colonial-, Spezereiwaren»
geschästen und Droguerien.— Die Originalstäschchen werden mit Maggi's Suppenwürze billigst nachgefüllt.
Zu haben in Pettau bei: Josef Kasimir, Brüder Mauretier, Adolf Selllnschegg, F. G. Schwab.
a der aus natürlichen Früchten hergestellt t■ herstellen. 10 Liter Fruchtsaft, die
/\US CllCr S wird, deshalb frei von chemischen Prä- ______ ohne jede weitere Zuthat mit 100/130
paraten und nicht mit „Kunstmostsub- I Liter gewöhnlichem Wasser ver­
standen" zu verwechseln ist, kann sich lfWnUl mischt werden, liefern durch natür-
jedermann mit leichter Mühe und ge- will liehe Gährung 110/140 Liter kräf-
ringen Kosten einen vortrefflichen, halt- tigen, klaren, erfrischenden
■ baren, erquickenden >M
Etter’s Fruohtiaft bezieht man durch das Depöt von A. Jarxa& Söhne, Pettau.
Wilhelm Etter, Fruchtsastkeltereien Bregenz (Vorarlberg), Sigmaringen (Hohenzollern), St. Margerethen (Schweiz)
Zur Obtverwerthung. Zur Weingewinnung.
PßPQCPM fnr Obst-Most
rncoocn 1BP Tranbenweln
mit continuirlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druckkraftregu­
lierung „Hercules“, garantiert höchste Leistungsfähigkeit bis zu
20 Procent grösser als bei allen anderen Pressen.
S^Ltmühlen
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschlnen)
Comptete Mosterei-Anlagen stabil u. fahrbar,
Saft-Pressen, Beerenmühlen zur Bereitung von Fruchtsästen
Dörr-Apparate für Obst und Gemüse, Obst-Schät- und Schneidmaschinen
netteste selbstthätige Patent-Rebe* ttttti Pflmmpritze« „Syphonla“
fahricieren und liefern unter. Garantie als Specialität in neuester^ vorzüglichster, bewährtester,
anerkannt bester une preisgekrönter Constructiön-
PH. MATFÄBTH& Co.
kalserl. kSnlgl. ausseht, priv.
Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengieserei und Dampfhammerwerk,
WIEN, II/, Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit Ober 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Hnstahrliche Kataloge u. zahlreiche Haerkeaanagsschreihea gratis.— Vertreters, atiederverkiafer erwk steht.
Alles Zerbrochene
aus Glas, Porzellan, Steingut, Marmor, Ala­
baster, Elfenbein, Horn, Meerschaum, Gips,
Leder, Holz, sowie alle Metalle etc. etc. kittet
dauerhaft Rufs uneiTBljDhter
Universalkitt
das beste Klebemittel der Welt
In Gläsern ä 20 and 30 kr. bei W. Blanko
Pettau.
W. BLANKE in PETTAU
empfiehlt
Cigaretten-Rülsr«
in grösster Auswahl, zu billigsten Preisen.
Neue, beliebte Sorte:
„lllac Kimtv“, maaditick Mit KorkHherztig.
Stampiglien
aus Kautschuk oder Metall
'iefert in ,>«dei Ausführung billigst die
Bnnhdrnckerei
W. Blanke in Pettan.
Gisela-Verein zur Ausstattung heiratsfähiger Mädchen
unter dem Protectorate
Ihrer Hais. u. Kgl. Hoheit der Vnrchl. Frau Erzherzogin Gisela.
Wien, I., Franz Josefs-Qnai 1 (im eigenen Hause.)
Der unter Staatsaufsicht stehende Giselaverein
Jetrcibt als Specialität die llettlchnnng 00* KUS-
««umapltalleit für heranwachsende Mädchen mit
größtem Erfolge. Die Bersichernngsbedingungen sind
außerordentlich günstige, die Prämientarife sehr
mäßige. Sämmtliche Bersicherten nehmen an den
Überschüssen theil. Im Ablebensfalle des Mädchens
sofortige Rückzahlung aller geleisteten Prämien,
Unverfallbarkeit nach mindest 3.jShriger Prämien­
zahlung. Bequeme Bedingungen für die Prämien­
zahlung.
Prospeete tt. Auskünfte gratis.
In allen Ortschaften, in
welchen der Verein noch nicht
vertreten ist, werden
gYwtreter gesucht. S
Fleißige Personen können sich
hiedurch namhaften Utr-
ditnst erwerben.— Besonders
empfehlenswert als Neben­
erwerb für Gemeindeorgane,
Lehrprrfonen, Pensionisten rc.
Auskünfte bereitwilligst. Zu­
schriften sind zu senden an die
Dfrectlon In Wien, I., Franz Josefs-Quai Nr. I.
loooooocooeoeooooooocooo
Pferdezahnmais, 8
bestes und Massenerträge lieferndes Grünfutter, oderirt-
^ billigst
S Johann Stpaschill, Rann.
OOOOOOOOOOOOOOOOQOOOOOOÖ
Grossen Verdienst
bringt der Verkauf von Zauberstab mit Pensolin.
53T Neuester und grosser Bedarfsartikel. «tW
Leicht verkäuflich.— Agenten und Wiederverkäufer gesucht.
Muster nur gegen vorherige Einsendung von E 1.65.
6 eRtral>UertretiiN 0 Tür mied, DiederSsterreich und Steiermark
Wilhelm Ebertsheim, WIEN VI., Windmühlg. 2a Hochp.
f Minder- Waijet^
in grösster Auswahl empfehlen
Bruder Sla witsch, Pettau.
Verloren
eine |^* goldene Broche “Pß mit 3 Brillanten und
einer Perle besetzt, am Wege Omig-Kai— Bürgergasse—
Bahnhof.
Abzugeben bei Simon Hutter gegen Belohnung.


[ 2023-06-29 10:36:37.881 - 19000617 - Seite 7 ]
— 7
iHmimiHiimiiiiiHiitunimnumtHHiiiniwMttiimUniiiimwtflPWitiBiawiiHimtHfiwitiisiirKitinwifwmiittmrmsniimamirinmjimmswaimiHHWttKHiiHirain'fraiiwiHsiKiaiwHHHi wwiiiiHfmwHiMHMliinumjjiJwumtiiraiMii^iwjiiisjiiitjjiiiiiiiiii^iiiHiiiHiiihiiiHinuinuiiiiiiiiiiiniiiininiiiiimiMiHHmintiuiHnMäiiimiiimiiÜMiwiiimmiHtmmmSiiiiiiii^^
m' —"—res
&*K
Buchdruckern
Hauptplatz 6
eingerichtet mit Motoren-Betrieb t den neuesten Maschinen und modernsten
Lettern, empfiehlt sich zur
lieber nähme aller ßudidrnck»
.5
iS*
Z.
¥
<S
i
rs
S
Z
Z
A
§
a
Ä
%
i
ji
1
L
1
£
8
"S
T
w
*s
A
Bergbaus Kasper
1
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
10Ö
lob
100
Kofsar Carl
1
100
112
200
100
142
200
112
112
112
120
200
120
120
120
140
200
200
Pelovar «ntonie
1
100
112
200
112
120
200
112
112
—
112
120
200
120
120
120
140
160
160
Pesserl Maria
1
96
100
112
96
100
100
200
—
—
—
100
100
100
100
100
—
—
—
Luttenberaer Johann
1
100
112
200
100
112
200
112
112
'
112
120
200
120
120
120
140
200
140
Weihenftein Hugo
1
100
108
104
96
100
200
100
100
96
104
104
100
104
140
160
140
Annoncen
Ie eilen Zeitungen und Fachzeitschriften, Coursbacfw etc.
besorgt rasch und zuverlässig zu den vorthei'hafteston Ro
dingVmgen die ‘Aanoncen-Expedition von Kndolf Mosse;
dieselbe liefert Kostenanschläge, Entwürfe (Qr zwickinfl«*
sige and gtachraackvoUe Anzeigen, sowie Inacrtioim Tnrifo
kostenfrei.
KvLdolf“ Mosso
Wien I., Sailerstättn
Frag, Graben 14.
llHIi, SrMla«, OtmSm, Frwkftirt «. Hunkarf, K 5 I»,
Ulftli, BtiMkarg, Wlnshen. liirakgrg, Stuttgart, ZUrloh.
Annoncen
far alle In- and ausländischen Journale, Faohseltechrlften,
Kalender etc. besorgt am besten und billigsten das im besten
Hufe seit 36 Jahren bestehende erste öaterr. Annonoen-Bureau
von
A. Oppelik’s Nachfolger Anton Oppelik,
W1JBN, L, Gr&nangergaese 12.
SiMtter talt—|» mi KatoaSer-Kutalug, aoirU KoatauWeraekllgu grill*.
Ansichtskarten von Pettau,
& 2, 3 und 5 kr.
Panoramakarte von Pettau,
Ä 5 kr.
Reizende Blumenkarten,
& 3 und 5 kr.
Herrliche Künstler-Karten,
ä 5 und 6 kr.
MA" Neue Ansichtskarten, h 3 kr. "Jeu
VorrätMg bei W. BLANKE, Pettau.
Stereoscop-Anstchts-Äarten iisü-
Anfichteu aus aller Herren Länder, prachtvoll ausgeführt.
Preis 10 Kreuzer pr. Stück.
Stereoscop-Apparate
zum Handgebrauch 0. 1.80.
Die Karten werden in die hinter den Gläsern befindlichen Klammern
gesteckt, worauf die Abbildung beim Betrachten plastisch erscheint.
Amüsante und belehrende Unterhaltung für Zung und Alt!
Borräthig bei
W. Blanke, Buchhdlg. Venau-Marburg.
Gffiercantit*
mit Firmadruck
von ü. 2.— per mille an, liefert die
Smhdrnckerei W. Ranke, pettau.
(Si
ouaerts


[ 2023-06-29 10:36:37.881 - 19000617 - Seite 8 ]
— 8
Herausgeber und verantwortlicher Schriftleiter: Friedrich von Kalchberg.
Druck: W. Blanke, Pettau.
einzig echt in der flazche r
gfci Das ist
djervahrhaftuntrügliche, radicaleHilfe
gegen jede und jede Ins ecten-j)läge.
Pettaa: Josef Safimir.
„ Sg«s) vehrdatt.
„ ». Lrposcha.
„ »rüder Maaretter.
„ I. Riegrlbeoer.
„ «. Schulfiuk.
. er. Ea»«d.
»off «em-sche,,.
R. Wratschko.
Krietaa: Aloiö Marti«).
'„ Oth«. Dtermayr.
Gogobitz: Kra») S«p«tk.
Binlca: R. MoseS& Soh«.
Wiad.^eistrltz: F. Stieg» L Soh«.
„ «. P. Kautödorfrr.
„ Statt Kopatsch.
. ,, «. Pttis»:
für va«rn. yerren. Müdcden. I^nabfn und Kinder, nur
beste Fabrikate itaa stets lagernden üorratfte bei
Brnder Slawitsch, Pettau
{ErfHsohung+Getränk. Unübertroffenes Heilwaason
Hauptvertretung: J. Trojan, Qraz, Landhaus.
<
Lehrling -*CJ§
mit entsprechender Schulbildung tcird aufgenommen
in der Buchdruckerei:
W. BLANKE in Pettau.
A2
s
30C
ßxx===
Gngelhorn’s Romanbibliothek,
per Band 90 h, ist complet vorräthig in
y W. B1 a n k e’s Buchhandlung, Pettau. y
(S ac— -—i o i x y*J
Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend und dzurehaft
erhalten will. kaufe nur
Fernolendt-Schnhwichse
fQr lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’8 Natnrleder-Crßme.
DM" Ueberall vorräthig. "IBS
K. k.
V
priv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
WIEN, I., Sohulerstrasse Nr. 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen
St FernolQitilt
Slnger-Nlhmuehlne, hocharmig für Farailien-Gebrauch fl. 80.—
Slnger-Mähmasohlae, Luxus-Austattang ,, 40.—
Singer «sdlum-Nähinatohlne, für Familie and Gewerbe ,, 45.—
Singer Tltanla-Nltlimaeohlne, für Schneider.. ,, 50.—
Howe C, Nähmaschine für Schneider• st. 46.—
Howe C, Nähmaschine für Schuster.„ 45.—
RlngeohliRihen-Nähmaeohlne für Familie und Gewerbe„ 85.—
Rlngeohifrchen-Nähmaeohlne für Schneider„ 80.—
Cylinder-Elastik tllr Schuhmacher 0.780—
Allein-Verkaui der grössten Blelefelder Nlhmaeahlnen-FabrlklDilrr-
Man verlange illustrirüm Nflfmaachlnen-Catalog.
Heute ein Jelohter Kauf: Hooharmlge Slnger-NUnweohlne, für Familien-Gebrguch, inliedem Hause fast unentbehrlich, kantet daher nur 30 fl. Jede Sorte Nähmaschine geben wir nach Vereinbarung
gerne am Thellzahlung von 8 fl. aufwärts, ohne einer Darangebe. Heben Sie daher vertrauen und lassen Sie sich nicht durch fremde, unbekannte Firmen irreführen. Wenn ihnen der} persönliche
Besuch Unseren Legers eine Unmöglichkeit ist, bo verlangen Sie Preisliste.


[ 2023-06-29 10:36:37.881 - 19000617 - Seite 9 ]
tSRaqäi, j »um W»irren der Suppen ist riiiiig i» seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bvnillu» überraschend gut und kräftig
zu mache»,— wenige Trapsen genügen. F„ Snginalfläichche» van f»0 Heller an erhältlich in allen Delikateß-, (SoliuiinD, Spezercitvaren-
geschäfteu und Trvguericn.— Die Origiliatfläschchc» werden mit Maggi'o Snppeniviirre billigst nachgefüllt.
Zu haben in Pettau bei: Josef Kasimir, Kriider Maurctter, Adolf Sellinlchcgg, L. L. Kch»»»ab.
a trd-4*) (iiT aus natürlichen r rächten hergestellt
/VUS iZLlCr 8 wint. 'lrsluilli livi von chi misrhvn Prä­
paraten uml nicht mit ..Kunstinost.'Ub-
stanztm“ zu verwechseln ist kann sieh
jedermann mit leichter Mühe und He­
ringen Kosten einen vortrefflichen, hall-
■ hären, erquickenden
Obstwein
herstellen. 10 Liter Krurlihsast, die
ohne jede weitere Zuthat mit 100 l :tO
Liter gewöhnlichem Wasser ver­
mischt werden, liefern durch natür­
liche Gährung lllll«) Liter kräf­
tigen, klaren, erfrischenden
Obstwein
Etter’s Fruchtsaft bezieh! tnan durch das Depot von A. Jurza& Söhne, Pettau.
Wilhelm Etter, Fruchtsaftkeltereien Bregenz (Yorarlberg), Sigmaringen (Hohenzollern), St. Margerethen (Schweiz)
Zur Obtverwerthung. Zur Weingewinnung. **01
DDpCCCM mr Obst-Most
rncootn far Traubenwein
mit eontinuirlich wirkendem Doppeldruckwerk und Driiekkrastrc^u-
lieiung „Hercules“, garantiert höchste Leistungsfähigkeit bis zu
20 Procent grösser als bei allen anderen Pressen.
Stauben! MÜHLEN
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschfnen)
Complete Mosterei=Anlagen stabil u. fahrbar,
Saft-Pressen, Beerenmühlen zur Bereitung von Fruchtsäften
Dörr-Apparate für Obst und Gemüse, Obst-Schäl- und Schneidmaschinen
selbstthätige Patent-Reben- und Pflanzenspritzen „Syphonia“
fabricieren und liefern unter Garantie als Specialilät in neuester,-vorzüglichster, bewährtester,
anerkannt bester une preisgekrönter Construction
PH. MAYFARTH& Co.
kaiserl. königl. ausschl. priv.
Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengieserei und Dampfhammerwerk,
WIEN, II i Taborstrasse Nr. 71.
l'rrisf/rhrönt mit Ober 400 f/ofttrnen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Ausführlich« Kataloge u. zahlreich« Anerkennungsschreiben gratis.— Uertretcru. Uliedernerkäufer erwünscht.
Alles Zerbrochene
aus Glas. Porzellan, Steingut, Marmor, Ala­
baster, Elfenbein, Horn. Meerschaum, Gips,
Leder, Holz, sowie alle Metalle etc. etc. kittet
dauerhaft Rufs unerreichter
Uniuersalkitt
das beste Klebemittel der Welt.
In Gläsern ä 20 und 1(0 kr. bei W. Blanke,
Pettau.
W. BLANKE in PETTAU
empfiehlt
Cigarcttcn-Riilscn
in grösster Auswahl, zu billigsten Preisen.
Neue. beliebte Sorte:
„Mae Rinlev", Mundstück mit Hvrkiiverrug.
Stampiglien
aus Kautschuk oder Metall
'»efeii ib jmder Ausführung; billigst die
Bne.hdnickevei
W. Blanke in Pettan.
Gisela-Verein zur Ausstattung heiratsfähiger Mädchen
unter dem Protectorate
Ihm Hais. u. Hol- Hoheit der Durcftl. Trau Erzherzogin Gisela,
Wien, I., Franz Josefs-Quai 1 t im eigenen Hause.)
Der inner StanKnuffirfjt stehende Giselaverein
betreibt als Svecialität die UettiCherung VVN AUS-
Jteuercapitalien fiiv heranwachsende Mädchen mit
größtem Erfolge. Die Versichernngsbediiignngen find
anßerordenllich günstige, die Präiiiieiitarifc sehr
mäßige. Säninitliche Versicherten nehmen an den
Überschüssen theil. Ini Ablebensfalle des Mädchens
sofortige Rückzahlung aller geleisteten Prämien,
Unversallbarketi nach mindest ».jähriger Prämien.
Zahlung. Begneine Bedingungen für die Prannen-
zadlnng.
Prospekte u. Auskünfte gratis.
In allen Ortschaften, in
welchen der Verein »och nicht
vertreten ist, werden
IS T Vertreter gesucht, g
Fleißige Personen können sich
»iednrch namhaften ver­
dienst etwerden. -- Besonders
empfchlensivert als Neben-
eriverd für Olenieindeorgane.
Lehrverfonen, Pensionisten ?e.
Auskünfte bereitwilligst. Z„-
schrislen sind zu senden an die
Direction in Wien, I., Franz Josefs-Quai Nr. I.
0000000000093&0000000000
1 Pferdezahnmais, 8
5 bestes und Massenerlräge lieferndes Grünfulter, olferirt JT
billigst
0 Johann Straschill, Rann. 9
000000000000000006000000
Grossen Verdienst
bringt der Verkauf von Zauberslab mit Pensolin.
%GT Neuester und grosser Bedarfsartikel.
Leicht verkäuflich.— Agenten und Wiederverkäuser gesucht.
Muster nur gegen vorherige Einsendung von K 1.65.
Gencral'Ucrtmung für Wien, niederösterreieb und Steiermark
Wilhelm Ebertsheim, WIEN VI., Windmühlg. 2a Hochp.
Minder~ Waget^
in f/rösstcr An st ruh i empfehlen
Bruder S/awitsch, Pettau.
eine Mg" goldene Jiröche mit 3 lirillnnten und
einer Perle besetzt, am Wege Ornig-Kai— Bürgergasse—
Bahnhof
Altzugelten bei Simon /satter gegen Belohnung.
oooooooooooooooooo


[ 2023-06-29 10:36:37.881 - 19000617 - Seite 10 ]
s»T«¥»m»
irr
M.M.I.I.I.I.f.l.I.M.M.I.I.M.V.f
•¥•¥•¥•
W-.
W
$$
viffl":
m
Neitage zur
1Dett»ireV Leitung.
Verlag von N. Vlauke ia Pettau.
.» ■!■■- -i itt r Mü^fc^nTni»ra«a—
Der Herr Oberhofmarschall.
Novcllette von H. von Remagen.
(Nachdruck Vorboten.)
n dem Park des fürstliche» Schlosses z» WilhelniSlttst war
es heute so recht still und feierlich. Alles pflegte der
Ruhe an dem heißen Sommernachmittag; die grünen
Jalousien des reizenden Jagdschlößchens waren geschlossen,
der kleine See lag, toott keinem Windhauch berührt, un­
beweglich, und nur ein kecker Sonnenstrahl tanzte lustig über die
Wasserfläche. Von Zeit zu Zeit streckte ein ncngieriger Karpfen
den Kopf in die Höhe, um nach einer Waflerfliege zu schnappen
und dann sogleich wieder in der wohligen Tiefe des feuchten Ele­
mentes zu verschwinden. Auch die Bäume hielten ihre Siesta, kein
Blättchen rührte sich an den Zweige», und die Blumen unten in
den Beeten hinge» wie im Traume ihre Häupter unter dem Druck
der heißen Sommerluft.
Alles schien wie ausgcstorben— doch nein, da unten, wo
Bäume und Büsche am dichtesten standen, schimmerte auf einem
der vielfach verschlungenen Wege des englischen Irrgartens ein
helles Kleid durch das Blättergrttn, eine weiße, kleine Hand bog vor­
sichtig die Zweige voneinander, und ein liebes, rosiges Antlitz lugte
erwartungsvoll über den See hinweg, nach beut Schlosse hinüber.
Gerade schlug es von dem Schloßturm drei Uhr— selbst die
Glocke tönte langsam und verschlafen— da öffnete sich das kleine
Seitenpförtchen, von welchem aus der Weg direkt zilm Ufer führte,
und ein junger Mann, mit sommerlicher Eleganz gekleidet, trat
aus demselben, den Blick scharf nach der Gegend richtend, wo die
junge Dame sichtbar war. „Wie
pünktlich er ist," flüsterte diese,
und einen kurzen Augenblick hob
sie winkend ihren hellen Stroh­
hut, den sie bisher am Arm ge­
tragen hatte, in die Höhe.
Ein Lächeln des Glückes glitt
über die Züge des jungen Man­
nes, als er dieses Zeichen be­
merkte, und raschen Schrittes
nahte er dem User, wo in deut
dichten Schilf halb versteckt ein
leichter Kahu lag, den er loslöste
und bestieg. Wenige kräftige Ru-
derschlüge trugen ihn jenseits des
Sees, und einige Minuten später
wandelte er mit der Dame im
dichtesten Schatten der alten Bu-
chenallee, deren riesige Blättcr-
kronen keinen Strahl der Sonne
durchließen.
„Ich danke Dir, liebe Lncie,"
sagte der junge Mann, „daß Du
Deine Nachmittagsruhe geopfert
und mir diese Unterredung ge­
währt hast. Wir sehen uns jetzt
selten allein; der Fürst bedarf
meiner mehr denn je— für seine
bevorstehende Vermählung ist so
vieles zu ordnen, und Drin Vater überwacht uns seit einiger Zeit mit
einer Aufmerksamkeit, die mich das Schlimmste befürchten läßt."
„Pah," entgcgnete das junge Mädchen, und ein reizendes Lächeln
verklärte sein liebes Gesicht, .laß Papa Oberhofmarschall nur sei»
Tvchterchen hüten, wie seinen Augapfel; eines Tages fliegt ihm
(
i der Kobold doch ans n»d zu ihrem lieben Franz, der den strengen
Vater schon noch für sich gewinnen wird."
„Mein siißes Herz," erwiderte der junge Mann innig, „wie
glücklich maclist Du mich mit Deiner fröhlichen Zuversicht, und doch
kann ich dieselbe leider nicht teile». Hast Du denn ganz vergessen,
wie bestimmt Dein Vater erklärte, daß er die Hand seiner eigenen
Tochter nun nnd »immer einem Adeligen gebe, der ebensowenig
Vermöge», wie Ahnen aufziNveisen habe."
„Ach, diese Ahnen!" rief Lncie in komischem Zorn die kleine
Hand ballend, „diese alten steifen Herren und Damen, die so lächer­
lich aussehen und so strenge von den Wänden herabblicken, mit
ihren geschmacklosen Haarbentcln und langweiligen Puderperücken.
Ob sie wvhl jemals jung gewesen sind— gelebt und geliebt haben,
wie wir? Ich glaube es kaum, sonst würden sie wohl nicht noch
im Grabe das Glück zweier Liebenden stören! O, >vie ich sie hasse!"
„Um Gottes willen, lasse dergleichen den Papa Oberhofmar-
schall nicht hören," meinte Franz lächelnd, „kennt er doch keine
größere Glückseligkeit, als das Gefühl, der Abkömmling derer von
Wittungen zu sein, welche ihren Stammbaum bis in die dunklen
Zeiten zurückführen, wo das Bärenfell die Stelle des schwarzen
Fracks vertrat. Hat nicht einer der Wittnnger Karl den Großen ..."
„Franz, ich beschwöre Dich, sei still," rief die jnnge Dame in
scherzhafter Verzweislung und hielt sich mit den kleinen Händchen
die beiden Ohren zn, „daö fehlte noch, daß auch Du mir die Ge­
schichte unserer Herren Ahnen erzählst, die ich seit meiner Kind­
heit einmal wöchentlich höreil muß. Komm, streichen wir die alten
Herrschaften für heute von der Tagcsordnilng und spinnen wir
lieber Znknnftspläne, während Papa Oberhofmarschall in seinem
„Ahnenseffel" von der Herrlich­
keit des Hauses von Wittungen
träumt."
Und fröhlich hing sie ihren Arni
in den ihres Begleiters nnd schritt
mit ihm in die Schattcnkiihle des
Parkes hinein, wo, wie sie glaubte,
um diese Zeit der allgemeinen
Ruhe kein Lauscher ihre harmlosen
Zusammenkünfte beobachtete.
Aber einer hatte sie doch beob­
achtet— Egon, der junge Fälst
und Landesherr. Die drückende
Hitze hatte ihn heute ebenfalls
aus den Gemächern gescheuchr,
nnd er hatte sich mit einem Buche
in die Einsamkeit des Parkes ge­
flüchtet, wo erhinter einem Baume
sitzend unwillkürlich Zeuge der
Unterredung des Liebespaares ge­
worden war.
Still lächelte er den Tahin-
schreitendcn nach und ging aus
dem entgegengesetzten Weg nach
dem Schlosse zurück, um die jun­
gen Leute durch eine etwaige
Begegnung nicht in Verlegenheit
zu bringen.
O, auch er wußte das Glück
zweier liebenden Herzen nnd die Seligkeit einer solch heimlichen
Zusammenkunft zu schätze». War er doch auch mit Prinzessin
Marie, seiner geliebten künftigen Gattin, während seines Besuches
am Hofe ihres Vaters, manchmal so dahingewandclt, was freilich
der strenge Herr Lberhvsniarschall ebenfalls nicht wissen durste,
l. Stinlchiidinus tl.i'uanimii linii. 2. tf-iev Des iftmimtutinlinns lApoiia era-
taegi). 3. IFietljmtfcu Des SrtnofinimjpimiaS mit nuSfrieiijeiiDeit Ränvche»
4. Schwammspinner (Oencria ilisparl. Eier IrnenDeS Weibchen deS (voiD
aster» (Portheaia chi-.viorrhoea). 6. u. 7. (Pier Des (MiitfleliUinnctS. 8. Ringel
((nullte (Bombyx neustria). (Mit Text.)


[ 2023-06-29 10:36:37.881 - 19000617 - Seite 11 ]
, 'd hatte mit der frischen
Rheinlandslnft frischere und freiere Besinn gen eingesogen. Ihm
war der alte Zopf, dem er sich notgedrungen noch in vielen Fällen
fügen muhte, von Herze» zuwider, und einen Teil dieses Wider­
willens übertrug er unwillkürlich auf den Verfechter dieses Zopfes,
den Herrn Oberhofmarschall Josias von Wittungen, der sein Amt
unter seinem fürstlichen Vater bereits mit spanischer Grandezza
verwaltet hatte und ihm von diesem als
lebendiges Haus- und Erbmöbel Übermacht
worden war.
Und Herr Josias war ein würdiger Re­
präsentant des alten Regiments— der echte
Sprößling seiner Ahnen— die fleischge-
wordene Etikette.
Weint er so daherschritt, oder besier ge­
sagt, leicht tänzelte, geschniegelt und ge­
bügelt, in tadellosester Toilette, den Cha-
peau claque unter dem Arm, das spärliche
graue Haar sorgfältig frisiert, gegen seine
Untergebenen stets voll ernster Würde, den
Höherstehenden gegenüber von ceremoniell-
ster Devotion, machte er den vollendetsten
Eindruck des alten Höflings, wie er im
Buche steht.
Fürst Egon betrachtete ihn oft staunend
und äußerte dann scherzhaft, der Oberhof­
marschall bleibe sich jahrein, jahraus in
seinem Wesen und in seinem Aeußeren so
gleich, daß es auf ihn den Eindruck mache,
als ob er jeden Abend sorgfältig in eine
Schachtel mit Baumwolle verpackt >urd am
andern Morgen eben so sorgfältig wieder
herausgenommen und in seine Funktionen
eingesetzt werde.
Der Oberhofmarschall freilich hatte
keine Ahnung davon, daß er so als Stich­
blatt der Sathre seines allerhöchsten Herrn
und Gebieters diene. Im Gegenteil, er war sich seiner Wichtigkeit
im Staate so wohl bewußt, daß er glaubte, der einzige zu sein,
welcher die gute alte Hofsitte aufrecht erhielt; daß er einen festen
Damm bilde gegen den hereinbrechenden Strom gefährlicher Neue­
rungen» und oft dachte er mit Schrecken daran, was wohl aus der
Etikette der edlen alten Damen wer­
den solle, wenn er, Josias von Wit­
tungen, ihr trenester Ritter und Va­
sall, nicht mehr sei.
Der Gedanke war ihm furchtbar
— was wurde aus dem Hof— dem
Staat? Denn die Etikette war für
ihn der Staat— alles andere war
eitel Schall und Rauch.
Was Wunder, daß ihm Menschen,
die seine Gesinnungen in dieser Rich­
tung nicht teilten, geradezu verhaßt
waren. Und zu diesen gehörte Franz
von Osten, der Kabinettssckretär, ja
mehr noch, der Freund des Fürsten.
Franz war der Sohn eines alten Ober­
sten von bürgerlicher Herkunft, der
aber um seiner Verdienste willen in' den Adelsstand erhoben wor­
den war. Als er starb, hatte die Gnade des alten Fürsten dem
Sohne ermöglicht, dieselbe Universität, wie der junge Erbprinz, zn
beziehen, und dort hatten die jungen Männer, welche eines Her­
zens und einer Denkungsart waren, bald ein Frenndschaftsband
geknüpft, welches keine Hofceremonic trennen konnte. Als der alte
Fürst starb und Egon zur Regierung des Fürstentums berufen
wurde, folgte Franz von Osten dem Freund als Kabinettssekretär
an den Hof, und wenn sie auch vor den Augen der übrigen Welt
sich gemäß ihrer gegenseitigen Stellung zu einander benahmen, so
verbrachten sie doch manche freundliche und anregende Plauder-
stunde zusammen, sobald sie die Fesieln der Etikette abwerfen und
„Menschen" sein konnten.
Und dem guten Franz erging es wie dem Fürsten. Er machte
sich äußerst wenig aus der sogenannten Hofsitte. Er und sie stan­
den in nicht besonders gutem Einvernehmen zusammen, und man­
chesmal, wenn der fröhliche flotte Bursche bei ihm durchbrach,
■/“r.-
• 1' r ^>. ... .*•***
Wivf
10 -,
%
x
Wilhelm, Kronprinz des Deutschen NcichS »nd
Kronprinz von Preuße». (Mit Text.)
Die znkiinftigc Residenz deS Kronprinzen Wilhelm.
trat er ihr so unsanft auf den Fuß, daß der alte Oberhofmarschall
den Schmerz davon bis in das irmerste Mark spürte.
Und ein solcher Mensch hatte Absichteil— unzweideutige Ab­
sichten auf seine Tochter— den letzten Sprößling derer von Wit­
tungen— den Ehrenwächter der alten, strengen, guten Sitte jener
Zeit, wo nicht Fürst und Kabinettssckretär gemeinschaftlich auf
einer öffentlichen Hochschule studierte» imd Freundschaft schlössen
— ja, es ist zum Entsetzen, sich duzten, wenn sie unter sich waren.
Nein— der Herr Kabinettssekretär erhielt seine Tochter nicht,
das hatte Herr Josias von Wittungen sich gelobt, eher sollte sie
dem schönsten Beruf des Weibes entsagen und als Stiftsdame
jenem Älter entgegenreifen, wo überhaupt jeder Gedanke an eine
Heirat ein längstvcrwehter Traum ist.
' Lucie, sein holdseliges Töchtcrlcin, frei*
lich dachte anders. Sie war ganz in der
Stille— selbst der Fürst hatte nichts da­
von bemerkt— mit dem liebenswürdigen
Sekretär einig geworden und hatte sich ebenso
fest gelobt, daß er ihr Gatte werde, als
ihr strenger Herr Papa von dem Gegenteil
überzeugt war.
Wer wohl dest Sieg davontrug? Wir
wollen sehen!
. 2.
Während das Liebespaar sich noch eine
halbe Stunde in den Jttgängen des Parkes
erging, schritt Fürst Egon direkt auf das
Schloß zu. Er lächelte stillvergnügt vor
sich hin, denn es gewährte ihm ein ganz
besonderes Vergnügen, daß gerade die bei­
den jungen Leute sich zusammengefunden
hatten. Er hatte dem Freund schon oft große
pekuniäre Vorteile zuwenden wollen, was
dieser aber stets entschieden ablehnte, da er
nicht um die Welt den Schein auf sich laden
mochte, als benütze er die Freundschaft des
Fürsten, um sich zu bereichern. Durch eine
Heirat mit Lucie von Wittungen aber war
Franz mit einem Male da, wo ihn sein
fürstlicher Freund haben wollte. Die Partie
war in jeder Beziehung eine vortreffliche;
das Mädchen war schön, geistreich und das
Ziel aller Wünsche des jungen Mannes;
die Familie war hoch angesehen im Lande, und Herr Josias von
Wittungen war, was auch nicht zu verachten, sehr reich.
Aus dem Gespräche' der Liebenden hatte der Fürst entnommen,
daß die Aussichten seines Kabinettssekretärs und Freundes schlecht
waren. Dies betrübte ihn, während ihn auf der anderen Seite
wieder die feste Zuversicht des Mäd­
chens freudig berührte und ihm die
Hoffnung gab, daß Franz doch noch
sein Ziel erreichen werde. Das we­
nigstens gelobte er sich innerlich, so
viel, als in seinen Kräften stand, red­
lich dazu beizutragen.
Er hatte dafür zwei Gründe. Er­
stens liebte er Franz und mochte das
frische, fröhliche Mädchen gut leiden,
und zweitens freute es ihn auch ein­
mal, sich gegen den alten Obcrhofmar-
schall zu verschwören, der ihn so oft
in Fragen der Etikette zur Berzweis-
lnng gebracht hatte.
Dafür aber mutzte er ja seine Rache
üben, denn Fürsten sind doch auch
zuweilen sterbliche Menschen.
Als Egon sich dem Portal des Schlaffes näherte, sah er den
Herrn Oberhofmarschall mit steifer Grandezza seitswärts auf und
ab wandeln, immer wie direkt und unversehrt aus der Schachtel
genommen, tadellos in seinem Aeußeren und nach seiner eigenen
Meinung gewiß auch unfehlbar in seinem Innern.
Vielleicht dachte er bei seiner kleinen Promenade gerade wieder
darüber nach, was wohl aus dem Fürstentum werden solle, wenn
er zu seine» Ahnen versammelt und selbst Ahn geworden sei;
wenigstens war er so tiefsinnig, daß er seinen durchlauchtigen Herrn
und Gebieter nicht bemerkte, als dieser dicht bei ihm vorüber-
schritt. Erst als der Fürst seinem Lieblingsjagdhund zurief, wel­
cher sich einige Schritte weiter unten auf dem Wasen tummelte,
bemerkte der Oberhofmarschall sein Versehen— Durchlaucht war
an ihm vorbeigegangen und er, Josias von Wittungen, hatte das
nicht bemerkt.
Das war schrecklich!
Das war ein Stoß gegen die Etikette.


[ 2023-06-29 10:36:37.881 - 19000617 - Seite 12 ]
> Ü5
Ein nnzweifelhaftcr Verstoß. Freilich hat der Mensch auf dem
Rücken keine Augen, was von der weisen Mutter Natur recht gnt
eingerichtet ist, denn weh nnS, wenn wir alles sehen mußten, was
hinter unserem Nucken vorgeht, aber nach der Meinung des Herrn
Der Schreck darüber schlug ihm in alle Glieder, und kaum
konnte er seine würdevolle Haltung bewahren, als er Seiner
Durchlaucht von ferne nachtanzelte, um vielleicht einen Befehl—
einen Blick des Fürsten zu erhäschen, ans dem er entnehmen
Die Gedächtniskapclle für König Ludwig II. von Bayern im Parke des Schlosses Berg am Starnbergcrsee. (Mit Text.)
Obcrhofmarschall mußte ein richtiger Höfling die geheiligte Person> konnte, ob dieser seinen Verstoß gegen die Etikette init allerhöchstem
des Fürsten stets sehen, und selbst wenn derselbe in seinem Rücken' Mißfallen bemerkt habe.
erschien, so mußte er die Nähe des Allerhöchsten ahnen. Aber Egon kümmerte sich verteufelt wenig nm seinen geäng-
. Und ihm, dem Träger der guten Sitte in dieser frivolen Heu- I fügten Herrn Oberhofmarschall. Er hatte ihn zwar gesehen, aber
tigcn Zeit, ihm war das passiert.! ihn ebensowenig beachtet, wie man etwa eine Null beachtet, welche


[ 2023-06-29 10:36:37.881 - 19000617 - Seite 13 ]
-•-+ HO 4--«-
sich vl»ir Benleituiig einer andere» Ziffer in die Welt wagt. Er
siihlte nucl) durchaus kein Bedürfnis, sich nochmals nach ihm nm-
,;»sehr» nud begab sich auf sein Arbeitszimmer, um daselbst seinen
liabinettssekretär zu erwarten, mit welchem er gegen Abend ge­
wöhnlich noch eine Stunde arbeitete. (Fortsetzung sol»t.)
Po» der Fürsorge der Insekten für ihre Nachkommenschaft. Es ist
allste mein iH’fiiuut, hilf; die Insekten ihre meist sehr zierlich gestalteten Eier
teils einzeln, teils in größeren Häuschen an diejenige» Pflanzeuteile oder
doch inenigsiens in deren uiimittciburcn Nähe desestigen, welche den nuskric-
(heudeu Randen vder Larven zur Nahrung dienen. Immer entspreche» auch
die Eier in ihrer Färbung den Gegenstände», an welche sie gelegt werden; so
linbct man auf vder unter den Blättern stets nur grüne und an den Bauni-
lindcn stets nur der Rindcnsarbc entsprechende, also meist braune oder graue
Fusekleucier-Häuschc». Dieser Anpassung verdanken die Inselten nicht zum
inenigste» ihre grvs,e Verbreitung, den» infolge derselben sind die Eier schwer
.11 eindecken und deshalb vor allerlei Nachstellungen geschäht. Auf unserer
Abbildung zeigt uns Fig. 2 die auf ein Obstblatt gelegte» Eier des Baum-
Weißlings (Aporia orataegi). Doch giebt es auch Insekten, welche zum Schutze
sür ihre Nachkomme» »och eine ganz besondere Fürsorge treffe» und ein unge-
niein zweckmäsjiges Verfahren befolgen. Dahin gehören vor allen die in unsern
Gewächshäusern und Gärten öfters in Menge auftretenden und darum grasten
Schade» verursachenden Schildläuse. Während man die kleinen, geflügelten
Männchen nur änstcrst selten zu sehe» bekommt, erscheinen desto häufiger,
namentlich an Weinstöcke», Himbccr. und Johannisbeersträuchen und Oleander,
bülchen, die den Männchen durchgehende unähnlichen, flügellosen Weibchen dieser
gefürchtctcn Schmarotzer. Sie haben einen rundliche», flachen oder halbkugel»
sörmigen, schildförmig oder birnförmig aufgeschwollenen Körper, der oft mit
einem weihe», flockigen Gebilde bekleidet ist und an dem Kopf und Beine nur
von der Bauchseite z» erkenne» sind. Mehr galligen PflanzenanSwüchsen, als
Insekte» gleichend, legen sie ihre Eier unter sich zwischen den Bauch und der
zuvor mit einer Art Wolle tavezicrten Unterlage ab. Hierauf sterben sie ab,
ihre vertrocknenden Bälge gleich einem schützende» Gewölbe über den Eicr-
klumveu zurücklassend, find also im wahre» Sinne dcS Wortes zu Schutz,
niäntcln ihrer Kinder geworden (vrgl. Fig. l). In manchen Jahre» finde»
wir häufig an Aestcn oder Stämmen unserer Obstbäume filzartige Krusten,
lnclche einem Stücke Fcucrschwainm sehr ähnlich sehen; schabe» wir die Filz»
haare ab, so erscheine» unter ihnen 300—fiOO glänzende, kugelrunde, hellgraue
Eierchen; sie gehöre» dem Schwammspinner, auch Großkopf oder Ungleichen
genannt (Ounoria dispar), an, dessen Weibchen sich selbst vermittelst zweier
Schuppen der Lcibesspitze die dunkelbraunen Afterkaare auwmpjt, yip in diese,
die gleichzeitig gelegten Eier wie in ein Federbett einzuwickeln. Durch diese
Haarwülstc werden die Eier gegen alle feindlichen Angriffe, wie auch gegen
alle Unbilden der Witterung vortrefflich geschützt. Nr. 4 unseres Bildes führt
uns ein cierlcgcndes Weibchen des Schwammspinners vop und Nr. 3 zeigt
uns die vom Afterfilze umgebenen und geschützten Eier, aus welchen ein Teil
der jungen Näupchen ausgekommen Ist. Zwei nahe verwandte Spinner: der
Goldaster (Porthesia chrysoirhoea) und der Schwan (Portlicwia aurillua) ver-
sahrcn beim Eierlegen in ähnlicher Weise, wie der Seidenspinner, indem sie
ihren Aftcrhaarbüschel zu einem langen Schweif aufwickeln, welchen sie dann
mit den darin gelegte» Eiern spiralförmig um einen Zweig herumschlinge» oder
auf der Kehrseite eines Blattes befestigen lvrgl. Fig. 6). Die dauerhafteste
Bcrpackungsweise seiner Eier wendet aber der Ringclspinner (llomöyx nonatria)
an, indem er seine 200—300 kleinen, graubraunen Eier wie Glasperlen in
14 —16 spiralförmig gewundenen Reihe» dicht gedrängt «m dünne Zweige
unserer Obstbäume anklebt und da»» mit einem festen Kitt überzieht, der
slcinhart wird und so die überwinternden Eier vorzüglich schützt. Der Obst.
baumzüchter möge darum beim Beschneiden seiner Odstbäumc auf diese Eier­
ringe sorgfältig achthaben, und dieselben, wo er sie findet, vertilgen, da die
gesellig lebenden, sehr gefräßigen und darum mit Recht gefürchteten Raupen
durch Entblättern der Obstbäume großen Schaden anrichten. Krieghoff.
Kronprinz Wilhelm, der älteste Sohn des Kaisers Wilhelm II., vollen­
dete am 0. Mai das 13. Lebensjahr, womit er seine Grostjährigkcit erlangte
und eine» eigenen Hofstaat erhielt. Mit diesem offizielle» Akt war des Krön-
vrinzcu Eintritt als Oberleutnant im 1. Garderegimcnt zu Potsdam ver>
bunden. AIs Wohnung wird er das historische „Kabinetthaus" dortselbst bc-
ziehen. Das schlichte Gebäude, ursprünglich ein vom König Friedrich Wilhelm I.
erbauter Predigerhaus, 1753 in seiner gegenwärtigen Gestalt von Friedrich dem
Großen massiv und neu aufgerichtet, liegt an der Ecke der Schloßstrnße und
des Neuen Marktes, gegenüber dem Marslall, in unmittelbarer Nähe der Koni-
mandantur und des Stadtschlvsses. Von 1705 an wurde das Kabinetthau»
von dem Prinzen von Preuße», nachmaligem König Friedrich II., bis zu seiner
Thronbesteigung 1786 bewohnt. 1788—1806 diente es als Sitz einer könig.
iiche» Ingcnieurakadeinie. Nach 1820 kam es In Kronbesitz und erhielt seine»
jetzigen Namen. Die Wohnung des deutschen Thronerben wird eine Flucht
von zehn im erste» Stockwerke liegenden Zimmern umfassen.
Die Gcdächtniöknpellc sür König Ludwig II. von Bayer» im Parke
des Schlosses Berg am Starnbergcrsec. Die Gedächtniskavelle für König
Ludwig II. von Bayern ist am >3. Juni d. I., bei der Wiederkehr des Tages,
da der unglückliche Herrscher 1886 in den Tod gegangen, feierlich eingeweiht
ivorden. Im Acnßern zeigt sich dem Beschauer die Kapelle so, tvic er sie auf
unserem Bilde erblickt. Die schöne, in romanischem Stil gehaltene Botivkirche
ist an jenem Teile des Ufers errichtet, an welchem an dem verhängnisvollen
Tage vor vierzehn Jahren die Leichen des Königs und seines ärztlichen Be>
gleitete. des Professors Bernhard von Gudden, aufgefunden tvnrdcn. Um den
Baugrund zu gewinne», mußte die Bucht zum Teil ausgefüllt werden, und so
fluten die Wellen nicht mehr über die Stelle, wo sie die todcsstarre» Glieder
des einstmals so geniale» und liebenswürdigen, später einem schaurigen Ge»
schick verfallenen Fü>stc» umspülten. Die Pläne z» der Gedächtniskapelle sind
vom verstorbenen Hof-Oberbaurat Julius Hosmann entworfen worden, und
mit der Ausführung wurde die Architcklcnfirma Zwisler& Baumeister betraut.
Bauleiter war Architekt Rudolf Hofmann, ein Sohn des Vorgenannten.
Ei» zuverlässiges Weib. Sie: „Lieber Mann, ich habe kein Hausstand».
gcld mehr."— Er: „Was7 Die hundert Mark bom ersten sind schon wieder
alle? Du hast offenbar wieder in der leichtsinnigste» Weise Schulden bezahlt."
Großmütiges Geschenk. Kaiser Josef II. hatte von seinem Vater Franz I.
ein bedeutendes Privatvcrniögen geerbt, unter anderem auch 18 Millionen
Gulden in Staatspapicren. „Ich werde meinem Lande ein Geschenk damit
machen!" rics er eines Tages kurz nach seiner Thronbesteigung aus, und warf
die Papiere sämtlich ins Feuer. K.
Praktisch. „Herr Förster, wie stellen Sie es nur an, daß Sie jedesmal
gar so viel auf der Jagd erlegen?"— Förster: „Ich lasse zu Anfang der
Jagdzeit nur Sonntagsjäger schießen, dadurch werde» die Hase» so dreist und
übermütig, daß sie mir nachher scharenwcis dicht vor'» Gewehr kommen."
1
emkjnnütziges
Die Erdbeerbcete bedeckt man jetzt mit Sägespähnen, Strohhäcksel oder
Moos, um dar Bespritzen der Früchte mit Erde bei heftigen Gewitterregen
zu verhüten. Statt Moos wäre die Holzwolle, welche jetzt maffenhaft als
billiger Verpackungsmaterial gebraucht wird, bester anzuwenden.
Die Nützlichkeit der Eule für die Landwirtschaft ist längst erwiesen. Sie
ist der beste Mäusevertilger und nützt auch durch da» Vertilgen von Schmetter­
lingsraupen, Nachtfaltern und Käfern dem Walde.— Immerhin ist sie von
den Jäger» nicht gut gelitten, weil die größeren Gattungen auch kleines Wild
und Bügel wegfangc».
Rettungsmittcl für Ertrunkene. Um zu bewirken, daß der Körper eines
Ertrunkenen sich des Waffers schnell entledige, wendet 0r. Laborde in Pari»
folgendes Verfahren a»: Er führt einen Löffel in den Mund des Ertrunkenen,
faßt seine Zunge und zieht kräftig daran. In Folge diese» Zungenruck» tritt
ein momentaner Krampf ein, und der Behandelte wirft die größte Menge der
verschluckten WafferS au».— vr. Laborde hat auf diese Weise bereit» meh­
rere nahezu Leblose wieder dem Leben zurückgeführt.
J
A
aJfJ|
1 E| E
0
0 0
0
G
G
H K
K
L| L| N| N|
" 1 N i R; 1; r
Homogramm.
Die Buchstaben in nebenstehender Figur sind so zu
setzen, daß die vertikalen, wie die horizontalen Mittclrelhcn
gleichbedeutend benennen: I) Einen Fluh. 2) Einen Staat
3) Ein Flscherelgerät. Emil Friedrich».
Logogriph.
Bom Baikalgebirge komm' mit I, ich her,
lind münde in» eisige, arktische Meer;
Doch setz'st Du ein Zeichen am Nutze mir an—
War ich ei» lyrischer Dichter»mann. I. tz
Auslösung solgt in nächster Nummer.
Homonym.
Durch mich erkennst du ring» im Kreise,
Wa» um dich vorgeht in der Wett,
Ich bin dann auch beliebte Speise,
lind wachse draußen aus dem Feld.
Mit mir ersorschcst du die Ferne,.
Ich kann vermitteln heißen Brand.
Fcylt Klarheit deinem Augensterne,
Dann nimmst d» helsend mich zur Hand
Juliu» Falck.
Charade.
Dem Ersten hat ein Leben
Der Schvpser nicht gegeben.
Da» harte Zweite bleibe
Fern jedem Glied am Leibe.
Da» Erste wird gewonnen
Im Ganzen, wie bekannt,
In taujcndcn von Tonnen
Allüberall im Land.
Juli»» Falck.
Lchachlösungen:
Nr. 214. n g 8—0 8 D e 3—f 4
I) c 8 —e 5 f etc.
Nr. 215. D g 7 —f 6 Da 1 —f 1
D s G—s 2 D: D
S c 7—s 6 f etc.
Problem Nr. 216.
Bon H. Stavenüter.
Schwarz.
Matt tu 3 Zügen.
Auslösungen aus voriger Nummer:
Des Homonyms: Dau».— Des Anagramm»: Leym, Helm.
D e» K e t t e »- S i i b e» r ä t j e l»: General, Altar, Tartaru», Russen, Sennaar, Arche.
Cherusker, Kerze, Zetinjc, Jena, Natrium, Umweg, Wegweiser, Sermon, Montoro, Rosa,
Samuel. Eiln.— Des Bilderrätsel»: Lieber barfuß als in geborgten Schuhen.
Alle Rechte vorbehalten.
Berantwortlichc Redaktion von Ernst Pseisfer, gedruckt und herausgegeben
von Greiner Pseisjer in Stuttgart.

