
[ 2023-06-29 10:48:04.755 - 19001118 - Seite 1 ]
Kummer 45.
Meltau, deu 18. November 1900.
XI. Jahrgang.
s y U-
Erscheint jeden Konnrag.
Prei- für Pettau mit Zustellung in- HauS: Monatlich 80 h, vierteljährig K 2.40, halbjährig K 4.80, ganzjährig K 9.—, mit Postversendung im Inland«: Monatlich 85 h,
vierteljährig K 2.50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 9.50.— Einzelne Nummern 20 h.
Handschriften werden nicht zurückgestellt, Ankündigungen billigst berechnet.— Beiträge sind erwünscht und wollen längsten- bis Freitag jeder Woche eingesandt werden.
Dr. Wo< tn Lunmberg.
AuS Luttenberg wird uns geschrieben: ES
wer kein glücklicher Gedanke, Herrn Hofrath
P l o j als Eandidaten in den Luttenberger Land­
gemeinden aufzustellen, da der Name Ploj allein
genügt, um bei der Bauernschaft unsere« Bezir­
ke- unangenehme Empfindungen und Erinnerun­
gen zu envecken. Diesem Umstände mag eS zuzu»
.schrewen sein, daß die am 10. d. M im Gast-
'büufe Baupotiü stattgefundene Versammlung
itzit einem kläglichen FiaSco endete. 30 Personen,
«»runter einige Geistliche, ein Advokat und zwei
Schreiber waren anwesend, da« übrige waren
Bauern und Winzer an« der Umgebung. Herr
Kukovec begrüßte als Vorsitzender die Versamm­
lung und ertheilte dem Eandidaten das Wort.
Herr Hofrath Ploj hielt nun eine lange Rede
in neu-sjoven sicher Sprache, also für die anjve-
senden, Bauern nur theilweise verständlich. Er
erklärte sich für einen vollkommenen Anschluss
der Slovenen a» die Ezeche», welche in ihrem
Kampfe gegen die Deutschen unterstützt werden
müssen, denn unterliegen die Ezecken, so find sie
her .Rache" der Deutschen auSgesttzt und die
Slovenen würde» dann auch sehr mel zu leiden
habest,P ieRegirr.u vgLür d er. wel che
our ch die letzten Baintenernettnu«-
geni» Graz, Marburg und Cilli
ihre slovenenfeindliche Gesinnung ge­
zeigt hat, ist mitden äußersten Mitteln
zu bekämpfen. Redner verspricht eine slove­
nische Universität, eine slovenische Statthalterei
und einen slovenische» LandeSschulrath für Unter-
steiermark, verlangt die Errichtung slov. Gewer­
beschulen und die a u S s ch l i e ß l i ch e A n s t e l-
lung slovenischer Beamten, damit
Der gute Lang, den der neue
tzerr Bürgermeister gemacht
hat!
Glück hat er g'habt sei' Lebtag, der Bitzel-
berger, das muß man ihm lassen!
Bewirbt sich da mit 'n Stadtschreiber und
fünf anderen Freiern um die Tochter des reichen
GctreidehändlecS Hainer und kriegt sie sammt
ihren Tausendern, und die anderen müssen mit
langer Nase abziehen. Am schlimmsten mag'S dein
Stadtschreiber Schwanhoser gewurnit haben, der
ganz verschaffen in die schöne Lisi war.
W.e hat er aber erst g'wettert, wie's 'n
Bitzelberger zum Bürgermeister von Plotzenthal
g'wählt haben! Jetzt ist der verhaßte Nebenbuhler
auch noch sein Borg'setzter worden, und Schwan-
hofer hat sich nicht muckse» dürfen.
In Plotzenthal war aber früher nicht gut
;ewirthschaftet worden. Das Städtchen war über-
chuldet. Was sollte der neue Bürgerineister an-
ange»? Sparen, Sparen! Schon recht, aber daS
angte nicht! Neue Umlagen ausschreiben? Da
!>ätt' er seine Gemeinde schön gegen sich aufge­
bracht! Städtische Dienststellen auflassen? DaS
war immerhin etwas. Er wollte mit dem Schrei­
ber Schwanhofer, seinem früheren Nebenbuhler,
anfangen. Gieng aber nicht. Der Mensch hatte
mit demDeutschthum endlichaufge-
räumt werde. Endlich forderte er eine Er­
höhung der Lehrer- und Priestergehalte. Bei jeder
dieser Forderungen schreit Herr Dr. MihaliS
allein Avio! Die übrigen Theilnchmer bleiben
kalt. Hierauf ergreift Herr Dr. Rosina daS
Wort. Er empfielt den Eandidaten. weil er an
der Quelle der Macht fitzt Und alle Fäden in der
Hand hält. Derselbe habe alle Ministerien durch­
gemacht und sei in der „höheren" Luft zu Hause.
Er empfiehlt alle misSliebigeu Beamten Herrn
Hofrath Ploj anzuzeigen, welcher sofort die nü-
thigen Schritte mache» werde,— So lautet der
Versammlungsbericht, aber offen gesagt, wir
können unmöglich glauben, dass ein k. k. activer
Hofrath so gesprochen haben soll.
Ein t. k. Hofrath und Richter
bekämpft die Regierung bis aufs
Messer, weil sie astdere Richter er­
nannt hat, als ihm in den Kram
passen; derselbe k. k. Hofrath ist
aber bereit, jeden deutschen Beam­
ten anzuzeigen, falls er irgend
einem Hetzer nicht zu Gesi chte steht!
Ein k. k. activer Hofrath nimmt
Urlaub und fähr tu achUntersteier-
mark, um die DeutscheuauSzurotten,
eine slovenische St^tthalterei zu
errichten und den k. k. LandeSschul­
rath in die Luft zu sprengen!
Wir find keine Regierungsanhänger, aber
als gute Österreicher müssen wir gegen die Rede
des hofräthlichen Hetzers protestieren. So weit
kann eS denn doch noch nicht i» unserem vielgeprüften
Baterlande gekomnien sein, dass ein Mann, wel­
cher, jährlich 5000 fl. vom Staate einsackt, berech­
tigt sein soll, olle Behörden der Staates öffent-
Anhang. Auch der Polizeimann war unentbehrlich.
Doch wurden ihm nebst seiner Polizeiwürde noch
die Ämter eines FlurenhegerS, Gemeinde- und
SchuldienerS und LaternanzünderS anvertraut.
Und der Nachtwächter? Der war der erste, der
fortgejagt wurde; denn er schnarchte gewöhnlich
die Nachtstunden ab, anstatt sie abzublasen. Unter
ihm nistete sich so viel lichtscheues Gesinde! in
Plotzenthal ein, daß sich des Nachts kaum jemand
ohne Begleitung auf die Straße wagte. Einbrüche
und Diebställe kamen häufig vor. und am öfte­
sten hatten es diese zweibeinigen Marder auf
Gänse, Enten und saftige Ferkel abgesehen.
Da faßte Bitzelberger einen großen Ent­
schluß. In einer der nächsten Gemeinderathsitzun­
gen sagte er am Schlüsse einer wohleinstudierten
Rede:
„Meine Herren, diese Zustände der Unsicher-
heit dürfen nicht länger fortdauern. Ich, da-
Oberhaupt dieser Stadt, will nicht nur daS Gute
anerkennen, wo ich eS finde, sondern auch daS
Böse, daS Laster aus dieser meiner Stadt ver­
bannen. Kurz, meine Herren, ich, ich selbst,
will einige Nächte opfern und mit. dem Polizei­
mann die Stadt durchstreifen— meinetwegen so
oft und so lang, bis wieder Ruhe, Frieden und
Sicherheit in den Mauern dieser Stadt einge­
kehrt sein wird."
Mit großem Beifalle wurde diese Entschlie-
lich zu begeifern, seine Kollegen zu vernadern
und sogar die Amtshandlungen seines vorge­
setzten Justizministers in ein gehässiges Licht
zu rücken. Und eine derartige Persönlichkeit sollte
noch überdies die Macht haben, pflichtgetreue
deutsche Beamte zu schädige», wenn dieselben
einem Rosina oder Mihaliü nicht zu Gesichte Jth
stehen!
Rein. lieber Hofrath Ploj, soweit ist der
österreichische Staat »och nicht gekommen und so
tief wird er niemals sinken, daß er sich zum
Schergen eines Manne« hergibt, welcher
weder Verständnis für die Pflichten seiner
Stellung zeigt, noch seine Vorgesetzten achtet, und
welcher sich nicht schämt, seine College» öffentlich
anzugreifen. Wenn eS unter der österreichischen
Beamtenschaft Elemente gibt, welche eine Blaß-
regelung verdienen, dann Herr Hofrath, gehören
Sie zu diesen Elementen.
Die NelchsrathAvahlen In
Amerstetermark.
Wie die „Tagespost" ineldet, wurden von
der unabhängigen Bauernschaft in Untersteiermark
folgende Eandidaten aufgestellt: Franz V r a S k o,
Obmann der OberradkerSburger Bezirksvertretung
und Landwirt in Kerfchbach bei RadkerSburg
gegen Hofrath Ploj im Pettauer Landgemeinden»
bezirke. Ludwig K r e S u i k in Nussdorf bei
Windisch 'Feistritz gegen Professor Robiü im Mac»
burger Landgemeindenbezirke und Johann W i s-
s e»j a k, Gemeindevorsteher in Slomdorf, gegen
Äökar und Hribar in der V. Curie Untersteier.
markS.
Mit dem Auftreten dieser Eandidaten hat die
ßnng des Bürgermeisters aufgenommen und die
Kunde verbreitete sich wie ein Lauffeuer durch die
Stadt, der iBürgermeister selbst wolle persönlich
mitwirken, den Spitzbube» das Handwerk zu
legen.
Nicht zuletzt kam dieser Entschluß der Frau
Bürgermeisterin zu Ohren und das war ihr sehr
wider den Strich; sie war anS der Zeit seiner
Jnnggesellenschaft her noch immer eifersüchtig auf
die Schiffner Julie. Der Kuckuck mag den
Männern trauen!—
Als daher der Bürgermeister sich in der
ersten Nacht zu seinem Rundzange in der Stadt
anschickte, bemühte sich seine Gattin, ihn davon
abzubringen, was jedoch mißlang. Doch nahm sie
sich vor, ihm in einer Verkleidung nachzuschleichen
und ihn zu beobachten.
*
***
Zwei Stunden schon wandelt der Herr
Bürgermeister, vom Polizeimanne Gruber be­
gleitet, i» den menschenleeren Gassen und Gäß-
chen Plotzenthals umher, ohue etwas Verdäch­
tiges bemerkt zu haben. Er ist fast ärgerlich da­
rüber, denn er freute sich darauf, einen „Fang
zu machen", waS seine Wichtigkeit in den Augen
„seiner" Stadt unfehlbar gehoben hätte. Da—
eben will er den Rückweg antreten,— sieht er
eine verdächtige weibliche Gestalt die Mauern


[ 2023-06-29 10:48:04.755 - 19001118 - Seite 2 ]
Bauernbcwcgung, welche in Galizieu, Böhmen
und Obersteiermark bereits seit langer Zeit besteht
und Erfolge erzielte, auch Untersteiermark erreicht
und wenn nicht alle Anzeichen trügen, so wird
in diesem Wahlkampfe die Grundlage für eine weit­
verzweigte Organisation der slovenischen Bauern­
schaft gelegt werden.
UnS berührt hauptsächlich die Wahl in den
Pettaner Landgemeinden n»d in der V. Curie.
In beiden Fällen enthält sich die deutsche Bevöl-
kerung deS Unterlandes jeder Einflußnahme auf
die Ausstellung der Candidaten, sie wird aber
jene Wahlwerber mit Freuden fördern und unter­
stützen, welche auf Grund eines wirtschaftlichen
Programmes candidierc» und jene traurige» Can­
didaten bekämpfen, deren einziger Prograinmpunkt
die Bekämpfung ihrer deutschen Mitbürger, der
deutschen Sprache und Cultur bildet.
Die Räubereien in der RoloF.
Seit unserem letzten Berichte über die Ein­
brüche in Leskowetz sind sieben neue Einbruchs,
diebstähle erfolgt und man glaubt sich in die
Abruzzen oder den wilden Westen der Vereinigten
Staaten versetzt, wen» man den Erzählungen der
geschädigten Landleute zuhört.
Es ist keine Frage mehr, in der Umgebung
von Leskowetz treibt eine wohlorganisirte Räu­
berbande ihr Unwesen. Die Hallunken erscheinen
immer truppweise, 8 bis 10 Mann stark und sind
allerlei Mordinstrumrnten, einzelne sogar mit
mit Gewehren bewaffnet. Dieselben begnügen sich
heute nicht mehr, alles ihnen Paffende wegzu­
schleppen, sie richten auch anS purer ZerstörungS-
lust schwere» Schaden an und lassen z. B. in
den Kellern die Weine a»slanfen.
Die Landleute sind durch dieses Treiben be­
reits so eingeschüchtert, dass sie, wie in Kriegs­
zeiten, ihr Geld und sogar Lebensmittel ver­
graben und es gar nicht wage», bei Nacht ihre
Wohnungen zu verlassen.
Die Herren Einbrecher sind also Herren der
Situation und brauche» keine Störung zu
fürchten, umsomehr, da die Gendarmerieposten in
St. Veit und Sauritsch mit ihren vier Mann
nnmöglich das ausgedehnte Grenzgebiet überwachen
können.
Angesichts dieser scandalösen Zustände
drängt sich die Frage auf, was unsere Behörden
bisher vorgekehrt haben und eS liegt uns gewiß
ferne, ungerechte Vorwürfe gegen die Bezirks-
hanptniannschaft zu erheben, aber rund heraus
gesagt, bisher waren alle Klagen und Beschwerden
vergebens.
entlang schleichen. Soeben drückt sie sich wieder
in eine Thorecke. Ganz erfreut ruft der Bürger­
meister dem Polizeimanne zu:
„Gruber. dieses verdächtige Weibsbild dort
stecken Sie mir sofort in's Loch! Wir müssen
jemand im Loch haben! Und dass sie mir nicht
auskommt! Hören Sie?!
Während der Bürgermeister stolz seiner
Wohnung zuschritt, vollführte Gruber seinen Auf­
trag. Er legte seine Hand auf die Schulter des
Frauenzimmers und sagte barsch:
„Sie geh'n mit mir, Sie verdächtige
Person!"
Damit packte er die Widerstrebende »nd zog
sie mit sich fort.
„Lassen Sie mich!" bat diese, „lassen Sie
mich los, ich gebe Ihnen morgen ein Trinkgeld.
Ich bin die Fra» Bürgermeisterin!"
„Sie? Die Frau Bürgermeisterin? Haha,
ist das eine Frechheit! Eine unverschämte,
schlechte Person, wahrscheinlich eine Diebin sind
Sie,— verstanden? Und jetzt nicht gemuckst
mehr— marsch in'S Loch vorwärts!"
Es nntzte kein Lamentieren und kein Be­
theuern, der Polizeimann sperrte die verdächtige
Person in den Gemeindearrest, verschloß die
Thüre und begab sich nach seiner Wohnung, um
ein Weilchen zu ruhen, da er den Bürgermeister
Ist es denn wirklich uninöglich, die Gen-
darmerieposte» an den gefährdeten Punkten zu
verstärken und in Leskowetz einige Gendarmen zu
postiere», bis Ordnung gemacht ist?
Unwillkürlich erinnert man sich da an ge­
wisse Vorkommnisse der letzten Jahre, wo hun-
derte von Gendarmen in gewissen Städten con-
centrirt wurden, uiy der Bevölkerung Achtung
vor der Staatsgewalt beizubringe». Was damals
im großen Maßstabe möglich war, sollte doch
auch im Kleinen durchführbar sei», wenn eS sich
darum handelt, einer, Verbrecherbande die Macht
der Staatsgewalt zp zeigen und die ruhigen
Staatsbürger und Steuerzahler zu schützen.
Oder wäre eS her Behörde recht, wenn sich
die gefährdeten Grenzbewohner bewaffnen und
organisieren würden, um sich selbst Ruhe zu
schaffe»?,
DaS könnte denn doch zu allerhand Unzu­
kömmlichkeiten führen)
Localnachrichten.
(Grmkinderatha-Lrgänjnnggwahl.) Da der
vom 1. Wahlkörper gewählte Gemeinverath Herr
Hermann Kersche has Mandat nicht annahm,
mußte eine Rachwahlmusgeschrieben werden. Die-
selbe fand Montag Vormittag bei sehr geringer
Wahlbetheiligung statt und wurde Herr Conrad
F ü r st mit 9 Stimmen gewählt.
(Unstr Stricht, betreffend die slovenische
Achulk) in Frieda» hat uns eine Rüge seitens
der Tagespost ein getragen. Wir schrieben nach
übereinstimmender Mittheilung jener Herren,
welche bei drr Eröffnungsfeierlichkeit in Frieda»
waren, dass die dortige slovenische Schule kaum
100 Schüler hat. Sofort schrieb die Domovina,
dass es 150 sind und wenige Tage nachher be­
richtigte der slovenische Oberlehrer m der Tages­
post die Ziffer auf 180. Bei dieser rapiden
Vermehrung der slovenischen Nachkommenschaft
erinnert man sich unwillkührlich an Sir John
Falstaffs 2 Ritter in Steifleinen, welche sich in
kurzer Zeit auf 4,' 8- und 16 vermehren, bis
endlich der' tapfere Mann mit einer ganzen
Armee gekämpst hat.
(Herr Akerlec,) Gastwirt, Kaufmann und
Postmeister in St. Thomas bei Großsonntag, hat
Herrn S k w o r z wegen Vertheilen des „ätajerc"
denunciert. Die» zur allgemeinen Kenntnis!
(Herr Gastwirt Mähen) übersendet nns
eine Berichtigung betreffend die socialdemokra­
tische Wahlbesprechnng in Schrei's Gasthause.
Wir entnehmen derselben, dass Herr M a i z e n
nicht als Wahlmann für Pettan aufgestellt
erst in einer Stunde wieder zu einem Rund­
zange abzuholen hatte.
Als dieser zu Hause angekommen war,
wollte er vor allem seiner Frau von der Vaga-
bondi» erzählen, die er eingefangen habe. Doch
wie erschrak er, als die Gattin nicht aufzufinden
war. Weder die Kinder, noch die Dienstboten
hatten ihre Entfernung bemerkt, noch weniger
wußten sie anzugeben, wohin sie sich gewendet
hatte. Alles— alles wurde durchsucht,— doch
vergebens!
Da fuhr dem verzweiflungsvollen Bürger­
meister ein Gedanke durch den Kopf. Schon
lange glaubte er bemerkt zu haben, dass seine
Gemahlin den Stadtschreiber, ihren ehemaligen
Anbeter, noch immer gern sehe. Sollte sie am
Ende seine Abwesenheit benutzt haben, um...
Ja. ja! Der Kuckuck mag den Weibern trauen!
Gedacht, geehan! Mit seinen beiden hand­
feste» Knechten zog er nach der Wohnung des
Schreibers. Dieser lag vergraben in seinem
warmen Bett und er hatte ein Recht dazu, denn
es war schon halb ein Uhr nach Mitternacht. Doch
wüthende- Trommeln erweckte ihn alsbald. Er­
schrocken sprang er zum Fenster, rieß es auf und
rief hinab:
„Was ist's? Was ist los?"
Bon unten her tönte die wohlbekannte
Stimme seines Vorgesetzten:
wurde. Die übrigen Punkte der Berichtigung,
welche Herrn Maizeu nicht betreffen, halten wir
uns nicht verpflichtet zu veröffentlichen.
(Verkauf gestohlrnrn Wildes.) Über Aviso
der Forstverwaltung Thurnisch vigilierte die
städtische Sicherheitswache am 11. d. M- nach
der Bäuerin Margaretha K ü r b i s ch aus
Staroschinzen. wegen des Verdachtes, dass sie
gestohlenes Wild zu Markte bringe. Thatsächlich
erschien auch besagte Kürbisch mit zwei Körben
und als sie sich von der Wache beobachtet sah,
warf sie die Körbe in daS Geschäft des Herrn
Kummer und lief dann eiligst davon, flüchtete
sich in das Kaiser'jchr Haus und versteckte
, sich unter der■ Stiege. Sie wurde jedoch vom
Wachführer Goweditsch verhaftet und zum
Geschäfte deS Herrn Kummer zurückgeführt, wo
in den besagten beiden Körben drei Hasen ge­
sunden wurden.
(3m Arreste erhängt.) Mathias W e t ch i.
Schankbursche anS Mähren, zuletzt bcdienstet im
Kaufmannshause in Graz. trieb sich einige Tage
subsistenzlos in Pettau herum. Derselbe wurde
am 12. d. M. wegen Diebstahl eines Regen­
schirmes verhaftet. Desselben Tages um 3 Uhr
Nachmittag, als ein betrunkener Baiier in daS
Arrestlokal der städt. SicherheitShehörde gebracht
wurde, saß Wetchi noch ruhig auf der Pritsche,
als aber der Herr Wachführer um halb 4 Uhr
Nachschau hielt, fand er den Wetchi am Thür­
fenster mittels eines Leibriemens erhängt. Er
schnitt den Riemen ab, stellte sofort Wieder­
belebungsversuche au, welche von dem sofort avi­
sierten städtischen Arzte Herrn Dr. T r e i t l
fortgesetzt wurden, jedoch vergebens blieben.
(Gin geraörju bestialischer Gestank) ent­
wickelte sich vor einigen Tagen in der Herrengasse und
Umgebung, al« die Senkgruben deS D n n a i'schen
HauseS entleert wurden. Wenn wir nicht irren, ist
doch die Gemeinde im Besitze eines ExhaustorS
und ist die Benützung dieses nützlichen Instrumentes
für das Stadtgebiet vorgeschrieben. DaS löbliche
Stadtphysikat würde sich ein großes Verdienst
erwerben, wenn es die obligatorische Entleerung
der Senkgruben per Exhaustor neuerdings energisch
einschärfe» wollte.
(Fearrbereitschaft.) Vom 18. November
bis 25 November I. Rotte des II. Zuge«, Zug­
führer Bellan, Rottführer E. Reisinger. Feuer-
anmeldungen sind in der Sicherheitswachstube zu
erstatten.
„Augenblicklich sagen Sie mir, wo meine
Frau ist!"
„Aber, Herr Bürgermeister! Wie kann denn
ich daS wissen?"
„Was? Leugne» auch noch? Sofort geht
Ihr hinauf, nehmt ihn fest nud steckt ihn in's
Loch, den Hallunken I"
Der letztere Befehl war an die Knechte ge­
richtet, die denn auch nicht säumteu, des
Schreibers Thüre einzuschlagen und ihn in die
Strafzelle zu sperre» und schleunigst dem Gruber
den Befehl zu überbringen, Wache zu halten, da-
mit daS „Gesinde!" nicht entspringe und ihm die
Gefangenen um 8 Uhr morgens vorzuführen.
In feinem unsäglichen Schmerze vergaß der
Bürgermeister auch an sei» Nachtwächteramt und
zermarterte sein Gehirn mit der Frage, wo nur
seine Lisi weilen möge. Die grausigsten Vorstel­
lungen peinigten ihn: Entführung, Selbstmord
waren noch nicht die schrecklichsten Bilder, die
an seinem Geiste vorüberzogen. Sein Kopf
schmerzte ihn. Die Äufregug wich einer tiefen
Ermattung. Er sank in seinen Lehnsessel und
schlief ein.— Als er des Morgens erwachte,
erinnerte er sich all der schrecklichen Vorkomm­
nisse der Nacht. Die Frau war noch immer nicht
da. Gleichzeitig kam ihm die Überlegung, der
Schreiber könne doch unschuldig sein, da die
Bürgermeisterin sich nicht in seiner Wohnung be»


[ 2023-06-29 10:48:04.755 - 19001118 - Seite 3 ]
Auswärtige Neuigkeiten.
(t 3löolf Pichler.) Ein Telegramm auS
Innsbruck meldet den Tod deS greise» Dichters
Adolf P i ch l e r, der Donnerstag infolge eines
HerzfchlageS gestorben ist. Pjchler hat daS
82. Lebensjahr erreicht. Am 4. September 1819
kam er als Sohn eines Mauthbeamten im Zoll-
hause deS tirolischen Dorfes Erl, hart a» der
bairischen Grenze, zur Welt. Nachdem er in
Innsbruck das Gymnasium absolvirt hatte, bezog
er die dortige Universität, wo er zunächst Recht­
wissenschaft betrieb, da ihm für das Studium der
Medizin, zu dem er sich eigentlich hingezogen
fühlte, die Mittel fehlten. Eine Verbesserung
seiner materiellen Lage gestattete ihm, sich an die
Wiener Universität zu tuenden, wo er vorzugs­
weise das Studium der 'Naturwissenschaften be­
trieb und auch daS Doctorat der Medicin er­
warb. Im Jahre 1848 kämpfte er in Tirol
gegen die Italiener und betheiligte sich an deu
Gefechten bei Ponte Tedesco und Casiaro. Nach
dem Feldzuge erhielt er eine Stelle als Lehrer
der Naturwissenschaften am Gymnasium in Inns­
bruck und ging im nächsten Jahre nach Schleswig,
wo er sich am Kampfe gegen die Dänen bethei-
ligen wollte. Er kam jedoch zu spät. da die Ohn-
macht deS Deutschen Bundes SchleSwig-Holstein
den Feinden bereits wieder überliefert hatte. Nach
seiner Rückkehr nac^ Innsbruck tvendete sich
Pichler der geognostischen Untersuchung seines
Heimatlandes zu, wobei er eine Reihe schöner
wissenschaftlicher Erfolge erzielte. 1867 wurde er
Professor der Mineralogie und Geologie an der
Universität Innsbruck, eine Stellung, welche er bis
zu seiner 1891 erfolgten Pensionieruna bekleidete.
Literarisch trat Pichler zum erstenmale mit einer
selbstständigen Gedichtsammlung im Jahre 1849
hervor. Seine lyrischen Gedichte, iu denen namentlich
die Naturliebe und das Naturverständnis deS
Dichters zu formvollendetem Ausdrucke gelangen,
schufen ihm bald ein Kreis begeisterter Freunde und
Bewunderer, der sich noch bedeutend vergrößerte,
als Pichler's erzählende Dichtungen unter dem
Titel „Markstein" in der Oeffentlichkeit erschienen.
Sie bilden mit den „Hymnen", in denen sich
der Dichter als kunstvoller Meister der schwierigste»
antiken Versmaße zeigte, die Krone seiner litera-
rischeu Leistungen. Die originellen Gestalten, die
Pickler geformt hat, wurzeln im Tiroler Boden
und athme» Lebenswohrheit und Realismus in
des Wortes schönster Bederitung. In den weitesten
Kreisen der deutschen Lesewelt hat den Dichter
wohl sein wunderschönes Epos „Fra Serafico“
bekannt gemacht. Auf drnmatischem Gebiete hat
funden habe.— Je länger er grübelte, desto
mehr befestigte sich diese Überzeugung bei ihm,
so dass er aufsprang und nach dem Arrestlocale
eilte. Da fand er nun eine ganze Menschenmenge
angesammelt, die sich bemühte, in die Fenster
deS ArresteS gucken zu können.
Gruber eilte ihm salutierend entgegen, ohne
im Stande zu sei», sein Lachen zu verbergen.
„WaS lachen Sie?" herrschte ihn der Ge-
wältige an.
„Herr Bürgermeister, die Weibsperson, die
wir gestern arretiert haben ist— ist
„Run, wollen Sie Reden?!
„Die— Frau— Bürgermeisterin! Gestern
in der Nacht war sie nicht zu erkennen, erst heute
früh habe ich ihr Gesicht deutlich gesehen!"—
Einer Ohnmacht nahe tritt das Stadtober­
haupt in die Zelle und sieht hier, von einander
abgekehrt, seine Frau und den Stadtschreiber
sitzen.
Der Stadtschrciber wurde um Entschuldigung
gebeten und freigelassen.
WaS jedoch die Frau Bürgermeisterin ihrem
Gemahl zu sagen hatte,— dass kannst du lie­
ber Leser, nicht von mir verlangen,— dass ich
es niederschreiben soll.
So viel ist gewiß: mit der Nachtwache war
es für alle Zeit aus!
der Dichter nur ein Römerdrama „Tarquinier"
geschaffen, dem zu seinem besonderen Schmerz das
Burgtheater verschlossen blieb. Ein zweite- Trauer­
spiel, „Rodrigo", hat Pichler selbst als eine
Jugendarbeit anS der Reihe seiner literarischeu
Arbeiten ausgeschieden. BiS in seine letzten Lebens­
jahre hat sich der greise Dichter seine bewunderungs­
werte Geistesfrische bewahrt. Seine stachlichsten
und gleichzeitig gedankenreichsten Epigramme
stamme» aus der letzten Zeit. Über seinen Tod
wird gemeldet, dass er um 3 Uhr morgens erfolgte.
Pichler entschlief ruhig ohne Todeskampf. Die
Beerdigung erfolgte Samstag am JnnSbrucker
Friedhofe, wo dem Dichter ein Ehrengrab ein­
geräumt wurde.
(Ästerrrichs Obstbau auf -er pariser Welt­
ausstellung.) „ES ist eine Freude, Oesterreichcr zu
fein", sagte heute ein guter, jetzt in PariS
wohnhafter Österreicher. So viel steht fest, dass
es Österreich gelungen, auf dieser letzten interna­
tionalen Concurrenz den Ehrenplatz zu erobern.
Ganz Pari- redet heute von dem herrlichen
österreichischen Obst. Es strömte Alles in die
große Kuppelhalle des Pavillon äs l’horticul-
ture, um sich an der Pracht, die Österreich da
in ganz großartiger Weise aufgestappclt, zu er­
freuen. Der schöne, große GkaSbau ist von oben
bis unten schwarz-gelb ausgestattet. A» hundert
mächtige schwarzgelbe Banner, die viele Städte
Oesterreichs für diesen Zweck dem österreichischen
Pomologenvereine geliehen, hängen in malerischer
Anordnung in der Kuppel, an den Wänden und
Pfeiler», sie schmücken die Eingänge und die
Mittelgruppe, welche eine» Berg von Äpfeln
vorstellt. Zweihundert und so viel volle große
Kisten der prachtvollsten steirischen Reinetten, an
Estraden 16 mächtige, aus je mehreren Kiste»
Äpfeln gebildete Körbe und obenauf ein Fäffer-
aufbau, geschmückt mit Oesterreichs Doppelaar und
flaukirt wieder von den'österreichische» Farben.
Nirgends eine Landesfarbe, nirgends Kirchthurm-
politik. einzig nur Oesterreich. Ach Austriche!"
rufen die Besucher der Ausstellung aller Nationen.
Es ist wahrhaftig eine Freude, hier Oestcrreicher
zu sein. Der steierm. Landes-AuSschuss, der im wohl­
verstandene» Landesinteresse eine ga»ze Waggon­
ladung steirischer Reinetten dem Pomol vgen-
Verein zur Verfügung gestellt und nach PariS
gesendet hat, spielt die Hauptrolle und ist es
begreiflich, dass die Jury demselben den höchsten
Preis zugesprochen, eine Ehrung, deren Präcisirung
der Ober-Jury überlassen wurde. Sechzehn Landes-
Collectivgruppen stehen als gebeten außer Con­
currenz. Premier Prix. die höchste Auszeichnung,
welche die Jury zu vergeben hat, erhielten 13
österreichische Aussteller, darunter Fürst Moritz
Lobkowitz und die landwirtschaftliche Schule zu
Jiöiu in Böhme», welche in ganz hervorragender
Weise Böhmens Obstbau zur Darstellung ge­
bracht, weiterS die Producenten Genossenschaft
Meran-Vnrggrafenamt. welche den Tiroler-Calvill
zu gleichen Ehren in Paris gebracht! als es die
französischen Züchter vermochten, dann Herr Hans
Huß in Brixen, der die edlen Tiroler-Iorten in
daS schönste Licht gestellt. Diese beiden Aussteller,
unterstützt von einige» kleinen, die auch jäinntlich
prämiirt wurden, retteten die Ehre Tirols
und dabei auch die österreichische Ehre, welche
hiebet von den maßgebenden Factore» im Stiche
gelassen worden war. Die Pariser selbst gestehen
zu, dass sie eS nicht besser treffen und sprach die
Jury demselben die gleiche Auszeichnung zu,
die sie ihren eigenen besten Leistungen zuge­
sprochen, den ersten Preis, den höchsten Preis.
ES gebührt diesen wackeren Patrioten auch der Dank
deS Vaterlandes— gerade weil sie den Muth
patriotischen Fühlens und dessen Bethätigung
gehabt. In Niedcr-Österreich wurde der Landes-
Obstbau-Verein und die vom H. LandeSauSschuße
eben begründete Obstverwertungsstelle, die beide
selbstständig ausgestellt, ein erster Preis zuge­
sprochen. Steiermark erhielt 5 erste Preise, dar­
unter der Conditvr Hnßlik, dessen Obstproducte
allgemeine Annerkennung finde». Wetters Herr
R. F. W i b m e r in P e t t a u, dessen herrliche
Collectiv!, wirkiich das Beste deS Besten enthält.
Endlich erhielten die steter, landwirtschaftlichen
Genosfcnschaften Gralla, Rothwein, Sachsenfeld,
zum Theile erste, zum Theil zweite Preise.—
Aus Graz wurden die Dörrfirmen Venuti und
Alfii mit ersten Preisen bedacht.— Ansonst
erhielten noch 22 österr. Aussteller zweite und
dritte Preise und wurden 13 Mitarbeitern deS
Grafen AttemS Anerkennungen zugesprochen.—
Dem Grafen AttemS selbst, der von vorueherein
jede Ehrung und Auszeichnung abgelehnt, beglück­
wünschte die Jury— ihn selbst und daS Reich,
in dem er wirkt und schließt dem noch viel
schmeichelhafte Worte bei, die in sich schon zur
größten Ehrung geworden. Totaliter haben wir
eS hier mit einem ganzen durchschlagenden, öster­
reichischen Erfolge zu thun, der dem Reiche und
seiner Volkswirtschaft Nutzen bringen wird. erkennt
heute doch Jedermann, der diese internationale
Schau gesehen, daß Österreich im Obstbau alle
anderen Reiche überflügelt. Amerika, speciell Ca­
nada, welche gleichzeitig ausstellten, wurden um
zehn Pferdelänge» geschlagen und verschwand die
gleichfalls jetzt zur Eröffnung gelangte russische
Gruppe vollends gegenüber der österreichischen
Riesenleistung. Die vier großen umgestürzten
Fäßer mit den in PariS sprichwörtlich geworde­
nen oorps äs Tonneau— 6000 Canada-Rei­
netten— stecken den Amerikanern in den
Glieder» und bedauern sie. daß Is äsrmer von-°
cours war, so daß sie nichts entgegen setzen kön­
nen; den drei österreichischen Waggonladungen
würden sie gewiss sonst ganze Schiffsladungen
entgegen stellen.— Mau muß sich freuen, dass
wir einmal nicht „zu spät" gekommen sind
und nicht auf uns— wie so oft— herum-
dreschen ließen, sondern moralische Erfolghiebe ver­
setzten nach rechts und nach links. Fürwahr, eS
war in den letzten Tage» in PariS „eine Freude"
und eine Ehre, Österreicher zu sein. Graf AttemS
ward, von allen Seiten beglückivünscht.— Alles»
was Österreicher in Paris ist oder österreichisch
fühlt, wandert in die Cupol des Pavillon de 1'
horticulture, um sich an den decidiert durchschla­
genden Erfolge einer österreichischen Leistung zu
erfreuen.
Handel, Gewerbe und Land­
wirtschaft.
Fortbildung-- und Handwerkerschulen.
Um einen tüchtigen Handwerkerstand heranzu-
bilden, ist es erforderlich, dem Lehrling nicht nur
den praktischen Unterricht im Gewerbe zu ertheilen
und ihn in allem zu unterweisen, was im be­
treffenden Geiverbe vorkommt, sondern dass der-
selbe auch theoretischen Unterricht in allen jenen-
Gegenständen erhält, welche derselbe zur weiteren
Ausbildung in seinem Gewerbe benöthigt. Nach­
dem bisher noch keine entsprechende Fachschule be­
standen, in welcher der Lehrling einen Curs hätte
anhören können, so musste man sich mit dem
Unterichte in de» gewerblichen Fortbildungsschulen
begnügen.
Zu diesem Unterrichte wurden nur der Sonn­
tagvormittag sowie die Abendstunden an einigen
Wochentagen verwendet und damit zugleich erzielt,
dass der Lehrling seine freien Stunden nützlich
verwende.
Da kam man denn schon im vorigen Jahre
darauf, dass der Fortbildungsschuluntericht an
Wochentagsabenden wie bisher nicht entspreche, da
die Lehrlinge zu schläfrig seien, und man ver-
suchte eS. mit dein Unterrichte um eine halbe oder eine
ganze Stunde früher zn beginnen. Obwohl dies
viele Gewerbetreibende, die unter ganz anderen
Verhältnissen ihre viel strengere und anstrengendere
Lehrzeit bestanden, nicht begreifen wollten, wurde
von den Schulausschüssen diese neue, von oben
herab empfohlene, oder vielmehr vorgeschriebene
Einführung durchgeführt.
Kaum aber haben die Gewerbetreibenden,
welche nicht dainit einverstanden waren, sich ge­
fügt, so steht eine neuerliche Änderung bevor: der


[ 2023-06-29 10:48:04.755 - 19001118 - Seite 4 ]
Untericfjt soll a» den Wochentagen n a ch-|
mittags abgehalten werden und zu diesem
Zwecke hat man eine» ganz eigenen Plan
ausgeheckt.
Da bringen plötzlich fast alle Provinzblätter
im redactionellen Theile eine nahe­
zu gleichlautende Notiz, in welcher als dringend
empfohlen wird, dass der Abend-Unterricht ganz
abgeschafft und außer an Sonntagvormittagen
an Wochentagen nachmittag- abgehalten werde.
Es wird in jeder dieser Notizen auf Weipert als
leuchtendes Beispiel verwiesen, wo dieser Unter-
richt zur Tageszeit eingeführt wurde, ohne dass
sich die Gewerbetreibenden dagegen gesträubt haben.
Man erwartet nun, dass die Schnlausschüsse
anderer Bezirke diesem Beispiele folgen werden.
Nun wird es gar nicht lange dauern, so
wird man unter Hinweis darauf, dass von der
öffentlichen Presse allgemein auf diese Noth­
wendigkeit hingewiesen wurde, an die Fortbil-
dungsschulausschüsse mit dem Antrage herantreten,
den Schulunterricht aus die Tageszeit zu ver­
legen. Und wenn ja ein Gewerbetreibender dagegen
Stellung nimmt, so wird man ihm nahe lege»,
dass jeder intelligente Gewerbeireibende
dafür sein müsse und nur unintelligente, eigen­
nützige Meister sich dagegen erklären können.
Forschen wir nun nach, wie diese vorge-
nannte Notiz in die Zeitungen kam. Dass dieselbe
fast g l e i ch z e i t i g und fast g l e i ch l a u t e n d
in den verschiedensten Blättern erschien, war doch
sehr auffallend; man konnte doch nicht annehmen,
dass sämmtliche Schriftleiter zu gleicher Zeit eine
Eingebung vom heiligen Geist empfangen haben.
Es wurde dem nun nachgeforscht und siehe da, eS
stellte sich heraus, dass diese Notizen von den
Leitern der gewerblichen Fortbildungsschulen her­
rührten und zwarUwurden dieselben von den In-
spectionsorganen inspiriert. So sieht also in diesem
Falle die öffentliche Meinung aus und wird
gewiss auch nicht verfehlt werden, geeigneten
Ortes auf diesem Umstand aufmerksam zu machen.
Gehen wir nun aber auf die Sache selbst
näher ein; nehmen wir wirklich an, dass der
bisherige Abendunterricht seinem Zmecke nicht ent­
spricht. Was würde die Folge sein. wenn die
Lehrlinge an Wochentagen in die Schule gehen
müssten? Es würde sich bald ein wirklicher
Mangel eines Nachwuchses im Gewerbe fühlbar
machen.
Abgesehen davon, dass die LehrlingSzüchterei,
die leider noch immer bei manchem Gewerbe
besteht, gesetzlich aber unstatthaft ist und wenn
auf die Erfüllung deS GesetzeS gesehen wird, auch
untersagt werden muss, ohnehin die Zahl der
Lehrlinge wesentlich verringert wird, so wird
voraussichtlich auch manchem Meister, wenn
er seine Lehrlinge während der Arbeitszeit
auch in die Schule schicken soll. gewiss da«
Halte» von Lehrlingen ganz verleidet. Gibt es
ja jetzt schon Meister, die berechnen, dass durch
Anlernen von Lehrlingen viel Zeit verloren und
Material zu Grunde geht und die einsehe» gelernt
haben, dass mit dem Halte» von Lehrlingen gar
nicht viel heraussieht, gar erst wenn sie während
der Arbeitszeit selbe noch in die Schule schicken
sollen.
Eine weitere Frage: Ist e« auch möglich,
die Lehrlinge nachmittags in die Schule zu
schicke»? Bei manchen Gewerben, so z. B. beim
Wirtsgeschäfte, beim Handelsstande, wo die Lehr­
linge auch m den Abendstunden im Geschäfte
verwendet werden, geht dies wohl noch leicht, bei
anderen dagegen, wo die Lehrlinge auswärts zu
arbeiten haben, ist ein regelmäßiger Schulbesuch
am Tage geradezu unmöglich.
Schließlich noch die Frage: War denn einzig
und allein die Schuld daran, dass ein unbefriedi­
gendes Resultat erzielt wurde, der Abendunterricht?
Wir möchten da« bezweifeln und glauben viel-
mehr einen Fehler auch darin zu finden, dass
Lehrlinge der verschiedensten GewerbScategorien
und mit verschiedenartigster Vorbildung oft zu­
sammen in einer Classe sitzen müssen und da
kommen wir von selbst auf den eingangs ange­
deutete» Zweck des FortbildnngSuuterrichteS.
Das Ideal einer vollkommen zweckentsprechen-
den Ausbildung der Lehrlinge kann nur durch
Fachunterricht erfolgen und da sollte angestrebt
werden, zu diesem Zwecke eigene Handwerker-
schulen zu errichten, in welchen jeder Lehrling
einen CnrS in einer Fachabtheilung zu hören
hätte. So wie der Gewerbeförderungsdienst deS
Handelsministeriums für Meistercurse sorgt, so
sollte vor allem für den Nachwuchs des Gewerbes
gesorgt und jeder Lehrling verpflichtet sein, einen
Fachcurs in einer Handwerkerschule zu besuchen.
Natürlich müsste sür arme Lehrlinge durch
Stipendien gesorgt werde». Und waS die Kosten
für den Unterricht betrifft, jo würde ein großer
Theil dadurch gedeckt werden können, was der
Staat, das Land, die Kammern, Bezirke, Ge­
meinden rc. jetzt für die Fortbildungsschulen bei­
tragen.
Wenn also der bisherige Fortbildungsunterricht
an den Abendstunden als nicht zweckentsprechend
befunden wurde, dann soll man nicht abermals
etwas Halbes schaffen, was vielleicht sich im
Laufe der Zeit wieder als ungenügend heraus­
stellt, sondern etwas Ganzes.
Darum sei den gewerblichen Verbänden aus
Herz gelegt, der Frage der Errichtung von Haud-
werkerschulen ernst und energisch näher zu treten.
Wir haben im Vorstehenden natürlich nur An­
deutungen gemacht.
Wie diese Schulen einzurichten sind, ob und
inwieweit der Anschluss eines Curses an die jetzt
bestehenden Fach-Lehranstalten möglich ist und
ob nicht auch einzelne Gemeinden etwa- thun
werden, um eine Handwerkerschule zu errichten,
das ist Sache der eingehendere» Erörterung.
Vorderhand genügt es uns, eine Frage in An­
regung gebracht zu haben, welche offenbar sehr
gee»ij..et erscheint, einen tüchtigen Gewerbestand
heranzubilden.
Serechtigung )ur Auflösung des Dienstver­
hältnisses.
Vereinbarung einer vierwöchentlichen Probezeit
berechtigt zur jederzeitigen, sofortigen Auflösung
deS Dienstverhältnisses während der Probezeit
(8 77 G.-O.) (Entscheidung des GewerbegerichteS
in Wien von 27. März 1899). Die Klage der
Comptoiristin Mathilde E. wider Julins G.
auf Aushebung deS Urtheiles deS Gremialfchieds-
gerichteS der Wiener Kaufmannschaft vom 23.
Februar 1899, Nr. 825, und Berurtheilung
des Beklagten znr Zahlung deS Lohnes für die
quartalmäßige Kündigungsfrist wurde abgewiesen.
Bei der Aufnahme der Klägerin als englische
Correspondentin wurde ausdrücklich eine vierwö-
chentliche Probezeit vereinbart. Während der
Probezeit konnte, wie in dem angefochtenen Er-
kenntniffe mit Recht angenommen wurde, daS
Dienstverhältnis jederzeit sofort ohne Kündigung
aufgelöst werden. Der Beklagte war somit berech­
tigt. die Klägerin am 19. Jänner zu entlassen
und es war daher das der Sach- und Rechtslage
entsprechende Urtheil des abgedachten Schiedsge­
richtes aufrecht zu erhalten.
Humoristische Wochenschau.
Der deutschnationale Caudidat für die V. Curie
Obersteiermarks, Hr. Handschuhmacher E d e r,musSte
zurücktreten, weil ihm von gegnerischer Seite
nachgewiesen wurde, dass er vor 20 Jahren ein
„Spitzel" war. In den Pettauer Landgemeinden
nimmt man daS nicht so genau. Dort hat Herr
Dr. R o s i n a den Hofrath P l o j feierlich als
Oberspitzel und Reichsrathsspitzel proclamiert. Da
mich vielleicht einige Leser nicht recht verstehen,
muss ich ein Beispiel anführen. Z. B. der k. k.
Steueramtspraktikant Duckdich in Luttenberg
hat im Gasthause ein Seidel Bier auf deutsch
bestellt. Diese Missethat wird Herrn Dr. M i h a l i ü
gemeldet. Derselbe übergibt den Act dem Landtags­
abgeordneten Dr. Rosina, welcher »ud Spitzel
Nr. 99999 au Herrn Reichstagsabgeordneten
und Hofrath Ploj berichtet. Dr. Ploj, der in
allen Ministerien zu Hanse ist, nimmt nach Erhalt
der Zuschrift sofort einen Zweispänner, fährt in'S
Finanzministerium und lässt sich bei Sr. Excellenz
melden. „Na", fragt ihn der Minister, „was
brinLen sie für einen Misiethäter?" „Excellenz",
ruft der Hofrath emphatisch, „mein ganzer
Wahlbezirk ist in Aufregung. Die deutschen
Beamten haben dort eine Art Maffia gegründet
und verlangen, dass in allen Geschäften,
besonders aber in den Wirtshäusern deutsch ge­
sprochen werde. Ich fordere im Interesse des
Ansehens der Beamtenschaft und der Staatsgewalt,
welche beide mir so sehr am Herzen liegen,
die sofortige strafweise Bersetzung des Oberagitators
Duckdich und eine ernste Verwarnung für seine
Collegen. Geschieht dies nicht, so bin ich gezwungen,
die Angelegenheit im Abgeordnetenhanse znr Sprache
zu bringen." „Und der Mensch hat einen so un­
schuldigen Namen", erwiederte der Minister, „un­
glaublich, also Duckdich heißt er?" „Ja. er schreibt
sich so", antwortete der Hofrath, „seine Vor­
fahren aber. welche Slovenen waren, schrieben
sich DuktiL und eS wäre angezeigt, den Mann
zur richtigen Schreibart seines Namens zu zwingen."
Acht Tage darauf erhält der k. k. Steuer-
amtspracticant Duktiü seine strafweise Versetzung
nach Galizien.
So stellt sich nämlich Herr Dr. Rosina die Sache
vor, ob es aber so leicht gehen wird, ist eine
andere Frage; eS ist dafür gesorgt. daS die Bäu­
me nicht in den Himmel wachse» nnd der Herr
Hofrath Ploj macht mir deu Eindruck eines
Mannes, der eifrigst den Ast absägt.— auf
dem er sitzt. Möge er recht weich fallen, wenn
er— runterplumpst l
Da ich schon von Candidaten rede, fällt
mir auch der humoristische Vortragscandidat ein,
welcher vor einigen Tagen unsere Stadt mit sei­
nem Besuche beehrte. Derselbe erscheint mir darin
nachahmenswert. dass er sich bei sämmtlichen
Wählern persönlich vorstellte und denselben gegen
Erlag einer Krone die weitgehendsten Verspre­
chungen n,achte. Herr Hofrath Ploj. welcher sich
eben in Pettau aufhielt, interessierte sich außer­
ordentlich für daS Unternehmen. Als er aber
erfuhr, dass trotz alledem die Vorlesung schwach
besucht war, sagte er wehmüthig: „Gerade wie
in Lultenberp. mir scheint, in Untersteiermark ist
überhaupt nichts zu machen."
Fleisch-Preise in Hellem.
Raine »eS
Fleischer»
3
8
Rindfleisch
Kalb
fleisch
Schweinefleisch
Selchwaren
O
A
1
U
V»
e
%>
03
B
3
O)
A
U
Q
A
.5
S'
H
*s
9
L
o
ä
'S
S
M
'S
rs
X»
o
A
3
S*
1
9
I
tA
J
L
'S
«•
G
S
£
£
i
*8
A-
V
Berghaus Kasper
1
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
Kossär Carl
1
100
112
200
100
112
200
112
112
—
112
120
200
12V
120
120
110
200
200
Petovar Antonie
1
100
112
200
112
120
200
112
112
112
120
200
120
120
120
110
160
160
Pesserl Maria
1
96
100
112
96
100
100
200
—
—
—
100
100
100
100
100
—
—
Luttenberaer Johann
1
100
112
200
100
112
200
112
112
112
120
200
120
120
120
110
200
110
Weißenstein Hugo
1
100
108
101
96
100
200
100
100
—
96
101
101
100
101
110
160
110


[ 2023-06-29 10:48:04.755 - 19001118 - Seite 5 ]
— 5—
PETTAU,
Buchhandlung
empfiehlt sich zur Besorgung aller
Journale, Zeitschriften, Lieferungs-
werke, Bücher zu den Original-Laden-
Meisen ohne jedweden Aufschlag für
Porto u. dg. Zeitschriften, Lieferungs­
werks werden regelmässig zugestellt.
And) Musikalien werden schnellstens
besorgt.
WlLHEOl BLANKE
Papier-, Schreib- <5 Zeichnen-Mute-
rlalien-Handlung
hält ein grosses Lager aller Gattungen
von Brief-, Schreib- und Zeichnen­
papieren, Couverts etc. etc., sowie
Oberhaupt sämmtlicher in obige Fächer
einschlagenden Artikel zu den billigsten
Preisen.
Buchdruckerei und
Stereotypie
eingerichtet mit den neuesten, elegan­
testen Schriften und best construierten
Maschinen, übernimmt alle Druck­
arbeiten unter Zusicherung der ge­
schmackvollsten und promptesten Aus*
_ führung zu möglichst billigen Preisen.
PETTAU.
Buchbinderei
ist mit besten Hilfsmaschinen dieser
Branche versehen. Einbände werden
von der einfachsten bis zur reichsten
Ausführung billig und solid hergestellt.
In markeldorf hei Inroveir
auf der
Mf* Ru^iöka’schen Säge "Dg
ist stets zu den billigsten Preisen zum
Verkaufe vorrälhig:
ZBrenn.rn.il. olz
>. xw. nttssbolx,
Sägespäne und Kinde
fir (DeiRgarttäkomvost.
Das Brennholz wird auf Wunsch zerkleinert.
Stampiglien
ane Kautschuk oder Metall
tiefer«» jeder Ausführung billigst die
Buchdrnckeres
W. Blanke in Pettan.
00000000
Wer leicht Geld ver­
dienen will, der verlange
den grossen illustrirten
Preiscourant üb. Uhren,
Ketten, Goldwaren, Uh-
ren-Bestandtheile und
Werkzeuge, welcher gra­
tis und sranco versen­
det wird.
F. Pamm, Krakan,
Zielona Nr. 3.
Gegründet im Jahre 1852
HEusikalieii-
Kataloge für
Klavier
Harmonium
Violine
Cello
Zither
Kammermusik
Orchester
Guitarre
Lieder
HumoriBtika
ChOre
Duette, Terzette
Studienwerke
etc. versendet
-a gratis
und franko
OTTO MAASS
Musikvarlag 11. Sortiment
WIEN, YI/2, Mariahllserstrassa 91
Zu beziehen durch die Buchhandlung Q.
BUlk« ia Ptttäk.
Für Husten u. Catarrhleidende
1
Kaiser’s
BRUST-BONBONS
die sichere
Wirkung
Ist durch
2650
notariell hegt.
Zeugnisse
anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für sichere Hilfe bei
Husten, Heiserkeit, Katarrh und Verschlei-
mung. Packet 2V u. 40 Heller bei:
H. M a iit ar, iApoth. in Petian.
Rüttentod
(Mit Immisch, Delihsch)
ist daS beste Mittel, um Ratten und Mäuse,
schnell und sicher zu vertilgen. Unschädlich für
Menschen und HauSthiere. Zu haben in Packeten
k 30 und 60 Fr. bei Apotheker Hans Mslilsr.
»i
.1
Franz Wilhelm’s
abführender Cbee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl. öst. Währ. per Packet zu
beziehen.
-J
Alles Zerbrochene
aus Glas, Porzellan, Steingut, Marmor, Ala­
baster, Elfenbein, Horn, Meerschaum, Gips,
Leder, Holz, sowie alle Metalle etc. etc. kitte!
dauerhaft Rufs unerreichter
Universalkitt
das beste Klebemittel der Welt
In Gläsern& 20 und 30 kr. bei W. BIaak%
Pettaa.
In Nun» n. SltKliamn’a l*w
Mvtrl«! In Wien, I.. Ilomlnlkuer-
f>a«t«l S, erscheinen trat können stttts
Einiendnng tcf Geldbetrages (durch sie
HaftlVaecalse »der lmitlelft Postanweisung)
prSnmnerirr «erden;
, Der Praktische Landwirth.
«. Ins»*. Leitnn, fär Setzers».
»et 1864. Erscheint Dienstag in Gr.»
iexitair-Farwar. Ganzjährig st. 4, Bier»
teljlhri, st. ».
SSL Der G-k-nom
Jlsstrirte lsstzW. Volk» .»eitn»,.
Gegründet »»78. Erscheint den I. u. l«.
jede, Biasats in «i.-Ler»»n>K°rm,t.
«anzjihri, st l.
BretzrnsmWrrA »rat!» sstz srsse«.
Die ehemals
Zistler’sche Wiese
W. BLANKE in PETTAU
empfiehlt
Cigaretten-pUen
in grösster Auswahl, zu billigsten Preisen.
Neue, beliebte Sorte:
„Mac Kieler. Mundstück Mit Korkühtrxug.
• Annoncen*
V
lä aMi ikkn« FashMHMdirMUn, Canerdtzatzw »da
Mnwst rsaati nsiptnvarlsailg in d«a roeUiallliattaat»» 8a
«Nnjsnßan ckld äNnanoan-Snpaöltion van linüalt dtaaae i
<ii«iba Itakait stoatananaalilsr», Znt»Se»a ktzr »»aotzin«»-
r»M v»ö gaaetimantzvoll» Aniwro, Mwi« lnwetian» Taetk«
kMtMÜM.^
j&-vo.cl©l£ IMIosei®
Wien l„ Saileratittn 2.
Prag, Ghraben 14.
sammt Äcker am Rann bei Pettau ist
preiswlirdig zu verkaufen.
Näheres: Caf6 „Europa“ Ia Pettau.
Ein Fräulein
aus besserem Hause wünscht als Haushäl­
terin oder als Stütze der Hausfrau in
einem guten Hause unterznkommeu. Selbe
geht auch zu Kinder und auf's Land.
Adresse: poste restante Czakathuru.
Gür ei»
Vranrwein-Geschäft
wird ein
verrechnender Kellner od.
Pächter
gesucht.— Anzufragen bei W. Klanke in
Pettau.


[ 2023-06-29 10:48:04.755 - 19001118 - Seite 6 ]
JL jl JL JL JL Jl JL JL JL JL JL JL jl JL JL Jl Jl JL X X X X X X X X X JL JL JL X X X X X X X X X X X X X X X i
S^lfltfllHIIDlIIIIIIIIIIH'lllllllIrlÜNIiülci'llll'illlllll 1; 'itl'l!llilllllll|l!l i !', !l[l!IIIIIII||llll|l|l!!!l|[||ll!IIl]H!lllllt|llllimiHIIHWlHnillllimilUimittlllfllHimHIIIHtt!li:ii;illl!)':: '"!lllil!lll!llliiil:l
Buchdruckerei
_ rx
iML
Hauptplatz 6
eingerichtet mit Motoren-Betrieb, den neuesten Maschinen und modernsten
Lettern, empfiehlt sich zur
Uebernahme aller ßuchdruck»!>!>>! WW«!>,!1»«»»WW«WW»W«WlWW»»«»WWWWlWWW«W«lWWWWW»W»»WW»NW»»W»W^^
T T T T T T T T T T T T T T T T T T T T T TT T T T T T i sf TT T T T T T T T T T T T T I T
ßudihaltungs«§ars
für ßamen. q
Jene Damen, welche sich betheiligen wollen,
werden gebeten, sich längstens bis Montag\
den 19. November d. J. um 12 Uhr mittags
bei Herrn Josef Kasimir zu melden.
Herr Sparcasse-Buchhalter und heiter der
kaufm. Fortbildungsschule Joh. Kasper
hält die Vortrüge und leitet alle praktischen
Übungen.
I. Vortrag Montag den 19. November d. J.
von halb S bis halb 6 Uhr nachmittags im
Classenzimmer VI der städt. Mädchen-
schule.
Geschäfts-Eröffnung.
Beehre mich hiermit höflichst anzuzeigen, dass ich am hie­
sigen Platze, Färbergasse Ur. 18, eine
Lolontal-, Material-, Farbwaren- u. Süd-,
ftüchten-tzandlung
unter der Firma
Franz Fav. Iepuder
„zum goldenen Stern"
errichtet habe.
Indem ich dem geehrten Publikum mein gut sortirtes
Lager aller Arten Zpezereiwaren, als auch Südfrüchten zur ge­
neigten Abnahme bestens empfehle, sichere ich jederzeit die beste,
billigste und prompteste Bedienung zu.
Um recht zahlreichen und gütigen Zuspruch höflichst bittend,
verharre ich mit aller Hochachtung
Franz M. Lepuder.
Spr)creihaudlung „zum goldenen Stern", Färbergasse 18.
P e t t a it, Anfang November 1900.
©© ©I®© ©I® ©I©©©©
Die
Wirkung
der
Annonce
nffiBRsszssBBisBnBag
»st nur bau» von Erfolg, wenn mai/
in der Wahl der Blätter, in AuS-
stat u.ig und Abfassung der An­
zeige zweckmäßig vorgeht. Unsere
seit 1874 bestehende Aunoncen-Llpe-
dition ist bereit, jedem Inserenten
mit Rath und That hinsichtlich zu
erfolgender Reklamen in allen Jour­
nalen der Welt an die Hand zu
gehen und dient gerne mit bil­
ligste» Kostenberechnungen, liefert
completen ZeitnugSkatalog gratis,
gewährt von Originaltarifen höchste
Rabatte, besorgt diScret Lhissre-
Snzeigen und expedirt einlangende
Briefe täglich.
Annonrrn-Grprdttlo«
N. DllkCS Nachf.
lax Angenleld d Einerich Lesnei
Wien, l„ Wollzeile 6—8.
®|®|©|©|®l®l©l©l©l©l©l®
Grosses Lager
aäer gangbaren Borten von^
Geschäftsbüchern
in starken Einbänden
in der Buch- und Papierhandlung
W. Blanke, Fettan.


[ 2023-06-29 10:48:04.755 - 19001118 - Seite 7 ]
aai* J*»n» Wünen der Suppen ist einzig in seiner Art, »I» augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig
zu machen,— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 60 Heller an erhältlich in alle» Delikatrß-, Colonial-, Spezereiwaren-
geschäften und Droguerien.— Die Originalfläschchen werden mit Maggi'a Snppenwürre billigst nachgefüllt.
Zu haben in Pettau bei: Josef Kasimir, Heinrich Mauretier, Adolf Sellinschegg, <5. Schwab.
Soeben erschienen:
Sudermann, Johannt^-Leuer,
gebd. K 3.60.
Dahn, Am Dos tzerrn Aarl^
gebd. K 7.20.
Ohmt, Vartsrr Uevrwelr,
gebd. K 4.80.
Nosegger, „M ein tz t m m e l r t\ tif,
gebd. K 6.—.
Wolff, „Der fahrende Schuler"^
gebd. L 6.—.
vorräthig in der Buchhandlung W. Mauke in Pettau.
Grab-Kränze
in grösster Auswahl
empfehlen zu sehr billigen Preisen
Brfider Slawitscb,
Pettau.
Franz Kossi
Civil* u. Militärsclmeidermeister,
Pettau, Wagplatz Nr. 1
empfiehlt sich
der hochw. Geistlichkeit,
dem k. ü. k. Offleierscorps,
d.löbl.Beamtenschaft
und einem P. T. Publikum
zur Anfertig-ung von
jgr Herren-
nnd
Knabenanzügen
nach neuester Mode in bester Aus­
führung,
Uniformen etc. etc.
und bittet um recht zahlreichen Zuspruch.
LEHR JUNGE
aus besserem Hause, deutsch und slovenisch sprechend, wird in
einer Spezereiwarenhandlung sofort aufzunehmen gesucht.
Auskunft in der Administration der „Pettauer Zeitung."
M a u rett i%
i
Specerei-, Wein-, Delicatessen- und Südfrüchten-Handlung,
PETTAU.
Gebe bekannt, dass ich nur feinsten PrB 0 tr-$(hinktB, K*iStrfltl$d),
Praaerwürifel, sowie stets frische neuttädter frankfurter und warst«
führe.
Mache auch aufmerksam auf mein gut sortiertes Lager von
Delicatessen, Wein, Südfrüchten und Specerei-
waren.
[/_ V]
©©©© ©l©l©l©©@©©
s 6830 Kundmachung.
Zur regelmäßigen Stellung im Jahre 1901 sind die in den
Jahren 1880, 1879 und 1878 geborenen Wehrpflichligen berufen und
werden alle im Stadtbezirke Pettau sich aufhaltenden Stellungspflichtigen
dieser drei Altersclasseu aufgefordert, sich behufs ihrer Verzeichnung in der
Zeit vom 1. bis 30. November 1900 bei dem gefertigten Stadtamte zu
melden.
Die Fremde», das sind, die nicht zur Stadt Pettau zuständigen
Stellungspflichtigen» haben zu dieser Meldung ihre Legitimatiousurkunden
beizubringen.
Sind Meldungspflichtige aus ihrem Heimats- od. Aufenthaltsorte abwesend
und hiedurch. oder durch Krankheit verhindert, sich mündlich oder schrift­
lich anzumelden, so kann dies dlirch die Eltern, Vormünder oder sonstige
Bevollmächtigte geschehen.
Wer diese Meldung uuterlässt, ohne hievon durch ein unüberwind­
liches Hindernis abgehalten worden zu sei», verfällt in eine Geldstrafe
von 10 bis 200 Kronen.
Gesuche zur Geltungmachung etwaiger Ansprüche auf eine
in den §8 31, 32, 33, und 34 des WehrgesetzcS bezeichneten
Begünstigungen sind, mit den vorgeschriebenen Documenten belegt, bei den
zuständigen Behörden spätestens aber ain Tage der Hauptstellung bei der
Stellungscommission einzubringen.
Ansuchen um Bewilligung zur Stellung außerhalb des Heimats»
bezirkes sind mit den Nachweisen der Gründe schon bei der StellnngSan-
meldung anzubringen.
Stadtamt pettau, am 20. Oktober 1900.
Der Bürgermeister:
3. Grnig.
Annoncen
für alle In- und auaUndisohen Journale, Faohzeheohrifton,
Kalender etc. besorgt am besten und billigBten das im besten
Rufe Bett 38 Jabren bestehende ernte taten. Axmonoen-Burean
A. Oppdik’s Nachfolger Anton Oppelik,
WUN, L, Ortnangortf— bb 12.
Bmrtsr UHrnf* äst hlwlir I1M11, aowi. I.WtaMW|. yB».
^Jsercatitil* (goiwerts
mit .firmafcrnA
von fl. 2.— per mille an, liefert die
Snchdrnckerei W. Mauke, pettau.


[ 2023-06-29 10:48:04.755 - 19001118 - Seite 8 ]
s
«« Tür magenleidende!««
«len denen, die sich durch «rlältun« oder Überladung bei Magen», durch «einig
mangrthastrr, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregel­
mäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Mageukrampf,
Magrnschmrrzen, schwere Verdauung «der verschleim»«-
zugezogen haben, sei hiermit ein gute» Hautmittel empsohlen, besten dorzagliche Wir­
kungen schon seit vielen Jahren erprobt sind, E» ist die» der
Hubert üllrich’sche Kränterwein.
Dl e(er Kräuterwein Ist aus voriügHchen, heilkräftig befundenen Kräutern
mit gutem Wein bereitet und stärkt und belebt den Verdauungsorganismus
des Menschen. Kräuterwein beseitigt VerdauungastBrungen und wirkt »är­
gernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechzeitigen Gebrauch be« Kräuterweiue» werden Magenübel meist schon im
Keime erstickt. Man sollte als» nicht säumen, ihn rechtzeitig zu gebrauchen. Shmptome,
wie: Kopfschmerzen, AufstoSen, Sodbrennen, Blähungen, Übelkeit mit Er­
brechen, die bei chronischen veralteten Magenlciden um so heftiger auftreten, ver­
schwinden oft nach einigen Mal rrinke».
»<» und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Kolik-
schmersen, Hersklopsen, Schlaflosigkeit, sowie Biutan-
stauunaen in Leber, Milz und Psortadershstem iHärnorrholdalleiden) werden durch
Kräuterwein oft rasch beseitig». Krluterwein behebt Unverdaulichkeit und entfernt
durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe au» dem Magen und den Gedärmen.
Hageres, bleiches Aussehen, Mnt-
maugel, Entkrästung ISiSS
haften Zustande» der Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nerväeer Abspannung und
OemUthsverstimmung, sowie häufigen Kopfschmersen, schlaflosen Nächten,
stechen oft solch« Personen langsam dahin. «V Kräuterwein gibt der geschwächten Lebens­
kraft einen irische» Jmpuir. MT Kräuterwein steigert den «»Petit. besärd.-rt «erdau-
ung und Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt die Blntbildung, beruhigt die
erregten »erden und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen und Dank-
schreiben beweisen die».
ttrfNttrWift ist zu haben in Flaschen st II. 1.50 und kl. r.— in den
Apotheken von ?<«>». rutttuber«. Uärardiu. «oditr», Radkm*
(OiaditA-Ttiitrits, Ssaodit». eilli, WiRdiick-CaXU-
btrg, marbarg u. {. w., sowie in rieierwark und ganz urierrtlcb-
Uiigara in den Apotheken.
Auoh versendet die Apotheke In PETTAU 3 und mehr Flasohen Kräuter*
wein zu Orfglnalprelsen naoh allen Orten Österreloh-Ungarns.
per Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Man verlange ausdrücklich
wtr Hubert TJllrich’schen -»> KrdUterwciH.
i
Mein Kräuterwein ist kein Beheimmlttel; seine Bestandtheile stnd: Malagawein «0,0,
Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Rolhwein 240,0, Ebereschen säst 160,0, Kirschsaft 820,0,
Manna 80,0, Fenchel, «kni», Heienenwurzel, amcrik. Kraftwurzel, Euzianwurzei, Kaimut­
wurzel, nn 10,0. Diese Bestandtheiie mische man I
Jr-
lü
O:
J
X
jö Lotti Richter’s Kochbuch, U[
ä K 6.—
Prato’s süddeutsche Küche,
ä K 6.—
vorräthig bei I
| W. Blanke» Bacbbandimig,
Echte Tiroler
Wetter-Mäntel
aus garantiert wasserdichtem Kameel-
haar-Loden, bester Schatz gegen Nässe
und Verkühlung, empfehlen in stets
lagerndem Verrathe in jeder Mannes­
grösse im Preise ä 10 0., 13 fl., 15 fl.
Briidcr Slawitsch,
Peltau.
Für Damen, Mädchen and Knaben wird
jede Grösse anf Bestellung für prompte
Lieferung entgegengenommen.
Niederlage in Pettau bei Herrn
Heinrich Mauretter, Specerei etc*
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend und dauerhaft
erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Femolendt’s Natnrleder-Crßme.
PC* UeberaU vorräthig. WW
K. k.
G
pnv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
WIEN. I.. Sohulerstrasss Nr. 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen
WhSt. FernolNiii|t p 2181111900
Seltene Gelegenheit!!
300 Stück um 1 fl. 80 kr.
1 olsgani, Uhr mit 8-iährigor OnrnnUs sammt sekOnar Ketts. 1 wundsrsedOns Zignrattenspktee wi
Borostain. 1 prachtvolle Cravattennsdsl mit Slrniil-Brillant. 1 hocheleganter Ftngscring mit init-
Edelsteln Iflr Herren oder Damen. 1 prachtvoll« Garnitur, beatshend aue Manschetten-, Kragen
und BrnetknOnlen, 1 prachtvollee Taechenachreibnag, bestehend aus 8 Gegenständen. 1 Paar fein»
Fusaocken. l hochelegante Pariser Brosche for Damen, neuester Psyen. l prachtvoller Toiletten-
spiegsl mit Etui nebst feinem Kamm. 20 Gegenstände s. 8chreibcorreepondeni ant noch Ober
260 Stock Diverse, die im Hause nOtelich und unentbehrlich sind.
„,„ Jad«r Sofewladel Ist MtiaeeMOHsa, well älehtgasiaede« Mbme aetert reteer.
Bei Abnahme von 2 Pak. gebe ich ein schSnes Taschenmesser mit 2 Klingen gratis I Zu be­
siehe» per l’oataachnahme oder Vorsuegeldeinaendnng durch das Warenhaus
Ernst Buchbinder, Krakau, Postfach.
urdrjTA
==3
ßttchbinder~£ehrling
aus anständigen Hause wird auf­
genommen bei
W. BLANKE in Pettau.
NTi
HAUS
mit im Betriebe stehender
Seifensiederei
(einzige im Bezirke)
sammt dazugehörigen
Äckernund Wiesen
sofort zu verkaufen.— Anzufragen bei der
Eigenthilmerin
T- ZE3e23Q.iT; i 20.
Herausgeber und verantwortlicher Schriftleiter: Friedrich von Kalchberg.
Druck: W. Blanke, Pettau.

