
[ 2023-06-29 10:47:48.921 - 19000610 - Seite 1 ]
Kummer 23.
XI. Jahrgang.
Pettau, ten 10. -uut 1900.
r$sl°
\> <>
Erscheint irden Lamirag.
\y
rs\
o w v
A YVA
Ptei» fslt Pettau mit Zustellung in» Hau»: Monatlich 80 h, vierteljährig K 2. 40, halbjährig K 4.80, ganzjährig K 9.—, mrt Postversendung im Inland«: Monatlich 86 h,
vierteljährig K 2.60, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 9.60.— Einzelne Nummern 20 h.
Handschriften werde» nicht zurückgestellt, Ankündigungen billigst berechnet.— Beiträge sind erwünscht und wollen längstens bis Freitag jeder Woche eingesandt werden.
r~n--'''"' ■~'=~ ini
Die Marburgrr Nrptilten-
Vressr.
die
er-
E» ist ein alter Witz, dass man sich
Antwort auf unangenehme Fragen dadurch
spart, dass man einfach brutal wjrd und zu
randaliere» anfängt, aber leider, bei gescheiten
Leuten verfängt Dieser Kunstgriff nicht, man
läßt die Herren austoben und stellt dann aber-
malS in größter Ruhe dieselbe unangenehme An-
frage.
Die „Südsteirische" hatte an zwei hinter,
einander folgenden Sonntagen den städtischen
Kaufmann-stand auf eine unerhörte Weise ver.
dachtigt und beschimpft. Erst wurde die natignale
Gesinnung der Prttaner GeschästSleyte. jnZcheifel
gezogen und behauptet, dass sich dMMji? wenn
es sich um den Profit handle, als Sfovenen gr-
rieren, dM» verdächtigte man ihre GephSftSge-
bahruug und behauptete, dass sie .Grundbe­
sitz der Bauen» an sich reißen.
Wir erfüllten damals nur unsere Pflicht,
in dem wir die sauberen Herreu Pauschalver-
leumder aufforderten. Beweise für ihre
infamen Behauptungen beizn-
ξ *4 t u aab M^btt &mk Mu Thatsachen
zeigten, dass der Bauer vom Kaufmanns- uftd
Gewerbestande gar nichts zu fürchten hat, dass
er aber gerade von jener Seite geschädigt wird,
welche sich als berufene Vertretung der flove-
nischen Nation geriert.
überzeugt, das» unsere heimische Geschäfts-
weit nicht die geringste Ursache hat, die „Ent-
hüllungen" der „SÜdsteirischen" zu fürchten,
chaten wir unser Möglichstes, um die Herren
//
Die berfiukte Strick.
Eine Mattorevgerrdirdte vsw rauSe.
//
„Du wirst mir vierundzwanzig Stundeu die
Koje da nicht verlaffen. Ich bin schon zu gut
mit Dir auf festem Lande. An Bord hättest Du
drei Tage Rattengesellschast bekommen. Für die
Folge erinnere Duh. dass meine Aufträge senk»
recht ausgeführt werden müffen. Kehrt Euch,
marsch I*
Mit einem hörbaren Ruck salutierte der
junge, vor seinem Schiffslieutenant stehende Ma­
trose und rückte inS Vorzimmer ab. Dort pflanzte
er sich vor eine an der Wand hängende Rolle
SchiffStaue hin und hielt ihr im Geiste in den
kräftigsten Ausdrücken seines heimatlichen dalma-
tinisch-italienifchen DialecteS eine Standrede, die
von Beleidigungen strotzte: „Du ganz gewöhn-
sicher gemeiner Strick, der Du eben vom Seiler
herkommst und noch keine See gerochen hast,
weißt Du, was ich Dir verdanke? Vierund-
zwanzig Stunden Hausvater! Und heute abends
bin ich unten im zweiten Stock bei der schönen
blonden Marietta, die Geburtstag hat, auf einen
Punsch geladen und morgen ist dazu Sonntag.
O, Du unverschämter Hanfdarm, den noch keine
ehrliche Theerpranke berührt hat, Du verdienst
„senkrecht" (er bediente sich der Lieutenants Lieb-
lingswort) zum Henker zu wandet». Denn Du
trägst die Schuld. Wärst Du nicht so zimpferlich
Redacteure und Mitarbeiter dieses Blattes in
Erregung zu bringen, was war aber das Resul­
tat?! Einige Schimpfartikel über den Heraus­
geber unseres Blattes und selbst bei dieser Ge­
legenheit haben sich die Herren unsterblich bla-
miert, indem sie den Vorwurf infamer Bcrlrum-
dnngen auf sich sitzen lassen und eingestehen
mußten, dass sie von der „fürchterlichen Krank­
heit des Besitzers des blauen Bogen-" eigentlich
gar nicht- wissen.
WaS werden nun unsere Kaufleute. Ge­
werbetreibende und sonstige Steuerzahler für
Augen machen, wenn wir ihnen mittheilen, dass
dieses Ehrenblatt durch Iahte von ihren Steuer­
geldern erhalten wurde uu| noch heute erhalten
wird.
Die „SüdsteirislhePost".welche
den k. k. Beamtenstand vernadert
und in der öffentlichen Meinung
herabzusetzen sucht, welche den
Steuerzahlerhlnterrücks anfällt
und zu schädigen trachtet,wirdseit
Jahren auS denDiSpositionSfond
der Regierung subventioniert.
Unter dem vorwande „zur Verbreitung pa­
triotischer Gesinnung" wird ein Preßunternehmen
unterstützt- welches ichüe Schaut die LandeSzer»
reißnng predigt und dadurch an der Zerstückelung
Österreichs und für oie Gründling eines illyrischen
Königreiches arbeitet!
Ein Blatt wird mit Staat-geldern erhalten,
welches, nicht zufrieden mit der polittsch nationalen
Hetze, den Kamps auch auf das wirtschaftliche
Gebiet überträgt, ein Vorgehen, welches, wenn
es Nachahmer fände, unser vielsprachiges Oester-
reich total zu Grunde richten müßte.
weiß und rein wie eine frischgewaschene Dienst-
hose, so hätte mich Marietta nicht auf der Treppe
aufgehalten und gesagt, dass sie sich eine so schöne
Waschleine wünsche, ein Wort hätte dann nicht
daS andere gegeben, so dass wir uns verplau­
derten. bis eS mit dem Gang zu spät wurde
und der Herr Tenente überdies die Treppen
herauffam. Aber wart', ich werde Dir'S ge­
denken —"
In seinen weiteren Drohungen wurde Giu­
seppe Mazzo durch seinen Vorgesetzten, den
Schiff-lieutenant Heinrich Wettmann, unterbrochen,
der in voller Gala die Wohnung verließ, um an
den» Hochzeitsmahle im Hause der Bice-AdmiralS
theilzunehmen, der heute seine älteste Tochter
verheiratete. Seit dem Halbjahre, das er nun
dem Kriegsministerium in Wien zugetheilt war,
hatte er zum erstenmale eine Strafe über seinen
Privatdiener Giuseppe verhängt, den er als ge­
weckten, pflichtgetreuen und immer lustigen Ma­
trosen von Sr. Majestät KriegSfregatte „Delphin"
in seine Dienste genommen. Als er ihn in solch'
anklägerischer Stellung vor dem Seilkranz stehen
sah, konnte er sich eines Lächelns kaum erwehren
und wollte schon den Mund öffnen, uin für
dieseSmal Gnade ergehen zu lassen, allein eS war,
als ob er Capitän HartingS Stimme vernahm,
der ihm bei jeder Gelegenheit seine Gutmüthig-
keit vorhielt und dessen erster Grundsatz lautete:
„Eine einmal ausgesprochene Strafe darf nie er-
Endlich fragen wir, verdient ein Preßunter-
nehmeu staatliche Unterstützung, welches mit den
allererbärmlichste» Kampfmitteln, mit Pauschal-
Verleumdungen und lügenhaften Verdächtigungen
arbeitet und dessen Redacteure und Mitarbeiter
anS dem sicheren Hinterhalte der Anonymität die
Gelüste ihrer persönlichen Feindschaften und ihres
nationalen HaffeS befriedigen?!
Die Woche.
Die bevorstehende Auflösung -er Ad-
geordurtenhauses.
E» gibt kein sichereres Zeichen für das baldige
Ende unsere- todtkranken Parlamentes,, als die
soeben vollzogene Auflösung des ExecntivcomitöS der
Rechten. Die Parteien beginnen eben ihr HauS
zu bestellen und angesichts des bevorstehenden
WahlkampfeS reinen Tisch zu machen. Besonders
der klerikalen Partei mußte daran liegen, noch
rechtzeitig aus dem kompromittierenden LiebeSver-
hältniff« mit den Reuhuffiten heraus und wo­
möglich in irgend eine erweiterte, deutsche Ge-
meinbürgschast hinein zu kommen, denn der
konservativ und patriotisch gesinnt« Bauer der
deutschen Alpealänder hat nur geringes Verständnis
f3r das Bündnis mit denLechischen Obstruktion isten.
Auch die Polen sind bemüht, ihre Position zu
verbessern. Ihre plötzliche moralische Entrüstung
über die Lechische Obstruktion soll dazu dienen,
um ihre Stellung nach „Oben" zu vcrbeffern,
nachdem die Schlachtn „Unten", d. h. bei dem
mißbrauchten und auSgesogenen Volke bereits
jeder Ansehen eingebüßt hat. Am besten machen
es aber unsere slovenischen Reichstagsabgeordneten.
lassen werden."— So blieb's beim Hausarrest.^
AIS Giuseppe hörte, wie sei» Herr ihn mit'
zwei Umdrehungen des Schlüssels von außen der
fühlenden Mitwelt beraubte, nahm er seine Teller­
mütze vom Kopfe und kraute sich den lockige»
Schädel mit einer sehr jämmerlichen Miene; dann
aber wandte er sich zu den» Tau» risS eS von
der Wand, warf es ingrimmig zu Boden und
nannte eS „Fiol d’una vacca!“ Zur Abwiege-
lung seiner rebellischen Gedanken drehte er sich
mit aller Sorgfalt und Sparsamkeit für den
Tabak eine Cigarette, setzte sie in Brand und
während der mächtigen Züge, welche den kleinen
Fenerring immer rascher auf dem kleinen weißen
Rauchopfer höher trieben und es zusammen­
schrumpfen machten, philosophierte er sich in die
Ruhe des Unvermeidlichen hinein.!
„Dass auch nicht alle Menschen die gleiche
Sprache sprechen! Könnte die schöne blaub
Marietta da drunten italienisch oder ich besser
deutsch, so hätten wir zu dem ganzen DiscurS
von der Waschleine und der Einladung zum
Punsch nicht eine ganze Stunde Pantomime ge­
braucht. Hm, hübsch ist so ein Nichtverstehen
dennoch; geradebrecht und mit den Händen ge­
deutet und in die Augen geguckt und gelacht
habe» wir genug, das kommt nicht vor, wenn
man sich alles so glatthin sagen kann ....
Aber diese erste Stufe macht mir die Zähne
stumpf. Verdient hätte ich Stockhaus, der Tenente


[ 2023-06-29 10:47:48.921 - 19000610 - Seite 2 ]
In den Wählerversaiiimlungen geben sie sich als
? grimmige Obstructionisten- und in Wien betteln
je jämmerlich bei den Ministern herum, um
diesem oder jenem ihrer Freunde und ProtectionS-
kinder eine LaudesgerichtSrathSstelle zu verschaffen.
Pfui Teufel!
Eine Äba«-er»ag -er Geschastsor-nnng.
Etwa wie man einem Sterbenden Sauer­
stoff einathmeu läßt, um ihn auf einige Minuten
zu erhalten, so werden nun im letzten Augen­
blicke noch Versuche gemacht, unser Abgeordneten-
Haus durch eine Änderung der Geschäftsordnung
lebensfähig zu machen. Die Sache hat aber leider
einen Haken. Es ist allerdings der Gedanke ver­
führerisch, den 6echen einen Maulkorb anzuhängen,
aber wer garantiert den Deutschen bei, der be­
kannten Wandelbarkeit aller Dinge in Österreich,
dass eine mit ihrer Hilfe beschlossene Verschärfung
der Geschäftsordnung nicht in kürzester Frist
gegen sie selbst ni Anwendung kommen könnte.
Die Geschäftsordnung ist die einzige Schutzwaffe
einer parlamentarischen Minderheit und da keine
einzige Partei über eine wirkliche Mehrheit im
Abgeordnetenhause verfügt, ha» eine Verschärfung
der Geschäftsordnung, real« eine Einschränkung
der MinoritätSrechte, wenig Aussicht auf An­
nahme. Der Curiosität halber theilen wir mit,
welch' geistreiche Idee zur „glatten" Entfernung
krawallierender Abgeordneten aus dem Abgeord­
netenhause vorgeschlagen wird. Der Vorsitzende
soll nämlich das Recht erhalten. Abgeordnete,
welche sich ungebührlich benehmen, auf eine ent­
sprechende Anzahl von Sitzungen auszuschließen. Die­
selben sollen aber nicht wie unter Badeni aus dem
Saale geschleift, sondern erst bei Beginn der nächsten
Sitzung gehindert werden, das Parlamentsgebäude
zu betreten. Also ein sehr sanfter „Hinauswurf I"
pfingstausflug deutscher Gewerbetreibender
nach Marburg.
Mit Befriedigung kann der Marbnrger Ge­
werbeverein auf die Festtage zurückblicken, an
denen es ihm gegönnt war, liebwerte Berufs- und
Gesinnungsgenossen in seiner Mitte zu sehen und
zu begrüßen. Trotz des nicht gerade günstig ge­
wählte» Zeitpunktes war die Betheiligung seitens
des Steiermärkischen Gewerbevereines, des Cillier
Gewerbebundcs und des Pettauer GewerbebnndeS
eine ganz ansehnliche.
Die Festgäste wurden am Sonntag Vor­
mittag durch den Vereinsausschnss mit dem ver-
dieustvollen Obmanne Herrn Eduard Albrecht
ist so gut und deshalb könnte ich mich ohrfeigen,
dass ich ihn böse gemacht habe."
Nach diesen und ähnlichen Selbstgesprächen,
über welchen er noch eine Cigarette rauchte, be-
gann Giuseppe die Obliegenheiten seines Privat-
dicnstes zu erfüllen. Er hatte sich alles vorher
im Geiste so schön eingetheilt, dass er in einer
Stunde fertig geworden wäre, wodurch er noch
Zeit gefunden hätte, vor dem Punsch, zu dem
er um 9 Uhr kommen sollte, einen gehörigen
Spaziergang zu machen. Jetzt aber wollte er sich
zu allen Verrichtungen Muße lassen, um die
lange Weile bis zum Schlafengehen auszufüllen.
Er nahm zuerst die Uniform des Tenente
in die Arbeit. Wenn so ein blanker Knopf nicht
gleich glänzen wollte, lachte er ihn höhnisch an.
„Wirst mir schon spiegeln," sagte er, ihn hart
anlassend, „hab' genug Zeit für Dich." Hie und
da setzte er zum Gesang ein,. allein er brachte
es nicht weiter als zu den zwei Zeilen:
„Te l’ho detto tante volle,
Non ti metter fior in testa.. .“
Dann liefe» seine Gedanken immer die
Treppe hinab zu der blonden rosigen Marietta,
die er kannte und zu ihrem Punsch, den er nicht
kannte und den er sich deshalb so köstlich vor-
stellte, dass ihm daS Wasser im Munde zusammen­
lief, bis er schließlich, um dieser Qual zu ent­
gehen, ein Stück Tabak in den Mund schob.
(Fortsetzung solgt.)
an der Spitze auf t>im Bahnhöfe begrüßt und in
die festlich beflaggte Stadt geleitet, um sich
schließlich tu Götz'' Brauhausgarten zu einem
Frühschoppen einzufinden. Um »/,11 Uhr. fand
eine gemeinsame Besichtigung des Götz'schen Brau­
hauses und insbesondere deS neuen KAHlhaiffeS
statt, wobei der Besitzer Herr Götz nick» der
Leiter der Jnstallatioiisarbeiten Herr Huber
in liebenswürdigster^ Weise die Führer machten
und vielfache Erklärungen gaben. Die muster-
giltigen Einrichtungen des Brauhauses, welches
ob seines vorzüglichen Erzeugnisses sich überall
eines ausgezeichneten Rufes erfreut, machten auf
die Theilnehmer sichtlich großen Eindruck und
man wurde nicht müde, die einzelnen Abtheilungen,
da» Maschinenhaus, den Gähr- und fioperfffler,
daS Sudhaus und die Mälzerei-Räume eingehend
zu besichtigen. Zum Schlüsse lud der freundliche
Führer die Theilnehmer auf ein Gläschen „Bock",
dessen Güte durch den ansehnlichen, momentanen
Verbrauch erwiesen wurde.
Nachdem sich die Gäste von dem liebens­
würdige» Wirte verabschiedet hatten, trat man
einen Rundgang durch die festlich geschmückte
Stadt an, um sich nach 1 Uhr beim gemeinsamen
Mittagmahle im Casino zusammenzufinden, bei
welchem die Südbahnwerkstättenkapelle unter Hrn.
Schönherr's trefflicher Leitung die Tafel­
musik besorgte.
Den Reigen der Tischreden eröffnete der
Obmann des Marbnrger GewerbevereineS, Herr
Eduard Albrecht, der die Gäste, sowie den
Herrn Bürgermeister N a g y, die Vertreter des
Gemeinderathes und den Abg. G i r st m a y r
auf daS Herzlichste begrüßte, auf die freundschaft­
lichsten Beziehnngen hinwies, welche von den hier
vertretenen Vereinen gepflogen werden und seiner
Überzeugung Ausdruck gab, dass diese freundschaft­
lichen Beziehungen zwischen den daS gemeinsame
Interesse des Gewerbestandes vertretenden Vereinen
auch fernerhin fortbestehen werde.
Nach der sehr beifällig aufgenonimenen Rede
verlas Redner die eingelangten Drahtgrüße und
zwar waren solche von, Reichsrathsabgeordneten
Dr. Wolfs h a t-tfi, vom LandtagSabgeokVneten
Ornig (Pettau), von I a n o t t a (Graz),
Küster und P a y e r (Cilli), Dr. L o r b e r
(Krapina-Töplitz) eingelangt. Hierauf ergriff Herr
Bürgermeister Alex. Nagy daS Wort, begrüßte
die Gäste nainenS der Stadt Marburg, dem
Wunsche Ausdruck gebend, dass selbe eine freund­
liche Erinnerung mit nach Hause nehmen würden.
Abg. G i r st m a y r entwarf ein Bild der
heutigen unerfreulichen politischen und wirtschaft­
lichen Verhältnisse und erblickt das Heil nnr in
einem festen Zusammenschlüsse aller deutschen
Stände, um das zu erreichen, was Rechtens ist
und was uns gebärt. Im Namen des Pettauer
Gewerbevereines dankte dessen Obmann Herr
S t e u d t e für den freundliche» Empfang, der
den Gästen seitens des Gewerbevereines und der
Marbnrger Bevölkerung zutheil wurde. Der Ob­
mann des Cillier Gewerbebundes Herr M ö r t l
dankte gleichfalls für den herzlichen Empfang
und berührte dann die politische Seite deS Cillier
Gewerbestandes, der sich nicht international,
sondern national geberden und den Namen
„Deutscher Cillier Gewerbebund" annehmen müsse,
weil eS auch einen slovenischen Gewerbebund gibt.
Herr A l t z i e b l e r auS Cilli sprach sich in
ähnlichem Sinne aus. Herr S i n d h u b e r aus
Graz trank auf das Blühen und Gedeihen der
Städte Marburg, Cilli und Pettau und auf
deren einiges Zusammengehen. Der Secretär des
Grazer Gewerbevereines Herr Tanke! weist
auf die vielen Feste hin, die während der Pfingst-
feiertage abgehalten werden und viele Gewerbe­
treibende abhalten, in Marburg zu erscheinen
uud trinkt auf die Zusammengehörigkeit aller
deutschen Gewerbevereinigungen. Herr Pachiaffo
aus Cilli bedauert, dass viele deutsche Gewerbe­
treibende nicht den Muth haben, als Deutsche
aufzutreten, man müsse immer die nationale
Farbe behalten und keine Zwittergeschichten dulden.
Abgeordneter G i r st m a y r brachte den deutschen
f Frauen sein GtaS. Herr Hawliöek sprach
I als Schriftführer des Marburger GewerbevereineS
den Wunsch aus, dass die heutige Zusammen­
kunft das Gefühl der Zusammengehörigkeit der
Gewerbetreibenden kräftige.
An das iü bester Stimmung verlaufene
.Bankett schloss sich ein Ausflug auf den Calvarien-
berg und abends versammetten sich die Theil­
nehmer in Götz' BrauhanSgarten, woselbst die
Südbahnwerkstättenkapelle für die musikalischen,
der rührige Restaurateur Herr H a r i n g dagegen
für die leiblichen Genüsse in bester Weise sorgten.
Am Pfingstmontag erfolgte ein gemeinsamer
Besuch der Landes-Obst- und Weinbauschul», wo­
selbst Herr Director Zweifler und die Beamten
der Anstalt in zuvorkommendster Weise die Führung
Übernahmen und Auskünfte ertheilten. Mit Aus­
flügen in die Umgebung, nach Lembach und Pickern
nahmen die Festtage ihr Ende» von denen wir
hoffen, dass sie das Band zivische» den verschie­
denen Gewerbevereine« noch enger geschlossen und
den Festgästen einige angenehm verlebte Stunden
gebracht haben.
Loealnachrichten.
(Eine Versammlung mit Hindernisse».)
Mittwoch den 6. d. M. hatte in P e t o v a r 'S
Gasthofe eine Besprechung im Interesse des in
slovenischer Sprache herauszugebenden Blattes statt­
finden sollen. Die Theilnehmer begonnen sich
bereits zu versammeln, als bekannt wurde, dass
ein Theil der Besucher wegen persönlicher Differenzen
mit der Gasthosbesitzerin das Lokal nicht betreten
wolle. Nun war guter Rath theuer. Die Ber-
sammlungstheilnehmxr begaben sich in die Gast­
wirtschaft Schrei und einige derselben unter­
zogen sich der Aufgabe, die Herren „Obstructio-
nisten" von der geänderten Sachlage zu ver­
ständigen, so dass in kurzer Zeit das Local des
t errn Schrei bis in die letzte Ecke gefüllt war.
ie Besprechung nahm nun einen ausgezeichneten
Verlauf. Es zeigte sich die vollste Übereinstimmung
aller Betheiligten und allgemeine Begeisterung
für das projektierte UnternehMn. Nach einem Vor­
trage unseres Schriftleiters und einer lebhaften
Wechselrede der anwesende» Gremialmitglieder
und Gewerbetreibenden, wurde ein Redactions-
uud ein AgitationScomitö eingesetzt. Leider wurde
versäumt, 2 slovenische Standesgenossen, welche sich
bei Petovar eingefunden hatten, von dem Weiteren
zu verständigen, was wir umso mehr bedauern,
weil gerade bei dieser Versammlung festgestellt
wurde, dass kein politisches oder nationales
Pressunternehmen, sondern lediglich eine Schutz-
waffe für den Kaufmann und Gewerbetreibenden
geschaffen werden soll.
<vie Leitung des pettauer Postamtes) hat
am 8. d. M. der k. k. Postofficial Herr Giuseppe
P a u l u z z a übernommen. Bei der außeror­
dentlichen Liebenswürdigkeit im dienstlichen und
anßeraintlichen Verkehre, sowie dem bekannten
Diensteifer des neuen Herrn Amtsleiters, können
wir sowohl der Beamtenschaft, als auch der Stadt
zu dieser Verfügung der k. k. Postdirection nnr
bestens gratulieren.
(Turnrr-Äusstug.) Der hiesige „Deutsche
Turnverein" unternimmt bei günstiger Witterung
am Frohnleichnamstage den 14. Juni eine
„D o u a t i- B e st e i g u» g". Abfahrt am Mitt-
woch den 13. d. M. »in 9 Uhr abends. Zu­
sammenkunft bei Herrn Josef Pogatschnigg
am Rann.— Turnerfreunde sind zu diesem
Ausflüge herzlichst willkommen.— Auskunft er­
theilt Herr S l a w i t s ch.
(Gerichtsverhandlung.) Am 23. d. M.
findet vor dem Marbnrger Schwurgerichte die
Verhandlung des Pettauer RechtsanwalteS Dr.
B r u m e n gegen den früheren Schriftleiter
unseres Blattes, Herrn Wilhelm Frisch, wegen
„Ehrenbeleidigung" statt, nachdem sämmtliche
Gesuche Dr. B r u m e n 8 um Delegierung eines
anderen Schwurgerichtes abgewiesen wurden.
(Laiser Franz Äosrf-Gymnafiam.) Die
Privatistenprüfungen für daS II. Semester des


[ 2023-06-29 10:47:48.921 - 19000610 - Seite 3 ]
lausenden Schuljahre« finden am 27. und 28. d.
M. von 8 Uhr morgen« an statt. Anmeldungen
werden noch bis längsten« 18. d. M. entgegen­
genommen. Die Prüfungsordnung zeigt da«
schwarze Brett im ersten Stocke der Anstalt. Die
AufnahmSprüfungen für die I. Elaste finden in
zwei Terminen statt, am 14. Juli und am 15. Sep­
tember. Die Anmeldungen zur Aufnahmsprüfung
im Jnli-Termine werde» von der Direction am
13. Juli von >/,9 Uhr bi» 12 Uhr vormittag«
im neuen Gymnasialgebäude entgegengenommen.
Die AusnahmSwerber, welche bei der Anmeldung
von ihren Eltern oder deren Stellvertretern vor­
zustellen sind. haben gleich bei der Anmeldung
die AufnahmStaxe, den Lehrmittelbeitrag und da«
Tintengeld, zusammen 5 8 20 d, zu entrichten;
dieser Betrag wird solchen, welche die Prüfung
nicht bestehen, wieder zurückgestellt. Die Aufnahm»-
Werber müssen da« zehnte Lebensjahr vollendet
haben oder noch im Jahre 1900 vollenden nnd
sich hierüber durch Beibringung ihre« Tauf- oder
Geburtsscheine« ausweisen; überdies haben die­
jenigen, welche eine östentliche Volksschule be-
suchten, ein FrequentattonSzeugni« beizubringen,
da» unter ausdrücklicher Bezeichnung seine«
Zwecke« die Roten au« der Religionslehre, der
Unterrichtssprache (Deutsch) nnd dem Rechnen zu
enthalten hat. Jm Nothfalle kann diese« Frequen-
tationSzeugni« auch durch die an den Volksschulen
üblichen „Schulnachrichten" ersetzt werden, doch
müffen dann sämmtliche Zweige de« Sprachunter­
richtes unter einer Rubrik „Unterrichtssprache"
und ebenso das Rechnen in Verbindung mit geo­
metrischer Formenlehre unter einer Rubrik ge­
bracht und mit einer Note versehen sein. In
der Religion muß der Schüler jene« Maß von
Misten zeigen, da« in den ersten vier Jahre«»
curseu der Volksschule erworben werden kann, in der
deutschen Sprache Fertigkeit im Lesen und Schreiben
der deutschen Sprache und der lateinischen Schrift,
Kenntnis der Elemente au« der Formenlehre der
deutschen Sprache, Fertigkeit im Zergliedern ein­
facher bekleideter Sätze, richtige Anwendung der
Regeln der Rechtschreibung und Übung in den
vier Grundrechnungsarten mit ganzen Zahle».—
Mit dem Schuljahre 1900/1901 wird auch da»
besteingerichtete „Deutsche Studenten­
heim" eröffnet werden.
(Untrrßiihuug,verein des Kaiser Franz
2«sef-Ey«»ali»m».) Die diesjährige Hauptver-
fammlung findet Sonntag den 17. d. M. um
11 Uhr vormittag« im Eonferenzzimmer de«
Gymnasium« statt, zu der sämmtliche Mitglieder
de» Vereine« geziemend eingeladen werden.
sÄnspectia».) Am 8. d. M. inspirierte
Eanonicu» Dr. Josef P a j e k au« Marburg den
Religionsunterricht am hiesigen Gymnasium und
sprach sich sowohl über die Kenntnisse der Schüler
al» auch über Zucht und Ordnung sehr lobend
au«.
(Schulangrlegeuhritru.) Der Schulbesuch hat
sich an der städt. Knabenschule durch konsequente
Anwendung der „Entschuldigungszettel" auch Heuer
um ein Bedeutendes gehoben.— Am 31. Mai 1899
waren seit 16. September 1898 ausgewiesen
worden: 706 Schüler mit 3519 entschuldigten
und 63 mit 216 nicht entschuldigten halben
Schultagen; am 31. Mai stehen diesen gegenüber
553 Schüler mit 2398 entschuldigten und 39
mit 217 nicht entschuldigten halben Schultagen,
da« sind also um 177 Schüler mit 760 Absenzen
weniger. Da« „Schulstürzen" hat aber ganz auf­
gehört.— Zur Prämiirung der fleißigen und
anständigen Gewerbeschüler giengen folgende Bei­
träge ein: Die Genoffenschaft der Müller und
Bäcker 8 K, der Tischler u. s. w. 8 K, der
Fleischer und Riemer 10 K, der Metallarbeiter
10 K, der Schneider und Schuhmacher 10 K,
der Baugewerbe 10 K. Von diesen 66 K erhielten:
Ramutta Otto 4 K und 3 K als Sprecher, d. s.
7 K; Petrowitsch. Maler 4 K; Minko Anton,
Schneider 4 X; Kokot Ernst, Gärtner 4 8;
Matzun Georg, Zimmermann 3 8; Ins Franz,
Schloffer 3 8; Weißbacher Simon, Zimmer­
mann 3 8; Widowitfch LucaS, Tischler 3 8;
Gregorez Johann, Schuster 3 8; Franz Mini«-
dorfer, Bäcker 2 8; Andreas Rakusch, Bäcker
2 8; Streletz Barth.. Wagner 2 8; Kollenz
Johann, Binder 2 8; Petrowitsch Johann, Binder
2 8; Karnescha Franz, Wagner 2 8; Kmetetz
Thomas. Hafner 2 8; Erjawetz Josef, Tischler
2 8; Glaser Franz, Binder 2 8; Kostaniawetz
Franz. Schlosser 2 8; Machoritsch Alois, Sattler
2 8.— Am 21. Mai 1900 wurde die Ge­
werbeschule vom k. I. Baurath Aug. G u n o l t
inspiriert; der Herr Professor war mit der
Schule zufrieden und bezeichnete sie al« sehr ge­
hoben.
(Autersvchuug i» Eroßsonntaz.f Gegen
zahlreiche Personen in Grohsonntag wurde wegen
des bekannten Steinbonibardemente« die strafge-
richtliche Untersuchung eingeleitet. Die Herren
Hetzer arbeiten dabei recht gemüthlich; jeder, der
ihnen nicht recht zu Gesichte steht oder als ihr
Gegner bekannt ist, wird „angezeigt", wen» auch
nicht die geringsten Verdachtmomente vorliegen.
ES ist dieselbe Methode wie in C'lli. Zuerst
wird die einheimische Bevölkerung durch fremde
Scandalmacher provociert, um sie zu Ausschrei­
tungen zu reizen und dann verwandeln sich die
VolkSretter in Denuncianten. An jenem Sonntage
lärmte die Mufikcapelle noch nach 10 Uhr abend«,
al« die Bevölkerung bereits zu Bette gegangen
war, in Großsonntag herum und die Gemeinde-
behörde stand diesem Treiben ohnmächtig gegen­
über und heute steht fast bte gesammte Bewohner­
schaft de« Orte« in strafgerichtlicher Untersuchung.
(Lchadevfkucr.) Für Pfingstmontag hatte
der slovenische Leseverein in Karäovina eine Ver­
sammlung in der Gastwirtschaft der Eheleute
Gregorez in Grajena bei Wurmberg einbe­
rufen. Dar Gebäude war bereits für den Em­
pfang der Gäste festlich geschmückt, al» um
11 Uhr abend» Feuer ausbrach und die ganze
Wirtschaft einäscherte; 10 Schweine giengen gänz­
lich zu Grunde; 2 Kühe wurdcn schwer verletzt.
Man will die Spur des Brandlegers in einem
Getreidefeld« entdeckt haben und es erscheint ge­
boten, mit allen Mitteln an der Eruierung des
Thäter« zu arbeiten, da von gewisser Seite bös­
willige Gerüchte verbreitet werden.
(Littbruch.) Am 6. d. M. um 2 Uhr Früh
wurde in der Wohnung de« Wundarztes Herrn
Richard S t a r k e l ein frecher Einbruchsdiebstahl
verübt. Der Dieb stieg vom Hofe au» mittelst
einer Leiter auf den Gang de« I. Stockwerke«,
begab sich von dort in da« u »versperrte Schlaf­
zimmer des Herrn Stärket je»., stahl dort
einen schwarzen Anzug, eine goldene Uhr und
55 fl. Baargeld, ohne dass die Bewohner deS
Zimmers erwacht wären. Hierauf begab er sich
in da« Nebenzimmer, wo da« Ehepaar Starke!
jun. schlief nnd entwendete eine silberne Anker­
uhr. Frau Stärket wurde durch da« Geräusch
geweckt und konnte eben noch hören, wie der
Dieb da« Zimmer verließ. Obwohl sofort die
Anzeige erstattet und die nöthigen Maßregeln
zur Verfolgung des Verbrecher« eingeleitet wur­
den, konnte bisher keine Spur desselben gefunden
werden.— Auch bei Herrn Ruriöka wurde
ein Einbruch versucht. Am 6. d. M. um 1 Uhr
Früh bemerkte ein dort wohnhafte Taglöhner
eine Gestalt, welche soeben vom Fensterbrette anf
einen Tisch stieg. Als er dieselbe anrief, sprang
der Unbekannte wieder beim Fenster hinaus.
(Li» Schwindler.) Am 2. d. M. 8 Uhr
morgen« erschien in der Schlosserwerkstätte de«
Herrn Kukowetz ein elegant gekleideter Mann,
legitimierte sich mit einer Bisitkarte al» Bahn­
beamter, namens Maximilian Gntta und er­
suchte Herrn Kukowetz, ihm gegen eine Ent­
schädigung von 1 8 ein Fahrrad auf 2 Stunden
zu leihen. Er erhielt thatsächlich ein altes Fahr­
rad, welches er aber sofort bei Herrn Bäcker­
meister Koß am Rann um 15 8 verkaufte.
DaS gleiche Individuum begab sich hierauf in
die Werkstätte des Herrn Mechaniker S p r u i i n a
und auch dort gelang es ihm, auf dieselbe Art ein
Fahrrad herauszulocken, mittelst welchem er hierauf
daS Weite suchte. Der Thäter, welcher mit einem
licht carrierten Sommeranzuge bekleidet war und
eine Radfahrerkapp« trug, ist mittelgroß, von
schwacher Statur, hat braune Haare und
schadhafte Borderzähne. Wie uns mitgetheilt wird.
wurde der Dieb Freitag in Marburg verhaftet.
(Der Urrschönernngsvereiu) hält Samstag,
dei» 16. d. M. um */,8 Uhr abends int Schweizer­
hause seine diesjährige Generalversammlung ab.
(priimiitter Hund.) Auf der diesjährigen
Hunde-AuSstellung in Budapest wurde der lang­
haarige St. Bernhard's-Hund „Cäsar II. von
Biet", Besitzer Herr I. Kravagnain Pettau,
mit dem I. Sieger-Preis, ferner in allen Classen
mit I. Preis und mit zwei Ehrenpreise» prämiirt.
Seiner Majestät dem Kaiser, welcher die Aus­
stellung besuchte, wurde der „Sieger" gezeigt
und äußerte der Kaiser Herr» Krawagna
gegenüber sein Wohlgefallen über das prächtige
Exemplar.
Mouatsviehmarkte.) Am 6. d. M.
wurden anfgetrieben 882 Rinder, 615 Schweine,
220 Pferde. Der tiächste Markt wird am 20. Juni
abgehalten.
(Spcudea fiie dasDeutsche Stuöcuteuhci«
iu pcttau") IX. Ausweis über die an den großen
Ausschnß für die Gründung des „Deutschen
Studentenheim- in Pettau" bi« zum 6. Juni 1900
eingegangenen Spenden: Jm VIII. Ausweise nach­
gewiesene 8 13502 74; Zelter Ludwig, Groß­
händler, Präsident der Handel»- und Gewerbe­
kammer, Salzburg 8 10'—; Kupelwieser Franz,
k. k. Hosrath rc., Leoben 8 20'—; Jammk
Franz, Hausbesitzer, Graz 8 10'—; Barnick
Otto, Dr. weck.. Ohrenarzt, Graz 8 4-—;
Mühlbacher Anton, Bleiburg i. Körnten 8 2-—;
Stadtgemeinde Brünn 8 200'—; Glöffl Hans,
Sparkasse-Buchhalter rc., Deutsch-LandSberg 82'—;
Selb Adolf. Fabrikant, Brünn 8 5-—; Markt-
gemeinde Straß 8 5'—; Blatz Joh., k. k.
RechngS-Dir. i. R., Graz 8 3'—; Gemeinde
Köstendorf in Salzburg 8 4 —; Hanisch Fritz,
Fabriks- und Realitätenbefitzer, Graz 8 20-—;
Rathausky Ernst nnd Auguste, Fabrikant, Deutsch.
Landsberg 8 50'—; Lichtenegger Han», Dr.,
Schönstein b. Cilli 8 10'—; Braith Franz,
StatiouS-Ehef i. R.. Graz 8 10'—; Moos
Gustav, Kaufmann, Graz 8 10-—; Binder Jos.
Jul., Dr., k. k. Professor, Laibach 8 10'—;
Bienert Vinz., k. k. Gymn.-Director i. R., Graz
8 3'—; Lunzer Karl. Director, Korneuburg
8 5'—; Brunner& Leiß, Fabrikanten, Gablonz
a. R. 8 2'—; Weigel M.. WelS 8 3 —;
Ruderer Anton, Kaufmann, Graz 8 10'—;
Allgem. Deutscher Schulderem, LandeS-Verband
f. d. Königreich Sachsen 8 236 20; Tarockparthie,
Gvthestraße 25, Graz 8 5'48; Swoboda Willi­
bald, k. k. Notar, Neumarkt in Krai» 8 10-—;
A E. Bahrih, Fabrikant, Wien 8 5'—; B.
Medicu», evang. Pfarrer, Trieft 8 10-—; Kudlich
Joh. Söhne, Fabrikanten, Jägerndorf. Oest.»
Schlesien 8 4'—; Bürger Max, Ritter von,
Fabriksbesitzer, Klagenfurt 8 20'—; Lipp M.,
Fabriksbesitzer-Geinahlin, Tregist8 10-—; Schnee­
fuß Wilhelm, Johann-Adolfhütte 8 10'—; Ehrlich
Albin, Redacteur d. Tagespost, Graz 8 10'—;
Baltl Jos., Dr. Advokat u. Hausbesitzer. Graz
8 5'—; Lienhardt Leop., Wolfsberg. Kärnten
8 10-—; Höhn Josef, Dr-, Werksarzt, Guten­
stein, Kärnten 8 5'—; Samassa Max, Fabrikant,
Laibach 8 20'—; Müller Josef Nachfolger,
Schönlinde, Böhmen 8 10'—; Schmidt Jnl.
Sohn& Comp., Weipert 8 4—; Sittig Josef,
Fabrikant, Wien 8 1—; Zacharias I. E., k. k. Hof-
Handschuhfabrikant rc., Wien 8 10'—; Aichel-
berg L.. Dr. Billach, Kärnten 8 2 -—; Eisen­
bach Moriz. k. k. Post-Controllor, Graz 8 4'—;
Suppanz A., Kaufmann, Pöltschach 8 10'—;
Hille& Hampel, Fabrikanten, Schönau in
Böhmen 8 2'—; Gasteiger Karl, Jrdning in
Steiermark 8 4'—; Regensburg, Stadtkämmerei
8 23 67; Bauer Adolf, Dr. pttil., k. k. Univer­
sitätsprofessor, Graz 8 2'—; Knoch Ph.& Comp.,
Fabrikanten. Klagenfurt 8 10 —; Eisl Reinhold
sen., Eisenbahn-Generaldirect. i. R., Graz 810'—;
Pistor Egon Ritter von, Gutsbesitzer, St. Egydi


[ 2023-06-29 10:47:48.921 - 19000610 - Seite 4 ]
W. B. K 10 —; Emich F., k. k. Pros. a» der
lechn. Hochschule, Graz K 10—; Prym William,
Fabrikant. Wien K 20 —; Stölzel Dr. Arthur.
Marglan bei Salzburg K 10 —; Mayer gerb.,
k. k. Hofphotograph, Graz K 5—; Aigner Her­
mann, Leoben li 5 —; Gemeinde KrieglachK 10'—;
Steuerberg bei Feldkirchen in Körnten 4 '—;
Stadtgemrinde Frieda» K 50—; Gemeind e
Pusarnitz bei Möllbrücken in Kärnteu li 30'—;
Dr. Gärtner Ludwig, Wien X 10'—; Rucken-
fteiner, f. k. Forst« und Domänen-Verwalter,
Hopfgarte» in Tirol K 5'—; Eckardt K.. evan«
qelischer Pfarrer, Graz K 5 —; Lobl& Brod,
Fabrikanten, Wien K 4 —; Ncigy Alex., Bürger­
meister, Marburg a. D. 20.—; Oblak Ant.,
kaiserl. Roth. Kaufmann, Graz X 50'—; Balen-
tinitsch g., f. k. Realschul-Professor, Graz 10—;
Beurle Karl Dr., Hof- und Gerichts-Advocat,
Landtags-Abgeordneter, Linz K 10.— ;Dr. Delpin,
Advokat, Frieda» 2—; Ungenannt, Luttenberg
X 10 —; Allgem. Deutscher Schulverein, Orts­
gruppe Berlin K 88'78; Eckmülluer gerb., k. k.
Post-Concipist, Graz K 5 —; Prade Heinrich,
Reichsraths, und Landtagsabg.. Reichenberg in
Böhmen K 5 —; Ascher A.. General Director,
Graz L 10'—; Anker Hermann, k. k. Rechnung»-
Assistent, Graz K 10—; Blümel Franz,
städt. Oberlehrer i. R., Graz K 2 —; Dr.
Budig Max, Zwittan in Mähren L 6 —; Eminger
Karl, Ritter von, Dr., k. k. Regierungsrath,
Graz K 10—; Mally Carl B., Fabrikant. Neu-
marktl in Krain K 10—; Kiesling Wilhelm,
Stations-Chef, Vorderuberg K 10'—; Rathe
Cd., Fabrikant, Wien li 10 —; Apfaltrern Otto,
Baron, k. k. Kämmerer, Güterbesitzer rc., Kreuz
b. Stein i. Kraiu K 20—; Marktgemeinde Eisenerz
K 60—; Rublay Friedr., Jnspector, L 4'—;
Aschinger Franz, k. k. Finanz-Rechnungs Rath i.
R., Graz K 2 —; Dr. Buchegger Franz sammt
Frau, Rechtsanwalt in Graz X 5—; Hangt
M., Sparkasse-Director L 2-—, Schweiger Phi­
lipp. Vice-Bürgernieister li 2 —, Pölz Ludwig
K 2—, Dr. Longin K 2 —, Klinzer, stuck. jur.
K 2 —, Kapser M.. K 2'—. Karplus Josef
K 2 —, Zamponi Franz K 1—, Roschlitz A.
K 1—, Frl. v. Kiesewetter K— 20, ein Pettaner
L 4'—. sämmtliche in Judenburg; Summe
K 14912 07
Auswärtige Neuigkeiten.
(<5ra;tr chandelsakaSemie.) Das Unterrichts«
Ministerium hat folgende neue Vorschriften über
die Aufnahme von Schülern in die Handels­
akademie» erlassen. I. Für die Aufnahme in den
ersten Jahrgang ist zu fordern: 1. das zurück­
gelegte 14. Lebensjahr oder dessen Vollendung
in dem betreffenden Kalenderjahre, 2. die Ab-
solvierung der 4. Classe einer Mittelschule (Gymna­
sium, Realgymnasium oder Realschule) mit erster
FortgangSclaffe oder einer dreiclassigen Bürger­
schule mit durchwegs mindestens gutem Erfolge.
Bürgerschüler haben sich außerdem einer strengen
Ausnahmsprüfuug auS der Unterrichtssprache, aus
Algebra und Rechnen zu unterziehen. II. Zum
Eintritte in einen höheren Jahrgang ist der Nach­
weis der erfolgreichen Absolvierung des unmittelbar
vorhergehenden Jahrganges derselben oder einer
? >leich organisierten öffentlichen Handelsschule zu
ordern. In besonders rllcksichtswürdigen Fällen
können jedoch AufuahmSwerber, die diesen Nach­
weis nicht zu erbringen vermögen, mit Geneh­
migung des Ministeriums für Cultus und Unter­
richt zu einer Aufnahmsprüfung zugelassen
werden. Für diese ist außer dem entsprechenden
Alter ein solches Maß von Kenntnissen nachzu­
weisen, wie es dem Lehrziele jenes Jahrganges
entspricht, der unmittelbar demjenigeu vorangeht,
in den der AusnahmSwerber eintreten will. Dem­
gemäß hat sich auch die Prüfung auf sämmtliche
in diesem Jahrgange behandelten Unterrichtsfächer
zu erstrecken. III. Für den Eintritt in die an
den Handelsacademien noch bestehende» Borbe-
reitungscurse ist zu fordern, dass der Aufnahms-
werber entweder vier Classen einer Mittelschule
(Gymnasium, Realgymnasium, Realschule) mit
entsprechendem Erfolge auS der Unterrichtssprache,
Geographie und Geschichte und den realistischen
Fächern oder eine dreiclassige Bürgerschule mit
durchwegs mindestens genügendem Erfolge ab­
solviert hat und wenigstens 13 Jahre alt sei.
DaS k. k. Ministerium für EnltuS und Unter­
richt hat angeordnet, dass diese Bestimmungen
bereits mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
in Wirksamkeit treten und ausdrücklich bemerkt,
dass die in» Vorstehenden ausgestellten AnfnahmS-
bedingunge» lediglich.das MindestauSmaß der zu
fordernden Vorbildung darstellen, unter das bei
der Aufnahme von Schülern unter keiner Be­
dingung herabgegangen werden darf.
Handel, Gewerbe u. Landwirt­
schaft.
Eine siovenische Gewerbeschule in Unter­
steiermark.
Der Abgeordnete Gregorec stellte in der
Sitzung vom 18. Mai 1900 folgenden Antrag:
In Erwägung, dass in Steiermark für die
gegen eine halbe Million zählenden Slovenen
keine einzige slovenische Gewerbeschule besteht, in
Erwägung, dass slovenische Gewerbeleute an der
Gewerbeschule in Graz die nöthige Prüfung ab­
legen können, nnr wenn sie der deutschen Sprache
soweit mächtig sind, dass man sie deutsch prüfen
kann, in Erwägung, dass Gewerbeleute, welche
sich einer deutschen Prüfung nicht unterziehen
köynen, nach Laibach gehen müssen, um an der
dortigen Gewerbeschule slovenisch geprüft zu werden,
oder sich fortwährend der Gefahr aussetzen, ge­
straft zu werden, wenn sie ihr Gewerbe ohne die
vorgeschriebene Gewerbeprüfung ausüben, stellen
die Gefertigten den Antrag: Das hohe HauS
wolle beschließen: „Die hohe k. k. UnterrichtSver-
waltung wird aufgefordert, das nöthige zu ver­
anlassen, dass in Südsteiermark eine slovenische
Gewerbeschule hauptsächlich für ländliche Gewerbe
ehestens errichtet werde."
Ohne uns vorläufig auf eine Erörterung
bezüglich der Nothwendigkeit einer slovenifchen
Gewerbeschule einzulaffen, wollen wir uns vor
Allem mit der „Begründung" des Abgeordneten
Gregorec beschäftigen. Ein ärgerer Stumpf­
sinn wurde wohl »och nie öffentlich behauptet
wie z. B., dass ein Gewerbetreibender sich fort­
während der Gefahr aussetzt, gestraft zu werden,
weil er sein Gewerbe ohne die vor­
geschriebene Gewerbeprüfung aus-
übt! Der Herr Abgeordnete scheint nicht zu
wiffen, dass der normale Weg, ein Gewerbe aus­
zuüben, ohne dass man gestraft wird. nicht über
Graz oder Laibach geht, sondern, dass mau zuerst
2—4 Jahre Lehrjunge ist und dann freigesprochen
wird, worauf man nach 2-jähriger Thätigkeit als
Gehilfe berechtigt ist, das Gewerbe selbständig
auszuüben. Allerdings gibt die erfolgreiche Ab­
solviern ng einer Gewerbeschule auch das Recht
zur Ausübung einiger weniger Gewerbe, aber
diese Gewerbe wie z. B. Maschinenschlosserei rc.
haben für Untersteiermark nur geringe Bedeutung.
Weiters hat der gescheite Herr offenbar gar
keine Ahnung davon, dass in sämmtliche» Städten
und größeren Märkten UntersteiermakS gewerbliche
Fortbildungsschulen bestehen, deren Besuch für
sämmtliche Lehrlinge deS betreffenden Ortes und
der nächsten Umgebung obligat ist. Diese Fort­
bildungsschulen werden von vielen Hunderten
slovenischer Lehrjungen besucht (in Pettau allein
120) und der Unterrichtserfolg läßt nichts zu
wünschen übrig.
Allerdings, jene Lehrjungen, welche in kleinen
Orten sich befinden, entbehren jeder theoretischen
Ausbildung, aber dieselben können dieselbe auch
nicht ereiche», wenn eine slovenische Gewerbe­
schule errichtet ist. denn sie müssen bei ihrem
Meister im Dorfe bleiben.
ES handelt sich also lediglich darum, irgend
eine Stadt Untersteiermarks mit einem staatlichen
Institute zu beglücken, wo die slovenische» Ge-
werbsafpiranten der Zucht deutscher Meister ent-
zogeit und den hetzerischen Einflüssen slovenisch
nationaler Lehrer ausgeliefert werden.
Vortraz über Wiesenbau,
gehalten von Herrn Rudi jun. am S. d. M. in der
Musterwirtschaft der steiermärk. Sparkasse zu Lichtrnegg
bei Pettau.
Der Landwirt ist heutzutage gezwungen zu
einer intensiven Cultur all' seiner landwirtschaft­
lichen Culturpflanze», denn die Verhältnisse haben
sich derart geändert, dass man mit dem alten
Systeme unserer Vorfahren nicht mehr rationell
wirtschafte» kann.
Den handgreiflichsten Betveis dafür liefert
in erster Linie der Weinbau. Welche Veränderungen
haben da stattgefunden?
Dank der neuen Ctlltur der veredelten Reben
werden wir gezwungen, weiter zu schreiten und
zwar zum Futterbaue und zur Viehwirtschaft. Der
Grundsatz diesbezüglich wird heißen: „Wenig und
guten Weinbau, größere Biehwirtschaft und viel
Futter."
Alle schlechten Lagen, wo bisher Weingärten
waren, solle» künstlich angelegte Bergwiesen
werden. Ein Joch sehr gute Bergwiese kann ein
Stück Großvieh eilt volles Jahr ernähren. Bei
Stallfütterung gibt eine Kuh pro Jahr 100 q
Dünger, vorausgesetzt, dass die Düngerwirt­
schaft eine ordentliche ist.
Ohne Dünger gibt eS in der Landwirtschaft
keine Cultur. Erfahrungsgemäß kann der Stall­
dünger nicht durch andere künstliche Düngmittel
vollkommen ersetzt werden, denn die künstlichen
Düngeinittel sind nur als Hilfsdünger zu betrachten.
Der rationelle Landwirt ist demnach ge­
zwungen, Vieh zu halten, jedoch ist hier nicht
gemeint, das Vieh >o zu halten, wie es jetzt noch
bei den meisten Bauern der Fall ist; auch daS
Vieh will Pflege, milde Behandlung und gutes
Futter.
Der erste Schritt eines jeden Landwirtes
wird guter Futterbau und mehr Futterbau sein.
Seine erste Sorge sei wieder um den
Dünger und zwar wird er alles, was am
heimischen eigenen Boden Dünger ist, sorgfältig,
ja sogar geizig sammeln.
Wenn Jemand die Jauche in'S Bachwaffer
leitet, den Hofmist und die Straßenerde nie
sammelt und den Stalldünger nie schlichtet und
festtritt, der ist kein Landmann. Mancher Bauer
steckt mit seinem Hofe im Mist, der noch vom
Großvater stammt.
Die zweite Sorge besteht in der steten phy­
sikalischen Verbesserung seines Bodens und zwar
durch Ableiten und Unschädlichmachen mancher
Quellen, die oft ei» ganzes Feld versumpstn,
dann wieder durch Herleiten des WafferS, um
dasselbe zur Zeit der Trockenheit zu bewässern,
ebnen und planieren des BodenS.
Und die dritte Sorge ist nun ein steter
rationeller Fruchtwechsel in seiner Wirtschaft.
Beim Futterbaue ist der Fruchtwechsel ganz
einfach: Einmal Wiese, einmal Acker und so fort.
Man soll trachten, eine jede schlechte Wiese zu
Acker zu machen, den Acker so lange bearbeiten, bis
er von Unkraut absolut rein. gut und tief ge­
lockert und auch gedüngt ist. Sodann soll erst
die Wiese folgen.
Man nimmt vielleicht ein Zehntel seiner
Wiese im ersten Jahre als Acker und jährlich so
fort, bis man in 10 Jahren wieder auf die
erste Parzelle zurückkommt. Dann wird man stets
Kunstwiesen und auch viel Futter haben.
Wie bereits erwähnt, muß der Boden tief
locker sein, alte Kraft besitzen und von Unkraut
absolut rein sein, bevor man zu einer Wiesenan-
lage schreitet. DaS Princip: ordentlich oder gar
nichts, ist hier unbedingt nothwendig.
Nun hat der Landwirt die Wahl, welche
Wiesen wird er anlegen?
Es gibt Wiesen, die 2—3 Jahre dauern,
dann solche, die 4—8 Jahre und solche, die
8—20 Jahre dauern.
1) 2—3-jährige Wiesen, sogenannte Klee-


[ 2023-06-29 10:47:48.921 - 19000610 - Seite 5 ]
wiesen, sind dort sehr am Platze, wo in der
Felderwirtschaft reiner Kleebau eingereiht wird.
Statt reinen Klee bane man Kleegras and zwar
deshalb, weil die Erträge höher, sicherer und
dauernder, die Wiesen gegen schädliche Einflüsse
widerstandsfähiger sind und dem Vieche ein nicht
so aufblähende- Futter geben.
3) 4—6-jührige Wiesen, sogenannte Wechsel-
oder Epartennnesen, sind die besten und rationellsten
aller Wiesen. Man wird sie überall errichten,
wo eS nur möglich ist.
3) Dauerwiesen (8—20-jährige) sind nur
dort zn empfehlen, wo ein öfterer Umbruch schwer
oder gar nicht möglich ist; z. B. steile Berg­
wiesen.
DaS Verhältnis der Gräser zu den Klee-
arten ist ei» verschiedene- bei solchen Wiesen und
zwar folgend:
1. Kleewiesen 80*/, Klee 20*/, Gräser
2. Wechselwiese» 35*/,„ 65*/,„
3. Dauerwiesen 20*/,„ 80*/,„
Ein Landwirt, der die Gräser kennt, wird
sich demnach ei» MischungS-Recept leicht zn-
fammenstelleu, natürlich nie über 100*/, Kleearten
und Gräser.
Etwas schwieriger ist die Berechnung der
Saatmenge in Kilo. Jedermann ist hiezu nicht
befähigt und wenn er eS nicht ordentlich macht,
soll er es lieber lassen und sein Recept und seine
Wünsche an den hohen LandeSausschuß einschicken,
mit der Angabe, welche Bodenart, welche Fläche
und welche Nutzungsdauer die Wiese haben soll.
Natürlich muß er zeitlich im Frühjahre dieses
Gesuch einschicken; eS wird ja ohnedies öffentlich
verlautbart und man soll sich einfach diesen Be-
stimmungen fügen. Der Same wird i» bester
Güte zum engroS-Prei- und in der wirklich er­
forderliche» Menge geliefert.
Die Art der Berechnung der Saatmenge
hier zu-, erörtern, würde etwas weitläufig und
für manche trotzdem unverständlich sein. Möge
jeder eifrige Interessent diesbezügliche genaue
Aufklärungen in den Broschüre» von Dr. R. v.
Weinzierl, Director der k. k. Samencentral-
statio» in Wien oder in den Werken: „Die besten
Futterpflanzen" von Dr. F. G. Siedler,
Borstand der eidgenössischen Samen-Controlstation
in Zürich, suchen.
Mancher wird wohl mit dem Kopfe wackeln
und sich fragen, warum könnte denn eine Saat­
menge nicht ohne weiterS im Gewichte angegeben
werden? ES sei ihm die Erklärung, dass die
Güte des Samens, d. i. die Reinheit und Keim-
fähigkeit, stets variirt und dementsprechend auch
hie erforderliche Saatmenge nicht eine gleiche
bleibt.
Bon jedem Samenlieferanten muß eine ord­
nungsmäßige Garantie über die angegebene Güte
des Samens geleistet werden und man läßt den
Samen ämtlich nachuntersuche». Nach diesem Er­
gebnisse kann erst die bestimnite Saatmenge für
eine Fläche und für eine Mischung berechnet
werden. Diese Arbeit soll sich der Bauer er­
sparen und dafür dem wohlwollenden Rufe deS
hohen steiermärkischen LandesauSschuffes folgen.
ES sind da Organe, die diese Arbeit zuverlässig
besorgen.
Niemals darf man hoffen, dass man mit
Aussaat sogenannter Heublumen ordentliche Wiesen
erzielen wird. Wer behauptet» dass dies gut sei,
hat noch keine ordentliche Wiese gesehen. In den
Heublumen sind größtentheils Samen von Un­
kräutern und Schmarotzerpflanzen enthalten. Die
Heublumen gehören auf den Kompost, wo dann
die Samen keimen nnd vernichtet werden.
(Schluß folgt.)
Humoristische Wochenschau.
Da Herr Dr. B r u m e n mich diesmal
mit seinem versprochene» Beitrage im Stiche ließ,
bin ich gezwungen, die „Humoristische Wochen­
schau" ohne seine wertvolle Beihilfe zu verfassen.
Warum der Herr plötzlich von der „Hu­
moristischen Wochenschau" nichts mehr wiffen
will? Wir haben uns doch bisher so gut ver­
tragen! Man erntet eben überall Undank. Die
„Südsteinsche Post" mag mich auch nicht mehr
und hat mich daher in ihrer letzten Rnmmer
gänzlich ignoriert unb mein Freund, der Pfarrer
von Leskowetz, kauft seit drei Wochen ost-ntativ
in der Bismarckgaffe Südmarkzünder, so dass ich
an seiner Aufrichtigkeit und Gestnnungstreue zu
zweifeln beginne. Unter solch' traurigen Umstän­
de» bereitet es mir ein doppelte» Vergnügen, zu
sehen, dass eS doch noch Personen in Pettau gibt,
welche um mein Seelenheil besorgt sind
und mir die» symbolisch zu verstehen geben.
Täglich uni 8 Uhr morgens, wenn ich durch die
RadkerSburgerstraße wandere, öffnet sich über
meinem Haupte ein Fenster und eine zarte
Damenhand streut Asche, Staub rc. mittelst
eine» „Staubfetzens" auf mein schuldbeladenes
Haupt. Die Bewohner von Rinive bestreuten ein­
mal ihre Häupter mit Asche, um ihre Sünden
abzubüßen, mir wird das Haupt täglich bestreut,
ich kann mir also schon einige kleine Schand­
thaten in der „Pettauer Zeitung" erlauben.
Da ich schon beim Kapitel Schandthat bin.
so muß ich auch auf jene verlogenen, hetzerischen
Gerüchte ziirückkomnien, welche behaupten, „ein
Deutscher" hätte das slovenische Versammlungs-
local in Grajena bei Wurmberg angezündet.
Leute, welche derartige aufregende Gerüchte ver­
breiten. sollten hinter Schloß und Riegel gesetzt
werden! Die Deutschen werden nie Versamm­
lungslokale anzünden, sondern eS genügt ihnen
völlig, wenn Dr. B r u m e u allein in der Ver-
sammlung „abbrennt". Da ich schon bei dem
Titel Versammlung bin, muß ich auch jener land­
wirtschaftliche» Versammlung gedenken, welche
Sountag in Lichtenegg am Besitze der steiermär-
kischeu Sparkasse stattfand. Dort wurde den
Gästen ein junger Stier gezeigt, welcher im
Alter von 6 Monate» bereits 12 Centner wiegt
und täglich um 1»/, Kilo zunimmt. Ein alter
Bauer betrachtete wehmulhsvoll den jungen
Riesen, dann sprach er tiefsinnig: Diese Art
Sticrzucht lasse ich mir gefallen; wie eS aber
die Pettauer „Posojilnica“ macht, das ist nicht
so schön. Ich und andere verdanken unseren
„Stier" dieser Anstalt und können ihn zeitlebens
nicht mehr loswerden!
Allzu stark« Abführmittel find bekauutlich schädlich.
Man verwendet daher das ohne störende Nebenwirkung
unmerklich milde abführende Mittel welches auch die Ber-
dauung nicht alteriett, sondern dieselbe anregt und krästtgt,
den Dr. Rosas Balsam für den Magen aus der Apotheke
de» B. Fragiler in Prag. Erhältlich auch in den hiesigen
Apotheke».
1-300,000 Flaschen oder 1-600,000 Liter ist derRe-
cord, den das erste Magenbad der Welt Rohitsch-Sauer-
brunu im Bersandt seiner berühmten Quellen „Tempel&
Styria" auszuweisen hat. Welcher Beliebtheit sich die
Perle der „grünen Steter" erfreut und wie weit der
Ruf dieses gottbegnadeten Badeortes gedrungen ist, beweist
der stetig zunehmende Besuch von Amerikanern. Die vor­
nehmsten medicinischen Capacitären Oesterreichs empfehlen
dieses Bad bei allen Krankheiten des MagenS, der Ge­
därme, der Niere, bei Zuckerkrankheit und mordu» Brightii.
Hunderte von ärztlichen Attesten, welche auf Berlangen
gratis zugesendet werden, bezeugen die außerordentlich
kräftige Heilwirkung dieser Rohitscher Säuerlinge.
Für Eheleute h
Neueste
hygien. Schutzmittel.— Jllustr.^
Preislisten gegen 25 Pf. I
6. Engel, Berlin in|
Potsdamer straße 131.
X
J
Plüß-Staufer-Kitt,
das Beste zum Kitten zerbrochener Gegenstände,
ä 30 und 50 Pfg., einsiehst:
Adolf Ae 1 linfche- g, Pettau.
» 0000000000000«
zum Backe» und Kochen
mit Zucker fertig verriebe». Köstliche
Würze Her Speisen. Sofort löslich, feiner,
ausgiebiger und bequemer wie die jetzt
so enorm theuere und in ihren nerven-
aufregenden Bestandtheile» schädliche Va­
nille, welche hiedurch ganz entbehrlich
geworden ist. Kochrecepte gratis. 5 Ori­
ginalpäckchen X 1.10, einzelne Päckchen,
Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille, 24 li.
Zu haben bei Josef Aafimir, Krüder
Mauretter, Victor Schalstnk, Adolf
MinsAtiia.
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort-
sohaftdn, sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen, durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an
Ludwig Österreicher, VIII., Deutschegasse Nr. 8,
Budapest.
Wochenmarkt-Preise
Gattung
Maß
und
Gewicht
Mitteldurch»
schnittSprei»
in ö. W.
K 1
K
Weizen
100 kilogr.
15
_
Korn
14
—
Gerste
„
12
—
Hafer
Kuknrutz
n
12
—
12
30
Hirse
„
12
—
Haiden
16
—
Erdäpfel
„
4
40
Fisolen
0
12-16
—
Linsen
Kilogramm
56
Erbsen
56
Hirsebrei
Liter
24
Weizengrieß
Kilogramm
32
Reis
56
Zucker
„
96
Zwetschken
n
56
Zwiebel
16
Kümmel
1
40
Wachholderbeeren...
.„
56
(trenn
30
Suppengrünes....
„
20
Mundmehl
n
30
Semmelmehl ....
26
Polentamehl
„
18
Rindsschmalz ....
„
1
80
Schweinschmalz...
1
40
Speck, frisch
1
8
Speck, geräuchert...
„
1
30
Schmeer
1
4
Salz
Kilogramm
24
Butter, frisch ....
1
80
Käse, steirijch ....
„
Eier
48 Stück
2
Rindfleisch
Kilogramm
1
12
Kalbfleisch
1
20
Schweinefleisch jung.
„
1
20
Tafelöl
„
1
40
RübSöl
1
10
Kerzen, Glas
88
Seife ord
64
Brantwein
Liter
76
Bier
40
Weinessig
„
32
Milch, frische ....
14
„ abgerahmte..
„
12
Holz hart Meter lang.
Meter
6
80
„ weich.„.
n
5
—
Holzkohlen, hart...
Hektoliter
1
80
„ weich..
1
60
Steinkohlen
100 Kilogr.
1
80
Heu
4
40
Stroh, Lager ....
4
80
„ Streu....
"
3


[ 2023-06-29 10:47:48.921 - 19000610 - Seite 6 ]
-^g, ^55SS^^ fefr—
M
Buchdruckern
Haupt platz 6
eingerichtet mit Motoren-Betrieb, den neuesten Maschinen und modernsten
Lettern, empfiehlt sich zur
Uebernahme aller $üdidruck-
’s
'S
19
1
a
s*
K
S
§
5
S
'S
S
i
(So
g
*5
i
$
Bergbaus Kasper
1
100
100
100
100
100
100
100100
100
100
100
100
100
100
|_
Kossär Carl v
1
100
112
200
100
142
200
112112
—
112
120
200
120
120
120
140
200
200
Petovar Antonie
1
100
112
200
112
120
200
112
112
—
112
120
200
120
120
120
140
160
160
Besser! Maria
1
96
100
112
96
100
100
200
—
—
100
100
100
100
100
1
—
Luttenberyer Johann
1
100
112
200
100
112
200
112
112
—
112
120
200
120
120
120
140
200
140
Weißenstem Hugo
1
100
108
104
96
100
200
100
100
96
104
104
100
104
140
160
140
Annoncen
It allen Zeitungen ond Fachzeitschriften, CoarebOeher etc.
beeorrf raech and znverllzsi, za den Torlheilhafteaten Be
dinsunien die -Annonoen-EzpediUoii ,<n, Rudolf Moeee;
dieeelbe Heftn Koatenansehlize, Khtwflrft flr zwookroBa-
el|e and feednneckrolle Anzetren, eowie InaerHone-Tarlfe
koetenftei.^
S^ a u.d.olf UM! osse
Wien I.. Seilerstätte 2.
Prag, Graben 14.
SeHia, Ireeiae, Draedez, teMkfhrt a. Huakar«. Rite, I
LelMlj, lUddetara «.■*»». Mnäen, »lettjeet, Mrtek.|
EEEBEEEESSEEEESSEEEEEEEEEESSSE^^SE
Annoncen
für alle In- und ausländischen Journale, Haohiettsohriftsn,
Kalender ete. besorgt am besten and billigsten das im besten
Rnfa seit 38 Jahren bestehende erste österr. Annonoen-Bureau
TOB
A. Oppelik’s Nachfolger Anton Oppeiik,
WIEN, L, Grttnangergaase 12.
laaMter IiHeaee ead Keleader Ketalei, eowie KeateadfesraeMlee imtte.
1L J
Ansichtskarten von Pettau,
k 2, 3 und 5 kr.
Panoramakarte von Pettau,
L 5 kr.
Reizende Blumenkarten,
ä 3 und 5 kr.
Herrliche Künstler-Karten,
ä 5 und 6 kr.
IC Neue Ansichtskarten» ä 3 kr.
Vorräthig bei W. BLANKE, Pettau.
Ztereosrop-Anjichts-Karten -S 2 L
Ansichten aus aller Herren Länder, prachtvoll ausgeführt.
Preis 10 Kreuzer pr. Stück.
Stereoscop-Apparate
zum Handgebrauch fl. 1.80.
Die Karten werden in die hinter den Gläsern befindlichen Klammen»
gesteckt, worauf die Abbildung beim Betrachten plastisch erscheint.
Amüsante und delehrendr Unterhaltung für Jung und Alt!
Borriithig bei
W. Blanke, Buchhdlg. Vermu-Markurg.
Kehaehvnhokor's
T^J-nouvstv Composition
Schnaderhüpfln
lür Clavier, Zither oder Orchester, ist vorräthäig bei
W. Blanke, Buchhandlung, Pettau*


[ 2023-06-29 10:47:48.921 - 19000610 - Seite 7 ]
— 7
Slnger-Nähmaeolilni, hocharmig für Familien-Gebrauch fl. 80.—
Luxue.Auetattung ,, 40.—
Singer Sedium-Näkmuehlne, für Familie und Gewerbe„ 46.—
Singer Tltnnla-NMmMohinn, filr Schneider. ,, 60.—
Howe 0, Nähmaschine fUr Schneider II. 46—
Howe 0, Nähmaschine für Schuster 46.—
Rlngsohiirohen-Mähmasohlns für Familie und Gewerbe„ 86—
Risgschlffelieii-NIInmschlns für Schneider ,, 80.—
Oyllnder-Elastlk für Schuhmacher fl. 80.—
Allein-Verkauf der gr&esten Bietefelder Nähmasohiatn-Fabrlk Dürr-
kopp 4 0«.
Man verlange illustrirten Nähmaschinen-Catalog.
Haste als lelohtsr Kauf: Hsoharmlga Slager-Mähmasohina, für Familien-Gebrauch, in jedem Hause fast unentbehrlich, kostet daher nur 30 fl. Jede Sorte Nähmaschine geben wir nach Vereinbarung
gerne auf Theilzahlung von 3 fl. aufwärts, ohne einer Darangehe. Haben Sie daher Vertrauen und lassen Sie sich nicht durch fremde, unbekannte Finnen irreführen. Wenn Ihnen der persönliche
Besuch unseres Lagers eine Unmöglichkeit ist, so verlangen Sie Preisliste.
<
Ä
. Sehrling -*C3
mit entsprechender Schulbildung wird aufgenommen
. in der Buchdruckerei:
W. BLANKE in Pettau.
>
f?°5
HOC
Engelhorn’s Romanbibliothek
per Band 90 h, ist complet vorräthig in
v, W. Blanke’s Buchhandlung, Pettau.
Q*O t—» S
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend und daurehaft
erhalten will, kaufe sar
Fernolendt-Schuhwichse
ftlr lichtes Schuhwerk anr
Fernolendt’s Naturleder-Creme.
■C* Ueberall vorräthig. -MW
K. k.
priv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
WIEN, l„ Sohulerstrssse Nr. 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen
St Fernolendt.
fWercatitil- (^ottoerts
mit Firmadrvck
von ü. 2.— per miUe an, liefert die
Buchdruckern W. Blanke, Pettau.
t
□ Heu- u. Haferverkauf auf der Wurzel,□
dann
Aokerverpachtung auf drei Jahre
am Sonntag den 17. Juni um 3 Uhr Nachmittag an
Ort und Stelle.
ZMnmgrdsf (früher Zistler) in Raun hei Pctta«.
Laut Gremialversammlungsbeschluss vorn 27. Jänner 1900
werden am
Frohnleichnamstage
die Geschäfte geschlossen gehalten, was dem P. T.
Publicum hiermit zur Kenntnis gebracht wird.
Pettau, am 10. Juni 1900.
Die Vorstellung
der Pettascr fia>t<kl*grt«i«m.
S
Am VlaschitzMm Besitze
in Unter-Nann bei Pettau
werden wegen der mit 1. Juli d. I. erfolgenden Übernahme
der Gastwirtschaft „Deutsches VereinShaus" in Pettau in der
Postgasse, circa WWk- 50 Stück Schweine verkauft
und zwar ein echt englischer Zuchteber, 9 Monate alt; ein
echt englisches Mutterschwein mit 13 Ferkeln; mehrere
trächtige Mutterschweine. Auch werden die Wohn- und
Wirtschaft-räume mit oder ohne Grundstücke und Garten
verpachtet.
Anfrage bis 1. Juli d. J. daselbst.


[ 2023-06-29 10:47:48.921 - 19000610 - Seite 8 ]
bad
Bewährt«
M Heilslslä«
fcrJRagenJuben
WMVMMLÄL
Prospecte durch'den Dlrector. Gallensteine-
Südbahnsfation: Pölischach. R. fferre», Milticfee», Ii»»de» iid wntler, tmr■
beste Fabrikate i« stets lagernde» Uorratbe bei
Bräder Slawitsch, Pettau.
Gummiband M Grimveredinng der
Neben,
Solinger Neredlnngs-Mejser
i« bester GnalitLI am Lager bei
Wllh. Strk'K Oachfolgrr in Mettau.
»i
m
*5
*5
»i
«2
Sehr günstige Gelegenheitskäufe für Jedermann.
Das schöne 8lt JlMtbOftN in EtfltfCfcatfc, Bahnstation Ehrenhausen,
ist gegen sehr leichte Zahlungsbedingnisse billig zu verkaufen.
Der ganze Besitz hat 163 Joch Grund, davon 61 Joch schlagbaren
Wald, 24 Joch Rebengrund, das Übrige Obstgärten, Äcker und
Wiesen. Da bei dieser Besitzung 12 Wohn- und Wirtschaftsgebäude
sind, so werden auch kleinere Besitzungen gemacht und den
Käufern dadurch Gelegenheit geboten, mit 600 'fl. Anzahlung, den
Rest mit 6% verzinst, sehr billlig kaufen zu können. Die
ganzen Häuser und Gründe sind sonnig gelegen und nur eine
Viertelstunde vorn grossen Markte Leutschach entfernt, daher nie­
mand diese äusserst günstige Gelegenheit versäumen sollte.
Anfragen an das
Out Amtbofen, Leutsohaob, Steiermart.
k»
*
*
*
m
!*
*******+**%***$»*
Minde'f-Waget^
in grösster Auswahl empfehlen
Bruder Slawitsch, Petfau.
Deutsches
ludemenbejm
In jpettnu.
Für Schüler des fairer Jmt 3 osef*Ea»des*
gyitMtillttl in Pettau wird, in unmittelbarer
Verbindung mit demselben und mit dem städt.
Ferk-Museum, das „Deutsche Studentenheim in
Pettau" am, 6. September Igo». d. i. mit
Segln» der Riefelte» $cfe«liafere$ 1900/1901
eröffnet.— Bewerber um Aufnahme in dasselbe wollen sich
an den leitet des „Deutschen Studentenheimes in Pettau",
Herrn Gymnasial-Director Andreas G u b 0, wenden, welcher
jede gewünschte Auskunft ertheilt und FtSIpecte »»entgelt­
lich zusendet.
Ptttäfl, im Juni 1900.
vet Snrrchnrr
dt* «Dtätf Acr StadtottalKlMW ia Ptttaa.»
Springlebende Tafel-Krebse mit grossoo dicken Scharen
versende täglich frisch gefangene, in Körbchen verpackt, franco, Nachnahme.
40 Stück Hoobsolokrebse fl. 4.20. 60/66 Stück grosse Tafelkrebee fl. 3.29.
60/70 Stück Portion Krebse fl. 2.25.
. H. ZELLERMAYER, Podwoloczyska (Osterr.)
Für
15
Kronen
Für
12
Kronen
Pracht-
PracM-
Darmtiib
Mit 10 dreifachra Orgel.
stahlftiMm,», Etahlbeckru.
balg, insgesammt 78 Stahl.
znngrn.
Selbsterlernnng«.
Mit 10 doppelten v'ahl»
stagstiMMea, Stahlbeken.
balg, insgesammt 25 Stahl-
zaagea.
schale 85 Kreuzer
in garantiert bester Ausführung sende gegen Nachnahme oder Vorher,
bezahl«»«. Zweirrih. mit 1» DspbrlstshlßiMMra, 6 starke Bässe, sonst
wie obenstehend: von Kroara 80,30,40 und hoher und breireihigr, chra-
ntattsche, da» Best«, was erzeugt wird. von der weltberühmten rrasnt-
Mierten handelSgerichtlich protokollierten, seit 30 Jahren bestehenden Firma:
Johann N. Trimmei, Harmonika-Erzeuger, Wien, Vü/3, Kaieerstr. 74.
Ausführlich« illustrierte Kataloge gratis. SelbsterlernungSschnlen für
zwei- und dreireihige, sowie chromatische Harmsaika za Kr. 3 u.Kr. 3.60.
ME» Bei Anlauf einer Harmonika berechne für Schule blos den halben
Preis, Kilten, Violiaea, Zithern, Saitarrea, Spieltoerke, AlbaMS
Mit Musik, Vierkrflge rr. rr. stets in Auswahl vorrüthig.
^ Dr. Rosa’s Balsam Präger Haussalbe®
fllr den Magen
■®| aus der Apotheke des B. FRAGNER in Prag)©
ist «in uit mehr all SO Jahren allgemein bekanntes Haus­
mittel Ton einer appetitanregenden und milde abfüh­
renden Wirkung. Der Verdamingsvorgang wird bei
regelmässiger Anwandnng desselben gekräftigt und im
richtigen Gange erhalten.
Grosse Flasehe I fl., kl. 50 kr., per Pest 20 kr. Mehr.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit er­
hält und schützt, die Entzündung und Schmerzen
lindert und kühlend wirkt.
Ia Dosen ä 35 kr. uad 25 kr. Per Pest 6 kr. Mehr.
2
arnungl Alle Theile der Em­
ballage tragen die nebenste-
|f hende gesetzlich deponirte
Schutzmarke.
Haupt-Depöt:
Apotheke des B. Fragner, k. u. k. Hoflieferanten „zum schwarzen Adler“
Prag, Kleinseite, Ecke der Spornergasse.
Postversandt täglich.
Depöts in den Apotheken Österreich-Ungarns, dann in Pettan in der
~~ A p otheke d es Herrn ehrbalk.
Das beste und billigste Anstrichöl und
Holzeonaervierangflmittel
ist und bleibt
das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Gorbolixi.e'UjaQ.
Patent Avenarius.
Vor NaohahMongea wird gewarnt 1
„Carbolineum“-Fabrik R. Avenarius
Amstetten Niederöeterreicta,
Bares«: Wien, lll/l, Hauptstrasse 84.
Rattentov
(/rlif Immisch, Delihsch)
ist daS beste Mittel, um Ratten und Mäuse
schnell und sicher zu vertilgen. Unschädlich für
Menschen und Hausthiere. Zu habe» in Packeten
ä 30 und 60 kr. bei Apotheker Hans Molitor.
Herausgeber und verantwortlicher Schriftleiter: Friedrich von Kalchberg.
Druck: W. Blanke, Pettau.


[ 2023-06-29 10:47:48.921 - 19000610 - Seite 9 ]
H-K
i'isi+j!
WeiL'age zur
LLitrrrrg.
Verlag von w. Blanke in Petta».
‘TmixmiiTmTmTmi
»nnnnn««
iTrmTm«
2lbgestürzt.
Eine Tuuristengeschichte von Carl Zastrow.
(schlug)
litzschnell drehte Fraulein Hauke dein Herrn Müller den
Rücken zu und begab sich an den Billetschalter.
„Entlarvt!" sagte er zu sich selbst, indem er ihr mit
den Blicken folgte. „Allem Anschein nach ist sie noch
■ obendrein ärgerlich, daß der kostspielige Roman in so
unliebsamer Weise unterbrochen ist. Allerdings wäre es in der
Ordnung gewesen, ich hätte meinen Bankier in Berlin beauftragt,
mir zweitausend Mark zum gemeinsamen Verpulvern anzuweisen.
Wozu hat man seine Haut, wenn man sie sich nicht über die Ohren
ziehen lasien soll?"
Die Bitterkeit seiner Gefühle steigerte sich noch, als er Felicitas
eine Fahrkarte lösen und ein kleines Lederportemonnaie ails der
Tasche ziehen sah, in welchem sie zwar lange suchte, schließlich aber
den Betrag doch glücklich zusammen brachte. Damit war das Mär­
chen von der verlorenen Geldtasche klar gestellt.
Ob sie sich noch einmal nach ihm zurückwenden, ihm einen Ab­
schiedsgruß zunicken würde? 1-
Er wartete vergeblich.
Ruhig, nachlässig, als kehre sie von einer Spazierfahrt zurück,
schritt sie auf den Bahnsteig hinaus, dabei eine» großen Bogen
beschreibend, um dem Blicke des hier aufgestellten Sicherheitsbeamten
nicht zu begegnen. Dann stieg sie in den bereitstehenden Zug.
Er schüttelte den Kopf. Aber der Aerger wich bald dem heim­
lichen Triumph, daß er die zweifelhafte Bekanntschaft zur rechten
Zeit abgebrochen und sich von den verführerischen Schmeichelworten
der Abenteuerin nicht hatte umgarnen lasien.
Ja, er hatte einen schönen Sieg über sein begehrliches Herz
errungen". Er hatte Vermögen, Zukunft, vielleicht auch die Ehre
gerettet. Er hatte sich „wie ein echter Berliner vom alten Schrot
und Korn" benommen, und segnend mußte der Geist seiner seligen
Alten auf ihn herablächeln, der er die Treue bewahrt hatte, so
verlockenden Augen und Lippen gegenüber,
In dieser gehobenen Stimmung wanderte er südwärts, um­
fächelt von der milden, weichen Luft Norditaliens.
Zu seiner Rechten sprang der junge Tessinfluß ungestüm über
glatt gewaschene Granitblöcke, hier Wasierfälle bildend, dort fun­
kelnde Staubperlen auf buschgekrönte Steinklippen werfend.
Bon den Bergen herab grüßten anmutige Landhäuser. Oliven-,
Kastanien- und Maulbeerbäume wiegten ihre dunkelgrünen Lüub-
kronen in leisem Lufthauch und wiesen ihm den Weg nach der im­
posanten Bischinaschlucht, seinem heutigen Reiseziel.
In Faido kehrte er in einer Osteria ein, wo er auf einer Bank
vor dem Haus Salami verzehrte und italienischen Wein trank.
Dazu radebrechte er italienisch mit den Kindern des Wirtes,
braune, schwarzäugige Buben und Mädchen, die ihn lachend um­
schmeichelten und seine fehlerhafte Sprechweise korrigierten. Noch
andere Kinder aus dem Dorf, von denen einige des Deutschen
mächtig waren, stellten sich ein.
Er scherzte mit ihnen, bis die sinkende Sonne zum Aufbruch
mahnte, schenkte jedem Kind einen Deci, und freute sich an dem
Jubel der kleinen Schar.
Die Aeltesten gaben ihm das Geleite bis zur Bischinaschlucht
und erklärten ihm die landschaftlichen Reize.—
Die Nacht war bereits angebrochen, als er nach Faido zurück­
kehrte. Heller Mondschein lag über der prächtigen Bcrglandschaft.
Vor einem elektrisch erleuchteten Haus saßen italienisch sprechende
Herren. Ueber der Thür stand mit großen, goldenen Lettern
,Uistorante', was er so gut verstand, daß er sich an einem der Tische
placierte und den geschäftig herbeieilenden Wirt mit der Herrich­
tung einer Abendmahlzeit beanstragte.
Der Inhaber des kleinen Wirtshauses war des Deutschen mächtig,
und übernahm daher auch die Fürsorge für die nächtliche Unter­
kunft unseres Helden.
Seine freudigstolze, auf Selbstzufriedenheit beruhende Stimmung
hielt auch an den folgenden Tagen noch an, wozu ein Paar flotte
Berliner Studenten, deren Bekanntschaft er gemacht, und die wahr­
haft grauenerregende Kalauer an den Bergwänden Hinrasseln ließen,
nicht wenig beitrugen.
Dann aber glaubte er wahrzunehmen, daß der Himmel weniger
blau, das Laub der Bäume weniger frisch sei, als gestern. Die
Berge kamen ihm alltäglich vor, die Menschen entsetzlich nüchtern
und langweilig.
Ueber nichts, was er sah, konnte er sich noch von Herzen freuen.
Er hatte zuweilen das Gefühl einer grenzenlosen Verlasienheit in­
mitten einer ungeheuren Oede. Dann musterte er unwillkürlich
die Damen, di? zu Pferd oder Wagen durch die Berge reisten.
Er suchte, ohne Hoffnung, zu finden, was er ersehnte.
Seine Gedaicken weilten bei Felicitas. Wie anders erschien sie
ihm'jetzt, da er gewiß war, sie" unwiederbringlich verloren zu haben.
Er vergegenwärtigte sich den Klang ihrer Stimme, ihr silber­
helles Lachen, ihre zierliche Gestalt, ihre graziösen Bewegungen.
Wenn es wirklich der Fall, daß sie nichts taugte, warum hatte
sie ihm denn so über alle Beschreibung gefallen?
Gelogen hatte sie allerdings, da sie sich als Millionärstochter
aufspielte. Aber war es nicht natürlich, daß sie nicht gleich von
vornherein sich hie Aussicht auf eine gute Partie dadurch verdarb,
daß sie sich als vermögensloses Mädchen vorstellte?
Auch hatte sie übertriebene Ansprüche an seine Kasse gemacht.
Das hätte er ihr abgewöhnen können, sobald sie seine Frau geworden.
Und wenn nicht, was schadete es?
Das Geld ist dazu da, um ausgegeben zu werden. Eine un­
glückliche Ehe war damit noch keineswegs festgestellt.
Uebrigens— wie sagt der Dichter?
„Einen Augenblick im Paradier gelebt,
Ist nicht zu teuer mit dem Tod bezahlt."
Mit derartigen Gedanken beschäftigt, finden wir eines Morgens
unsern Helden in einem soliden Zimmer des Hotels Berner Hof
in Bern. Er hatte sich sei» Frühstück hinauf bringen lasien.
Das Wetter war umgeschlagen. Es regnete in Strömen. Der
Himmel erschien als ein düsteres, unabsehbares Wolkenmeer.
Er schätzte sich glücklich, zur rechten Zeit in der Hauptstadt an­
gekommen zu sein. Die unbestimmte Hoffnung, der Zufall könne
ihm die interessante Reisegefährtin noch einmal zu Gesicht führen,
hatte seine Schritte beeinflußt.,
Er erinnerte sich allerdings, ihr bei irgend einer Gelegenheit
gesagt zu haben, daß er den Rückweg über Bern nehmen, sich dort
einige Tage aufhalten und im Berner Hof Logis beziehen werde.
Eben wollte er nach einer Zeitung greifen, in welcher die
Sehenswürdigkeiten der alten Bundesstadt verzeichnet standen, als
es ziemlich derb an die Thür pochte.
Gleich darauf trat ein schwarzgekleideter Herr von ungefähr
dreißig Jahren ein.
„Guten Tag!" rief er in einem das ganze Haus durchhallenden
Ton. „Sind Sie der Herr Nikodemus Müller aus Berlin?"
Er legte einen eigentümlichen Accent auf die Silbe „ko".
„Gott stehe mir bei," dachte Müller, „das ist der Polizeikom­
missär, wie er im Brlch steht."
In der That ließen die stechende» schwarzen Augen, die scharfen,
durchgeistigten Züge, der kohlschwarze Bart und die sichere, selbst­
bewußte Haltung des Besuchers eine andere Annahme kaum zn.


[ 2023-06-29 10:47:48.921 - 19000610 - Seite 10 ]
„Tcr bin ick. mein ftcrr! Womit kann ich dienen?" erwiderte
er in unterwürfigem Ton.
„Sind Sie mit dem Fräulein Felicitas Hanke aus Kopenhagen
bekannt?"
„Da haben wir's," jammerte der geplagte Tourist in sich hin­
ein. „A ich das noch. O, meine Ahnung!— Ein Berliner irrt
sich nie, nie!"
Aber von heiligem Mitleid für das bejammernswerte, von der
Polizei verfolgte Geschöpf ergriffen, erwiderte er: „Oberflächlich,
Herr Pvlizeihanptmann, nur oberflächlich! Wir sind zusammen
eine kleine Strecke gewandert. Aber sie ist ein
ehrliches Mädchen. Dafür bürge ich."
Der „Herr Pvlizeihauptmann" sah unseren
Berliner mit einem Blick an, in dem sich eine
gewiffe, an Mitleid streifende Geringschätzung
kundgab. Er murmelte auch etwas vor sich hin.
Es klang beinahe wie „Berliner Spaßvogel".
Aber Herr Müller verstand es nicht.
Als der Fremde jedoch ein Tausendfrankbillet
und ein Papier aus der Brieftasche zog, welch'
letzteres die Firma eines Schweizer Bankhauses
trug, und beides gleichgültig auf den Tisch warf
mit den Worten: „Ihr Gilthaben an Fräulein
.Hanke! Bitte, quittieren Sie gefälligst!" ging
ihm ein furchtbarer Blitz auf, der ihn dermaßen
rührte, daß es des Donners nicht erst bedurfte.
„Also doch! Hm, hm! Sieh', also doch! Wie,
um alles in der Welt, haben Sie denn meinen
Ausenthalt ausgekundschaftet?"
„Weiß ich nicht. Depeschiert wurde genug."
„Also ist sie doch reich?" stotterte er.— Er
war gewiß sehr dumm, allein er war in diesem
Moment der Verblüffung der reine Schulknabe.
„Sehr!" nickte der andere. „Aber bitte,
vollziehen Sie doch gefälligst."
Damit hatte er dem Touristen das Quittungsformular näher
geschoben und ihm eine Feder in die Hand gedrückt.
„Aber so viel betragen ja meine Auslagen gar nicht, lieber
Herr! Es können höchstens vierhundert Franken sein."
„Den genauen Betrag wußte Fräulein Maillard allerdings
nicht. Sie meinte, ein etwaiges Mehr könne dem Verein für ab­
gestürzte Touristen zu gute kommen, falls Herr Müller die An­
nahme verweigere."
„So? Na— dann ist die Sache in Ordnung. Wenn jemals
ein Tourist in der Schweiz abgestürzt ist, so bin ich's!"
Die Forschungen nach der schönen Reisegefährtin, die er mit
der Energie eines rasend Verliebten betrieb, lieferten kein Resultat.
Kein Hotelier konnte oder wollte Auskunft geben.
Die Schweiz war ihm verleidet.
Nach Berlin schon zurückzukehren, hatte er auch keine Lust.
So trieb er sich denn noch vierzehn Tage in den Bergen herum,
von dem glühenden Verlangen beseelt, mit Felicitas noch einmal
zusaininen zu treffen.
Eine Hoffnung blieb ihm noch. Fräulein Hanke war möglicher­
weise nur einfach wohlhabend und hatte ihm mit den tausend
Franken nur imponieren wollen— aus Liebe
natürlich.
In diese Idee lebte er sich, da er eine sehr
gute Meinung von seinen persönlichen Vorzüge»
besaß, bald ein, und kaum war er nach Berlin
zurückgekehrt, als er mit einem befreundeten
Engroshändler, der ausländische Beziehungen
pflegte, wegen Einziehung von Erkundigungen
in Verbindung trat.
Pünktlich traf die AnSknnft ein, allein sie
lautete wahrhaft niederschmetternd: „Fräulein
Hanke ist eine der reichsten Erbinnen Dänemarks.
Man schätzt ihr jährliches Einkommen auf hun-
dertzwanzigtausend Kronen. Sie ist sehr beliebt
und wird von jungen und alte» Heiratskandi-
taten umschwärmt. Abgesehen von einem leb­
haften Hang wohlzuthun und mitzuteilen, besitzt
Fräulein Hanke nur eine Schrulle, nämlich die,
sich ihren Gatten nach ihrem Geschmack wählen
zu wollen, auf ungebahnten Wegen, wie sie es
nennt, um ihn dann nach ihrem eigenen Jdeen-
kreise erziehen zu können."
„Wenn sie ihn nicht vorher abstürzen läßt,"
schloß unser Verunglückter in dumpfem Murrton.
Darauf versank er in dumpfes Sinnen, aus
welchem er zuweilen mit einem schweren Seufzer auffuhr, der in
dem alten Refrain ausklang: „Wie gesagt, es konnte nur einem
Berliner passieren."
Einen letzten Versuch, die verlorene Position wieder zu gewin­
nen, wollte er nicht unterlaffen. So setzte er sich denn in Gottes
Namen an den Schreibtisch unb malte einen Brief zurecht, in wel­
chem er die Erinnerungen an die unvergeßlichen Schweizertage
herallfbeschwor, die tausend Franken wieder zur Verfügung stellte
und nebenbei seine Gefühle schilderte.
Er yob hervor, wie er durch ihre» Einfluß ein edlerer und
Bürgermeister Brinkman». «Mit Text.)
Die Bahnverbindung zwischen Stralsund-Niigen: Trajektschiff „Putbns" mit daranfstchendem ll-Zug. «Mit Text.)
Er unterschrieb und strich die Tausendfranknote ein.
Der Bankbeamte war bereits in der Thür, als Müller ihm
noch nachrief:
„Auf ein Wort, Herr Disponent! Das Fräulein heißt also
Maillard? Und nicht Hanke?"
„Weiß ich nicht. Maillard heißt wohl die Gesellschafterin."
„Ah, so! Und sind die Damen noch in Bern?"
„Kann ich nicht sagen, hatte überhaupt nicht die Ehre! Sie
mögen wohl abgereist sein. Guten Tag!"
Müller taumelte, Fieberglut in den Wangen, auf seinen Sitz
zurück. „So etwas kann nur einem Berliner passieren," stöhnte er.
befferer Mensch geworden sei, und wie sie gewissermaßen die Pflicht
habe, ihr begonnenes Werk zu vollenden, und ihn „durch den
«Sonnenschein ihrer Liebe zum Ideal eines Mannes ausreifen zu
lassen. Einen treueren, ergebeneren und aufmerksameren Schüler
als ihn werde ste niemals finden rc.
Die Antwort ließ nicht auf sich warten, und sie lautete gräßlich:
„Unternehmen Sie nie einen Versuch, mit mir wieder in Ber-
„bindung zu treten, weder mündlich, noch schriftlich! Ich verab-
„scheüe «Sie, denn Sie sind ein richtiger Berliner, der an Stelle des
„Gehirns ein Metermaß, an Stelle des Herzens ein Einmaleins
„hat. Somit— und da ich keine Rechnerin bin und für Finanzen-


[ 2023-06-29 10:47:48.921 - 19000610 - Seite 11 ]
91 •!•
„eintracht ebensvweiiig Verständnis besitze, wie für ein Zusammen-
„flicßeii von Seelen, die nicht existieren, muß es bei her „spurlos
„gewordenen Geiniitlichkeit" sein Bewenden behalten." Fel. Hanke.
1'. Es war sehr unrecht von Ihnen, mein Vertrauen zu
„täuschen und mich in Airolo meinem Schicksale zu iiberlasien.
„Hätte ich nicht znfällig noch etwas Geld bei mir gehabt, so wäre
„meine Lage sehr mißlich gewesen. Apropos! Meine Geldtasche
„fand sich in Bern bei meinem Gepäck vor, das dort zuriickgeblie-
„bcn war— mit meiner Gesellschafterin, die daselbst wegen eines
„leichten Unwohlseins ausspannen mußte. Ohne dieses unfrei-
„willige Intermezzo hätten Sie mich überhaupt nicht kennen ge-
„lernt. Bitte also nochmals um möglichst schnelles Vergessen!"—
„Wie gesagt! Es konnte nur einem Berliner passieren!"
Der neugewählte zweite Bürgermeister von Berlin. Die Berliner
Stadtverordnetenversammlung hat am 7. April de» bisherigen Königsbergcr
Bürgermeister Brinkman» zum zweiten Bürgermeister der Stadt Berlin ge­
wählt, und der Gewählte hat erklärt, daß er vorbehaltlich der königlichen Be­
stätigung die Wahl annehme. Der neue Berliner Bürgermeister, der in seinem
siebenundvierzigsten Lebensjahre steht, war bis zum Jahre 1881 GerichtS-
assessor, dann Rechtsanwalt in Tilsit und später Syndikus der dortigen Kauf.
mannskorporation. Als Stadtverordneter beteiligte er sich an der kommu­
nalen Bcrwaltnng. Er wurde zum ersten Bürgermeister von Tilsit gewählt,
aber aus politische» Gründen nicht bestätigt. Im Jahre 1891 wurde er Syn­
dikus bei der Kommunalverwaltung i» Königsberg, 1894 zweiter Bürgermeister
und als solcher bestätigt. Bürgermeister Brinkman» gilt als tüchtiger Jurist
und bewährter Berwaltungsbeamter. Er ist ein sehr fleißiger Arbeiter und
in seinem äußeren Auftreten ein liebenswürdiger Man».
Das Trajektschiff „PntbuS". Die direkte Verbindung von Berlin »ach
der Insel Rügen, bezw. der schwedischen Küste hat neuerdings eine wesentliche
Förderung erhalte». Die Reisenden, welche den v-Ziig bcniitzen, werde»,
ohne daß sie zum Umsteige» genötigt werde», unmittelbar von Berlin nach
Heuschrcckenstarc. Originalzeichnung von Karl Neunzig. (Mit Text.)
Saßnitz auf Rüge» zu der Landestelle der schwedischen Dampfer befördert. Die
Ueberfahrt von Stralsnnd nach Rügen vermitteln Trajektschiffe, die den Eiscn-
bahnzug samt seinen Passagieren aufnehme». Unsere Abbildung führt eines
dieser Schiffe vor, den „Putbus", der soeben eine» v-Zug aufgenomme» hat.
Das neue Bismarckdrnkmal in Mannheim. Am 1. April, dem Ge­
burtstag des Fürsten Bismarck, ist in Mannheim das Denkmal des eisernen
Kanzlers in feierlicher Weise enthüllt worden. Die von Professor Hundrieser
modellierte, in Erz ausgeführte, auf hohem Sockel stehende Statue zeigt in
voller Lebenswahrheit die reckenhafte Erscheinung und die allbekannte» Züge
des Fürsten. Am Fuß des Sockels sitzt die kraftvolle Gestalt eines Germane».
Sonst ist, um die Wirkung der Hauptfigur nicht zu mindern, jeglicher weitere
figürliche Schmuck von dem Künstler vermieden worden.
Zur Bekämpfung der Heuschreckenplage in Deutsch-
Ostafrika. Bei der Bekämpfung von Heuschreckenplage»
hat man außer andern zweckmäßigen Mitteln in erster
Linie Immer die Hegung der natürliche» Feinde der Heu­
schrecken ins Auge zu fassen, da diese die Vertilgung
oder doch Verminderung des schädlichen Insekts zweifei-
los wirksamer auszuführen vermögen als der Mensch.
Unter diesen Feinden stehen die Vögel obenan und unter
ihnen wiederum die Stararten. In Deutsch-Ostafrika
giebt es wohl eine ganze Anzahl von Stararten, von
denen namentlich der Lappenstar (8turnu» carunculatus,
Gml.) als Heuschreckenverzehrer gerühmt wird, doch ist
ihre Thätigkeit augenscheinlich nicht ausreichend, und es
empfiehlt sich daher, noch einen hervorragenden Bnndcs-
genoffen zum Kampf gegen die Heuschrecken heranzu­
ziehen. Auf den benachbarten Maskareninsel», besonders
Mauritius, die früher gleichfalls viel von Heuschrecken
heimgesucht wurden, find diese gegenwärtig völlig aus­
gerottet, und der Plage ist für immer vorgebeugt. Das
wurde erreicht durch die Einführung des indische» Heu­
schrecken- oder Hirtenstars (8tnrn»s tristin, I-.), der be­
reits in seiner Heimat als Heuschreckenvertilger geschützt
wird und sich auch dort als solcher bewährt hat. Der
Henschreckenstar ist auch auf Mauritius vollständig ein­
gebürgert und hat seine Ausgabe glänzend gelöst. Der
Vogel ist dort gesetzlich geschützt und macht sich jetzt auch
in anderer Meise nützlich, indem er hinter dem Pfluge
hergeht und Engerlinge aufnimmt, Zecken vom Vieh weg
frißt und anderes Ungeziefer verzehrt. Bei den Kreole»
ist der „i>etit Martin,“ oder „Martin triste“ allgemein
beliebt. In Algier geschieht dies ebenfalls unter bcson
derer Begünstigung seitens der französischen Regierung,
und die .„Soeiötö d’acelimation“ in Paris zahlt Prä
micn an bie Kolonisten, die diesen Vogel erfolgreich ein­
bürgern. In Anbetracht dieser Thatsachen liegt die
Erwägung wohl nahe, ob man den Heuschreckcnstar nicht
auch in Deutsch-Ostasrika einsühren und dort heimlich
machen könne, zumal er doch nach den Angabe» aller
Beobachter im Erbeuten und Verzehren von Heuschrecken
geradezu unermüdlich sein soll.— An das Klima würde
sich der in Vorder- und Hinterindic», sowie auf Ceylon
heimische Vogel sicherlich ebensogut gewöhnen, wie an
das der benachbarten Inseln. Außerdem hat er »och
eine Eigenschaft, die ihn zu solcher Einbürgerung gan,
besonders geeignet macht: er schließt sich dem Menschen
wie wenige andcre Bögel an. In seiner genannten, ur­
sprünglichen Heimat hält er sich immer mit Vorliebe in
der Nähe menschlicher Wohnungen aus und kommt sogar
in die Häuser. Dort werden die jungen Heuschreckenstarc
häusig an» den Nester» genommen, aufgepäppelt und
dann zum Ein- und Ausstiegen gewöhnt. Im übrigen
Das neurnthüllte Bismarckdenkmal in Mannheim. (Mit Text.)
Nach einer Aufnahm« von A. Tüllmann-Matter In Mannheim.


[ 2023-06-29 10:47:48.921 - 19000610 - Seite 12 ]
/
—i- 92 -i—
Ist dieser Vogel sehr kräftig und ausdauernd, auch vermehrt er sich gut. Da»
Pärchen macht mehrere Brüte» im Jahr, deren jede durchschnittlich fünf Eier
enthält. I» der Wahl ihrer Nistgelegenheit sind diese Stare durchaus an­
spruchslos; sie bauen ihr Nest iu einer beliebige» Höhlung, nicht blas i» Ba»m>
lächer, sonder» auch in solche in und an Gebäude», ja sie benähe» gern die
sär sie auSgehäuglcn alle» Töpfe. Schädlich würde dieser Henschreskenstar
niemals werden kbnne», den» wenn er auch gelegenllich Sämereien frißt, so
bezeuge» doch alle Beobachter cinstiininig, das, seine Hanptnahbung jederzeit
in Insekten besteht: Früchte soll er kann, iresscn. Ucbrigens ist der Hcuschrecken-
star ei» hübscher Böget: sein Kons und Bvrderhals sind schwarz, fund der Ober.
köpf trägt einen kurze», bewegliche» Schöpf. Rücken, Brust, Seite» »nd Flügel
sind mehr schwärzlich-brann, die letzteren mit breitem, weißem Spiegelfleck.
Der schlvarze Schwanz hat eine breite, weiße Endbinde. Der Ünterkbrper ist
reinweisj. Schnabel »nd Füge sind gelb »nd die braunen Auge» bon einem
nackte», breiten Fleck umgebe». Das Weibchen ist übereinstimmend, nur ein
wenig kleiner. In der Grüne »nd im ganze» Wesen gleicht der Heuschrccken-
star unscrm europäischen Star, nur erscheint er etwas stattlicher.
FÜR'sPlAUSi
Häkelspitze mit Gabelbörtchen.
Sehr hübsch wirkt diese Spitze, wenn sie in zwei verschiedenen Farbe»
Garn? oder Seide gearbeitet wird. Man wählt alsdann für das Gabelbört-
chen, dar zuerst aus feiner Gabel in bekannter Weise und in der erforderlichen
Länge herzustellen ist, die eine Farbe, etwa rot, olive oder gelb, für die beiden
noch z» häkelnden Reihen die andere Farbe, nach Belieben blau, cremefarben
oder braun Die ltc Reihe bildet zugleich den Fuß der Spitze. Man häkelt;
f 3 St. in 1 Schlinge des GabclbürtchcnS,— 5 Lftm. 1 Schlinge übergehe»,
—* 8 Gruppen von 3 St.
durch je 3 Lftm. getrennt in
die lte 3., 6., 7., 9te, 11.,
13., löte Schlinge des Gabel-
börtchenS *,— 1 Schlinge
übergehe»,— 6 St., je zwei
derselben zu 1 M. vereinigt
in die 6 folgende» Schlingen,
— 1 Schl. übergehe»,- von
* zu* wiederhole», dabei je­
doch immer die mittelste der
3 Lftm. lauf den vorhin ge-
häkelten Stäbchengruppcn zu-
riickgehend), aip. die gegen­
überliegenden Lnftmaschen-
bvgen anschlingen,— 1 Lftm.,
— a» die 2te der 5 zuerst
gehäkelten Lftm. anschlingen,
— 3 Lfm.,— 1 Schl. über­
gehe»,— 3 St. i» die nächste
Schl.,— 5 f. M. durch je 2
Lftm. getrennt, in die 6 sol-
genden Schl., vom f fortlau»
send wiederholen. 2. Reihe:
Diese Reihe crgiebt den Zackenrand, man beginnt a» der unteren Zacke mit: 1
f. M. in diejenige Schl., welche der letzte» Stäbchengrnppe gegenüberliegt,—*
1 Lftm.,— 6 St. in die nächste Schl.,— 1 Lftm., 1 s. M. i» die nächste
Schlinge,— vom* 3 Mal wiederholen,— 8 Bogen von je 7 Lftm., von
denen der 2te bis 8te je 1 Schl. übergehen, mit je 1 f. M. anschlingen,—
10 f. M. in die 10 nächste» Schl.,— abermals 8 Bogen von je 7 Lnftm.
wie vorhin, jedoch auf jenen zurückgehend, die 4te M. stets an die gegenüber­
liegende 4te Lftm. anschlingen; der letzte Bogen übergeht keine Schl. Bon
Anfang der Reihe fortlaufend wiederholen.
Auch ei» Geschenk. Studiosus Bierloch: „Du, heute hat unser
Kneipwirt Geburtstag. Was wolle» wir ihm schenken?"— Studiosus
Pump: „Weiht Du, wir werde» heute in eine andere Kneipe gehen!"
Eine Frau von Wort. Richter: „Run, meine Verehrte, sage» Sie
mir aufrichtig, wie alt Sie sind."— Fräulein (errötend): „Dreißig Jahre,
Euer Gnaden."— Richter: „Aber, bestes Fräulein, erinnern Sie sich doch,
daß Sie vor zwölf Jahren auch hier standen und dreißig war gerade damals
Ihr Alter."— D a m e (triumphierend): „Da sehen Sie, Euer Lordschaft, daß
ich nicht mit jenen Leuten zu vergleichen bin, die heute das und morgen jenes
sage». Was ich einmal behaupte, dabei bleibe ich auch."
Willenskraft. Als dem ersten Napoleon bemerkt wurde, daß seinen
Heeren die Alpe» im Wege stände», ertviderie er: „So werde ich sie aus
dem Wege räumen," »nd ließ die Straße über den Simplon bauen. Derselbe
Napoleon sagte: „Unmöglich" ist ein Wort, das nur im Wörterbuch der Duinm-
köpfe steht!" Dennoch gereichten seine glänzende» Eigenschaften weder ihm,
»och der Welt zum Segen. K.
Schnelle Justiz. Dem Generalmajor Snborzicki, Deputierten zum Tri-
bunalgericht der Woywodschast Rava, war die Rechtmäßigkeit seiner Wahl be-
stritte» und der Kastellan von Lnbaczcw, WlodzianolvSki, beschuldigte ihn einer
Ehrlosigkeit. Darüber entrüstet, zog er am 12. Oktober 1752 in der Versamm­
lung, mit seinem zahlreichen Anhange, den Säbel und verwnndete den Ka-
stellan mit 18 Wunden, am Haupte, Nacken und Rücken dergestalt, daß derselbe
am 14. Oktober starb. Der Kastellan hatte sich unter den Mantel des Wohwode»
von Masovien gestüchtet, aber auch unter diesen! suchte ihn iie mörderische
Waffe. Mehrere Prälaten wurden im Getümmel gleichfalls verwundet. Darauf
zwang Snborzicki die Siradische» Landgerichte, indem er in der einen Hand dar
Kruzifix, in der ander» den Säbel hielt, ihm den Tribunalseid abzunehmen.
So gewaltthätig und tumnltarisch dieses Verfahren war, so augenblicklich war
auch die Vergeltung. Als er am 13. Oktober auf das Rathaus kam, um seinen
Sitz als Deputierter einzunehmen, wurde er von dem Tribnnalgcricht höflich
ersucht, ein wenig abzutreten, weil man erst über die Giltigkeit seiner Wahl
verhandeln wolle. Sobald er a»S der Stube getreten war, wurde er von
Soldaten ergriffen, auf die Wache geführt und am 14 Oktober früh um vier
Uhr bei Fakelfchein enthauptet. Seine Anhänger wurden teils für ehrlos und
vogclfrei erklärt, darunter seine siebe» Briider, welche sämtlich at> dem Morde
teilgenommen, teils zu Gefängnis von einem Jahr und sechs Wochen verurteilt.
Fettflecken aus Büchern zu entfernen. Fettflecken in Büchern entfernt
man am besten, indem man gebrannte Magnesia mit Benzin mischt (selbstver-.
stündlich nicht bei Licht, der Fenergefährlichkcit halber), bis eine kriimliche Masse
entsteht. Der Fleck wird mit dieser Masse behutsam eingcrieben, einige Zeit
beschwert stehen gelassen und die Magnesiakrümelchen werden dann weggeklopft.
Frische Flecken verschwinden sofort, alte nach zwei- bis dreimaliger Behandlung.
Angießen der Topfgewächse nach dem Verpflanzen. Im allgemeine»
gilt als Regel, Pflanzen gleich nach dem Um- und Einsetzen tüchtig dnrch-
zngießen. Ausgenommen sind davon alle noch ruhenden Gewächse, wie Zwie­
beln, Knolle» und Rhizomen, die erst nach dem Beginne des Wachstums nach
und nach Wasser erhalten. Auch in feuchten, geschlossenen Warm- oder Ber-
mehrungshäusern ist es nicht immer vorteilhaft, die Pflanzen sofort nach dem
Umsetzen tüchtig dnrchzuwässern; vorzüglich dann nicht, wenn der Ballen nur
sehr wenig gestört wurde und ziemlich große Gefässe Verwendung fanden. Je
nach dem Bedürfnis, bei Hellem Wetter früher, bei trübem später, kann man
Palmen u. s. w. erst nach einigen Tagen angießen und wird finden, daß dabei
die Wurzeln viel freudiger in die neue Erde eindringe», während bei sofor­
tigem Begießen die Wurzelspitzen nicht selten faulen und dadurch die Pflanze
leidet; natürlich müßte die verwendete Erde feucht sein.
Schutz der Hafenpfähle gegen Bohrtnuschcln. Die gewaltigen Pfähle,
welche in jedem Hafen für dar Festmachen von Schiffe» rc. in großer Anzahl
vorhanden sein müffen, sind sehr kostspielig und dabei der Zerstörung durch
Bohrmuscheln in hohem Grade ausgesetzt, wodurch in vielen Häfen sehr große
Verluste,veranlaßt werden. In tropischen Häfen verwendet man daher für
Hafenpfähle nur Pakmenstämme, welche erfahrnng^mäßig von den Muscheln
nicht angegriffen werden. In »ordamerikanischen Häsen hat man neuerding»
ein Schutzmittel angewendet, welches darin besteht, daß man über die einge­
rammten Pfähle weite Rohre aus Eisenblech schiebt und bis in den Boden
hineintreibt, dann dar zwischen Pfahl und Rohr befindliche Waffer heraus-
pumpt und den Zwischenraum mit einer dünnen Betonmischung auSgießt. Der
erhärtete Cement schlitzt da» Holz auch dann noch, wenn die eiserne Umhüllung
allmählich zerfreffen wird. Das bloße Beschlagen der Pfähle mit Eisenblech,
wie die» mehrfach versucht worden ist, hat sich auf die Dauer nicht bewährt.
Homonym. Anagramm.
Mein Wort den General dir nennt, ES liegt verborgen in sandigem Land,
Der Sieger bet Kolli»: Daran» schon inancheS Bauwerk entstand;
AI» Ort jedoch e» auch man kennt, Die Zeichen nach anderer Stelle verlegt,
Schau nur nach Rheinland hin. Mit Stolz und Würde der Soldat e» trägt.
Johannes Hespe. Johanne» HeSPc.
Ketten-Silben- Bilderrätsel.
Rätsel.
Au» nachstehen­
den 4» Silben:
al, al, ar, ar, ehe,
ehe, el, el, ge, je,
je, ker, ker, Ia,
man, mon, m»,
na, na, na, ner,
ro, ro, rus, rus,
rus, sa, sa, sen,
sen, ser, ser, ta,
tar, tar, tin, to,
tri, um, um, weg,
weg, wei, ze, zo,
sind in der Weise >8
Wörter zu bilden,
daß dicEndstlbe des
vorangehenden
dreisilbigen gleich
ist derAnfangssllbe
des daraujsolgen-,
den zwcijilbigen Worte».— Die Wörter bezeichnen: l) Einen hohen Offizier. 2) Einen
Gegenstand Im GotteShausc. S) Einen Teil der Unterwelt der Alten. 1) Ein cnropäijcheS
Volk. ») Ein Land im südlichen Nnbicn. o) Ein biblisches Schiff. 7) Einen germanischen
BolkSstamm. 8) Ein Belcuchtungsmaterial. o) Eine Stadt in Montenegro. 10) Eine
deutsche Universität. 11) Einen Bestandteil des Kochsalze». 1») Eine Art Umgehung.
12) Ein Richtnngsangcber. II) Eine Strafpredigt.> 2) Eine Stadt in Spanien. la) Einen
weiblichen Vornamen. 17) Eine alttestamentlichc Person, la) Einen weibl. Vornamen.
Heinrich Vogt.
Auflösungen aus voriger Nummer:
Dc» Palindroms: Nenner.— Der Charade: Herbstzeitlose.
Stile Ncchlc vorbehalte».
Verantwortliche Redaktion von Ernst Pseisfer, gedruckt und hcrauSgeg"bin
von Breiner& Pfeiffer in Stuttgart.

