
[ 2023-06-29 10:38:00.921 - 19001014 - Seite 1 ]
Kummer 40.
Pet 1 au, den 14, October 1900.
XI. Aahraaug.
Erscheint jeden Sonntag.
Prei« für Pettan mit Zustellung ins HauS: Monatlich 80 k, vierteljährig K 2.40, halbjährig K 4.80, ganzjährig K 9.—, mit Postversendung im Jnlande: Monatlich 8S h,
vierteljährig K 2.60, halbjährig K 6.-, ganzHrig K 9.60.- Einzelne Nummern 30 t>.
Handschriften »oerden nicht zurückgestellt, Ankündigungen billigst berechnet.— Beiträge find erwünscht und wollen längsten» bis Freitag jeder Woche eingesandt werden.
An unsere geehrten Abnehmer!
Famiüenverhältnisse zwangen mich, ab 1. October die Herausgabe der „Pettauer Zeitung" einzustellen. Da aber unerwar­
teter Weise die besagten Hindernisse beseitigt werden konnten, erscheint vom nächsten Sonntage an die „Pettauer Zeitung" im ge­
wöhnlichen Umfange und ist deren regelmäßiges Erscheinen von nun an gesichert.
Indem ich die geehrten P. T. Abnehmer wegen der Unterbrechung herzlichst um Entschuldigung bitte, lade ich zu weiterem
Beznge des Blattes ein.
Das neue Quartal beginnt mit 15. October 1900.
Hochachtungsvoll
Friedrich von Lralchberg,
Herausgeber und Schriftleiter.
Kundmachung, v
betreffend die Meldepflicht von Landsturmpflichtigen.
1. Auf Grund des Gesetzes vom 10. Mai 1894, betteffend die
Meldepflicht von Landfturmpfnchtigen der im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder» mit Ausnahme pon Tirol und Vorarlberg,
und des Gesetzes vorn 10, Mär» 1895, betreffend das Institut der
LandeSvertheidigung für die gefürstete Grafschaft Tirol und das
Land Vorarlberg (8 27), haben sich diejenigen» Landsturmpflichtigen,
welche Angehörige des HeereS, der Kriegsmarine, Landwehr (einschließlich
deren Ersatzreserven) o«r der Gendarmerie waren, sowie sonstige Land-
sturmpflichNge, welche für den Fall. der Aufbietung d«S Landsturm«»
*u besonderer» Dienstleistungen designiert und zu solchem Zwecke mit
Widmungskarten belheilt werden und sich im Bereiche deS obi­
gen politischen BezirkeS aufhalten, am 25. Oktober 1900 mit ihrem
Landsturmpasse, beziehungsweise militärischen Entlassungs-Documeute beim
Stadtautte Pettau persönlich vorzustellen, beziehungsweise zu melden.
Diejenigen Meldepflichtigen, welche wegtu unüberwindlicher Hin­
dernisse oder glaubwürdig nachgewiesener, äußerst dringender und
unaufschiebbarer Familien- oder persönlicher Verhältnisse am vor­
stehenden Tage sich nicht vorstellen konnten, haben die Vorstellung am
3, Kauernder 1900 bei der obigen Meldestelle nachznttagen.
2. Meldepflichtige, welche anS irgend einer Ursache nicht im Be­
sitze ihre» Landsturmpasses, beziehungsweise ihre» militärischen EntlassungS-
DorumenteS (Abschied. Certificat, Bescheinigung rc.) sind, haben ein andere»,
ihre Identität beglaubigende» Document, als: Tauf. (GeburtS-), Heimats­
schein, Arbeitsbuch rc. und die etwa in Händen habende Widmungskarte,
das Landsturm EnthebungS-Certificat, eventuell auch den Landsturmmelde-
blatt-Coupon mitzubringen.
3. Die im Bereiche der obigen politischen Bezirksbehörde Heimat-
berechtigten abwesenden Meldepflichtrgen erstatten ihre Meldung persönlich
wie folgt:
u) In den im ReichSrathe vertretenen Königreichen und Ländern:
bei der Gemeindevorstehnng (Gemeindevorsteher), Meldebeamte rc. des
Aufenthaltsortes;
d) in den Ländern der ungarischen Krone: bei der hiezu bestimm
ten politischen Behörde)
c) in BoSnien und der Herzogowina: beim nächsten dortländigen
DezirkSamte (Bezirks-Expositur, Stadtmagistrat Sarajevo) des Aufenthalt.
orteS;
d) rm Limgebiete: bei dem etwa im Aufenthaltorte oder diesem
zunächst befindlichen Militär-StationS Commando;
s) im Auslande: die im AuSlande befindlichen Landsturmpflichtigen
bewirken die gesetzlichen Vorstellungen (Meldung in der Zeit vom 1. bis
31. Oct.) ohne besondere Auffordung bei der im Aufenthaltsorte oder
diesem zunächst gelegenen k. k. Vertretungsbehörde (Botschaft, Gesandt­
schaft, Cvnsulat rc.).
4. In den im Punkte 3 c), d) und e) angeführte» Fällen kann die
bezügliche Meldung schriftlich oder mündlich bei der betreffenden Melde­
stelle erfolgen.
5. Landstnrmpflichtige. welche sich zum Waffendienste oder zu jedem
Dienste ini Landstürme ungeeignet halten, habe» dies gelegentlich der Vor­
stellung (Meldung) anzuzeigen.
6. Die mit Seereise-Bewilligungen versehenen nieldepflichtigen Land-
sturmmänner können die vorgeschriebene Meldung— zur anberaumten Zeit—
mündlich oder schriftlich amh durch Verwandte, Angehörige oder Bevoll­
mächtigte bei der Gemeindevorstehung der Heimatgemeinde bewirken.
7. Kranke, deren Transportunfähigwit glaubwürdig nachgewiesen
ist, können ihre Meldungen, unter Anschluss des Landsturmpasses, bezieh­
ungsweise der militärischen EntlaffnngS-Documentes (Legitamations-Doku-
menteS), bei der Meldestelle— zur anberaumten Zeit— durch Angehö­
rige oder Bevollmächtigte mündlich oder schriftlich anbringen lassen.
8. Die schriftlichen Meldungen, welchen der Landsturmpass. bezieh-
ungSweise da» militärische EntlaffungS-Doeument oder— nach den Be°
fümmurrgen de» Punkte» L— ein andere» LegitamationS-Document und
eventuell der etwa in Händen habende Landstürmmeldeblatt Coupon beizn-
schließen ist, haben alle im Landsturmmeldeblatte vorkommenden Daten
zu enchalten. Zu den schriftliche» Meldungen können auch „Landsturm-
meldeblätter" beuützt werden, welche bei der Gemeindevorstehung deS
Aufenthaltsorte» unentgeltlich bezogen werden können. (8 7 der Vor­
schrift, betreffend die Meldepflicht von Landsturmpflichtigen.)
Landsturmpflichtige, welche mit WidmungSkarteu, beziehungsweise
mit LandsturmEnthebungs-Certificaten betheilt oder ohne solche, als
Eisenbahn- oder Dampfschiffahrts-Bedienstete. vom Landsturmdienste ent­
hoben find. haben dies in der schriftlichen Meldung anzuführen.
9. Die nach den Ländern der ungarischen Krone heimatszuständigen
Landsturinpflichtigen, welche der Meldepflicht gesetzlich »rnterliegen und sich
in den im Reichsrate vertretenen Königreichen und Ländern aufhalten;
haben sich analog den in diesem Staatsgebiete heimatberechtigten Land­
sturmpflichtige» zu melden
10. Von der Vorstellungs- (Melde-) Pflicht— nach dem eingangs
erwähnte» Gesetze— sind nur die als „waffenunfähig" erkannten
Landsturmpflichtigen enthoben, bei welchen die Richteignung zuni Waffen­
dienste im Landstürme, im Landsturmpasse— oder anderwärtig— be­
stätigt erscheint. (8 9 der Landstnrmnielde-Vorschrist.)
11. Mcldcpflichtige Landsturmpersonen, welche die vorgeschriebene
Vorstellung (Meldung) nicht zeitgerrcht erstatten oder dieselbe ganz unter­
lassen, begehen eine Übertretung nnd verfallen einer Geldstrafe von 4
bis 200 Kronen. Der Bürgermeister:
3. Ornig m. p.
Z 5175 Kundmachung.
Zur heurigen ControlLversammlung haben alle Landwehrmänner
und Ersatzreservisten der Landwehr zu erscheinen.
Richt zu erscheinen haben jene Landwehrmänner, welche Heuer in
aktiver Dienstleistung, in der militärischen Ausbildung oder bei der Waffen»
Übung gewesen, dann jene Leute, welche Heuer assentiert worden sind.
Für die Stadt Pettau findet die Controlsversammlung ant
22. Oktober 1900 Früh 9 «Ihr statt.
Die Kachcontrole findet am 20. Kovember 1900 Früh 9 Uhr
in Cilli statt.
Stadtamt pettau, am 26. September 1900. Der Bürgermeister:
3. Ornig m. p.


[ 2023-06-29 10:38:00.921 - 19001014 - Seite 2 ]
Z- 43550 Kundmachung.
Keltellung auf amerikanische Heben nns den vereinigten Staato-
nnd Landes-Redenaniagen für die Pflansperisde 1900/1S01.
Bom Lande Steiermark kommen im Spätherbste 1900 und im
Frühjahr« 1901 folgend« Mengen amerikanischer Reben unter nachbenannten
Bedingungen zur Abgabe, und zwar:
1. 360.000 Stück Veredlungen (größtentheils von MoSler gelb;
WälschrieSling; Burgunder, weiß; Gutedel, roth und weiß; Sylvaner,
grün; Kölner, blau; Traminer, roth) auf Rip. Portalis, Vitis Solonis
und Rup. Monticola.
2. 650.000 Stück Wurzelreben vo» Rip. Portalis, Rup. blon-
tioola und Vitis Solonis.
3. Eine größere Anzahl von Schnittrebeu von den oben genannten
drei UnterlagSforten.
Ad t. 250.000 Veredlungen sind zur Abgabe an unbemittelte und
minderbemittelte berückstchtigungSwürdige Weingartenbesitzer zum ermä­
ßigten Preise von 160 X für 1000 Stück bestimmt, der Rest wird nm 240
K pro 1000 Stück verkauft.
Ad 2. Bon den Wurzelreben werden 350.000 Stück an unbemittelte
berücksichtigungSwürdige Weingartenbesitzer zum ermäßigten Preise von
10 K für 1000 Stück vertheilt, der Rest wird zu 20 K per 1000
Stück abgegeben.
Ad 3 Von den abzugebenden Schnittreben wird die Hälfte unentgelt­
lich. der Rest nm den ermäßigten Preis per 6 K für 1000 Stück ver-
theilt und zwar mit Rücksicht auf die Vermögensverhältnisse der Besteller.
Alle diese Reben werden nur an steirische Be­
sitzer, deren Weingärten ihnverseuchterklärtenGe-
meinden liegen, abgegeben. Reben Händler sind
vom Bezüge obigen MaterialeS ausgeschlossen.
Die Preise verstehen sich ab Anlage und werden etwaige Verpa­
ckung«. und Zufuhrskosten besonders berechnet.
Bestellungen auf Veredlungen zum volle» Preise von 240 K per
1000 Stück können direkt beim steiermärkischen LandcS-AuSschusse in Graz
eingebrdcht werden, Bestellungen auf Veredlungen und Wurzelreben zu
herabgesetztem Preis (160, bezw. 10 K per 1000 Stück) sowie auf nn-
entgeltliche» Bezug von Schnittreben sind bei den zuständigen Gemeinden,
wosebst die amtlichen Bestellbogen anfliegen, einzubringen.
Der Endtermin zur Einbringung der Best ellun-
geuift m i t 30. October l. I. fe st gesetzt worden und
werden späterei n gelangteBe st ellun gen nicht berück­
sichtigt.
Bei jeder Bestellung ist anzugeben: 1. der Name, Wohnort und
Stand der Bestellers, 2. die Stenergemeinde, in welcher der Weingarten
liegt, 3. die gewünschte Rebsorte. Auf Sorte wird bei der Bertheilung
nach Möglichkeit Rücksicht genommen. Wen» die gewünschte Sorte bereit-
vergriffen, oder nicht in genügender Menge vorhanden sein sollte,
wird dieselbe durch eine andere ähnliche ersetzt. Bei
Bestellungen um die ermäßigten Preise ist die BerückfichtignngSwürdigkeit
des Bestellers von Seite des Gemeindeamtes zu bestätigen.
Mit 30. October l. I. haben die Gemeindevorsteher die Bestellungen
au den zuständigen BezirksauSschusS behufs Bidiernng und Vervollständi­
gung der gemeindeämtlichen Angaben und Vorlage an den LandeS-AuS-
fchusS einzusenden.
Die Abgabe von Veredlungen und Wurzelreben erfolgt, so weit alS
thunlich noch in diesem Herbste; der restliche Theil wird im nächsten
Frühjahre, sobald die Witterung es zuläsSt, abgegeben. Jedenfalls
müsien aber die zugewiesenen Reben spätesten-
bis Ende März 1901abgeholtwerden, widrigenfallS
da S Recht, dieselben zu beziehe«, erlischt.
Graz, im Monate September 1900.
Bom steierm. Landes-Ausschuffe:
Edmund Graf Ättems.
^ 20 Stück
schöne €icben$tämmc
zn verkanfen. Gefl. Anfrage in der Verw. d. Blattes.
v Annoncen
IfUr alle In- nnd ausländischen Journale, PaohzeUsokrlften,
Kalender'etc. besorgt am besten und billigsten das im besten
I Rufe seit 38 Jahren bestehende erste österr. Annonoen-Bureau
VOD
A. Oppelik’s Nachfolger Anton Oppelik,
WIEN, I., Orünangergasse 12.
Rnuaetar und Kalentfer-Katalot, aowis KoattelSemMifS (rate.
Nr. 857.
Kundmachung.
In Gemässheit der über Landtags-Beschluss
vom 17. Mai 1899 hinausgegebenen Dienstes-
Vorschriften für die Verwaltungen der Str.
Landes-Siechen-Anstalten werden hiermit für
das Landes-Siechenbaus Pettan die Lieferungen
von Medicamenten, Fleisch, Gebäck, Mehl nnd
Hülsenfrüchten, Specereiwaren, Holz, Kohle,
Bettenstroh nnd Todtensärgen für das ganze
Jahr 1901 im Offertwege ausgeschrieben nnd
sind die mit einem Ein Kronen-Stempel ver­
sehenen Offerte zuverlässig bis Ende
October 1900 (später einlaufende Offerte
finden keine Berücksichtigung) an die ge­
fertigte Verwaltung einzureichen.
Bei Offerten von Mehl, Hülsenfrüchten
nnd Spezereiwaren ist die Beibringung von
Mustern nach Möglichkeit vorgeschrieben.
Hieven ergeht die allgemeine Bekanntgabe
mit der Einladung zur Betheiligung an der
Offertlegung mit dem Zusätze, dass die Lle*
ferungsbedingnlsse» welche für den
Lieferanten, dessen Offerte angenommen werden,
in allen darin enthaltenen Punkten unbe­
dingt bindend sind, in den gewöhnlichen
Amtsstunden im Verwaltungsamte der hiesigen
Landes-Siechen-Anstalt zur Einsicht aufliegen.
Verwaltung der Landes-Siechen-Anstalt in Pettan,
am 8. October 1900.
Franz Kossi
Civil- u. Militärschneidermeister,
Pettan, Wagplatz Nr. 1
empfiehlt sich
der hochw. Geistlichkeit,
dem k. u. k. Offleierscorps,
(LlöbLHeamtenschaft
und einem P. T. Publikum
zur Anfertigung- von
Herren-55
nnd
Knabenanzügen
nach neuester Mode in bester Aus­
führung,
Uniformen etc. etc.
und bittet um recht zahlreichen Zuspruch.


[ 2023-06-29 10:38:00.921 - 19001014 - Seite 3 ]
ES
£
□ Lotti Richter’s KochbuchT*“^
iK6,- I
Prato’s süddeutsche Küche, T
* K 6.- i
vorr&thig bei I
□ 01. BI« k k e, BRchbaüdlRüg, Pensa. Q[
ZZZ}=
t
Schönes Saathorn
und
Schönen Saatweizen
offeriert
Johann Straschill in Rann bei Pettau.
A || G Pttpf’c der aus natürlichen Früchten hergestellt
D wird, deshalb frei von chemischen Prä-
__ paraten und nicht mit „Kunstmostsub-
kPTinhTQQft stsnsen“ zu verwechseln ist, kann sich
i i UvlllDuil jedermann mit leichter Mühe und ge-
r ingen Kosten einen vortrefflichen, halt*
baren, erquickenden I
herstellen. 10 Liter Fruchtsast, die
ohne jede weitere Zuthat mit 100/180
Liter gewöhnlichem Wasser ver­
mischt werden, liefern durch natür­
liche Gährung 110/140 Liter kräf­
tigen, klaren, erfrischenden
Obstwein
Etter’s Fruohtsaft bezieht mau durch das Depöt von A. Jnru& Söhne, Pettau.
Wilhelm Etter, Fruchtsaftkeltereien Bregenz (Yorarlbörg), Sigmaringen (Hobenzollero), St Margerethen (Schweiz.)
Styria-Rad!
Bon allen Rädern, die ich kenne,
«Gefällt mir nur ein Rad allein;
Und wenn ich seinen Namen nenne,
Stimmt wohl jedweder Mann mit ein:
DaS beste Nadel in der That»
Das ist und bleibt das Styria-Rad!
Wenn Sie sich nur den Bau besehen.
So zierlich, elegant und fein.
Da muß jedweder Mann gestehen.
Dies scheint ein Wunderwerk zu sein.
DaS beste Rade! in der That,
Da- ist und bleibt das Styria-Rad!
Und kräftig ist er ohne Maßen,
An leichtem Lauf kommt kciu'S ihm gleich;
Beim Wett kämpf, auf der Bahn, auf Straßen'
War siegreich es in jedem Reich.
DaS beste Radel i» der That.
DaS ist und bleibt haS Styria-Rad!
Und fragen Sie dann nach dem Preise
Ob e« nicht gar zu theuer wär'.
Dann tönt es ringsherum im Kreise:
So billig war's noch nie auf Ehr',
Da» beste Radel in der That,
DaS ist und bleibt da» Styria-Rad!
Niederlage: Brtder ZlSwIttch. Pettau.
Wer leicht Geld ver­
dienen will, derverlange
den grossen illustrirten
Preiscourant Ob. Uhren,
Ketten, Goldwaren, Uh-
ren-Bestandtheile und
Werkzeuge, welcher gra­
tis und franco versen­
det wird.
F. Pamm, Kralan,
Zielona Nr. 3.
Gegründet im Jahre 1852
Lehrling -C 3
der deutschen und slovenischen Sprache mächtig,
findet Aufnahme bei
Vrüder SlawttsH, Pettau.
Franz Wilhelm’s
abführender Cbee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(N iederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 sl. öst. Währ. per Packet zu
beziehen.
j
Ein
gebildetes Mädchen
aus gutem Hause
wird zu Kindern über Tag gesneht.
Auskunft ertheilt W. Blanke in Pettau.
xxxxxxxxxxxxxxxx
Defsubcrt sntisrpttsche Ligeuschssten der Bestände
theile der Präger Hau »salbe au» der Apothek-
deS B. Fragner in Prag, bewirken kehr gute Resultate
bei der Heilung der verschiedenen Verwundungen und
eignet sich diese» Mittel zugleich zum Schutze der Wunden
und zur Fernhaltung jeder Verunreinigung und Ent»
zundung, sowie auch zur Linderung der Schmerzen. Diese»
gute Hausmittel ist auch in der hiesigen Apotheken erhältlich.
— Sieh« Inserat I
100-300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort-
sohaftea, sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen, durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an
Ludwig Österreicher, V1IL, Deutschegasse Nr. 8,
Budapest.
Alles Zerbrochene
aus Glas, Porzellan, Steingut, Marmor, Ala­
baster, Elfenbein, Horn, Meerschaum, Gip%
Leder, Holz, sowie alle Metalle etc. cito. kitte!
dauerhaft Rost UnMTUljOktM 1
Unlwersalkltt
das beste Klebemittel der Welt.
In Glasern* 80 und 80 kr. bei W. Blant%
Pettaa.
* Annoncen*
ItafcitMtoMftti. Counködhir da.
.UM« M im YortMlfiftaatea B.
no RmiM Mo
rMfcmia-
aoktoO« Abumb, Mwi* 1 —wHnni-Tirtf»
S&VL&Olf IMIOIBSO
Wien L Seileratltto 2.
Frei, Graben 14.
lSÄRÄ I
W WY^WWWU^g ddWUWPW« n
Stampiglien
aus Kautschuk oder Metall
fasert in jeder Ausführung billigst die
Buchdruckerei
W. Blanke» Pettau.
Fleijch-Prrise in Hellern.
fhwt hc»
Fleischer»
a
5
«indsteisch|
»Rl»
kisch
Schweinestrisch
Selchwsren
A
u»
©
r>
8
&
bst 1
8
O)
s
«
A
O
O
8
U*
L
8
§
i
ta
u»
8
M
*8
'S*
©
A
b
O
8
8
&
f
o
s©
M
a
b>
’S
>e
V
£
fcö
ts
&
B
'#
«0
"8
o»
19
Berghau» Kasper
1
100
100
lod
100
100
100
100100
100
100
100
100
100
100
«ossär Carl
1
100
112
200l
100
142
200
112112
—
112
120
200
120
120
120
140
200
200
Petovar Anionie
1
100
112
200|
112
120
200
112112
112
120
200
120
120
120
140
160
160
Pesserl Maria
1
96
100
lia
96
100
100
200
—
100
100
100
100
100
—
Luttenberger Johann
1
100
112
100
112
200
112112
112
120
200
120
120
120
140
200
140
Weißenstem Hugo
1
100
108
104
96
100
200
loojioo
96
104
104
100
104
140
160
140
J, Was« I. ■ItMkauUM’« I«"
MnrlH In Wl.., I, SnklkfM^
W»t*l S, erscheinen »n» könne» See«
Sinfcnbung des •tlbbctragcf (burds ■«<
Poftlp-rcast« obet mUtelst e«ftaMXi|ui|)
pränumeriee »erbe»;
■ Der Praktische Kaudwlrth.
J lsftr. lssdw. Scitass tir 3 *b«rm.
Mrttnbtt Ib64. Srscheint Dienstag in Er.»
ieriton-garmat. Ganjjöhrig st. 4. Blei»
teljöhrig st. ».
W «er O-k-n-m «,7>.
SSaftrirte lnnb». B»If# Seitnng.
Segtl nbet 1ST8. Erscheint bey l. u. IS.
jeden Monats In »r-kekiton-Sormat.
«antjährig fl I.
Brorenninmern »rstl» nn» sr«»«*.


[ 2023-06-29 10:38:00.921 - 19001014 - Seite 4 ]
Herausgeber und verantwortlicher Schriftleiter: Friedrich von Kalchberg.
Druck: W. Blanke, Pettan.
Tür Magenleitlentler
Allen denen, die sich durch ArNiltuna oder Überladung de« Magen», durch Genuß
mangelhafter, schwer »erbaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregel­
mäßige Lebengweise ein Magenleiden, wie:
Mggeukatsrrh, Magenkrampf,
Magenschmerzen, schrnere Berdaunng »der Berschleimn«,
' zugezogeu toten, sei hiermit ein gute» tzau»mittel «»psohlen, dessen darzagllche Wir­
kungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. S» ist die» der
Ludert Ullrich’sche Kräuterwein.
DlMcr Krluterwdn l*t aus vorzüglichen, heilkrUtig befundenen KrXutern
mit gutem Wein bereitet und atlrkt und belebt den verdauungeorganismua
dee Menechen. Krluterweln beeeltlgt VerdauungtatSrungen und wirkt fSr-
dernd auf die Neubildung geeunden Blutet.
Durch rechzeitlgen ««brauch de» Kräuterweine» werden Magenübel meist schau im
Keime erstickt. Man sollte als» nicht säumen, ihn rechtzeitig zu gebrauchen. Symptome,
wie: Kopfechmerzen, AufztoS», Sodbrennen, Bllhungen, Übelkeit mit Er­
brechen, die bei chroniechen veraltete» Magenlciden um so heftiger auftreten, ver-
schwlnden oft nach einigen Mal Trinken.
und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Kollk-
echmerzen, Herzklopfen, Schlafloeigkeit, sowie «lutau.
stauungeu in Leber, Misz und Pfortadersystem («Smarrhaidallaidaul werden durch
Kräuterwein oft rasch beseitigt. Krtuterwern behebt Unverdaullchkelt und entsernt
durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe au» dem Magen und den Gedärmen.
Hageres, bleiches Aussehen, fHut-
Mangel, Entkrästnng SSSS
haften Zustande» der Leber. Del Appetitlozigkeit, unter nervBeer Abapannung und
OemOtheverztlmmung, sowie häufigen Kopfechmerzen, achlafloeen Nlichten,
stechen oft solche Personen langsam dahin. WW" Kräuterwei» gibt der geschwächten Leben»-
traft einen frischen gmpult. gr Nrtuterwein steigert den Appetit, befördert Verdau­
ung und Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt die Blutbildung, beruhigt die
«tregten Verven und schafft neue Lebeneluat. Zahlreiche Anerkennungen und Dank-
schreiben beweisen die».
Rrllttrwti« ist zu haben in Naschen il fl. i.fO und kl. r— in den
Apotheken von ?«««>. r«ttt>d«rg. Oaras4la, KeMtiA, Rafikm*
»arg. Marti», Wi«4l»A-T«i»trltx, öoaobitx, €illi, U)ia4i$d>-Caa4t-
bfti, marbari u. s. sowie in Stcitnaark und ganz vtt«mich-
tlaaara in den Apotheken.
Auoh verzendet die Apothaka in PETTAU 3 und mehr Ftaaehen KrSuter-
wain xu Origlnalpraleen naoh allan Orten Öaterreloh-Ungarni.
MC“ Vor Nachahmungen wird gewarnt. -M»
«an verlange nubdrlickllch
wtr Hubert TJUricb'sclien Kritlterweilt.
«ein Aräuterwein ist kein G«Heimmittel: seine Bestandtheil« find: Malagawein »10,»,
wetnsprit 10»,», «iyöwiu «0,0, vethwetn *40,0, Eberrschensast 150,0, Kirschsaft 8»0,0,
Manna 80,0. Fenchel, Ant», Helenenwurzel, amerik. Kraftwurzel, Enztanwurzel, Kalmu».
Wurzel, aa 10,0. Dies» «chaud«hetl» misch« »an!
i." ;~"ir ""
:—
£}$ohnaqg ~Cd j
bestehend aus 3 Zimmern, Küche sammt Zu­
behör ist mit 1. November zu uermiethen .,
Auskunft bei W. BLANKE, j
Essig selbst machen
(sehr große Ersparnis)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig-Sssenz „Oiaactt"
benutzt. Binacet-Essig ist
1. von feinem Geschmacke und Wohlgeruch,
2. von höchster konservierender Kraft,
3. balterirnfrei,
4. unverderblich,
b. viel billiger als fertig gekaufter Essig sl Liter Essig stellt
sich auf 10—15 h.]
Binacet ist eingeführt in einer Reih« vornehmer Haushaltungen,
von denen Gutachten vorliegen.
Binacet wird nur in Flaschen wie oben abgebildet verkauft.
Preis K 1— für die '/« Liter-Flafche. K 3.— für die'/, Liter-
Nasche.— vorräthig in Deltcotefsengeschüsten, Lolouialwaren-
Handlungen und Droguerien.
Verkaufsstellen in Pettau:
Josef Lafimir, Victor Schulfink.
Lpsvsrol-, VOaln-, voliostssssn- und Tlldfrtlohisn-ldandlung,
PETTAU,
empfiehlt
echten Prafltf-StttaktB, gekocht und roh, «owie echte Dcistidttr frank*
tarttf, naatfcwlntt, CtTWla4- und Cattaarihrttt. Gtocm Auswahl von
sämmtlichen Sorten lvßtttt und Hilf,
Mache auch aufmerksam auf mein gut sortiertes Lager von
Dolicateiien, Wein und SpeoereL
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschubung
erhalten wi
glänzend und daurehaft
i, kaufe aar,
Fernolendt-Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk aar
Fernolendt’s Naturleder-Crfime.
MC“ Ueberall vorräthig.
K. k.
0
pnv.
Fabrik, gegründet 1832 ki Wien.
Fabriks-Niederlage:
WIEN. I., SohulerstrasM Hr. 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
f man genau auf meinen Namen
St Fernolendt
mittet von »lner •pjMUiaznMnlm und mild« ab/Ü-
renden Wirkung. Der Verd.unngzvorg.ng wird bei
regelmtiztger Anwendung demelben gekräftigt and im
richtigen Gan(/e erhalten.
Grosse Flasche I fl., kl. 50 kr., per Post 20 kr. mehr.
ist ein altes, zuerst iri Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit er­
hält und schätzt, die Entzündung und Schmerzen
lindert unfl kühlend wirkt,
la Dosen 4 35 kr. aaq25 kr. Per Post 6 kr. mehr.
W. BLANKE in PETTAU
empfiehlt
eigaretten-fiülren
in grösster Auswahl, zu billigsten Preisen.
Neue, beliebte Sorte:
„Mac Khflty*» Mmtdrlße» »1t Horkibentag.
m markeldorf dei Jmsveir
auf der
•Ct“ HuÄiöka’schen Säge “Dßk
ist stets zu den billigsten Preisen zum
Verkaufe vorräthig:
ZBrezuaskxolz
«. xw. nassboix,
Sägespäne und Binde
für lüeUfl«rt«nkompost.
Das Brennholz tvird auf Wunsch zerkleinert.
yyyYYWYWYYWYV 1
T T T“ T T V V T r^, V’T’
arnungl Alle Theile der Em-
ballage
tragen die
nebenste-
hende
gesetzlich
deponirte
m
Schutzmarke.
Haupt-Depöt:
Apotheke des B. Fragner, k. u. k. Hoflieferanten „zum schwarzen Adler“
Prag, Kleinseite, Ecke der Spornergasse.
Postversandt täglich.
DepötB in den Apotheken Österreich-Ungarns, dann in Pettau in der
Apotheke des Herrn Ig. Behrbalk.
VjOC
■r


[ 2023-06-29 10:38:00.921 - 19001014 - Seite 5 ]
BT*T»T»T>¥ST»fHfyWrrf«trf'iTnf?TnB¥»¥5WB l f» l T51 l ?BflF5T5T5TI
jfe.
Paradiese.
Ein armes Alädchen.
Novelle von Hans Buchwald.
(Fortsetzung.)
2.
Wolfram von Ehrhardt stand erst seit einem halben Jahr
in dem Kürassierregiment zn B., vorher hatte er der
Garde angehört. Er sprach nicht gern von seiner Ver­
setzung; sie erinnerte ihn an die biblische Geschichte
von der Anstreibnng der ersten Menschen aus dem
Denn als solches erscheint dem Offizier Berlin. Wie
entzückt ist er über den Befehl znr Central-Tnrnanstalt n»d wie
„ledern" erscheint ihm seine Garnison, wenn er sie nach Ablans
seines Kommandos wiedersieht. Und so war anch
des Leutnant von Erhardts Gemiitsstimnning
nicht die rosigste, als er durch „Asierhöchsten Be­
fehl" von der Garde zur Linie versetzt wurde. Er
ahnte wohl die Triebfeder, die solches veranlaßt.
Sein „Alter" war's, dem die Schulden seines
„Aeltcsien" zn hoch und bunt geworden. Nicht
grundlos wurde Wolfram „Sr. Majestät flot­
tester Offizier" genannt. Alls der Bult bei
Hannover und im Hoppegarten bei Berlin traf
mair ihn stets mit» nicht selten als Sieger.
Kenner schätzen seine Pferde als von der edel­
sten Rasse und seine Geivehrsamnilung erfreut
sich gewisser Berühmtheit. Stets war er zn
lustigen Streichen bereit, und eine Bowle zn
„brauen" verstand keiner so wie er. Der schö­
ne» Sängerin Lola hat er gehuldigt und ihr
unter Blumen und Spitzen verborgene Juwelen
nnd Perlen zugeworfen, die ein Vermögen ver­
schlangen.
Es war ein leichtes Blut, der Leutnant von
Erhardt. Einmal hatte sein Vater, Großgrund­
besitzer, die Schulden willig bezahlt— mochte
wohl an die eigene Jugend und die Zeit bei
der Garde denken und ein Auge zudrücken. Als
ihm znm zweitenmal die Wechsel des Sohnes
überreicht wurden, hatte er wieder, doch nun
mit drohender Warnung, die Börse gezogen.
Beim drittenmal war nun der Gedulds­
faden gerisien— er bezahlte, suchte aber zu
gleicher Zeit die Versetzung des Sohnes znr
Linie nach. In B. war er den väterliche» Au­
gen näher, die Bersuchnngen nicht so groß, wie
in der Residenz.
Mit einem splendiden Diner hatte Wolfram
Abschied genommen von „seinem" Regiment, mit
Strömen von Sekt ward die Wunde begossen,
die des „Königs Befehl", von seinem Vater er­
wirkt, geschlagen. Und zn dem Schmerz über
die Trennung von Berlin gesellte sich noch der
Spott und Hohn, den er ertragen mußte. Da
stellten sich seine beiden naseweisen jüngsten
Schwestern vor ihn hin und sangen, indem sie die Miene tiefster
Trauer annahmen, das bekannte Spottlied:
„Bim der Garde znr Linie vertriebe»
Und der goldenen Litzen beraubt,
Ist mir nichts, ist mir nichts, ist mir gar nichts geblieben,
Als mehr Schulde», wie Haar auf dem Hanpt."
Sein Vater aber ging ernstlich mit dem Gedanken um, den
Teil-Denkmal in Aktdorf. (Mit Text.)
Sohn sobald wie möglich znm Heiraten zn bewegen. Er hoffte,
die Würde eines »Ehemannes würde die tolle Laune» den jugend­
lichen Leichtsinn am ehesten in Bann und Acht erkläre». Eine
diesbezügliche Andeutung wurde von Wolfram aber mit sichtlichem
Unbehagen zurückgewiesen, da er die Freiheit vorläufig noch viel
zn schön fand, um sie so leicht aufzugeben. „Heiraten— brr!
Franenlannen, Kindergeschrei"— keine verlockende Aussicht siir
unsern Helden!"
Herr von Erhardt, Vater, wußte, was solche Abneigung gegen
eheliche Fesseln bedeutet, ein jeder Mann hegt sie mehr oder weniger,
um sich nur desto schneller in ihnen zu fangen. Er hoffte, daß, wenn
die List Wolfram ein schönes und liebenswürdiges Mädchen, mit
bedeutendem Vermögen, in den Weg führte, sich anch die Liebe
. und der Sinn zur Gründung eines häuslichen
'Herdes finden würde.
Freilich, reich, ja sehr reich mußte die zn-
: künftige Gemahlin Wolframs sein. Sein Vater
war entschloffcn, ihm außer einer Zulage, ge-
■ niigeud für ein Juiiggesellenleben, keine» Heller
! mehr zu geben. Selbst die Schulden, die der
sSohn von nun an machte, konnte nur noch die
Mitgift einer reichen Frau decken. „Ich kann
.--Deine Geschwister nicht um Deinetwillen im
.Erbteil verkürzen— habe Dir ohnehin schon
stiel zuviel gegeben," lautete die Mahnung, die
Wplfram oft genug hörte. Die Aussicht war
traurig, aber— wie er seinen Vater kannte
— ihm ganz gewiß. Nun hieß es: „Sich ein-
' schränken- heiraten, oder den Abschied nehmen."
- Diese Tripelallianz von Möglichkeiten war so
„verteufelt unangenehm".
Aber Wolfram war nicht der Mann, sich
sein Leben durch etwas, das „vielleicht" kom­
men konnte, verbittern zu lassen. Bald fand
er, daß es sich in B. ganz gut leben lasse—
die Kameraden waren so „nette Kerle" wie in
1 Berlin, der Sekt floß brausend hier wie dort
und anch hier gab's Wettrennen, wenn auch
nicht so großartige, wie in Hvppegarten, der
Jr— sich ja, im übrigen in wenigen Stunden er-
- reichen ließ.
Während er sich mit seinem Schicksal aus­
zusöhnen begann, schmiedete sein Vater weitere
Pläne gegen seine Freiheit. Dieser war eines
schöne» Tages in vertraulicher Visite bei seinem
alten Freund Dernbnrg erschienen. Sie harten
in der Jugend auf einer Schulbank gesessen, wa­
ren in späteren Jahren stets in Verbindung,
teils geschäftlicher, teils freundschaftlicher Natur
. geblieben, und da der Bankier ein Gut besaß,
^das an die Erhardt'schen Bestbungen grenzte,
auf welchem er mit seiner Familie einen Teil
\ des Sommers zn verbringen pflegte, waren anch
die Frauen «nd Kinder in freundschaftliche Be­
ziehung ja einander getreten.
Wolfram nnd Hildegard hatten in frühen Jahren ziisammen
gespielt nnd der ritterliche Knabe hatte dem hübschen Mädchen
zum Ergötzen der Eltern den Hof gemacht. Dann waren sie durch
lange Zeit einander fremd geworden— selten nur ließ das fröh­
liche Berlin den jungen Offizier ans seinen Netzen nnd Hildegard
war einem Genfer Pensionat übergeben worden, aus dem sie eben-
salls nur selten heimkehrte. Nun war sie seit Ostern wieder ini


[ 2023-06-29 10:38:00.921 - 19001014 - Seite 6 ]
162
elterlichenHails nnd das Schicksal fiintc es, das! auch Wolfram
zu derselbe» Zeit »ach B. verseht wurde.
Wenige Tage darauf fand leite oben erwähnte Unterredung
zwischen den alten Freilndcn statt. Erhardt sen. warb für den
Sohn um des Bankiers Tochter, nnd dieser willigte gern ein, mit
dem Vorbehalt, daß sich erst die Herzen der jnngen Leute finden
müßte», was aber von beide» als ganz gewiß angenommen wurde.
Der Bankier stand im Begriff, seine älteste Tochter Gertrud mit
einem Grafen Schmetten zu vermählen, deffen altudeligeS Wappen
seinen Millionen erhöhten Glanz verleihen sollte, nnd wenn er als
zweiten Schwiegersohn auch gern wieder einen Repräsentanten des
höhere» Adels gewählt hätte, so entschädigte ihn andererseits das
hohe Ansehen, das die Erhardts in allen Kreisen genvffen, für das
einfache „von".
Unterdes hier über das Schicksal Wolframs nnd Hildegards
beschlossen wurde, hatte die beiden schon König Zufall zusammen­
geführt. Frau Bankier Dernbnrg hatte mit ihren beiden Töchtern
eine Spazierfahrt unternommen nnd trafen unterwegs Wolfram
mit Schwelten hoch zu Roß. Hatte letzterer von der Ausfahrt
seiner Braut gewußt nnd den Kameraden vermocht, mit ihm ihre
Spuren zu suchen, oder war es wirklch nur Zufall— die Folge
war, daß Erhardt grüßte, an den Wagen herantritt und sich wie­
der in Erinne­
rung bei den Da­
men brachte. Er
entschuldigte sich,
daß er seine Auf­
wartung noch
nicht gemacht,
würde aber nicht
verfehlen, in den
nächsten Tagen zu
erscheinen und
empfahl sich mit
einer sehr liebens­
würdige» Auffor­
derung der Frau
Dernbnrg, sein
Versprechen bald
wahr zu machen.
Als ihm der Wa­
ge» entschwun­
den, überlegte er,
daß sich die blonde
Hildegard doch
ganz allerliebst
entwickelt habe
und das zarte Ge-
sichtchen, auf dem
ein Ausdruck von
Unschuld und
Hoheit thronte,
wahrhaft schön
zu nennen sei.
DiesGedanken-
resnms brachte
seine Absicht, bei
Dernburgs Besuch
Altdorf mit TellspielhauS im Bordergrund.
z,n Hintergrund Obcr-
zn
machen, znr schleunigen Ausführung nnd
sein Empfang war von feiten der Eltern ein iiberaus herzlicher.
Hildegard dagegen gab sich reserviert. Ihre scheinbar kalte Natur
verriet nicht, daß sie den einstigen Jngendgespielen nie vergesien,
daß er der Abgott ihres Herzens geblieben sei, der Gegenstand ihrer
phantastischen Mädchenträiline nnd die Erinnerung an ihn die
glänzendste aus ihrer Kinderzeit. Aber wie ein Geheimnis ver­
barg sie diese Gefühle, und nie verriet ein Wort, ein Blick ihres
blauen Auges, daß Wolfram ihr mehr sei, als der liebenswürdige
Gesellfchafter.
Wie sein Vater sehr recht vernultet, huldigte er rasch der schönen
Bankierstochter, die das hohe Ziel war, das gar viele erstrebte».
Obgleich der Sommer nun einzog und mit ihm die tote Zeit,
wo das Gesellschaftstreiben aufhörte, konnte er dennoch in des
Bankiers Hanse weiter verkehren— die alten Beziehungen seiner
Eltern zu Dernburgs gestatteten ihm das. Er ging dort ein und
aus wie ein Angehöriger des Hauses, und schon wagte sein Vater
leise zu triumphieren. An der Hochzeit des Grafen von Schmelten
ward Wolframs Verlobung mit Hildegard erwartet, aber die beiden
verkehrten harmlos, wie alte Kameraden miteinander; kein ernstes,
bindendes Wort wechselte zwischen ihnen.
Das Manöver kam, Dernburgs gingen aufs Land, nach See-
witz, ihrem Gut, und Wolfram verbrachte seinen Urlaub, den er
nach Schluß des Manövers antrat, int elterlichen Hanse. Wieder
waren sie fast täglich zusammen, machten Ausflüge zu Pferde in
die Umgegend nnd spielten Crognet miteinander. Aber über einer
fast verwandtschaftlichen Verkehr kam es nicht. Wolfram gefie-
die stolze Schönheit Hildegards, aber er erwärmte sich nicht ii
ihrer Nähe. Das hielt das entscheidende Wort fern. Sie konnte
ihm Schwester, Freundin sein, aber nicht die Geliebte, nnd er wa
noch zu jung, um eine Ehe aus Vcrnnnftgrttnden, geleitet burrl
kühlere Gefühle, zu schließen.
Acht Tage vor Ablauf seines Urlaubes verließen die Der»
burgs Seewitz nnd gingen nach der Stadt zurück, ihm eine Ei»
ladung zu dem projektierten Ball zurücklaffend. Er verließ d
Heimat nicht früher, als unumgänglich notwendig war, was i,
des geschehen wäre, wenn er Hildegard geliebt hätte— er folg:»
ihr nicht, denn er vermißte ihre Gesellschaft nicht.
In dieser Zeit, wo er Dernburgs fern blieb, kam Rose-Mar?
in B. an. Frau Bankier Dernbnrg hatte darüber zwar scheu
lange mit der Schwester korrespondiert, aber sie hatte es nicht fii;
nötig gefunden, davon zu sprechen— von solch armen Verwandte;
wird weiter kein Aufhebens gemacht. Sie hatte sich Rose-Mar,
nicht so schön gedacht, das war für eine Gesellschafterin überflüssig
Aber sie söhnte sich mit dem Liebreiz ihrer Nichte aus, weil c>
in ihre» Augen neben Hildegards klassischer, regelmäßiger Schön
heit verschwand. Wen» sie geahnt hätte, daß Wolfram diese kind
liche Anmut, du
blühende Frische,
einer Waldrose
gleich, der lilien
haften Schönheit
seiner Jugendge
spielin vorzog,
wenn sie ferner
geahnt hätte, da»
fein heißes Herr
beim ersten Blick
dieser strahlen
den, braunen An
gensterne sich seit
sam zu regen be
gann— sie hätte
das schöne Kind
ihrer Schwester
vielleicht gütig in
einem fremde»
Hanse als schlecht
besoldete Gesell
schafterin unter­
gebracht. Rose-
Marie ahnte aber
nichts von al,'e-
dem, sie errier
selbst nicht die
Liebe Hildegards
zu dem jungen
Offizier, so warm
die Freundschaft
war, die die bei­
den Mädchen ver­
band. DennHilde-
gard schwieg über die Gefühle ihres jungen Herzens zu jeder­
mann, auch zu der Genossin, verbarg sie, als fürchte sie, daß selbst
die leiseste Berührung sie entweihten.
3.
Weil Hildegard in ihrer edlen, großherzigen Art Rose-Marie
nicht als untergeordnete Gesellschafterin, sondern als das, was sie
ihr geworden, als liebe Gefährtin behandelte, teilte sie alle Freu­
den, die der reichen Erbin so zahlreich zu teil wurden.
Freilich sorgte die Tante dafür, daß die Bäume nicht in den
Himmel wuchsen.
Rose-Marie mußte auch im Hause mit Hand angreifen, die
Dienstbote» überwachen und zeitig aufstehen, wenn Hildegard noch
ihre zarten Glieder unter der seidenen Decke dehnte. Aber das
Pfarrkind that das gern, war fie's doch von Haus aus gewöhnt,
die Hände z» regen. Auch feine, weiße Stickereien fertigte sie auf
der Tante Wunsch an,— zu Hildegards Ausstattnng, raunte sich
die Dienerschaft zu. Und jedesmal, wenn ein langer Streifen fertig
war, nickte die Tante wohlgefällig mit dem Kopf, denn Mafchinen-
stickerei war zu ordinär für ihre Tochter, und die Dinger, die da
unter Rvse-Marics winzigen Händen entstanden, reine Kunstwerke
der Handstickerei.
Aber von dieser angenverderbcnden Arbeit zog Hildegard sie oft
lachend fort, uneingcdenk der Mahnung der Mutter, daß solch ein
armes Mädchen, wie Rose-Marie, nicht zum Vergnügen, sondern
zur Arbeit da sei.
Photographie do» I. Jvsclwicz. Alldvrf.
»»d Ricdcrbancn (SecliSberfterkiilm).
<Mit Tei^t.)


[ 2023-06-29 10:38:00.921 - 19001014 - Seite 7 ]
l- 163 l-
Herr Rudolf Wörner kam fast tätlich zur Theestunde und
machte bald keinen Hehl mehr daraus, wie sehr Rose-Marie ihm
gefalle. Mit größtem Wohlgefallen wurde das von der Tante be­
merkt, die es als ein vom Himmel gesandtes Glück betrachtete
und gar nicht an Gegenliebe bei ihrer Nichte zweifelte.
Rose-Marie mußte doch auf die Kniee sinken und Gott danken,
wenn das Schicksal ihr, dem blutarmen Mädchen, einen
Millionär zum Manne bescherte. Dabei war Wörner
kein übler Mann. Liebenswürdig, wen» auch mit etwas
freien Manieren, Aankeemanieren nannten sie Hildegard
und Rose-Marie, wenn sie ihn heimlich verspotteten, von
hübschem Wuchs und intelligentem Gesicht.
„Was kann einem armen Mädchen für größeres Glück
passieren," pflegte die Tante zu sagen, absichtslos schein­
bar, jedoch an die Adresse der Nichte gerichtet, „als
wenn ein reicher, ehrenwerter Mann es zu seiner Frau
begehrt? Liebe vergeht so rasch, wenn Armut dabei ist,
aber eine sorglose Existenz schafft Liebe, wenn sie auch
anfangs nicht da war."
Und während die Tante ihre Nichte schon im Geiste
als Kollegin sah— denn sie war im Grunde eine gut­
mütige Frau und stiftete gern Ehen— knüpfte sich unter
ihren Auge» ein Liebesband, das, wenn sie eine Ahnung
davon gehabt hätte, sie sprachlos vor Schreck gemacht
haben würde.
Ja, das Liebesband war unvernünftig bei einem Offi­
zier, besten Schulden vom Vater nicht mehr bezahlt wur­
den, der somit auf eine „reiche Partie" angewiesen war,
und bei einem blutarmen Pastortöchterchen, aber in dieser
Unvernunft war es poetisch und in seiner Poesie so süß
— darum auch wieder verzeihlich bei Menschenkindern,
die den Wert des Goldes noch nicht recht zu bemesten ge­
lernt. Dernbnrgs hatten eine Loge im Theater und Rose-
Marie kannte bald kein schöneres Vergnügen, als Opern
zu hören, oder rührende Trauerspiele zu sehen. Aber an­
ders wie anf andere Menschen wirkte das Gehörte und
Gesehene auf sie. Sie lebte, fühlte, litt mit den erfun­
denen Personen, und sie hatte bitterlich bei des schönen
Grafen Effex Tode geweint und die Königin Elisabeth
dafür gehaßt.
Hildegard empfand ebenso warm, wie Rose-Marie»
aber sie war zu sehr Weltdame, um nie zu vergessen, daß
man seine Gefühle nicht so zeige» darf, im übrigen die
Menschen, die dort klagten, zum Tode verurteilt wurden
und verzweifelten, in Wahrheit längst gestorben, oder nie
gelebt hatten, und die Darsteller sonst ans recht über­
mütigem Volk bestanden. Rose-Marie aber vergaß das
noch und ließ sich mit dem Enthusiasmus unerfahrener
Jugend hinreißen von den Worten des Dichters.
„Wie hat Ihnen denn gestern die „Königin von Saba"
gefallen, gnädiges Fräulein?" fragte sie eines Abends
Erhardt, als er sich, wie so oft, mit Wörner zu einem
gemütlichen Thee bei Dernbnrgs cingefn»-
den hatte.
„Es ist mir unmöglich, hier mit einem
„Gut" oder „schlecht" zu antworten," cntgeg-
nete Rose-Marie, und Hildegard unterbrach
sie, indem sie rief: „Sag' es n>lr frei, Rose-
Marie, Du fandst die Königin abscheulich und
hast Dich über sie geärgert."
„Aber Therese Malten war als Königin
großartig, Spiel, Gesang und Toilette gleich
vorzüglich bei ihr," rief Wörner..
Als Rose-Marie schwieg, fragte Wörner
weiter, was ihr denn an der hohen Frau so
mißfallen habe.
„Spiel, Gesang und Toilette waren ja
vorzüglich," gab sie lachend zur Antwort,
„was mich an ihr geärgert, war nicht Therese
Maltens, sondern des Dichters Schuld. Ich
muß offen gestehen, daß mich auch der Kom­
ponist nicht befriedigt und seine Musik mich
gar nicht angesprochen hat. Aber vor allem
diese Königin, die den armen Assad in Zwie­
spalt bringt mit Religion und Pflicht, die
ihn seinem Volk entfremdet, daß er verur­
teilt in der Wüste sterben muß."
„Das eben ist ja gerade das Tragische, sie
liebte ihn auch, konnte oder durfte ihn nicht
zu sich erheben, und was konnte sie ferner
dafür, daß er sich in sie verliebte?" fragte
lachend Wörner.
„Ihre Pflicht war, sich ihm zu entziehen, sobald sie sah, wie
mächtig seine Liebe zu ihr war. Warum erschien sie im Tempel, da
er schon im Begriff stand, sich mit Gott und seinem Volk, wie mit
Sulamith zu versöhnen? Wäre sie gegangen zur rechten Zeit, hätte
der arme Assad sie vielleicht noch vergessen und wäre glücklich ge­
worden mit Sulamith inmitten seines Volkes." (Fortfchung folgt.)
Der Bastler. <MIt Text.)


[ 2023-06-29 10:38:00.921 - 19001014 - Seite 8 ]
**-■+ 164
Die Tellspiele iu Altdorf. Altdvrf ist ei» schmucker, stattlicher Flecken
in sonniger Lage am Fuße der tannenbesetzten Bannwälder, inmitten einer
herrliche», gewaltige» Gebirgsscenerie, durch seine Gcschichl», seine Tell-
erinnernngen, »nd vermöge seiner günstigen VerkehrSverbindunge» ein vater­
ländischer Wallsahrtsvrt. Aus diesem Boden spielte sich ein Hauptakt der
Tellrgcschichte ab: Tellr Schutz und Gefangennahme; in der Nütze liegt Bürg-
lrn, Tellr Geburtsort, eine kleine, schön renovierte Kapelle stehwan der Stelle
seiner Wohnhäuser. Altdorf gegenüber liegt Attinghause», »inahe versteckt
in einem Walde von Obstbäumen. Auf trotzigem, mit Gebüsch besetztem Hügel
erinnern die im Sonnenglanz weitzschimmernden Burgruinen, derckphennmrankte
„SchweinSberg" an die edle» Gestalten der Freiherren von Attinghausen und
a» Walter Fürst und seine That. Die Idee, Schillers hehre Dichtung „Wilhelm
Teil" auf dem durch Poesie und Prosa verklärten und verherrlichten Boden
von Altdorf zu einer der klassischen Werkes würdigen Darstellung zu bringen,
ist alt. Die Ausführung aber verdankt man erst der jüngsten Zeit. Durch
dar neue Telldenkmal, die herrliche Schöpfung Richard KißlingS, und den er­
habenen Festakt anläßlich der Enthüllung dieser Denkmals ick August 189b
erhielt die Idee der Tellaufführung in Altdvrf mächtige Anregung, und kräf­
tiger denn je kam der Wille zum Ausdruck: Altdorf soll und mnß sein Tell-
spiel haben. Lebhaften Anklang fand dieser Plan auch bei den. Besuchern von
Altdors, Schweizern und Fremde», die alljährlich in helle» Staren »ach der
klassischen Stätte pilgern. Am 18. Oktober 1898 ward ein Organisation»-
auzschutz von vierzehn Männern gebildet, und bald war durch-Zeichnung von
Anteilscheinen die Sache finanziell gesichert. Um uuter der Ungunst der Wit­
terung nicht zu leiden, und von der Ueberzeugung ausgehend, datz die herrliche
Dichtung nur in geschlossenem Raume so recht zur Geltung lommen könne,
beschloß man den Bau eines geräumigen Schauspielhauses in Holzkonstruktion.
Auf der breiten „Schützenmatte", etwas abseits vom Lärm und Getriebe der
Alltagslebens, von den Tannen des Bannwaldes beschirmt, inmitten einer
Kranzcs schneebedeckter Bergriesen, erhebt sich der 1200 Zuschauern Raum
tietende, im Chalctstil gehaltene Bau. DaS ZnschauerhauS hat »ine Giebclfront
von 20 Meter» und eine Länge von SO Meter», das Bühnenhaus überragt mit
einer Firsthöhe von 23 Metern das erstere um volle 9 Meter.' Die Bühne ist
18 Meter tief und 20 Meter breit. Die Spielrollen sind i» den Händen be­
währter einheimischer Krüste, und dem Spielkomitä steht Her« Direktor Thie»
vom Stadttheatcr Lnzcrn znr Seite, dessen Bestrebe» dahin geht, jedem Dar­
steller seine Eigenart und Ursprünglichkeit zu lassen bei AuSfcilnng und
Glättung zu scharfer Kanten und Ecken n»d dar hehre Werk. in Natnrwahr-
heit und echt vaterländischem Sinne zur Darstellung zu bringen. Die Kostüme
wurden nach sorgfältig entworfenen Vorlagen für jeden Darst^fler in Altdorf
gefertigt. Für die Volkrscenen und Volksgruppen habe» sich^fit Frende und
Begeisternng zahlreiche Bewohner des Reutz. und Echächenthale»— alt und
jung— zur Verfügung gestellt.
Der Bastler. Der alte Puchstein, der in einem DachstüRßen eine» alten
Hause» sein Leben fristet, ist ein isog. Tausendkünstler; er repariert Uhren,
stopft Bögel au», malt Firmatafeln »nd verfertigt Laubsägearbeiten. Wird
Irgendwo, au» Unvorsichtigkeit eine wertvolle Porzellan-Base öder Schale zer­
brochen, oder ein Spielwerk mit kompliziertem Mechanismus verdorben, der alte
Pnchstein macht es bestimmt wieder heil; und doch hat unser Tausendkünstler
kein« rechte Profession erlernt. Pnchstein ist Junggeselle und ßat eine bewegte
Vergangenheit hinter sich; er hat weite Reisen unternommen, vdkle» angefangen
und nichts Rechtes z» Ende geführt. Er hat ein« verfehlte Existenz— au» ihm
lväre gewiß was Tüchtige» geworden, wen» er sich rechtzeitig einem Kunstgewerbe
zugewandt hätte. Im Städtchen, in dem er lebt, heißt er der „Bastler", weil er
allerhand künstliche Gegenstände und Spielereien anfertigt, oder, wie die Leute
zu sagen pflegen, „zusammenbastelt". Pnchstein» unzertrennlicher Begleiter ist
sei» treuer Hund, ein PIntsch, der, so häßlich er auch ist, sich durch große Klug­
heit und Gelehrigkeit auszeichnet. Der alte Bastler ist freundlich und gefällig
gegen jedermann und aus diesem Grunde wird er von allen Leute» geliebt und
geachtet. Er lebt in sehr bescheidenen Berhältnisie» und doch hat niemand
unsern Tansendkünstler je jammern oder klagen gehört; er ist stet» heiter und
guter Dinge, und überall dabei, wo er lustig und vergnügt zngcht. St.
FÜR'SPIAUS-:
Körbchen mit Flecht­
arbeit.
Mit diesem Bild-
chen zeige» wir eine
recht hübsche Arbeit
für ganz kleine, zum
Nähen noch etwa»
ungeschickte Finger-
chen. Die Form de»
2. Banddrtnil znm Körbchen Abb. I.
Körbchen» ist an? einem feine»
Rohrgestell gebildet, sie wird mit
dem unter Abbildung 2 dargestell­
ten strvhartig gewirkte» hellgrünen
Bande so durchflochtcn, daß die Stäb­
chen versetzt oben und unten liege».|
Heröstmond.
artet und mit ties'rer Glut
Schaut der Mond im Herbst die Lande,
Weil sei» Licht verschwistert ruht
Mit der Fluren Sterbgewande.
Seine Strahlen zittern gern
Auf verwelkter Blumen Wangen;
Sein ist ja war ewig fern,
Was dahin ist und vergangen.
Hermann Ltngg.
AuS Erfahrung. A. (Dichter): „Ihr Sohn will also unter die Dichter
gehen?"— B.: „Jawohl, er hat immer sehr gute Ideen."— 91.: „Na, die
Idee, Dichter zu werden, ist jedenfalls nicht gut."
Nicht feine Schuld. 9lmt»richter: „Was, schon wieder hier? Da» ist
nun gewiß da» zwanzigste Mal, daß Sie vor mir erscheinen."— Angeklagter:
„Na, Herr Amtsrichter, da kann i do nix dafür, daß S' nöt befördert werd'»."
Kostbarer Frauenfchmuck. Die Königin von Frankreich, Maria von
Medici», trug bei der Taufe ihre» Dauphins ein mit 32,000 Perlen und 3000
Diamanten besetzte» Kleid.— Als König Ludwig XIV. von Frankreich am
2. Februar 1082 getraut wurde, erschien der junge König zum Hofballe in
einer Robe, die von Gold, Silber und Edelsteinen so überladen war, daß
man ihren Wert auf 6 Tonnen Golde» schätzte. K.
Falsch aufgefaßt. „Heute waren wohl lauter Landräte in der Kirche?"
— „Nein, weshalb?"— „Weil der Herr Pastor sagte, e» solle jeder suchen,
in seinem Kreise Gute» zu wirken."
Konservieren der Tomaten ohne' Zucker. Man entfernt etwaige Faul­
flecke, spült die Früchte sauber ab, schneidet sie in vier Teile und läßt sie in
einem irdenen Topfe in ihrer eigenen Brühe aufkochen, füllt sie heiß in ge­
schwefelte Gläser, gießt obenauf einige Tropfen einer starken alkoholische»
Lösung von Salicylsäure (10 Gramm Alkohol auf 3—4 Gramm Salicyl) und
bindet mit Schweinrblase zu. So eingekocht verliert die Frucht nicht» von
ihrem schönen Rot und behält ihre» frischen Geschmack:
Glycerin als Gurgelmittel dürfte nur wenigen bekannt sein und doch
genügt ein kleiner Löffel reinen Glycerin» in einem Glase heißen Waffcrs,
»m ein gute» Gurgelwaffcr herzustellen, dar bei mehrmaligem Gebrauch Heiser­
keit »nd Halrschmerzen schnell vertilgt.
Znr Samengewinnung nehme man nicht etwa zufällig während des
Sommers zur Blüte kommende Gemüsepflanzen, sondern wähle da» schönste
und beste, wa» man hat, a»S. Diese znr Samengewinnung bestimmten Pflanzen
werden mit de» Wurzeln auSgehoben und in ein Mistbeet oder einen trockene»
luftigen Keller in Einschlag gebracht, diesmal aber mit der Wurzel nach unten.
Im Frühjahr setzt man diese Samenpflanzen auf gut gedüngte» Land und
man wird Samen von guter Qualität ernten. Bei der Neberwinterung Ist
e» nötig, so oft e» die Witterung erlaubt, reichlich zu lüften.
Diamantriitsel.
Sind die Buchstaben rtcl
—.... -Irbtif
rechte und waaer^echte Mittelrel
i) ir-£
jji jj' y
E F P G ö st O mittelhochdeutschen tzeldengedic
H I I I I I I I N Reihen bezeichnen: l) Einen i
N N N R R R R der Germanen. .1) Einen deutl..,
R R S S U Wcinprovinz. s) Eine Bolksklasse bei den Germanen, o) Eine
U U U Person an» dem Nibelungenlied. 7) Eine Masse der Ger»
,2 manrn. 8) Einen Buchstabe».
Auflösung folgt in nächster Nummer.
geordnet, so nennen die senk-
je eine Hauptperson au» einem
it.— Die übrigen wagerechten
tuchstaben. 2) Den KrtegSgott
'i«t Fluß. 4) Eine französische
Rätsel.
Auflösung.
Ich folge unbedingt, ,7
Dein Laut ist mir Gebot,.
Und wie ei» Wort ertlingt, A
Besing' ich seinen Tod. I. ll 1\ A S
Und niagsttnnntchnlcht hören, O
Umsonst, da» letzte Wort
Erklinget durch die Sphäre»
Und neckt dich immerfort.
Karl Staubach.
Auflösnug.
I!
1l
8
Problem Nr. »24.
Bon A. Studd.
Schwarz.
p
V
A
X
4
K
u
R
I
E
8
! A
u
P
A
"!
2
I.
I
A
N
E 1
1
X
E
1)
E
R
•• im
m wum m
’WW4 A
paJmm
ym' wW'K'WB wi
m wMm^M
“f
wm. wm
«‘z-'fw wm WM.
m .Hiffljs
AUODEFÖH
Weiß.
Matt in a Fügen.
Auslösungen aus voriger Nummer:
Der Charade: Bleikugel. De» Bilderrätsels: Gebeugt erst zeigt der Bogen
seine Kraft.
Alle Rechte vorbehalten,
Berantworiliche Redaktion von Ernst Pfeiffer, gedruckt und heranSgegeben
von Grein er& Pfeiffer in Stuttgart.

