
[ 2023-06-29 10:50:01.119 - 19000225 - Seite 1 ]
Nummer 8.
petta«, den 25. Lebruar 1SV0.
XI. Jahrgang.
Erscheint jeden Honnrag.
Preis für Pettau mit Zustellung ins Haus: Monatlich 80 h, vierteljährig K 2.40, halbjährig K 4.80, ganzjährig K 9.—, mit Postversendiiiig im Zulande: Monatlich 85 1>,
vierteljährig K 2.60, halbjährig K 6.—, ganzjährig K 9.50.— Einzelne Nummern 20 h.
Verwaltung und Verlag: W. Blank«, Haupt-latz Nr. «.
Handschriften werden nicht zurückgestellt, Anküudigungen billigst berechnet.— Beiträge sind erwünscht und wollen längstens bis Freitag jeder Woche eingesandt werde».
Jm Leichen der Oachgteütg-
Mt
Man kann sich bei einer aufmerksamen Wür­
digung und denkenden Betrachtung der politischen
Unterströmungen unsere- öffentlichen Unterrichts-
wesens dem Eindrucke nicht entziehe», als ob die
Erscheinungen des Parteilebens, so heftig sie
manchmal auftreten mögen, doch nur ein Vorspiel
wären, das größere Geschehnisse einleitet.
Der heute geführte Kampf dcr nationalen
gegen die staatlichen Kräfte der Gesellschaft dreht
sich wesentlich um den Besitz der nächsten
McnscheMeschlechter und 'insoferne hat der Kampf
einen vorreitenden Chgracter. Dem rüsichtSlosen
um die historischen und heiligen Rechte der Deut­
schen unbekümmerten slavischen NationaliSniuS
scheint ja die Stunde der Erfüllung seiner eigent­
lichen Ziele noch nicht gekommen; aber er rech­
net darauf, dass künftige Jahrzehnte die Söhne
der gegenwärtigen Männer an« Ziele sehen wer­
den, denn in dem Heute wandelt schon das
Morgen. Dieser Zuversicht mangelt eS keinesfalls
an Berechtigung, zumal die ganze neuere Ge-
schichte unseres öffentlichen UnterichtSwesenS bis
in die letzten Woche» hinein aus einer Kette von
Niederlagen der staatlichen LebenSmächte gegen­
über den nationalen besteht. Der Staat hat die
Nachkommenschaft aufgegeben, er hat sie dem
Nationalismus überantwortet.
Die weitere Entwicklung gestaltet sich ganz von
selbst in der Brutwärme eines national erhitzte»
Zeitgeistes. Wenn einmal ihre Endergebnisse bei
ganzen Bevölkerungen, in ganzen Ländergrnppen
herangereift sind, wird keine mögliche That mehr
groß genug sein, poetische Folgen abzuwenden,
die dann vielleicht Veränderungen von europäi­
scher Bedeutung in sich schließen. Für die vor­
bereitende Entwicklungsstufe unserer inneren
Kämpfe ist es bezeichnend, dass sich bei jeder
Die trostlose Witwe.
Ein russische» Sittenbild.
Als Oljga Petrowna ihren Gatten Tertij
Jwanowitjch, verlor, hatte sie sehr viel geweint.
Sie weinte lange, weinte während sich die Leiche
noch im Trauerhause befand, weinte während des
Leichenbegängnisses, weinte in der Kirche, weinte
am Grabe, in welches der Sarg mit der irdischen
Hülle des Verblichenen gesenkt worden war nnd
sogar volle vierzig Tage nach seinem Hinscheiden
ließ sie reichlich bittere Thränen fließen. Oljga
Petrowna hatte selbst ihre Thränen als die
bittersten bezeichnet, während sie sich selbst „un­
glückliche Witwe" und „arme Waise" nannte. Sie
nannte sich so völlig aufrichtig, aber ganz unbe-
wußt, denn weder sie selbst noch Jemand von
ihren Bekannten wäre im Stande gewesen, zu
erklären, warum eigentlich sie, Oljga Petrowna,
mit dem Tode Tertij Jwanowitsch' eine
„arme Waise" und eine „unglückliche Witwe"
hätte sein sollen.
Tertij Jwanowitsch hinterließ zu Gunsteu
seiner Gattin zwei große Fabriken, eine Villa in
der Nähe der Stadt, ein großes Hans in der
politischen Schwankung als das empfindlichste
Glied im ganzen Organismus der Staatsver­
waltung das Unterrichtsministerium zu erweisen
pflegt. Noch bezeichnender aber erscheint für die
Schwäche des staatlichen Willens das AuskunstS-
Mittel, durch welches so mancher UnterrichtSmi-
nistcr der Gefahr zu begegnen sucht. Indem er
auf jedes eigene politische Leben zu verzichten
vorgibt und den todten Fuchs macht, glaubt er
jenen Gefahren zu entgehen und die so hervor­
stechende politische Seite seines Amtsbereiches an­
der Welt zu schaffen. Aber die Gefahren bleiben.
Sie tvachsen unterdessen fort und fort— dem
Augenblicke entgegen, wo sie dem Staate über
den Kopf gewachsen sein werden.—
Durch diese fortgesetzt verfehlte Politik der
Nachgiebigkeit gegen alle slavischen Gelüste haben
die von den Früchten deutscher Culturarbeit
zehrenden slavischen Völker allmählich jeden Be-
urtheilungSmaßstab in diesen Dingen verloren,
ihre Forderungen werden von Tag zu Tag maß­
loser, ungerechter. Mit Vorliebe pflegt nian in diesen
Kreisen, in denen die Überempfindlichkeit Plan­
mäßig gezüchtet wird, die Methode anzuwenden,
unter Gewinsel und Gejammer jene Fälle anzu­
führen, wo über die Wünsche der „verfolgten
Nation" von der Regierung in ungünstiger Weise
entschieden ivorden ist, —rchne- birken That­
sachen alle jene Fälle gegenüberzustellen, wo
unsere Nationalität in einer weitaus größere»
Anzahl gleich ungünstige Entscheidungen erfahren
hat.
Durch diese grundsätzlich verfehlte Unter-
richtSpolitik der Verhätschelung der slavischen
Nationalitäten ist allmählich jedes unbefangene
Urtheil in diesen Dingen verloren gegangen, denn
ihre Führer interessieren sich für das Unterrichts-
wesen nur mehr insoferne, als eS ihnen als Werk­
zeug zum Emporbringen ihrer Nationalität taugt,
für sie hat kein anderer Standpunkt mehr eine
Berechtigung und so gelangen sie dahin, Maß-
Admiralitätsstraße und eine erhebliche Summe
Gelde- im Depositenamte. In dieser Hinsicht also
hatte Oljga Petrowna entschieden keinen Grund,
sich „Arme zu nennen. Was nun ihr „unglück­
liches Witwenthum" anbelangt, so konnte darüber
jeder der Bewohner der Admiralitätsstraße nur
lächeln.
Der selige Tertij Jwanowitsch hatte, wie
jeder Mensch, seine Außen- und seine Innenseite.
Und die Wahrheit fordert, zu gestehen, dass
die eine wie die andere in gleichem Maße nicht
gut waren. Er war von nicht hohem Wüchse,
außerordentlich dick, kahlköpfig, narbig und um
dreißig Jahre älter als Oljga Petrowna. Sein
Charakter war herrschsüctig, grausam und ließ
ihn oft zu Gewaltthätigkeiten übergehen, besonders
in trunkenem Zustande. Ost, sehr oft hat Oljga
wochenlang das Zimmer nicht verlassen. Sie gab
Kopfschmerzen als Grund an, aber Alle
wußten genau, dass sie gar keine Kopfschmerzen
habe, sondern dass sie infolge der erlittenen
Schläge das Gesicht mit Flnßschwammpulver ein-
gerieben, das Zimmer hüten mußte.
Oljga Petrowna selbst war eine reizende
Dame. Mit neunzehn Jahren heiratete sie Tertij
regeln zu verlangen, welche ihre Interessen auf
Kosten des Ganze» fordern.
Immer und immer iviedcr wird die Be-
hauptung ausgesprochen, die slavischen Stämme
in Österreich seien durch Ziele und Erfolge einer
germanisierenden Thätigkeit bedroht. Bald mit
demüthiger Duldermiene, bald mit gut gespieltem
heiligen Zorne wird diese Behauptung vorge­
bracht und wer mit ansieht nnd hört und liest,
wie bald mit seiner, bald mit plumper Hand der
Sachverhalt umgedreht wird, wobei die eigent­
lichen Meinungen verdeckt bleiben, dem kommt
der Satz in den Sinn: „Jeder hat diejenige
Ehrlichkeit, die mit seiner Intelligenz vereinbar ist."
Alles irreführende Gerede zerfällt in nichts,
sobald man ihm die großen einfachen Thatsachen
einer fünzigjährigen Entwicklung gegenüberstellt.
Seit fünfzig Jahren sind in Oesterreich zahlreiche
Lebenskreise, Sprachinseln, sprachliche Grenzge­
biete und städtische Mittelpunkte, deren Charakter
ehedem ein nnbezweifelt deutscher war, dem
Slaventhume zugefallen. Sie mit Namen anfzu-
zählen, gäbe eine lange Berlustziffer. Und nun
zeige man uns einmal die B e r l u st l i st e
aufslavischemGebiete in denletzten
fünfzig Jahren! Wo sind die Stellungen,
Örtlichkeilen und Landstriche in Oesterreich, welche
seit dem Jahre 1848 daS deutsche Element dem
Slaventhnnie entzogen hat. Man ist in» schein­
bar so gekränkten und geknickten slavischen Heer­
lager diesen Nachweis zu erbringen nicht imstande
und damit erscheint klargestellt, iver in den
Kämpfen dieser Jahrzehnte der Angreifer ist und
sich auf die Vertheidigung seines alten Besitz­
standes beschränkt. Dann aber ist auch der Feld-
zugsplan klar. welch' geringe und unbegründete
Bedeutung das unaufhörliche Gejammer,über
deutsche Unduldsamkeit und über deutsches Über­
greifen hat.
Man kann einen aus frühen und kleinen
Ansängen mit der Zeit so groß gewordenen Agi-
Jwanowitsch, verlebte mit ihm gegen zwölf Jahre
und blieb im zweiundreißigstem Lebensjahre
Witwe. Besondere Liebe, insbesondere während
der ersten Zeit ihrer Ehe, konnte sie für diesen
alten, rohen, häufig trunkenen Gatten nicht
empfinden. Mit dcr Zeit aber hatte sie sich an
ihn gewöhnt, so dass sie sogar bemüht war, seine
Anhänglichkeit zu erwerben. Jedenfalls wenn auch
Oljga Petrowna irgend welche Gefühle für
Tertij Jwanowitsch hegte, so besonders tief und
dauerhaft konnten sie, nach der Meinung Aller,
nicht sein.
Im letzten Jahre hatte Tertij Jwanowitsch
dem Trunke sehr viel zugesprochen und miß­
handelte seine Gattin derart, dass wenn sie ihn
überlebte, dies ein reiner Zufall war. Und doch
hatte Oljga Petrowa sehr geweint und war un­
tröstlich. Anfangs hatte die ganze Admiralitäts­
straße— die männliche und weibliche Bevölkerung
derselben— dies einigermaßen berechtigt gefunden.
Er hat ihr ja ein großes Vermögen hinterlassen,
sagten die Leute, nun, warum nicht dankbar sein?
Als aber ein Jahr verstriche» war und Oljga
Petrowna noch immer nicht zu jammern auf­
hörte, war die ganze Straße darob empört. Die


[ 2023-06-29 10:50:01.119 - 19000225 - Seite 2 ]
tationSerfolg nicht verstehen, ohne sein Werden
inS Auge zu fasten. Faßt man aber dieses i»S
Auge, so gewinnt man einen Begriff von den
Ergebnissen, welche den heutigen kleinen Anfängen
dieser Art. wie sie unscheinbar und zielbewußt
inS Leben traten, nach einer Anzahl von Jahren
befchieden fein werden.
Wenn er irgend ein Beispiel gibt von der
Gewissenlosigkeit der slavischen Landesfriedens­
störung. so ist dies Kärnte», wo feit Jahrhun­
derten der Windische friedlich »eben dem Deut­
schen innerhalb des gemeinsamen GebirgSrahmenS
wohnte. Auf einander wirtschaftlich angewiesen,
lebten beide Stämme hart nebeneinander in
Frieden und noch heute schätzt der Kärntner
Slovene den Wert seiner zweisprachigen Schule
nach dein Maße der deutschen SprachkenntniS,
den sie seinen« Sohne auf den Weg in das
Leben und in den friedlichen Bölkerverkehr mit­
gibt.
Dann kanirn Männer über die Karawanken,
denen der Friede dieses nationale» Eilandes nicht
in ihre Theorie passte und haben mit ach so
scheinbar gerechte».- kleinen Forderungeu den
Frieden zerstört, durch erbitterndes Gezänke die
Aufmerksamkeit von schwerwiegenden wirtschaft­
lichen Fragen abgelenkt. Zu schwerem Schaden.
Die Friedensstörer haben n u r eine gewisse sprach­
liche Berücksichtigung bei den öffentlichen Einrich­
tungen begehrt, sie haben mir neben den
übrigen Laudesbewohnern eine ungehemmte Ent-
faltung ihrer nationalen Eigenart gefordert. Sie
haben angefangen mit dem Gedanken der Gleich-
berechtigung und aufgehört mit der Thatsache der
Beherrschung; der Beherrschung, wie sie dem
Slavismus im Norden, wie im Süden des alten
deutschen Habsburgerreiches eingeräumt ist. Da­
mit hat die Begehrlichkeit keine Sättigung er­
fahren, sie treibt noch weit. weit ferneren Zielen
zu, die selbst über den Rahmen der innere»
Politik hinausgehen.
Wie könnten wir Deutsche mit solchen Er­
fahrungen vor Augen die slavischen Bewegungen
im Süden des Reiches ohne schwere Besorgnisse
betrachten. Als vor fünfzig Jahren ein Graf
Thun die Neuerung der Ertheilung des frei-
wählbaren slovenischen Sprachunterrichtes in Lai­
bach anordnete, ahnte wohl nieinand, dass diese
unscheinbare Maßnahme der Ausgangspunkt einer
bedeutsamen politischen Entwickelung sei. Damals
herrschte noch wie seit unvordenklicher Zeit das
Deutsche allgemein als Mittel der Verständigung
im Lande Krain. Die Bewohner der Edelsitze
und der Städte waren Deutsche, überhaupt die
meisten größeren Ansiedlnngen in den Thälern
bildeten deutsche Sprach-Eilande und auch die
umwohnenden Landleute und selbst viele Gebirgs-
bauern wußten sich im Handel und Wandel der
Straße prolestirte, anfangs stumm, bald aber
wurde der Protest laut, so dass sogar Kyrril
Fadeitsch. der alte Pope des Bezirkes, als er
einmal Oljga Petrowna begegnet war, auf den
florumhüllten Hut derselbe» zornige Blicke warf.
Die Witwe ging damals auf den Popen zu und
begrüßte ihn ehrfurchtsvoll, den» sie erkannte
seine Autorität und seine gesellschaftliche Stel­
lung an.
„Guten Tag," Kyrri Fadeitsch," sagte sie
leisen Tones.
„Guten Tag... Noch immer in Trauer?"
frug der Geistliche ironisch.
„In Trauer..., Kyrril Fadeitsch.. ."
„Hin ... einsalzen also willst Du Dich?"
sprach er und ging davon.
Im Tone des Popen lag eine so klare Ber-
urtheilung, dass Oljga Petrowna sehr wenig ver­
wundert war, als einige Tage nach dieser Be­
gegnung die Capitänsgattin Nikolajewa, die erste
Heiratsvermittlerin des Bezirkes, ihr einen Besuch
abstattete. Ihren Besuch leitete die EapitänSgattin
diplomatisch ein. Sie sprach meistens von der
Theuerung der Lebensmittel, von der Gaunerei
gemeinsamen Verkehrssprache zu bedienen. Bei
betagten Leute» findet sich noch heute auf dem
Lande die Kenntnis der deutschen Sprache
sehr häufig vor. bei dem Nachwuchs nur mehr
spärlich, denn die Schulorganisationen sind ja in
Krain. wie in allen national gemischten Gegen-
den unseres Staates dazu be««ützt «vorden, die ge-
wohnte Überlieferung der völkerverbindenden
Sprache an die heranwachsenden Geschlechter
künstlich zu unterbrechen und die Bevölkerung
planmäßig loszuschäleu von der Staats­
und Cnlturgemeinschaft Oesterreichs.
Unter solchen Umständen dürfte cS nicht
überraschen, dass man sich in diesen staatSzersetzen-
den Kreisen bemühte, auch für die Steierinark
Verhältnisse anzustreben, welche durch eine Tren­
nung des Landes durch zwei LandeSvolksschulin-
spectorate ein glattes Fahrwasser für die slove­
nischen Führer der Untersteiermark böten. Einen
natürlich slovenisch Gesinnten als obersten Leiter
der Schulorganisation zur Seite und die deutschen
Sprachinseln der Untcrsteierniark gehen unter und
die Culturarbeit der Deutschen im steirischen
Unterlande findet lachende Erben.
Wer sich über den so still wirksamen und
doch so ungeheuren Einfluß der Volksschule auf
die Gestaltung des öffentliche» Lebens im klaren
ist und bedenkt, «vie es bei der heutigen Un-
stetigkeit in den obersten Kreisen dem Inspektor
so leicht fällt, Tyrann zu sein und über Leben
und Tod der Lehrerschaft zu verfügen, dann kann
man ermessen, von welcher Wichtigkeit die Frage
eines slovenischen LandesschulinspectorS für die
Untersteiermark ist. dessen Zartgefühl die deutschen
Lehrer der Untersteiermark überantivortet wären.
Einem Rufe der deutschen Mitglieder deS
steierm. LandeSauschuffeS an die LantagSabge-
ordneten und an die Bürgermeister der Steier­
inark. um über eine Abwehr dieses Attentates zu
berathen, «vor eine namhafte Anzahl derselbe» ge­
folgt. welche nach einer eingehenden Begründung
durch den LandesauSschusSbeisitzer Herrn Dr. G.
Kokoschi» eg g nachstehende Entschließung
einhellig annahmen, welche als deutliche und
deutsche Kundgebung dem Ministerpräsidenten
v. K ö r b e r und dem Uuterrichtsminister v.
Harte! zugegangen ist.
Diese Entschließung, welche die Gefühle von
Tausenden wiedergibt lautet:
Seit einer langen Reihe von Jahren ver-
folgen die Slovenen die Absicht, in den steier-
märkischen LandeSschulrath einzudringen. Weder
daS Ministerium Taaffe, noch auch in der Folge
die deutscheindliche» Ministerien Badeni und
Gantsch trugen diesein Bestreben Rechnung. Erst
im Frühjahre 1899 erfolgte die Besetzung der
freigewordenen Stelle eines Landesschuunspectors
für die Mittelschulen durch einen Slovenen und
der Geschäftsführer, von der Uneinträglichkeit der
Häuser und kam endlich auf den Schaden zu
sprechen, welche» die Abwesenheit des Mannes
der häuslichen Wirtschaft zufüge.
„So wie eine Geige ohne Saiten, mein
' Liebchen, gena«« wie eine Geige ohne Saiten. ..
Eine Frau allein ...
Oljga Petrowna schwieg; sie hatte weder zu­
gestimmt noch opponirt.
„Nun, soll ich etwa vorschlagen?" schloß
die Capitänsgattin völlig unerwartet ihre Unter­
redung.
„O, was sprechen Sie?" erwiederte erschreckt
die Witwe und brach dabei in Thränen a«ls.
„Der Selige, war zwar sehr streng, ich lebte
jedoch mit ihm wie Gott in Frankreich, hatte keine
Sorgen, keine Kränkuugen ..."
Der Capitänsgattin gelang es aber doch,
die Witive zu einer Zusammenkunft zu bewegen
und nach Alauf einer Woche fand dieselbe iin
Demidoff-Garten statt. Der Bräutigam war ein
Hofrath und Cavalier verschiedener Orden, Andres
Fomitsch Ptitschkin. Hofrath Ptitschkin war ein
Kann von ungefähr fünfzig Jahren, klein, hager,
ebenso wurde im December 1899 die Stelle eines
FachnianneS, welche sich seit dem Bestehen des
LandesschulratheS ununterbrochen in deutschen
Hände» befand, mit einem Mittelschuldirector
slavischer Nation besetzt, obwohl derselbe als
einer der rangSjüngsten Direktoren zu diese,»
Amte keineswegs in erster Linie berufen gewesen
wäre. so dass gegenwärtig bereits drei Vertreter
slavischer Nationalität iin LandeSschulrathe Sitz
und Stiinme haben. Nunmehr erscheint im Staats-
voranschlage für das Jahr 1900 die Stelle eines
vierten Landes-Schulinspectors in Steiermark mit
der Geltung vom l. April 1900 ab systemisirt
und steht die Besetzung derselben neuerdings mit
einem Slovenen in Aussicht, so dass das angeblich
sachliche Bedürfnis nach einer Stellenvermehruug
von der gegenwärtigen Regierung al» ein Mittel
zur Befriedigung slavischer Parteizwecke ausgenutzt
wird. ES unterliegt aber weiter angesichts des
systematischen Vorgehens der Regierung in dieser
Frage keinem Zweifel, dass die Besetzung der
neuen Stelle mit eine«« Slovenen zu der gleich-
falls von der slovenischen Partei seit Jahren an-
gestreblen territorialen Trennung der Agenden
des Bolksschulwesens unter die beiden LaudeS-
schulinspectoren führen wird, wodurch a»S dem
einheitlichen Verwaltungsbande des Kronlandes
Steiermark ein allen slovenischen Aspirationen
preisgegebener Landestheil losgerissen würde.
Hiemit erscheint in der Zeit eines angeblich den
Druschen günstigen Wechsels des Regierungssystems
und in einem Zeitpunkte, in welchem die nationalen
Streitigkeiten in Böhmen und Mähren durch
VerständigungSconfereuzen beigelegt nierden sollen,
nicht nur der langjährige Besitzstand der Deutschen
in Steiermark empfindlich geschmälert, sondern
deren nationale Interessen auf dem Gebiete der
Volksschule schwer gefährdet und der erste Schritt
zur Zweitheilung deS Landes gegeben. Die ge­
fertigten Landtags- und ReichSrathSabgeordneten,
sowie Bürgermeister der deutschen Städte und
Märkte verwahren sich daher mit aller
Entschiedenheit gegen jede neuerliche Berufung
eines Slovenen in den LandeSschulrath und
Protestiren feierlich gegen jede räumliche
Theilung der Agenden deS Bolksschulwesens, in­
dem sie entschlossen sind, diesen Angriff auf daS
Deutfchthum im Lande mit allen zu Gebote
stehenden Mitteln zurückzuiveisen."
Weiter» wurde der Antrag deS Bürgermeisters
Herrn Kantzhammer unserer lieben Nach­
barstadt Frieda» mit folgendem Wortlaute
angenominen:
„Die der Deutschen Bolkspartei angehörenden
ReichSrathSabgeordneten werden aufgefordert, Dei
dem Ministerium durch eine Abordnung mit thun-
lichster Beschleunigung vorzusprechen und b i n-
dende Erklärungen dafür zu fordern,
ebenfalls Witwer und ebenfalls Hausbesitzer. Er
sah ruhig auS und war sogar ein wenig schüchtern.
AIS er Oljga Petrowna vorgestellt wurde, begann
er sich zu räuspern zupfte nervös fortwährend
sein Ordensband und konnte trotz deS wiederholten
Augenzwinkerns der Capitänsgattin nur heraus­
bringen:
„Ein entzückender Garte»..."
„Ja" erwiederte Oljga Petrowa. „Der Potem-
kin-Garten aber ist schöner..."
„Ja" antwortete auch der Hofrath.
Sie spazierten gegen eine halbe Stunde
und verabschiedeten sich alsbald. Der Bräutigam
fand in den Augen Oljga Petrowna'» keine
Gnade.
„Er taugt nicht. So ein Bräutigam taugt
nicht," bemerkte leise die Witwe.
„Er taugt nicht? Dieser Bräutigam taugt
nicht?" Die CapitänSgatin war völlig erstaunt.
„Ein Hofrath, nicht unbemittelt, stets nüchtern und
Du sagst— er taugt nicht!" rief Nikolajewa
händeringend aus.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:01.119 - 19000225 - Seite 3 ]
dass seitens der staatlichen UnterrichtSverwaltung
den in der Entschließung niedergelegte» Grund­
sätzen voll »nd ganz Rechnung getragen werde.
Die Verweigerung solcher Erklä-
rnnge» oder die Abgabe ungenügen«
der Erklärungen habe emencasus
belli zu bilden, waS die zu ent­
sendende Abordnung dem Ministerium
anzukündigen hat."
An die geehrten Gewerbe-Genossenschaften
und gewerbliche Vereinigungen, Hanbelr-
«nb Gewerbetreibenden von AteiermarK!
Der Parteirath der drutschösterreichischeu
Gewerbepatei hat in seiner am 6. Jänner d. I.
in Wien stattgehabten Sitzung beschlossen, einen
großen demonstrative» Gewerbetag der Gewerbe­
treibenden DrutschösterreichS nach Wien einzube­
rufen.
Der Präsident der deutschösterreichischeu Ge-
werbepartei hat in einer Circularnote vom 10. d.
sämmtliche Parteiräthe von Österreich aufgefor­
dert, in ihren Gauen nach besten Kräfte» für
eine zahlreiche Betheiligung an diesem Gewerbetage
zu wirken.
HandelS- und Gewerbetreibende!
Auf die vielen Tausende von Petitionen
und Resolutionen, welche wir sowohl an die Re-
gierung. als auch an den ReichSrath gesendet
haben, wurde bis heute für uns weiter nichts
gethan, als dass man uns Jahrzehnte lang mit
schönen Versprechungen hingehalten hat, daher
muß gezeigt werden, dass der Gewerbestand er
nunmehr satt hat, noch länger auf die Erfüllung
seiner gerechten Forderungen zu warten. Die Ge­
werbetreibenden müssen durch diese Demonstra-
tionSversammlung den Beweis erbringen, dass
der deutschösterreichische Gewerbestand geeint
und geschlossen für seine Forderungen ein­
tritt und dass man über dessen Forderungen nicht
länger znr Tagesordnung übergehen
darf. Die Gewerbetreibenden müssen endlich
einmal Forderungen zu ihrer Existenz in laut
vornehmncher und ebenso entschiedener Weise und,
wenn nöthig, durch einen Aufmarsch vor dem
Parlamente erzwingen.
Die gefertigten Parteiräthe erlauben sich da­
her, an sämmtliche Gewerbegenossenschaften und
sonstigen gewerblichen Vereinigungen in Steier-
mark das ebenso höfliche als dringende Ersuchen
zu richten, sofort behufs Entsendung von De­
legierten zu diesem Gewerbetage Beschlüsse zu
fassen. Keine Genossenschaft darf sich ausschließen,
e» dürfen keine Ko sten, keine Mühe
gescheut werden, da die- thatsächlich der
letzte, aber auch der demonstrativste Vorstoß zur
Erreichung unserer Forderungen ist, weshalb zum
Gelingen desselben eine Masse»betheili-
g u n g nothwendig ist. Nachdem dieser G e-
werbctag ehestens stattfinden wird, so
stellen die Gefertigte» an die obenbenannten Ge­
nossenschaften und gewerblichen Vereinigungen das
Ersuchen, bis längstens 27. Februar
an die gefertigten Parteiräthe und zwar für
Graz, Mittel- und Untersteiermark an Herrn
Wilhelm Pflug in Graz und für Obersteier­
mark an Herrn Johann Eder in Kindberg. die
Zahl der Delegierten der einzelnen Genossen­
schaften und gewerblichen Vereinigungen bekannt
zu geben.
Wilhelm Pflug, 3ohau» L-er.
Parteiräthe der deutschösterreich. Gewerbepartei,
Graz, Züizendorfgasse 1. Kindberg.
Die humane und Veterinär-
Medicin.
Line Studie von Eduard Tellingrr, Amtsthierarzt der
Stadt Pettau.
Blickt man ins graue Alterthum, so wird
man finden, dass Menschen- und Thiermedicin
innig miteinander verbtinden sind und dass die
ältesten Meuschenärzte auch Thierärzte gewesen sind.
Aristoteles, HippokrateS, GalenuS und Celsius,
die ältesten Menschenärzte, haben Thiercadaver
secciert und die anatomischen und pathologischen
Kenntnisse in Einklang gebracht mit der humane»
Medicin, so dass man mit vollem Rechte die
Veterinär-Medicin eine Schwester der humanen
Medicin nennen muss; den» von den ersten An­
sängen der medicinischen Kenntnisse bis in die
Neuzeit, eine Disciplin der anderen eingedenk,
haben sie Erhabenes und Wichtiges für
die Menschheit geschaffen. Dies möge in
Kürze dargethan werden: Ansichten über die
vielen Krankheiten, welche im Alterthume und
Mittelaltcr ganze Völkerschaften und HauSthiere
hinweggerafft. so dass man von einer geivaltige»
Geißel sprechen musste, welche nach der Ansicht
der Alten die Gestirne heraufbeschworen auf die
sündhafte Menschheit und daS Thierreich, haben
sich alle in der Neuzeit mit dem Fortschritte der
Medicin geklärt. Können solche verheerende
Krankheiten auch in der Jetztzeit in solchem Maße
auftreten? Folge» wir dem Menschenarzte und
Veterinär inS Laboratorium, da entpuppt sich die
Thätigkeit beider für das allgemeine Wohl in
vollstem Maße. Die Krankheitsproducte werden
auf bestimmten Nährböden gezüchtet, ihre Wirk­
samkeit und Gefährlichkeit an verschiedenen Ver­
suchsthieren geprüft und hierauf ein Schluss ge­
zogen auf die Art der Krankheit am Menschen
oder Thiere. Diese gefährlichen Krankheitserreger
hat man als Batterien, Spaltpilze, bezeichnet,
welche auf irgend eine Weise in den Organismus
gelangen und so zum Vernichter des organischen
Lebens werden. Die Eintrittspforten der Bacterien
sind verschieden, so die Lunge, der Verdauungstract,
und die Krankheitsursachen entweder direct oder
indirect; das beweist, dass die Luft die Ber-
mittlung abgibt für die Bacterien, welche in den
Körper eindringen, oder es tritt ein direkter
Contact mit dem inficierten Individuum ein.
Es können die Krankheitskeime Mensche» mit
ihren Kleidern übertragen; ferner auch Infekten,
Mäuse, Ratten, Tauben rc. Die verderblichste»
und schwerst zu bewältigenden Krankheiten sind
die, wo die Luftvermittlung eine große Rolle
spielt.
ES ist merkwürdig, dass in den Jahren, wo
die Influenza bei dem Menschen stark grassiert,
auch bei den Thieren selbe im großen Maßstabe
auftritt, ein Beweis dessen, dass die Ursache für
beide gleich und gleich ansteckeiid ist. Damit ist
die VerkühlungStheorie gefallen.
Die Theorie der Säfteentmischung, wo man
die Krankheiten auf Entmischung der Säfte und
auf die Wirksamkeit der Zellen im Organismus,
die sogenannte celluläre Theorie, zurückführte—
sie sind alle zunichte gemacht worden und der
immer forschende medicmische Geist der Neuzeit
hat die Bacteriologie a» die Spitze gestellt. Da
man durch die Bakteriologie das Wesen der
Krankheiten kennen gelernt hat, so hat man auf
die Idee kommen müssen: Wie kann man die
Keime vernichten, um diese Krankheitsursachen
von den übrigen Individuen abzuhalten? Schritt
für Schritt hat man in der Desinfektion ein
Mittel gefunden, um die Krankheitskeime zu
tödteu. Die Desinfection ist eines der wichtigsten
Mittel zur Bekämpfung der ansteckenden Krank­
heiten.
Krankheiten, welche vermittelst der Luft zu
gefährlichen Seuchen werden, wo die Bacterien zu
Milliarden in der Luft suspendiert sind, sind sehr
llnsteckungSfähig, so dass der bloße Aufenthalt in
diesem Raume gefahrbringend wird. wie bei
Blatternepidemien. Solche Seuchen können sich
mithin verbreiten, aber nicht mehr eine solche
Ausdehnung erlangen wie im Alterthum und
Mittelalter, da nian heute wirksame Bekämpfungs­
mittel in der Diesinfection und Separierung ge­
funden. Seuchen, deren Verbreitung auf direkten
Contact mit den Patienten zurückzuführen sind,
sind am leichtesten zu bekämpfen, wie bei Ruhr­
epidemien, Schweinepest und überhaupt bei Pest,
da das Kraukheitsproduct an Ort und Stelle
vernichtet werden kann. Ein wichtiges Mittel zur
Bekämpfung der Krankheiten ist die Separierung
der Gesunden von den Kranken durch eine be-
stimmte Zeit zur Beobachtung, je nach dem Grade,
wie sich eine Krankheit ansteckungSfähig erweist,
d. h. je nach dem das Jncubätivnsstadium dauert.
(Eintritt der Bacterien— AuSbruch der Krank­
heit.) Desinfection und Separierung sind die
wichtigste» Mittel, um einer Seuche den Garaus
zu machen. Wie hätte sich in der jüngsten Zeit
die Pest in Wien ausbreiten können, wenn man
nicht in so gewissenhafter Genauigkeit die Dcsin-
fectivn der Leichname. die strenge Isolierung der
Personen vorgenommen, welche mit dem Pest­
kranken in Berührung gekommen sind! Der
Bakteriologe, der uns die Krankheitsursachen er­
kennen ließ, hat nnS den Weg gezeigt, den
wir wandeln müsse», um gesund zu bleiben. ES
ist ein weiterer Ausbau der Hygiene (Gesund­
heitslehre) entstanden, welche nnS Aufklärungen
über Gesundheitsmaßregeln rc. gibt. Da auch die
Nahrungsmittel die Krankheiten dem Menschen
zuführen, so hat die öffentliche Gesundheitspflege
auf die Fleischbeschau ihr Augenmerk gerichtet
und selbe gleichfalls zur Wohlfahrt der Menschheit
durchgeführt, namentlich dort, wo die Vieh- und
Fleischbeschau in öffentlichen Schlachthäusern
stattfindet. Nicht nur, dass die Bacteriologie mit
den Krankheitsursachen vertraut gemacht hat—
noch mehr— der humane Mediciner wie auch
der Veterinär führen das einem Jndviduum ent­
zogene Kraukheitsproduct in ein Thier über, um
durch die Kraukheitskeime durch ein- oder mehrmaliges
Einführen in den thierischen Körper gcschivächt,
als Heilserum oder Schutzserum gewonnen, ent­
weder vorbauend oder heilend für eine Krankheit
zu wirken. Auf der Höhe der Medicin stehend,
ist man bestrebt, da man sich jetzt über das Wesen
der Krankheiten genügende Kenntnisse ver-
schafft hat, Schutz- und Heilsera für die
Krankheiten zu gewinne». Wenn auch diese Heil­
methode» in dem AnfangSstadium sich befinden,
so wird eS den vereinten Kräften der beiden
Disciplinen, der humanen und Veterinären Medicin,
gelingen, auf dem betretenen Pfade zu vollstem
Nutzen der Menschheit weiter zu wandeln. Des­
halb war eS auch eine conditio sine qua von,
die Thiermedicin auf die Pflanzstätten der thier-
ärztlichen Hochschulen zu verlegen, um die Thier­
ärzte im Schaffensgeiste mit der Schwestermedicin
auch gebührend des akademischen Charakters z»
würdigen. Alljährlich finden sich Naturforscher.
Menschen- und Thierärzte auf Congressen zu­
sammen. um gegenseitig ihre Meinungen nnd
Fortschritte auszutauschen. Möge es den vereinten
Bemühungen gegönnt sein, manche wichtigeProbleme,
wie das der Tuderoulos«, eines der verheerendsten
Volkskrankheiten, endlich der vollständigsten Lösung
zu unterziehen; denn ,.salus populi suprem»
lox esto." (DaS Wohl des Volkes muss die
höchste StaatSfürsorge sein.)
Pettaner Wochenbericht.
(Herr Lauöesgerichtsrath Dr. 3os. Fraidl)
wird im Laufe dieser Woche die Übergabe des
umfänglichen AktenbestandeS an seinen Amtsnach­
folger Herrn BezirkSrichter Dr. Franz GlaS
bewältigen und am 3. März von Pettau scheiden,
wo Herr Rath Dr. I. F r a i d l seit 1888 mit
einer 1'/,-jährigen Unterbrechung— als BezirkS­
richter in Drachenburg— als k. k. Gerichts­
adjunkt und nachher als k. k. BezirkSrichter ge­
wirkt hat. Im November 1897 zur Leitung
unseres, des größten Bezirksgerichtssprengels in
Oesterreich, berufen, stand Herr LandesgerichtS-
rath Dr. F r a i d l vor der besonderen Aufgabe,
die Einführung des zahlreichen PersonalstandeS
in die neue Gerichtsorganisation und Exekutions­
ordnung zu leiten. Wir hatten damals Gelegen­
heit. die Freudigkeit und den Eifer wahrzunehmen,
womit sich das gesummte Hilfspersonal dem Lernen
der Gesetze und der Vorbereitung auf den wesentlich
geänderten Dienstbetrieb unterzogen hat. Am Vor­
gesetzten liegt bei so großen Zumuthungen viel, ob


[ 2023-06-29 10:50:01.119 - 19000225 - Seite 4 ]
die Arbeit mit Unlust oder mit freudiger Hin­
gabe geschieht. War so Herr Dr. Fraidl seiueui
Beamtenpersouale ein liebenswürdiger Vorgesetzter,
so wiegt noch schwerer daS günstige Urtheil der
Bevölkerung, die mit ihm amtlich zu verkehren
hatte. Ein Gang z»n> Gerichte ist für empfind­
same Naturen so etwas wie ein Gang zum
Zahnarzte; außer eS handelt sich im ersteren
Falle um eine anfallende Erbschaft. Wer nun nicht
in diesem angenehmen Falle ist und gedrückten
Gemüthes im Gerichtsgebäude erscheinen mnsS,
ist umso mehr erfreut, wenn er dort Rath, Trost,
herzliches Mitgefühl findet und gar nicht kanzlei-
mäßig barsch behandelt ivird, der gedenkt allezeit
dankbar des freundlichen Beamten, der ihm den
Aufenthalt in den schwülen Ziinmern leidlich
machte. Die Bevölkerung deS Pettauer Gerichts­
sprengels wird sich darum stets gerne an seine
Wirksamkeit erinnern; war sie vielleicht auch dort
und da schmerzhaft, wie die eines Arztes, man
war von der pflichtgemäßen Rechtsprechung über­
zeugt.— Herr LandesgerichtSrath Dr. F r a i d l
nimmt in feinen neuen Wirkungskreis am Kreis­
gerichte in Marburg eine wertvolle Kenntnis der
Pettauer Verhältnisse mit, doch wird es ihn»
jedesmal lieber sein, irgend einen Pettauer in
trauter Stunde, als vor seinem Richtertische
wiederzusehen. Darum ist auch der Wunsch „Auf
Wiedersehen" bei solch' einem Herrn ein verdammt
zweideutiger. Trotzdeni sei er in aller Eindeutig­
keit und Herzlichkeit namens aller dargebracht:
„Auf Wiedersehen!"
(t Hanptmanu i. K. Cjibulha.) Wer
den liebenswürdigen alten Herrn kannte, den
musste es schmerzlich berühren, als von Bozen am
22. die Drahtnachricht eintraf, dass Herr Cz i-
b n l k a, dort anwesend, infolge eine- SchlagaufalleS
daS Zeitliche gesegnet hat. Wer noch vor kurzem den
rüstigen alten Herrn mit einem Prachtkerl von
einem Draufisch an der Seite stramm cinherschreiten
sah, hätte wohl nicht geahnt, dass der Verstorbene
seinem Kameraden, Hausgenossen und Freunde.
Herrn Major Karl Mayer so rasch nachfolge»
werde. R. i. p.
(Der Männergesangverein) trifft emsig seine
Vorbereitungen, um vom Aschermittwoch getreu
seinen altgewohnten Überlieferungen die Einge­
ladene» als oft bewährter Hausherr in seinem
Hause zu erfreuen und mit willkommenen Lei­
stungen freudig zu überraschen. Für diejenigen,
denen das Lesen eines Maneranschlages umständ­
lich ist, bringe» wir an dieser Stelle die B o r-
t r a g s o r d n u n g: 1. „Rasch v o r a n",
Männerchor-Polka von Karl Raimund Kristinus.
2. „D e r P s r o p f e n z i e h e r", Männerchor
v. Rud. Wagner. 3. B a l l a d e für Münnerchor,
Soloquartett und Clavierbegleitung von Vernay.
4. Steirer- und K ä r n t n e r l i e d e r,
Doppelquartett. 5. „M a i e n w o n n e", Früh­
lingsbilder in Tanzform für geniischte» Chor.
Tenorsolo und Clavierbegleitung von M. v.
Weinzierl. 6. Das Singspiel: T e st a t o r und
N ota r. 7. Die Opernparodie in 2 Allen: Fried­
rich der Heizbare.— Beginn 8 Uhr.
Mitglieder 20 kr.. Nichtmitglieder 1 fl. per
Person.— Den viele», denen das Hauskränzchen
des Männergesaugvereines eine liebe Erinnerung
ist, winken so Stunden echt deutscher Gemüthlich­
keit unter den Fittigen der Frau Musika.—
Für den leiblichen Theil der FestabendeS hat der
t ausvater des deutschen Heims, Herr Julius
i e ß a u f, umfassende Fürsorge getroffen, nm
in Fischspeisen mancherlei Ungewöhnliches bieten
zu können, ohne damit die sonstige Auswahl an
LeibeSatzung darauf zu beschränken.— So ist
zum gemüthlichen und leiblichen Behagen alles
vorsorglich bereitet. Wenn nur der Abend schon
da wäre!
(Gehilfenversammlung.) An derselben »ahm
nur die satzungsgemäß beschlußfähige Anzahl von
Einberufenen theil, welche zur Vertretung ihrer
beruflichen Angelegenheiten folgende Candidateu-
liste annahm: Zum Obmann-Stellvertreter Herrn
W e r t s ch k o; zu Ausschüssen der Gehilseu-Ver-
sammlung die Herren Matzl, Knsem, Schrimpf
und Z s e l e s e n; zu Delegierten für die Gremial-
Versammlung die Herren Steiner. Wertschko,
Fasching und S ch r i m p f; zu schiedsgericht­
lichen Ausschüssen die Herrn FarSky, M a tz l.
Slawitsch und Wiwoda; zu Ersatz,
inännern die Herren Schulter und Sch olger;
zu Gremial-Krankencassa-Ausschüssen die Herren
Steiner, Wertschko, Hans Heller und
Fasching; zu Ersatzmännern die Herren
D e i s i n g e r und Tischler; zu Gremial-
Krankencassa-Überwachungs-Ausschüssen die Herren
E b e r l und S ch o st c r i t s ch; zur Ersatz­
männern die Herren A r» u s ch »nd D o ck l e r;
zu Delegierten in die Krankencassa-Bersaminlung
die Herren G a i s ch e g g. I u r s ch c n a g g,
K ö g l. M u» d a, S t e r in a» n und Sorko.
(Der Turnverein) veranstaltet am künftigen
Sonnabend den 3. des Lenzmondes bei P e t o-
war eine Faschingskneipe, für welche mannig­
fache Überraschungen geplant sind. Gäste und
Freunde des deutschen Turnvereines sind will­
kommen und werden bei den umfassenden Vor­
bereitungen ihr Erscheinen bei der lebenslustigen
Schar nicht bereuen. Gut Heil!
(Hauptversammlung der frei». Feuerwehr.)
Wehrhanptmann Herr Joh. S t e u d t e begrüßte
die zahlreich erschienenen Wehrmänner mit einem
G u t H e i l! und ertheilte dem BereinSschriftführer
Herrn L a u r e n t f ch i t s ch zu seinem ThätigkeitS-
berichte das Wort: Vor allem muß hervorgehoben
werden, dass daS abgelaufene Jahr daS dreißigste
seit dem Bestehen der Feuerwehr ist. Die Fälle.in
welchen die Dienstleistung der Wehrbei FeuerSgefahr
in Anspruch genommen worden ist, waren glück­
licherweise nicht zahlreich. Bei einem größeren
Brande in Rann ist es der Feuerwehr gelungen,
trotz empfindliche» Wassermangels den aus Holz
aufgesührten Unterbau zu retten. Im ganzen
wurde die Feuerwehr fünfmal alarmirt. Am
5. März 1899 fand die ordentliche Hanptver-
sanimlnug statt. Am 24. September betheiligte
sich die Feuerwehr durch eine größere Anzahl
von Mitgliedern an dcm LandeS-Feuerwehrtage
in Cilli. Im vergangenen Jahre fanden 2 Chargen-,
15 Steiger-, 11 ZugS- und 2 Hauptübungen statt.
Ansschußsitzunge» wurden im Jahre 1899 acht
abgehalten. An Vergnügungen hat die Feuer­
wehr im verflossenen Jahre eine von den Be­
wohnern der Stadt Pettan sehr zahlreich besuchte
Tombola, verbunden mit einem Tanzkränzchen,
sowie eine im internen Kreise der Mitglieder ab­
gehaltene recht vergnügte Faschingskneipe zu ver-
zeichnen. Die Feuerwehr zählte am Schlüsse des
Jahres 1899 55 ausübende und 194 unterstützende
Mitglieder, sowie vier Ehrenmitglieder? Bier
Mitglieder sind ausgetreten, drei sind neu einge­
treten. Der Stand der Geräthe ist im wesent­
lichen derselbe geblieben; in der Üniformirung
wurde dadurch eine Änderung herbeigeführt, dass
die gesammte Mannschaft mit Waffenrvcken und
mit Kappen nach den« Muster der Grazer Feuer­
wehren ausgerüstet worden ist. Schließlich wird im
Thätigkeitsberichte allen Denjenigen, welche die
Feuerwehr im abgelaufenen Jahre unterstützten,
der geziemende Dank gezollt. Es sind dies die
unterstützenden Mitglieder mit einem Beitrage
von 250 fl. 90 kr., die Stadtgemeinde Pettau
mit 150 fl.. der Vorschußverein in Pettau mit
50 fl., die Pettauer Sparcasse mit 50 fl., die
gräflich Herberstein'sche Domänenverwaltung in
Pettau mit 20 fl., die Siechenhansverwaltung
in Pettau mit 20 fl., die Gemeinde Rann bei
Pettau mit 20 fl. Außer den Borangeführten ist
aus dem Berichte über den Stand deS Säckels
und über die Bewegung im Jahre 1899 zu
envähnen: der Einahmssumme von 616 fl. 96 kr.
stehen Ausgaben in der gleichen Höhe gegenüber.
DaS reine unbelastete Vermögen der Feuerwehr
beträgt mit 1. Jänner 1900 9760 Kronen
58 Heller. Der Rechnungsabschluß wurde ge­
prüft und von den Revisoren für richtig befunden.
Die hierauf vorgenommenen Wahlen, welche zum
tveitauS größten Theile wieder die bisherigen
Wehrmänner auf die Vertrauensposten stellten,
hatte» folgender Ergebnis: Wehrhanptmann:
Johann Steudte; dessen Stellvertreter: Josef
Fürst; ZugSfllhrer: Franz B e l l a n und
Johann Laurentfchitsch; Zengwart: Joh.
Max; Rottführer: Karl Re isi n ge r. Mich.
M a r t s ch i t s ch »nd Joh. M a i z e» (hat in­
zwischen verzichtet) und Karl W r a t s ch k o. Ren
gewählt die Herren Josef P i r i ch und Anton
Koß. Zu Abgeordneten zum Bezirksmehrtage
die Herren Steudte, F ü r st und Bella».
Unter Punll „Allfälliges" wurde der Wunsch
nach einer Dampffeuerspritze ausgesprochen, den
der anwesende Herr Bürgermeisterstellvertreter zu
befürworten versprach.
(pettauer Vorschuß-Verein.) Am 5. März
um 2 Uhr nachmittags und im Falle der Bc-
schliissii,Fähigkeit am gleichen Tage um 3 Uhr
nachmittags findet in Petovar'S Saale die
Vollversammlung deS Vorschuß-Vereine» statt.
(Die Genossenschaft der Gastgewerbe) hält
am künftige» Sonntag den 4. März in der Gast­
wirtschaft „Stadt Wien" ihre Hauptversammlung
mit nachstehender Tagesordnnng ab: 1. Berhand-
lungSschrift der letzte» Versammlung. 2. Geld-
gebahrnngsbericht. 3. Neuwahl des Vorstandes.
4. Berathung und Beschlussfassung betreffs Bei-
tragsleistung zur geplanten Meistcrkrankenkassa.
5. Allfälliges. Die Beschlusssähigkeit der an-
wesenden Mitglieder beginnt uni 3 Uhr, bei hin­
reichender satzungsgemäßer Mitgliederanzahl um
2 Ühr nachmittags.
(Theater-Nachricht.) Am Freitag den
2. März bietet unS die Bühnenleitung
Knirsch die Operette: „Der Zigeunerbaron",
Strauß'sche Musik und lässt damit einen sehr
angenehmen Abend erwarte». Die Bühnenleitung
hat gewissenhaft alles vorgesorgt, um die Auf­
führung wirksam zn gestalten und es empfiehlt
sich, bei der voraussichtlich rege» Nachfrage, da
die Operette über besonderen Wunsch gegeben
wird. sich Plätze vormerken zu lassen.
(Dämon Schnaps.) Am Montag Früh
wurde in der Kartschowina am Straßenrande
ein Mann todt aufgefunden. Es war der
65 Jahre alte Winzer Valentin Sagorschek aus
Platzern, der sich regelmäßig am Sonntag einen
Schuapsrausch genehmigt hat. In einem solchen
Zustande ist er zufolge behördlicher Erhebungen
jedenfalls den Wirkungen übermäßigen Alkohol-
genusses erlege». Es ist wirklich schade um unsere
slovenische Landbevölkerung, dass ihr bei dem
eifrigen Schnapsgenusse ein gleiches Schicksal be­
vorsteht, wie den amerikanischen Nothhäuten, die
infolge deS Feuerwaffers von Millionen auf ver­
hältnismäßig wenige Tausende zusammengeschmolzen
sind. Eine Cultnrarbeit in dieser Richtung wäre
von den hiezu Berufenen vielleicht doch dank­
barer, als die Gründung von lebensunfähigen
slovenifchen Consumvereinen.
(Pettauer Marktbericht.) Der Auftrieb am
21. d. M. betrug: 576 Stück Rinder. 361 Stück
Schweine. 59 Stück Pferde, größtentheilS aus
den politischen Bezirken Marburg und Pettau
stammend. Der letzte Fleisch- und Speckmarkt
war sehr gut beschickt und notierten: Prima-
Speck (ohne Schwarte) 45— 46 kr., Schinken
42—43 kr., Schulter» 38—40 kr., Netzbraten
58—60 kr., Wurstfleisch 48—50 kr. Schmer
48—50 kr. An Geflügel wurde» eingebracht ca.
1000 Stück. Obwohl von den am 21. d.
M. aufgetriebenen Rindern und Schweinen rc.
der größte Theil nach Graz. Leoben, Laibach.
Wien und Mähren abrollte, so ließ der heutige
Fleisch- und Speckmarkt bezüglich Käufer viel
zu wünschen übrig, insbesondere waS den Ge­
flügelmark betrifft wäre eine regere Kauflust,
besonders bei hiesiger sehr schöner und preis­
werter Ware, sehr am Platze. Größere Mengen
Fleisch und Speck giengeu ab nach Graz, Mar­
burg, Cilli, Nieder- und Oberösterreich, Kärnten
und Tirol. Nächster Großviehmarkt am 28. Feb.,
Fleisch, und Speckmarkt am 2. März. Ein sehr
reger Verkehr steht zu erwarten.
(Schweres Gewitter.) Gestern den 20. Feb.
d. I. nachmittags zog über die Urbani-Gegend
ein orkanartiges Gewitter, welches von Blitz und


[ 2023-06-29 10:50:01.119 - 19000225 - Seite 5 ]
Donner, auch etwas Hagel begleitet war. Der
Stnrm hat große Schäden a» sämmtlichen
Dächern angerichtet, auch viele Baumbrüche und
einige Entwurzelungen fanun vor.
(Feuerberritschast drr freiwilligen -Lrucr-
wrhr.^ Für die laufende Woche hält der l Zug
und die II. Rotte Fenerbereitschast.— Zugs-
führcr Laurentschitsch, Rottführer Wratschko und
8 Mann. Feuermeldungen sind auf der Central-
statio» in der Sicherheitswuchstube im Rathhaufe
zu melden
Landwirtschaftliches.
(Das Äkazieuhoh.) Dem Anscheine nach
dürfte in weiteren, besonders in städtischen
Kreisen der Bevölkerung der große Wert und
die verschiedenartigste Verwendbarkeit des Akazien-
holzes kaum genügend bekannt sein. Auf dem
Lande wird dasselbe (weil nie in genügender
Menge vorhanden) bereits ausschließlich zu Zaun-
faulen verwendet, deren Dauerhaftigkeit von keiner
anderen Holzart ülurtroffen wird. Nur hie und
da wird es zuweilen als Bauholz benutzt »nd
hält unter Bedachung, wen» einmal trorke», wie
Eisen. Die Wagner verwenden es mit Vorliebe
zu Rad-Speichen und andere» Wagenbestand-
theilen, bei welchen eine große Festigkeit bei
kleinen Dimensionen verlangt wird. Ferner liefert
das Akazienholz ein ausgezeichnetes, sich sehr
leicht spaltendes Material zur Verfertigung von
Weingarten-Pfählen, welche, wie allgemein be­
kannt. von Weingartcnbrsitzern ihrer unerreichte»
Dauerhaftigkeit wegen allen anderen Holzgattungeu
vorgezogen und thener bezahlt werden. In den
letzten Jahre» verfertigte man sogar im Großen
Heugabeln aus Akazienholz und haben sich die­
selben so gut bewährt, dass die Besitzer solcher
Heugabel» die Behauptung aufstellten: „Mit so
einer Gabel kann man sogar den Stalldünger
ohne Schaden für dieselbe aufladen." Selbstver-
ständlich ist es, dass eine Holzgattung, die eine
io ausgedehnte Verwendung findet, nie in der den
Bedürfnissen entsprechenden Menge vorhanden ist,
wvzn wir nnr noch beifügen wollen, das» eine
größere Partie Akazienholzes in Haidin bei
Pettau verkäuflich ist und wollen sich Interessenten
dieserhalb an Georg SkrbinSek. Grundbe­
sitzer dortselbst, wende».
Theater.
Millöckers „B ice-Admira l" verschaffte
dem mäßig besuchte» Hause einen guten Abend
und dem beliebten Koniiker Herrn Fried. P i st v l
Gelegenheit, den rasch erwärmten Zuhörern wie­
derholt Beweise seiner Bühnensicherheit und Leb-
hastigkeit zu bieten, die ihm von vielen Seilen
Beifall eintrug. So mag er sich ob der wahr­
scheinlich sonstigen mageren Ernte seines Ehren-
abends ivenigstens nach dieser Seite hin trösten.
Sämmtlichen Mitwirkenden gereicht es zum
Lobe, dass sie in herzlich collegialer Weise zum
Gelingen der Vorstellung beitrugen, dass ,S
klappte. Trotz der verhältnismäßig wenig zahl-
reichen Darstellerschar fehlte es nicht a» Bewe­
gung, lebensvoller Gruppierung und wirksamer
Füllung der Bühne, was ein braves, unermüd­
liches Vorarbeiten auf allen Seiten bedingt.
I» stimmlicher Hinsicht hat Herr
W a n g, den wir nach den erfolgreichen Gast­
spielen nun wohl als ständiges Mitglied der Ge-
fellschaft ansehen dürfen, einen Vorsprung vor
Herrn P i st o l, kommt bei ihm in der Folge
noch mehr Temperant zum Durchbruch, ist er
eine Erscheinung, die auch auf einer großen
Bühne mit Ehren besteht. Leid war es uns, dass
man das erst« Auftreten des Aschenbrödel Gilda
(Frl. M a tz n e r) mit ihrem so lieben Eintritts-
liebe so unverdient kühl aufnahm. Indessen ma»-
gelte eS später nicht an den verdiente» Beifalls-
äußerungen. Die Schwester» Serafina und Sy.
bellina (Frl. Knirsch und R e v a l) hielten in
so mancher schwierigen Scene tapfer zusammen
und konnte der köstliche Papa Don Misabolante
(Herr Na stör) seine Freude a» ihnen haben.
So war drr Theaterabend kein verlorener
und ei» weiterer Beweis für die Leistungsfähig'
keit der Gesellschaft.
Noch etwa«. Wenn man sich schon mit dem
Gedanken befreunden niuß, dass eine vollständige
Orchestermusik an scheinbar unüberwindlichen
Schwierigkeiten scheitert und bei Operetten un­
möglich niitthnn kann, so möge man doch in den
lange» Zwischenpausen nicht den Hoftheaterbrauch
üben und das Publikum auf die Conversation
anweisen. Etwas Musik in den Pausen wäre
doch besser wie nichts und iväre es das „Gebet
der unerhörte» Jungfrau" oder sonst ei» Schmacht-
setzen.
Reblaus- Nothstandsdarlehen.
Dass der von Herrn Dr. Kokoschinegg
i» Abrede gestellte Ausspruch: „Man kann doch
nicht verlangen, dass die Regierung den Wein­
bauern den Sterz auf den Tisch stellt" von ihm
wirklich gebraucht worden ist, wird uns durch
Ohrcnzengen bestätigt.
Der Berfasser des unter diesem Titel eingebrachten
„tkingesendet" ersucht uns mitzutheilen, dass der Aufsatz
nur für die Berichterstattung in der Versammlung, nicht
aber in dieser Form für die Veröffentlichung i» der
„Pettauer Zeitung" bestimmt war und ohne sein Wissen
und Willen durch Mittelspersonen der Schristleitung über.
geben und zum Abdruck gebracht wurde, weshalb er auch
jede Verantwortung für die Form ablehnt, für den Inhalt,
soweit derselbe seinem Aussatz entspricht, jedoch einsteht.
Löbliche Schristleitung der „PcttanerZcitung"
in Pettau.
In der letzten Nummer Ihrer werten Zei­
tung ist ein „Eingesendet", ein Brief von mir
wörtlich abgedruckt.
Ich bitte sehr, in der nächsten Nummer die
Erklärung von mir aufzunehmen, dass dieser Brief,
wie schon Form und Inhalt zeigt, privatissirne an
Herrn —L.— gerichtet und durchaus nicht sür
die Oeffentlichreit bestimmt war. Dass er dennoch
i» drr „Pettauer Zeitung" erschienen ist, geschah
ohne mein Wisset, und ohne meine Zustimmung.
Für die gütige Erfüllung dieser meiner
Bitte in voraus Ihnen meinen besten Dank
sagend, zeichne ich
mit vorzüglichster Hochachtung
Woldemar Hintze.
Pettau, am 21. Februar 1900.
« *i-■ 1
Franz Wilhelm’s
abführender Cbee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(N iederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl. öst. Währ. per Packet zu
beziehen.
i
Für alle Hustende sind
Eaiser’s
B r u s t-B o n b o n s
aufs dringendste zu empfehlen.
9/tQA notariell beglaubigte Zeugnisse
liefern den besten Beweis als
unübertroffen bei Huste«, Heiserkeit, Ka­
tarrh «nd Verschleim««-.
Paket& 10 und 20 h. bei H. Molitor,
Apotheker in Pettau.
Rattentod
(Felik Immisch, velitzsch)
ist das beste Mittel, um Ratten und Mäuse
schnell und sicher z» vertilgen. Unschädlich für
Menschen und Hausthiere. Zu habe» in Packeten
ä 80 und 60 kr. bei Apotheker Hans Molitor.
100-300 Gulden monatlich'
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften, sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen, durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiorc und Lose. Anträge an
Ludwig Österreicher, VIII., Deutschegasse Nr. 8,
Budapest.
—iDas Buch uticr die Ehe^
von Or. O. Retau (39 Abbildungen) gegen p
Einsendung M. 1,60 in Briefmarken franko. I
8. kngei, Lenin. 192J
^ Potsdamerstraße 131.
—rr^r~~r r
Alles Zerbrochene
aus Gias, Porzellan. Steingut, Marmor, Ala­
baster, Elfenbein, Horn, Meerschaum, Gips,
Leder, Holz, sowie alle Metalle etc. etc. kittet
dauerhaft Rufs unerreichter
Universalkitt
das beste Klebemittel der Welt
In Glasern& 20 und 30 kr. bei W. Blnnkffc
kettn«.
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Centime»er lange»
Riefe»-Loreley.Haar. habe solches in
Folge H monatlichen Gebrauches meiner
selbsterkundene» Pomade erlnilte». Die­
selbe ist Bon den berühmtesten SSutori-
taten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung
des »Wachsthums derselben, zur Stärkung
des Haarboden« a» erkannt worden, fie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftige» Bari wuchs und verleibt schon
nach kurzem Gebrauch« sowohl dem
tkopf-, als auch Barthaarc natürlichen
Glanz »nd Fülle und belvahrt dieselbe»
vor srühz.'ingcm Ergrauen bis in da»
höchste Alter.
Preis eiueS Tlrgrls 1 st., 2 fl.,
3 fl.. 5 fl.
Poftversandt täglich bei Verein,
fenhnag des Betrages eher
«ittrlS PeftnachnaH«e der
ganzen Welt nnS der Fabrik,
wohin alle AMtrSgr zn richten
flnb.
Anna Csillag,
Wien. I„ Seüergaeec 6.


[ 2023-06-29 10:50:01.119 - 19000225 - Seite 6 ]
□
Programm
für -en seitens -er Landeshauptstadt Graz in der Zeit vom
30. Mar) bis einschl. I. Äpril -. I. abzuhaltenden Weinmarkt.
1. Bon der Absicht geleitet, die steirischen Weine den dafür in Be­
tracht kommenden Kreisen in guter Auswahl mehr, als es seither möglich
war, zugänglich zu machen und damit auf der einen Seite dem Wein­
händler und Wirte, sowie dem Privatmanne Gelegenheit zu geben, Na.
turweinr preiswert erwerben, auf der anderen Seite aber dem Weinbauer
die Möglichkeit zu bieten, sein Erzeugnis gut verkaufe» zu können, hat
die Stadtgemeinde Graz beschlossen, auch in diesem Jahre eiuen Wein-
markt abzuhalten und soll der FrühjahrS-Weinmarkt am 30. u. 31. März
und 1. April in der Gemeinderealität Nr. 82, Keplerstraße, stattfinden.
2. Zu diesem Markte werde» jüngere oder ältere seibster)eugte Weine
und Obstweine in Fässern und Flasche» zugelassen. Außerdem können
auck Grräthr und Maschinen, welche mit Weinbau, Weinbereitung und
Wembehandlung in enger Beziehung stehen, zur Aufstellung angemeldet
werde».
3. Die Verabreichung von Kostproben ist zulässig, jedoch darf die
verabreichte Menge nicht mehr al- '/, Liter betragen. Der dafür zn be-
rechnende Preis wird unter Zugrundelegung des vom Anmelder festge­
setzten Werte- von einem für die Einrichtung des Marktes gewählten
Tomitö bestimmt. Verkorkte Flasche» können ohne Beschränkung verkauft
werden.
Der Warenverkauf kann nur vom Erzeuger oder seinem Stellver­
treter und nur in Mindestmenge»— Kostproben ausgenommen— von
56 Liter erfolgen. Die Verkaufsvermittlung besorgt auch die Stadtge­
meinde, bezw. die Marktverwaltung gegen Anrechnung einer 2»/,igeu Pro­
vision des erzielten Verkaufspreises. Uni einen Geschäftsabschluß leichter
zu ermöglichen, ist es in diesem Falle angezeigt, wenn bei der Anmel­
dung zum Verkauf durch die Gemeinde der höchste und niedrigste Preis
angegeben wird.
Weine, welche nicht verkauft wurden, werden von der Marktver­
waltung nebst den leeren Gebinden und Flaschen gegen Spesenersatz zu-
rückgeftellt oder über Auftrag veräußert und der dafür erzielte Preis nach
Abzug von 2°/, Provision an denselben übermittelt.
4. Um den Käufern die Möglichkeit zu geben, die Abwicklung der
Geschäfte ohne Störung zu besorgen, wird eine gesonderte Koststnde, in
welcher die angenieldeten Weine der.einzelnen Weinbaugebiete gruppen­
weise in Gläsern gegen bestimmtes Entgelt zur Kostprobe gelangen sollen,
errichtet.
5. Die Anmeldung der Weine muß bis )um 2t. Mär) beim Stadt­
rathe, AmtSabtheilung IV, in Graz, geschehen. Sie soll folgende Angaben
enthalten:
ob Weiß- oder Rothwein,
Sorte oder sonstige Markenbezeichnung.
Ort und Bezirk, wo der Wein gewachsen ist,
verkäufliche Menge und Preis ab dem Orte der Lagerung des Weines.
Die Absenkung der Weine auf den Markt soll an die Adresse
„Stadtgemeinde. Graz Weinmarkt Keplerstraße 82". so zeitig stattfinden,
dass die Weine spätesten» am 28. Mär) an Ort und Stelle eintreffe»,
6. Die Weine werden von einer hiefür eingesetzten Commission vor
Eröffnung des Marktes eiper Kostprobe unterzogen und dabei alle kranken
und fehlerhaften vom Verkaufe ausgeschlossen. NöthigenfallS können sie
auch noch einer chemischen Untersuchung unterworfen werden. Bo» der
Ausschließung derselben vom Markte wird der Eigenthümer verständigt
werden.
7. Über die angemeldeten Weine wird ei» Katalog aufgelegt werden,
welcher dieselben, nach Weinbaugebieten geordnet, nebst Namen des Ver-
käuferS, verkäufliche Menge, Preis derselben und andere Angaben ent­
halten wird.
8. Für auszustellende Geräthe und Maschinen gilt auch der oben-
genannte Anmelde- und Einlieferungstcrmin.
Die Annahme derselben ist von dem Befunde der erwähnten Com­
mission abhängig. Deßhalb ist es nöthig, dass der Fabrikant oder Ver­
treter dieses bei der Anmeldung angibt, was er zur Aufstellung bringen
möchte.
Auch diese Gruppe des Marktes wird im obenerwähnten Kataloge
zur Aufnahme kommen.
9. Wein- und Obst-Schaumweine können in einer gesonderten, hie­
für bestimmten Abtheilung zum Verkaufe gebracht werden. Hinsichtlich
des Anmelde- und ÄbsendungStermineS und des Kataloges gilt das bei
Wein Mitgetheilte.
Die Verabreichung von Bier und Spirituosen ist unzulässig, ebenso
wie die Errichtung förmlicher Wirtschaften (Restaurants) ausgeschloffen
ist. Dagegen dürfen Gebäck, kalte Speisen, warme Würstchen verkauft
werden.
10. Von der Einhebung einer Gebühr für den Standplatz seitens
der Gemeinde wird abgesehen.
Atadrath Sr«), am 16. Februar-1900. Der Bürgermeister:
Dr. Graf.
Alle wettere Auskünfte ertheilt tzerr
I. V e r ü o in Pettau.
£3“ WOHNUITG-. -"C3
In der Herrengasse ist eine freundliche Wohnung mit iwei
Zimmern sammt Zugehör im ersten Stockwerke sofort zu vergeben.
Über Wunsch wird ein Gartentheil abgetreten. Für ruheliebende
Parteien eine angenehme Wohngelegenheit.
Auskünfte darüber werden in der städt. Wachstube ertheilt.
Bade-Anstalt des Pettauer Bauvereines.
Von
Donnerstag den i. März
an ist die
Bade-Anstalt
wieder eröffnet.
Hochachtungsvoll
Die Vorstellung.
Hochprima reinen
Oebirgs- Samenkäfer,
sehr ertragreiche und widerstandsfähige Sorte,
offeriert
Joh. Straschill, Rann bei Pettau.
Lc
Verkäuferin,
welche gut rechnen, richtig deutsch schreiben
kann und die slovenische Umgangssprache
wenigstens theilweise beherrscht, sucht
W. Blanke in Pettau
für seine Bnoh- und Papierhandlung.
Angebote sammt Zeugnissen und Fotografie erbeten.
30C
* Anlässlich meines Scheidens
sage ich allen meinen Freunden
und Bekannten, bei denen ich
mich nicht persönlich verabschieden
konnte, auf diesem Wege das letzte
Lebe wohl!“ HANS WALKE.
»»
DAS ALBUM.
Bilder aus Bühne und Leben.
Reich illustriert! Interessanter InhaltI
Preis pro Lieferung 36 kr.
Jede Lieferung ist für sich abgeschlossen und einzeln käuflich.
12 Hefte bilden einen Band.
Vorräth. in der Buchh. W. Blanke, Pettau.
©I®|@l®|©l@l@l®|®t@|©l@


[ 2023-06-29 10:50:01.119 - 19000225 - Seite 7 ]
M Bücher, Mkalien, Moclejoumalr
und sonstige Zeitschriften, wo auch immer empfohlen oder angezeigt, liefert rasch und
regelmässig
W. BLANKE, Buchhandlung, Pettau.
Kundmachung.
Um die Anwendn«!, künstlicher Düngemittel in der Landwirtschaft
insbesondere für den Obst- und Weinbau in Steiermark, zu fördern, hat
der hohe steierm. LandesanSschusS mit Verordnung vom 30. Juli 1895,
Z. 20396, die steierm. landwirtschaftlich-chemische Landes-Vers'ichsstatio» in
Marburg beauftragt, die Bestellung solcher Düngemittel auf genossen­
schaftlichem Wege in billigster und zuverlässigster Weise durchzuführen.
Dir Bestellung durch die genannte Anstalt erfolgt, sobald sich Theil-
»ehmer für eine Menge von nahezu 10.000 Kilogr. gesunde» haben. ES
ergeht daher an alle Interessenten, welche ihren Bedarf a» künstliche»
Düngemitteln in dieser Weise decken wollen, die Aufforderung, sich für die
Frühjahrssaison thnnlichst sofort, jedenfalls bis längstens 25. Februar
entweder schriftlich unter Angabe der gewünschten Menge und der Art des
benöthigteu Düngemittels an die unterzeichnete Leitung zu wenden, oder
diese Angabe» persönlich in den Räume» der Anstalt (Urbanigasse 23) zu
machen. Die Bertheilung erfolgt sogleich nach Ankunft der Sendung, wo­
von die Theilnehmer verständigt werden, am Bahnhöfe in Marburg oder
gegen einen geringen, durch die Überführungskosten verursachten Anffchlag
innerhalb 1—2 Wochen im Lagerräume der Versuchsstation. Die Bezah.
lnng hat sofort beim Empfange des Düngemittels zu erfolgen. Alle
näheren Auskünfte ertheilt:
Die Leitung der land«, chem. Laubes Versuchs station Marburg.
Garantiert echten, guten fteirischen
A pf e 1=W e i n
ä Liter 5 Kreuzer, versendet Franz Rosenkranz, Hausbesitzer, Graz,
Steiermark.
Ansichtskarten von Pettau,
& 2, 3 und 5 kr.
Panoramakarte von Pettau,
4 5 kr.
Reizende Blumenkarten,
& 5 kr.
Herrliche Künstler-Karten,
k 5 und 6 kr.
Vorräthig bei Hf. BLANKE, Pettau.
J. ...
Grosses Lager
aller gangbaren Sorten von
Geschäftsbüchern
in starken Einbänden
in der Buch- und Papierhandlung
W. Blanke, Pettau.
3.1165 ex 1900,. Kundmachung.
Das Stadtamt findet auf Grund des§ 54 dec G. O. nachstehende
Anordnung zu treffen.
Der AuSschank von gebrannten geistigen Getränken an Sonn- und
Feiertagen, rc. wird zur thunlichsten Hintanhaltung der Trunksucht in fol­
gender Weise geregelt.
Diejenigen Gewerbelokalitäten, in welchen der AuSschank von ge­
brannten Getränken betrieben wird. ferner diejenigen Gast- und Schauk-Häuser,
sowie Zucker- und Mandolettibäcker-Lokalitäten, in welchen der AuSschank
gebrannter geistiger Getränke al» das Hauptgeschäft betrieben
wird. müssen an deu Samstagen und an den Vortagen des Frohnleichnahms-
und ChristfcsttageS um 5 Uhr abends geschlossen werden.
An Sonntagen, dem Ostermontag, Pfingstmontag, Christ- und
Stephanitage (25. und 26. Dec.) und an allen auf einen Montag fal­
lenden Feiertagen sind diese Lokalitäten um 12 Uhr mittags zu schließen.
Die Einhaltung dieser Sperrstunden wird behördlich überwacht und
die Übertretung dieser Anordnungen nach den dieSfallS geltenden Straf-
bestimmnngen der Gewerbe-Ordnung geahndet werden.
Stabtamt Pettau, am 25. Februar 1900.
. i Der Bürgermeister: I. Ornig m. p.
'DAS WASSERGAS,
seine Herstellung und Verwendbarkeit
von
Dr. HUGO STRACHE.
n. Auflage.
Vorräth. i n der Buchhandl. W. Blanke. Pettau.
k A
A A
<
Mramschleifen -ca
mit Gold- oder Silberdruck
liefert die Buchdruckerei:
V
>
A
W. B L AN KE in Pettau.
L
1
r v
▼^
IMFü
esang etc.),
timmungevotter, gestlfigen Btdürs*
IniiKn angepaester Text, künstle*
Irijch 619 8. 9 Quart-
Iftouda, elegant gebunden /i. 7,80,
LDatetfm* ruAmfdt« n au*serord*nb-
i/iete Bedeutung“ des% in seiner
Idrt tineig dastehenden Geschenk-
I teerte« allerersten Banges." Ver-
frdtig in allen Buchhandlungen.
Jl. Hillger Verlag, Be rUse W,
!
Yorräthig in der Buchhandlung W. BLANKE in Pettau.
Fleisch-Preise in Heller.
Rtw» Se0
Fleischer»
Kilo
Rinbfleisch
»■lbfleisch
Schweinefleisch
Selchwaren
jO
l-i
o
o
.5
U5*
Lungenbr.
JO
o
O
'S
Z.
•e-
(9
*
S
'S
a
£
3
e
G
ja
o
o
5
2-
Z.
i
<£»
V»
«
b)
i
S
5
Ü
s
H
t»
’S
ID
Bergbaus Kasper
1
100
100
100
100
100
100
100100
100100
100
100100
100
Uoffär Carl
1
108
108
200
108
140
200
112.112
112120
200
120120
120
140
200
200
Petovar Franz
1
100
120
sod
,120
140
200
140120
—
120140
200
140140
120
140
200
160
Pesserl Maria
1
96
100
112
96
100
100
200
—
—
—
100
100
100100
100
—
—
—
Luttenberger Johann
1
100
112
200
100
112
200
112.112
—
112,120
200
120120
120
140
200
160
Weißenstein Hugo
1
92
100
104
96
100
200
loojioo
--
96|104
104|10ö
104
140
160
140
" Annoncen
I» «Um Xeltnngen and Fechzeitichrlften, CoarebOcher elc.
bMorst iueb und nrerllsaig in d«n Tortheilheft eeten Be
dingen gen die Annonoen-Kxpedition ron Rudolf Mono,
dieeelbe Liefert Koetaneniehlige, Entwürfe für twockmüe-
etee tud «eeehweekrelle Anzeigen, eowie Inaerilone Tarife
kostenfrei.^
R"u.d.©Lf
Wien I., Seilerstatt*%
Prag, Graben 14.
■erste, treetee, »teilen, Freekfert e. ■., HeaAerg. KMe,
Leiertf, »egOeteri, lleekee, treten, Itettgest, »riet.


[ 2023-06-29 10:50:01.119 - 19000225 - Seite 8 ]
SKaifa fum Wünen der Suppen ist einzig in feiner Sltt, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bmiillv» überraschend gut und kräftig
—gv'-/^ ,nache».— wenige Tropfen genügen. I» Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in alle» Telikateß-, Colonial«. Spezereiwarea-
geschäften und Droguerien.— Die Originalfläschchen «erden mit Maggi's Suppenwürze billigst nachgefüllt.
Zu haben i» P e t t a u bei: Joses Kafimir, -rüder Mauretter, Adolf Sellinfchegg, F. C. Schwab.
!>«»
Die
N lalltl'En (pj$(tipj]Un
feit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
das belle Mittel gegen Lleichfucht und Llntarmnth
werden jetzt von uns in verbesserter Torrn hergestellt und unter dem
Namen
in»
lEFiWÄKtilMdllWW
aus der
Moliron-Apotlieke in Wien
In viereckigen gelben Original-Schachteln verkauft.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind weich,
leicht löslich, wuriatbf» kein Migemlrileken oder anderweitige Be­
schwerden, haben nicht den geringsten Nachtheil für die Blhne
und einen so angenehmen Geschmack, dass sie auch von Kindem ohne
Widerwillen genommen werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Steck r Krone*.
^RÖsler 8^
Lapnwasser
bei
Rudolf Tiichler’ 3
Nachfolger
Zipperer &Weis
MOHREN-APOTHEKE
WEN 1, Tuchlauben 27-
Der sicherste Schutz
gegen Zahnschmerz
ist der tägliche Gebrauch
des
Rösler'schen
Zahnwassers
Seit HO Jahren bekannt als das beste und
billigste.
Rar echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 30—30 Tropfen auf ein Qlas Wasser und damit nach jeder Mahl­
zeit den Mund gründlich durchxuspülen.
Preis 1 Flasche 35 kr.= 70 Heller.
Brzeugung »is Qcaeral- Versandt:
Zipperer L Weis vorm. Josef Weis
Mohren-Apotheke
WIEN. I.. Tuohlaubsn «r. 27.
Z» haben in allen Apotheken
Beste Wichse der Welt! j
Wer seine Bcschuhung schön glänzend und dauerhaft
erhalten will, kaufe nur;
Fernolendt-Schuhwichse]
für lichtes Schuhwerk nur 1
Fernolendt's Natnrle<lcr-€r6me.
BC* Ueberall vorräthig. -ZHU
K. k.
pnv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fahriks-Niederlage:\
WIEN, I., Schulerstrasse Nr. 21.<
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen
Mh St. F e r n 0 1 e n d t.
Für
15
Kronen
Für
12
Kronen
Pracht-
mii 10 dreifachen Orgel«
stahlftimme», Stahlbeckru-
balg, insgesammt 72 Stahl-
zunge».
SelbsterlernnngS-
Pracht-
mit 10 doppelten Stahl«
singstin»«en, Stahlbekrn-
balg, insgesammt 25 Stahl­
zungen,
schule 25 Kreuzer
in garantiert bester Ausführung sende gegen Nachnahme oder Vorher«
bezahlnng. Zweireih. mit 19 Doppelstahlstimmen, 6 parke Böffe, sonst
wie obenstehend: von Kronen 20, 30,40 und höher und dreireihige, chro­
matische, das Beste, was erzeugt wird, von der «eltberühmten renom­
mierten handelsgerichtlich protoeollierten, seit HO Jahren bestehenden Firma:
Johann N. Trimmet, Harmonika-Erzeuger, Wien, VII/3, Kaiserstr. 74.
Ausführliche illustrierte Kataloge gratis. Selbsterlernungsschulen für
zwei« und dreireihige, sowie chromatische Harmonika zn Sr. 3 u. Kr. 3.60.
e Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schule blos den halben
, Flöte», Violine», Zither», Guitarren, Spielwerke» AlbnmS
mit Mufik, Bierkriig« re. «. stets in Auswahl vorräthig.
Öffentliche Erklärung!
Die gefertigte Poriritt-Kanstanatalt bat, am unliebsamen Entlassungen ihrer
künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein und nur, um
dieselben weiter beschäftigen zu kennen, für kurz« Zeit und nur bis auf Widerruf
beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zn verzichten.
Wir lielern
W" für nur 7 fl. SO kr.
also kaum der Hälfte des Wertes der blossen Herstellungskosten
©in Porträt in Lebensgrösso
(Brustbild)
in prachtvollem, eleganten, Schwarz-Gold-Barockrahmen
dessen wirklicher Wert mindestens 40 fluldun ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frsn, seiner Kinder,
Eltern, Geschwister oder anderer thenerer, selbst längst vsrstorbassr Vsrwssdtss
sdsr Frsssds machen zn lassen, hat blos die betreffende Photographie, glelokvisl
In welcher Stellung, einzusenden und erhält in 14 Togen ein Porträt, wovon er
gewiss anfs höchste überrascht nnd entzückt sein wird.
Die Kiste sum Porträt wird znm Selbstkostenpreis benchnet.
Bestellungen mit Beischlnss der Photographie, welche mit dem fertigen Porträt
unbeschädigt ret' nrnirt wild. werden nur bis auf Widerruf zu obigem P.sise gegen
Nachnshme oder vorheriger Einsendung des Betrages entgegengenommen von der
Porträt-Kunst-Anstalt
„KOSMOS“
Wien, Mariahilferstrasse 116.
W -Fstr vorxiigUthrte, gewisimhmftetie Ausführung und naturge-
trewMer dehnilehkeit der P&rtrtits wird Garantie geleistet, 'WM
Massenhafte Auerkennungs- und Danksagungsschreiben liegen sur
öffentlichen Einsicht für Jedermann auf. WW
Welhnachts-Bestellungen, welche noch am 20. Dezember bei
uns einlaufen, werden pUnktlioh vor dem Feste effeotaiert
Stadtbahn-Station Arsennl. -M»
0 Zimmer von 1 fl. answärts inclas. Licht and Service.
Ö T 1t lil Länder, selbst für schwerste Fälle, liefert unter
t- W vollster Garantie zu Fabrikpreisen: Dr. Krüfi,
Bandaiseiifabrik, Konsta«) (Baden).
Kauft Beyer-Tinten
nur Beyer-Tinten.
Druck: W. Blanke, Pette«.
Wti nicht erhältlich, liefert direct Tintenfabrik Beyer, Görkau.
Verantwortlich) Jgnaz Spritzey jun.


[ 2023-06-29 10:50:01.119 - 19000225 - Seite 9 ]
Vertage zur
■|0ett»itci; SScttvtrtjg.
ÄL
S&
iflSf.
{%«a
■m
’■■'*': *" ^kv*niH
Verlag Don S. vlankr in Pettan.
wilde Rose.
Novelle von Jenny Piorkowtzka.
(Fortsetzung.)
^ch kann Sie ganz genau über das Testament informie­
ren/ entgegnete Herr von Halden, indem es schmerz­
lich um seine Lippen zuckte, „aber nicht jetzt. Vielleicht
erlauben Sie mir, Sie morgen in dieser Angelegenheit
zu besuchen? Oder noch besser, Sie gewähren mir hier
eine Unterredung?"
Inzwischen hatte Erna ihre Thränen getrocknet, und mit größter
Aufmerksamkeit lauschte sie MelanieS Erklärung betreffs verschiedener
Familienporträts.
Als Frau Merling sich nach einer Weile mit ihrem Schützling
empfahl, drückte Erna zärtlich MelanieS Hand und sagte mit inni­
gem Tone: „Ich habe Sie in der kurzen Zeit so lieb, so unend­
lich liebgewonnen! Erlauben Sie, daß ich Sie recht bald wieder
in Ihrem schönen Heim besuche?"
Und Melanie versicherte ihr, wie sehr sie sich freuen werde, sie
bald wiederzusehen."
„In ihrem eigenen Hause," setzte sie mit einem Seufzer hinzu.
Nachdem die Gäste sie verlassen hatten, verharrten Vater und
Tochter minutenlang in tiefem Schweigen.
„Sie ist sicher Rudolfs Kind!" unterbrach ersterer dann die
Sttlle.
„Ja, das unterliegt keinem Zweifel," stimmte Melanie bei.
„Doch sprich, Vater,— was sagte Nölten?"
„Er ist der festen Ueberzeugung, daß Erna nicht Rudolfs Tochter,
sondern eine Betrügerin ist, und rat mir, selbst wenn sie Ansprüche
erheben sollte, ihr dieselben streitig zu machen, daraufhin, daß sie
sich zu spät eingestellt habe, weil sie erst nach dem 13. September
gekommen ist. Wie ich Dir mitteilte, ist Dein Geburtstag, an
welchem Du mündig wirst, in dem Testament als letzter Termin
aufgestellt."
„Aber Papa, das war doch nur ein Versehen im Datum,"
versetzte Melanie, während sie aufsah und dem forschend auf ihr
ruhenden Blick ihres Vaters begegnete. „Herr von Kortis hat
doch entschieden meinen einundzwanzigsten Geburtstag gemeint und
vollstes Vertrauen in uns gesetzt."
„Meine edle, meine gute Melanie!" rief Herr von Halden be­
wegt, indem er die Tochter innig in die Arme schloß. „Ich wußte
es ja, daß Du so denken würdest! Der Absicht des Erblassers
nach gehört Dein Vermögen jetzt ohne Zweifel Erna,— aber,"
fügte er zögernd hinzu, „wenn Du auf dasselbe verzichtest, wirst
Du auch Deinen Verlobten verlieren. Das habe ich bei meiner
Unterredung mit Nölten deutlich durchschallt."
„Solltest Du Dich nicht irren, Vater?" fragte Melanie mit
schmerzlich bewegter Stimme.
„Ich glaube kaum. Wir wollen ihn darum aber nicht ver­
urteilen. Hat er Dir nicht selbst gesagt, wenn Du nicht reich
wärest, hätte er nicht um Dich freien können?"
„Allerdings," seufzte Melanie.
„Demnach fcheint es, daß er seine pekuniären Verhältniffe imr
mit Aufwand einer bedeutenden Summe zu ordnen vermag. Es
wäre ein großes Opfer, wenn ich mein eigenes Vermögen, nun­
mehr einst auch Dein einziges Besitztum, dazu hergebe; ich würde
inich dazu nur verstehen können, wenn ich fest überzeugt wäre,
damit Dein Glück zu sichern."
„Selbst um den Preis,— nein, Vater, nimmermehr würde
ich das zugeben!" rief Melanie.
„Nun, kommt Zeit, kommt Rat," erwiderte Herr von Halden.
„Vorlänsig habe ich Nölten versprochen, die gewünschten Erkundi­
gungen über Erna von Kortis einzuziehen; das bin ich Dir, so­
wie mir selbst schuldig, obwohl ich fest überzeugt bin. daß sie keine
Betrügerin ist. Sie erhebt ja auch gar keine Ansprüche; sie weiß
überhaupt nicht einmal, daß sie irgendwelche Anrechte auf Dein
Vermögen hat. Laß uns vor allem jetzt die beiden Briefe lefen."
Der erste war von Mr. Blunt, dem Advokaten. Außer deni,
was Frau Merling Herrn von Halden bereits erzählt hatte, ent­
hielt das Schreiben nur noch die Mitteilung, daß Rudolf von Kor­
tis bei einem deutschen Bankhaus zwanzigtausend Mark für seine
Tochter Erna deponiert habe, mit welcher Summe dieselbe sllchen
müsse, auszukommen. Sollte sie in Not kommen, so möchte sie
sich jederzeit vertrauensvoll an ihn wenden.
Der zweite Brief war von Frau von Kortis an Frau Merling
gerichtet.
„Verehrte Frau!" lautete derselbe. „Einliegend sende ich Ihnen
den Brief, den ich nach meines Mannes Tode offen in seinem
Pulte fand. Ich habe ihn gelesen und werde gewiffenhaft seinen
letzten Wunsch erfüllen, so unaussprechlich schwer es mir auch
wird, mich von meinem geliebten Kinde zu trennen, das ich wohl
niemals wiedersehen werde. Aber ich will nicht auch ihr Glück
zerstören» wie ich ihres Vaters ganzes Dasein z» Grunde gerichtet
habe. Sollte ihr Großvater noch am Leben sein, so beschwöre ich
Sie, ihm zu sagen, daß ich nicht ganz so schlecht war, wie er wohl
geglaubt hat. Meinem unglücklichen Vater zuliebe nahm ich die
mir gebotene Summe und versprach dafür, auf Rudolf z»l ver­
zichten. Ich hatte es damit auch aufrichtig gemeint; doch als ich
ihn wiedersah, ward ich in meinem Entschluß schwankend und hei­
ratete denjenigen, der um meinetwillen alles aufgegeben hatte.
Rudolf wünschte, ich sollte das Geld, welches ich von seinem Vater
bekommen, zurückschicken, aber das hatte mein Vater inzwischen
bereits verspielt. Da gab Rudolf mir den Betrag aus seiner
eigenen Börse, und ich sandte es mit einem Brief an seinen Vater.
Wir matteten lange auf seine Antwort, aber vergebens. Da schrieb
Rudolf ein zweites, ein drittes Mal; er teilte seinen Eltern unsere
Verbindung mit,— alles umsonst. Tief gekränkt und entrüstet
that mein armer Mann nun keine weiteren Schritte mehr, seine
Eltern auszusöhnen. Da, nach Jahren, ward mein Vater schwer
krank, und auf seinem Sterbebette gestand er, daß er das für Ru­
dolfs Vater bestimmte Geld unterschlagen und für sich verwandt
hatte, und aus Furcht, entdeckt zu werden, hatte er dann auch
Rudolfs Briefe aufgefangen. Damals war es, als er an Sie
schrieb, und bald darauf verließ er mich, um niemals zurückzu­
kehren. Vielleicht, wenn Sie seinem Vater unsere unglückliche Ge­
schichte erzählen, vergiebt er seinem Sohne und nimmt unser Kind
freundlich auf. Ich selbst werde bald allem Irdischen entrückt
fein, doch für meine Erna siehe ich um seinen Schutz und feine
Bergebung."
Der eingeschlossene Brief von Rudolf von Kortis war wenige
Tage, bevor er Sän Franzisco für immer verließ, geschrieben. Auf
dem Couvert stand: „Nach meinem Tode abzuschicken" und das
Schreiben selbst lautete:
„Meine liebe, alte Freundin! Sie, die ich als eine der edcl-
steu und gütigsten Frauen kenne, werden sich gewiß nicht weigern,
die letzte Bitte Rudolf von Kortis, des einst von Ihnen so ver­
hätschelten Knaben, zu erfüllen. Ich beschwöre Sie, seien Sie freund­
lich gegen mein einziges Kind, meine geliebte Erna. Versuchen
Sie, ob es nicht möglich ist, ihren Großvater mit ihr auszusöhnen,
— falls er noch leben sollte. (Den Tod meiner teuren Mutter
sah ich vor Jahren in einer Zeitung angezeigt.) Ist er aber tot
und sein Vermögen in andern Händen, so seien Sie großmütig
und sorgen Sie dafür, daß mein arme« Kind "etwas lernt und
irgendwo ein Heim findet, wo sie von der geringen Summe, die


[ 2023-06-29 10:50:01.119 - 19000225 - Seite 10 ]
ich bei dem Unglück, das mich überall hin verfolgte, für sie zurück­
legen konnte, zu leben vermag.
„Hoffend, daß Sie mir diese meine letzte Bitte nicht abschlagen,
sendet Ihnen einen letzten Gruß
Ihr ewig dankbarer Rudolf von Kortis.
„P. S. Sollte Richard von Halden noch leben, so bringen Sie
Erna zu ihm; sagen Sie ihm, daß ich mein Kind Ihrer vereinten
Fürsorge überlasse, und bitten Sie ihn, auf sie ein wenig von der
Liebe zu übertragen, die er für ihren unwürdigen Vater gehegt
hat. Vielleicht vermögen Ihr und sein gemeinschaftliches Bemühen,
meinen Vater mit seinem verstorbenen Sohne auszusöhnen. Wenn
er in Ernas liebes Gesicht sieht, kann er unmöglich unerbittlich
bleiben. Sie können ihm sagen, daß ich das Vergangene aufrichtig
bereue."
„Armer Rudolf!" sagte Herr von Halden mit bebenden Lippen,
wahrend er den Bries wieder zusammenfaltete. „Er war allzu
leichtgläubig, zu arglos, zu großherzig! Welch traurige Geschichte!
Melanie, wir müflen recht liebevoll gegen dieses arme, vaterlose
Mädchen sein!"
„Ich will sie wie eine Schwester lieben," erwiderte diese, wäh­
rend zugleich ihre Seele mit tiefem
Weh wieder die bange Frage durch­
zuckte: ob Erna sie nicht für immer
von dem Geliebten trennen würde?
**
*
Melanie saß allein im Salon und
harrte in banger Erwartung ihres
Verlobten. Wie würde er, wie würde
das Schicksal über ihre Zukunft ent­
scheiden? Bange Zweifel und feste
Zuversicht wechselten in schneller
Folge miteinander ab, aber nichts
von alledem, was in ihrem Innern
vorging, verriet sich auf ihrem Antlitz,
als Nölten eintrat und sie ihm mit
ruhiger Würde entgegenging.
„Es that mir leid, liebste Me-
lanic," hob derselbe an, „daß ich
Deine Gäste heute morgen nicht be­
grüßen konnte; ich fürchtete jedoch,
ich könnte ihnen verraten, welche
Zweifel, welches Mißtranen, ja,
welche Entrüstung ich über ihre
Handlungsweise hege!"
„O, das hättest Du gewiß nicht
gethan," erwiderte Melanie. „Es
ist in der That keine Veranlaffung
vorhanden, ihnen zu mißtrauen."
„Wie? Du kannst doch unmög­
lich dieser tollen Geschichte der Frau
Merling glauben?" rief Nölten.
„Ich bin sogar fest davon über­
zeugt, daß sie auf völliger Wahrheit
beruht," entgegnete Melanie.
„Es bedarf allerdings sehr starker
Beweise, bevor ich an die Geschichte
glaube," erklärte er.
„Und doch fürchte ich, wirst Du Dich schließlich davon über­
zeugen lassen müssen," sprach sie.
„Ich kann— ich will es nicht glauben!" rief er ungestüm.
„Melanie, Du wirst Dich doch wahrlich nicht zum Opfer eines
solchen Betrugs machen lassen?"
„Hier herrscht kein Betrug," entgegnete sie ernst. „Hier kann
nicht einmal mehr von Zweisel die Rede sein. Papa wird Dir
mehrere Briese zeigen, die Dich überzeugen werden."
Herrn von Haldens Eintritt unterbrach das Gespräch, und man
kam erst wieder auf das Thema zurück, als Melanie nach dem
Abendesien ihren Vater bat, Nölten die Briefe zu zeigen.
Dieser las sie aufmerksam durch.
„Sind Sie sicher," wandte er sich darauf zu Herrn von Hal­
den, „daß dies Rudolf von Kortis Handschrift ist?"
„Ganz sicher; es ist eine eigentümliche, mir seit vielen Jahren
bekannte Handschrift."
„Und doch kann der Brief gefälscht, oder auch ein Kind unter­
geschoben worden sein," bemerkte Nölten nach kurzem Nachdenken.
„Um das eine bitte ich Sie: handeln Sie nicht zu schnell. Sie
haben ja keine Eile; noch werden keine Forderungen an Sie ge­
stellt. Bor allem rate ich Ihnen, zu sehen, ob Sie nichts Genaues
über Rudolf von Kortis Leben und seinen Tod ausfindig machen
können, obwohl, selbst wenn dieses Mädchen sich als diejenige aus­
weise» sollte, welche zu sein sie vorgiebt, das Gesetz trotzdem Me­
lanie das Vermögen zusprechen würde. Diese Erna von Kortis
Martin Kirschnrr, Oberbürgermeister von Berlin. (Mit Text.)
ist zwei Tage z»l spät gekommen; sie kam nicht am dreizehnten,
sondern erst am fünfzehnten."
Melairies Stirn furchte sich leicht.
„Dieser Einwand," sagte sie, „mag dem Wortlaut nach geltend
zu machen sein; ob er aber ehrenhaft und gerecht, ist eine zweite
Sache. Unter solchen Bedingungen wäre ich außer stände, das
Vermögen zu behalten und nrit anzusehen, wie diejenige in Ar­
mut lebt, welche sicher Herrn von Kortis Erbin gewesen wäre,
wenn derselbe hätte ahnen können, daß sein Sohn noch lebte."
„Das ist eine übertriebene Gewissenhaftigkeit!" rief Nölten mit
finsterer Stirn. „Du kannst dieser E- ,a ja eine ansehnliche Summe
abtreten, wie das ihr Großvater au^, vermutlich gethan l>,.oen
würde, und doch den Hauptteil des Vermögen? für Dich b^galten."
Melanie schwieg; ein heftiger Schmerz durchzuckte oei Röltens
Worten ihre Brust. War das der Mann, dem sie im Geiste alle
edlen Eigenschaften zugeschrieben hatte?
„Insofern stimme ich Ihnen bei," ergriff Herr von Halden nach
längerm Schweigen das Wort, „daß es ratsam ist, über Ernas
Herkunft nähere Erkundigungen einzuziehen. Obwohl ich auch
nicht den geringsten Zweifel in die Wahrheit ihrer Aussagen setze,
so bin ich es meiner Tochter schuldig,
in der Angelegenheit mit der größten
Vorsicht zu handeln. Vorläufig wol­
len wir die Sache geheim halten.
Morgen werde ich zur Stadt gehen
und die nötigen Schritte einleiten,
Näheres über meinen lieben, alten
Freund ausfindig machen."
Ein schwerer Seufzer hob Mela-
nies Brust.
„Komm, meine Liebe," sagte Nöl­
ten in zärtlichem Tone, „denken mir
jetzt nicht weiter an diese Fräulein
Erna, oder wer sie sonst sein mag.
Singe mir lieber etwas vor. Dein
Gesang soll unsere erregten Gemüter
beruhigen."
Melanie setzte sich an den Flügel
und stimmte das Lied an, das, wie
sie wußte, ihr Verlobter am liebsten
hörte, aber es fehlte ihrem Gesänge
heut' das Seelenvolle, das sie sonst
in ihre Stimme zu legen wußte. Sie
war heute abend eben nicht zum
Singen aufgelegt und hätte sie Nöl­
ten angeblickt, so würde sie gesehen
haben, daß seine Gedanken ganz wo
anders waren, als bei ihrem Bor-
trag. Ja, es herrschte den ganzen
Abend eine so peinliche, eine so ge­
zwungene Stimmung, daß sie wohl
alle drei im stillen aufatmeten, als
Nölten sich verabschiedete.
Weder Vater noch Tochter ver­
liehen, als sie wieder allein waren,
den Gedanken, die ihr Inneres er­
füllten, Worte, doch der innige
Händedruck, den sie wechselten, als sie einander „Gute Nacht"
sagten, sprach für sich selbst. Welch zärtliches Mitleid lag in des
Vaters Kuß und Ton, welche vertrauensvolle Liebe in dem Blick
der Tochter!—
Während am folgenden Tage Herr von Halden sich nach der
Stadt begab, um die nötigen Schritte in dieser Angelegenheit zu
thun, faßte Nölten den Entschluß, Frau Merling und Melanies
ahnungsloser Rivalin einen Besuch abzustatten. Vielleicht, dachte
er, giebt das unbefangene Geplander Ernas ihm irgend einen
Wink, der es ihm erleichterte, Nachforschungen über Rudolf von
Kortis anzustellen, oder möglicherweise deckte es sogar doch einen
Betrug auf. Er traf beide Damen zu Hause.
Frau Merling empfing ihn sehr freundlich, und Erna reichte
ihm mit frohem Lächeln ihre kleine, weiße Hand, als sie ihn als
einen der wenigen Herren erkannte, die beim gestrigen Ball freund­
lich und liebenswürdig gegen sie gewesen waren.
Als Nöltens Rechte sich um ihre zarten Finger schloß, hätte
er am liebsten dieses reizende Geschöpf vernichtet und sie für im­
mer aus seinem Wege geräumt, die nur gekommen war, ihn eines
großen Vermögens zu berauben, das er bereits sicher als sein eigen
betrachtet hatte. Doch nichts von diesen Gefühlen verriet sich in
dem liebenswürdigen Lächeln, womit er ihr Willkommen entgegen­
nahm, und dem bewundernden Blick, der ihren schüchtern zu ihm
aufblickenden Augen begegnete.
Während ihrer Unterhaltung sprach Erna sich vollständig offen


[ 2023-06-29 10:50:01.119 - 19000225 - Seite 11 ]
Bon RenS Reinilke. (Mit Text.)
Droschke! Halt!


[ 2023-06-29 10:50:01.119 - 19000225 - Seite 12 ]
über ihr früheres Leben aus; sie erzählte von ihren Eltern und
sprach ohne Rückhalt über die Sorgen und Entbehrungen, die sie
schon in früher Jugend kennen gelernt hatte.
Voller Jnteresie folgte Nölten ihrem unschuldigen Geplauder.
Wie reizend,— wie jung,— wie bezaubernd war sie! Und der
verräterische Wunsch ward in ihm rege: wenn er Melanie noch
keinen Antrag gemacht, wenn er gewartet, gewartet hätte, bis er
sie gesehen, sie, diese schöne, junge, wilde Rose! «jortMim, folgt.)
Nach -ein Talke.
iefstlll die Nacht— vorbei Musik und Tanz,
verstummt der Ton der Flöten und der Beigen,
Die aufgespielt beim heitern Mummenschanz,
Noch jüngst zum zimrlich buntbewegten Reigen.
Tiesstill die Nacht— ei» düsterroter Schein
von Fackeln fällt hernieder auf die Gassen
Und auf die Letzten, die von Lust und Wein
Beseelt, den festgeschmückten Saal verlassen.
Tiefstill die Nacht— der Mond allein nur lauscht,
Er spielt der Wind mit Locken und mit Bändern—
Ein schalkhaft Kichern, und dazwischen rauscht
E» leise wie von seidenen Gewändern.
Beim Kunsthändler. Maler: „sie haben ja da» Bild „Sonnen»»,e>
gang- auf den Kopf gestellt!-— Kunsthändler: „Na, macht ja »ich,:
schreiben wir einfach „Sonnenaufgang!-
Diplomatisch. Reich, Erbin: „Und würden Sie mich ebenso liebe,
wenn ich ein arme» Mädchen würe?-— verarmter Edelmann: Ws
können Sie nur zweifeln? Ich würde Sie ebenso lieben, wie Sie mich wen
Sie plötzlich erführen, ich wär« kein Grafl-
Bersehlte Wirkung. „Run, wie ist die Mensur Deiner Bruder
ausgefallen?-— B.: „Schlecht, er bekam einen unglücklichen hieb!"—
„O, er ist doch wohl nicht schwer verwundet?-— B.: „Im Gegenteil, m
leicht, aber der hieb sitzt am hinterkopf, wo er nicht zu sehen ist!"
Brieftaube«. Wie wunderbar der Instinkt der Brieftauben sich. au,
abgesehen von ihrem Ortssinne, äußert, geht au» folgendem hervor. Soba>
sie aufgelassen ist, nimmt eine Brieftaube keine Nahrung mehr zu sich, so d,j
nach weiten Reisen sie bei der Ankunft an ihrem Bestimmungsorte natiUIld
halb verschmachtet ist. Dessenungeachtet frißt sie nicht», sondern nimm, tm
ein« geringe Menge Wasser zu sich, worauf sie zwei Stunden lang schszs,
Dann frißt sie ein wenig und schläft weiter, und erst nach achtundvierzl
Stunden abwechselnden Schlafen» und Fressen» stellt sich ihr normaler Avveti
wieder ei». Sein Instinkt läßt deshalb nicht zu, daß der ermüdete und düng
rige Vogel feine schon überanstrengte Konstitution durch eine reichliche Nah
rungiaufnahmr gefährdet, und befolgt deninach gewissenhafter als die Mcnlch,,
die Forderungen der Physiologie und der Gesundheitslehre.
kmrinnüyjgks
Tiefstill die Nacht— ein Wort, ein Seufzer »och,
Ein händedruck, vielleicht ein heimlich Küssen,
Bt» jene trennt die streng« Sitte doch,
Die sich beim Scheiden hundertmal noch grüßen.
Tiefstill die Nacht— im Schlummer liegt die Welt
Und höher schlägt manch herz in süßen Träumen
Bon holdem Glück, von Tagen glanzerhellt,
Die duft'ge Liebesblüten licht umsäumen.
Gottfried Wandner.
Martin Kirschner, Oberbürgermeister vo« Berlin. Die Wahl de» bi».
herigen zweiten Bürgermeister» von Berlin, Marti» Kirschner, zum ersten
Beamten der Stadt, hat nunmehr ihr« Bestätigung erhalten, und zugleich ist
ihm der Titel Oberbürgermeister verliehen worden. Am 10. November 1842
zu Freiburg in Schlesien al» Sohn «ine» Arzte» geboren, studierte Kirschner
in Bre»lau, Berlin und Heidelberg die Rechte, bestand 1871 sein Assessoren,
examen und wurde, nachdem er kurze Zeit Kreilrichter gewesen, 1872 zum
Stadtrat in BreSlau und 187g zum Gtadtfynbiku» erwählt. Letztere» Amt
legte er jedoch bald wieder nieder und widmet« sich der Praxi» al» Recht»,
anwalt.- Später zum Stadtverordneten gewählt, wuvdy er stellvertretender
Vorsitzender der Stadtverordnetenversammlung von Preäla«. Al» Bürger­
meister Zelle in Berlin 1892 zum Oberbürgermeister gewählt wurde, berief
man Kirschner al» zweiten Bürgermeister dorthin, und 1898 wurde er nach
dem Rücktritt Zelle» zum Oberbürgermeister gewählt. Wegen der bekannten
Angelegenheit des Friedhofe» der Märzgefallenen verzögerte sich die Bestäti.
gung und erfolgte erst, nachdem durch Entscheidung de» Oberverwaltung».
gericht» die Sache endgültig erledigt war.
Droschke! Halt! Reinicke» lebenswahre» Bild, da» wir heute unseren
Lesern im Holzschnitt vorführen, versetzt un» in die frohe Faschingszeit, wo
der übermütige Prinz Karneval fein lustige» Scepter schwingt. Der große
Maskenball ist zu Ende und die buntscheckige Gesellschaft,, die daran teilnahm,
begiebt sich teil» in die Kaffeehäuser, die in der Nähe der Redoutensile sich
befinden, oder sie steuert, müde und abgespannt vom Tanze, der häuslichen
Klause zu. Da» letztere thut auch ein jnnge» Ehepaar, da» noch in den Flitter.
Wochen lebt, und als Pierrot und Pierrette den Maskenball besucht hat,
um sich an den Scherzen der Maske» zu erfreuen. Der lustige Pierrot hatte
Glück, denn er gewann in der Jux-Tombola eine Flasche Sekt samt metalle-
nem Flaschenkühler, welchen Gewinnst er stolz zur Schcku trägt. Ueberglück-
lich und in frühester Laune verläßt da» junge Ehepaar den Redoutensaal, um
sich wieder nach Hause zu begeben. Draußen ist e» grimmig kalt und sie nur
im leichte» Maskenlostüm; lange müssen sie warten, denn die Droschken, die
vor dem Ballhause halten, sind alle bestellt.. Endlich kommt nun so ein Be-
hikel dahergefahren, und mit lauter, jedoch vor Kälte klappernder Stimme,
ruft der Pierrot „Droschke! Halt! Wir wollen einsteigen!- Mehrmals muß
er den Ruf wiederholen, bis ihn der Kutscher hört und seinen müden Gaul
zum Stehen bringt. Rasch haben beide im Wagen Platz genommen und im
leichten Trabe geht e» der Behausung zu, wo da» jung« Ehepaar sich bald im süßen
Schlummer wiegt und von den Freuden eine» Maskenballes träumt. St.
BgiLiDm
In Gedanken. Professor: „Ist der Herr Rat zu sprechen?-—
Dienstmädchen: „Der Herr Rat? Rein, der rühr schpn seit zwei Wochen
unter der Erde.-— Professor: „O, dann will ich iht nicht stvren.-
Um emailliertes Kochgeschirr wieder hell zu machen, ohn« daß die Gwi«
darunter leidet, legt «an den Topf einig« Zeit in eine Lösung von Pottasch,
und Ehlorkalk in Wasser. E» muß die» an einem warmen Orte stehen, s,
wird da» Geschirr vollständig rein.
DaS Schaukel» kleiner Kinder ist schüdlich. E» geschieht recht oft, des
der Arzt an da» Krankenbett von Kinder» im Alter von einem halben bis M
Jahren gerufen wird, die plötzlich von heftigen Krämpfen befallen worden sind
ohne daß die Mutter die Ursache zu nennen vermag. De» Fragen der Arzte,
gelingt e» dann bald, festzustellen, daß da» mit der Aufsicht betraute Kinder,
mädchen oder sonst jemand durch häufige drehend« oder schaukelnde Bewegung
de» Kinde» die Krankheit derselben herbeigeführt hat. Man vermeide dehn
da» Schaukeln der Kinder so weit al» thunlich, da e» ihrer Gesundheit nichi
zuträglich ist.
Zähwerden des Meines. Dies« meisten» bet Weißweinen vorkommend,
Krankheit wird am beste» dadurch gehoben, daß «an den zähen Wein durch
Peitschen mit der Mostpeitsche in lebhafte Bewegung bringt. Räch vr. Netz!,,
ist e» gut, dem zähgewordene» Wein« per Hektoliter die Abkochung von zrhr
Gramm grünem Thee— al» gerbstoffhaltige Flüssigkeit— zuzusetzen, hu
zähgewordeuer Wein vollständig vergohre«, so kann man denselben nach bem
Peitschen in ein eingebrannte» Faß füllen und mit Hausenblase oder Eiweij
schönen. Weine, die in Flaschen zähe «geworden, werden sehr oft durch läng,,
re» Lager« wieder dünnflüssig und gut. Der Schleim setzt sich nieder und bii
langsamem Entleere« der Flaschen kann der Wein ganz hell abgezogen werd».
Anagramm-Bufgabc. Vexierbild.
All, Rebe, Gang, Leck, Ras«,
Wald, Schale,
gebe» dieser Wörter ist durch
Veränderung «ine» Buchstaben in
«in andere» Wort zu verwandeln
— Sind die richtige» Wörter ge­
funden, so nennen bi« bei der Ber»
wandlung fortgelassenen und eben­
so die bei der Verwandlung neu
aufgenommenen Buchstaben je eine
Form der epischen Dichtung.
Palindrom.
Gieb du mir da» Städtchen an,
Da» lieget an der Brennerbahn,
Da» vorn und hinten angesehn,
Im selben Namen bleibt bestehn.
Johann,» tze»pk
Charade.
wer bet den Ersten fitzet
Der mag vergnügt wohl sein-,
Da» harte Andre stützte
So manche» müde Betn.
Bereinige zum Ganzen
Du nun da» Silbenpaar,
Dann zählt"» zum Reich der
Pflanzen
Und beut da» Erste dar.
Falck.
: in nächster
ummer.
Auflösungen a»S voriger Nummer:
De» Silbenrätsel»: Herakles, chpoll«, AtkolajewSIr, Itzestorianer, lm.'i<int
»escheidenheit,^.kazt«, I,ukau. „Hanntbal—Sokrate»-.— De» BilderriUieli
Die Weisen formen sich selbst.— De» mag. Ring».- Ofen, Fenster, Sterlet, Leite. Tenor
Norden, Denker, «erbe, Besen, Senkel, Kelle, Leo.
All« Rechtr »orbehaltr».
Beraninioriiiet» -iedaktio» vo» Ei ns! Pscisscr, gednnki und :)crcsu«rti- u.'t’etr
von öiveiiu-r& Tiiciffcr i» Stnttflnrt.

