
[ 2023-06-29 10:38:47.948 - 19000422 - Seite 1 ]
Hummer 16.
XI. Jahrgang.
Pettau» d<» SÄ.-Aprtt 1900.
Erscheint jeden Sonntag.
Preis für Pettau mit Zustellung inS HauS: Monatlich 80 h, vierteljährig K 2.40, halbjährig K 4.80, ganzjährig K 9.—, mit Postversendung im Jnlande: Monatlich 86 h,
vierteljährig K 2.60, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 9.50.— Einzelne Nummern 20 h.
Handschriften werde» nicht zurückgestellt, Ankündigungen billigst berechnet.— Beiträge sind erwünscht imd wollen längstens bis Freitag jeder Woche eingesandt werden.
Deutsche Uneinigkeit.
Die Herren Reichstagsabgeordneten Golf
und Prade bekämpfen sich dermalen bis auf'S
Messer und bedauerlicher Weise ist jeder der
beiden Herren bemüht, die national fühlenden
VolkSkrrne auf feint Seite zu bringen, so dasr
der Streit der Politiker eine höchst bedauerliche
Spaltuilg in den Wählerkreisen bewirkt. Wir be­
absichtigen nun unseren geschätzten Lesern ein
wahrheitsgetreue- Bild der Ursachen dieser be­
trübenden Vorgänge zu zeige,», wobei wir selbst­
verständlich den Verdiensten und Fähigkeiten
beider Herren Gerechtigkeit widerfahren lassen.
Wolf und Prade sind entgegengesetzte
Charaktere: Wolf ist ein agitatorisches, Prade
ein organisatorisches Genie, sie müssen sich also
entweder gegenseitig ergänzen oder wie es bei
Deutschen allerdings wahrscheinlicher ist, in Streit
gerathen. Zieht man weiters das allzu lebhafte
Naturell Wolf's und den gekränkte» Ehrgeiz
Prade'S in Rechnung, welch' letzterer die
Führung der Deutschen in Böhmen dem jüngeren
Mitstreiter überlasten Mußte, dann begreift man,
eS mußte einmal loSgehen, um sogenannte „Streit­
punkte" sind Deutsche niemals verlegen. So gieng
es denn loS zum Gaudium der Ctdjen und ge­
legentlich der öechijcheu Obstruction. P rade
wollte diese Obstruktion mit allen Mittel», brechen
und ließ sich deshalb zum Bicepräsidenten deS
Abgeordnetenhauses wählen, alle«, wie er be­
hauptet, um einem deutschen Ministerium die
Wege zu ebnen. Wolf aber unterstützte die
edlen WenzekSsöhne und machte selbst Obstruction,
rveil noch zahlreiche MisSgriffe der Regierungen
und Schädigungen der Deutschen der Sühne
harren.
Man ficht, beide Politiker wollen das
Beste, ihre Meinungsverschiedenheiten betreffe»
Menrr Secesfion.
Wie«, Airfang April. Sie hat Glück. Mit
ihrer siebenten Ausstellung ganz besonders. In
hellen Scharen wandern die Wiener nach dem
weißen Sezessionshause. Die vergoldete Lorbeer­
kuppel auf der künftigen „Wienzeil" ist ein
Wallfahrt-ziel aller Kunstgläübigen und -uiigläu-
bigen geworden. Der Kunstmagnet ist daS Klimt'sche
Deckenbild für die Universitätsaula „Die Philo­
sophie". Er zieht unwiderstehlich an. eS ist ein
wahrer Sturm an der Kaste. Sein Lebtag hat
sich Wien nicht so lebhaft für „Philosophie"
echauffirt wie jetzt. Der kleine Klimt ist der Mann
des Tages. Ein glücklicheres Vorspiel für sein
Pariser AuSstellungSdebüt konnte sich der Künstler
gar nicht wünsche». Der Überschwang einiger
SezesfionSfreunde gab das Signal zum Streite,
der alsbald mit hierzulande seltener Heftigkeit
entbrannte. Während die Einen den Maler
der „Philosophie" als Gottmenschen der neuen
Kunst priesen, gössen die Anderen die Lauge ihres
Spottes über sein gebenedeites Haupt. Kunst und
Wissenschaft geriethen sich in die Haare. Die
Universität Machte mobil, ein Halbhundert Pro­
fessoren protestirten angeblich aus bloß ästhetischen
Gründen gegen das Bild und dessen Anbringung
lediglich taktische Fragen und wenn sie sich nun
öffentlich in skandalöser Welse bekämpfe», so ge­
winnt man den Eindruck, als ob eS sich gar nicht
mehr um die Sache des deutschen Volker, sondern
nur darum handeln würde, den Gegner inS Un­
recht zu setze,« und tinmöglich zu machen.
Wir halten beide Herren für erfahren genug,
un» selbst die CoNsequenzen ihres Streites voraus­
zusehen. Auf den Lärm im Abgeordnetenhause
folgt nun der Streit in den Versammlungen und
dar Geschimpfe in den Blättern. Rechts und
links wird der atme Mich! gepackt, der Eine
zerrt dahin, der Andere nach der entgegengesetzten
Seite, von beiden Seiten werden ihm die Ohre»».,
vollgeschrieen, kein Wunder, dass selbst streng'
nationale Politiker die Lust verlieren, bei der­
artig zweckwidrigem Treiben ihre Kraft und Zeit
zu vergeuden.
„Wozu der Lärm, was steht den Herren
zu Diensten"? Diese- Eitat wäre die einzig rich­
tige Antwort der deutschen Volkes auf solche Be­
schwerden seiner Führer. Der Deutsche in Oester­
reich hat Sorgen genug, er erwartet sehnsüchtig
die Erledigung seiner Beschwerden und sind
die Herren Führer in taktischen Fragen uneinS,
dann setze man sich unter vier Augen zusammen
und suche einen Ausweg, die Wählerschaft aber
laste man ungeschoren.
Auch die best» Überzeugung wird wertloS.
wenn sie nicht die Einigkeit der Gleichgesinnten
bewirkt. Nicht nur jeder Fortschritt in der Ver­
breitung guter Gesinnung wird gehemmt, selbst
wenn alle Deutschen in Oestei reich endlich ihrer
nationalen Pflicht bewußt würden, der Erfolg
bliebe auS, wenn die Führst gegen einander
hetzten.
Michel, dreh' den SpiesS um! Haben Dir
die Führer bisher gepredigt und Dir Deine Fehler
vorgehalten, nun ist eS Deine Pflicht, die Herren
am Aulaplafond, die Sezession gegendemonstrirte
für ihren gewesenen Präsidenten mit einem Lor­
beerkranz. Dann giengen die Herren von der
Sezession mit einer Protestresolution gegen die
Gelehrtenfronde in der Tasche zum Unterrichts­
minister, der, ei» Freund der neuen Richtung,
salomonisch entschied, die Kunstcommistion habe
seinerzeit deu Entwurf genehmigt und man wüste
mit dem Urtheil warten, bis das Bild an Ort
und Stelle angebracht worden. So steht'L vor-
läufig. Wozu all der Lärm? Jedenfalls wird
man auf den Urthe-lsspruch der Pariser Kritik
gespannt sein dürfen.
Wie stellt nun Klimt die „Philosophie"
dar? Es wurde ein allegorisches Deckenbild ver­
langt. Dass Klimt als Modernster— eS sei
nur an seine Frauengestalt „Wahrheit" erinnert
— der Allegorie alten Stils auS dem Wege
gehe»» würde, stand fest. Es handelt sich nur
darum, ob er als Neosymboliker nicht auf den
Abweg gerathen ist. In richtiger Empfindung,
dass das Bild sehr der Erläuterung bedürfe,
springt der Katalog dem Beschauer mit folgendem
bei: „Linke Fignrengruppe: DaS Entstehen, daS
fruchtbare Sein und Vergehen. Rechts: Die
Weltkugel, das Welträthsel. Unten auftauchend
eine erleuchtete Gestalt: das Wissen." Der ge-
zur Ordnung zu rufen! Jede Musikkapelle braucht
verschiedene Jnstr»lmente, nicht nur die »-große
Trommel allein. Herr Wolf spielt dieses In­
strument bewundernswert, er lasse aber auch die
Baßgeige des Herrn Prade und das picksÜße
Hölzel S t e i n m e» d e r s zu Worte kominen,
damit der Deutsche einmal ein gutes Musikstück
zu hören bekomine und auf dass der Sänger
voin Jahre 48 endlich Recht behalte mit seinen
Versen:
Die Schatten flieh'», so lasset prächtig
Jrn Morgenlicht die Banner »veh'n,
Sei einig deutsches Lolk, dann mächtig,
Und frei, wie Deine Berge steh'n.
Die Woche.
Line flovenische Deputation in Graj.
Donnerstag den 19. d. M. erschien im
Grazer Landhause eine Deputation, bestehend aus
den Herren Gemeindevorstehern von Groß-Sonn«
tag, Altenmarkt. Cvetkovzen, Oslusovzen, For­
mt», Samuschegg, Slomdorf, St. Lorenzen-
Prickeldorf, Dornau und Untervelovlak, unter
Führung des Gutsverwalters Herrn F l u ch e r,
um im Namen der slovenischen Landbevölkerung
des Pettauer Bezirkes gegen die Abstinenz ihres
Vertreters Protest einzulegen..
Die Abordnung sprach zuerst beim Landes­
hauptmanne Grafen Altems, dann bei den
LandeSauSschußbeisitzrru Franz Grafen A t t e m S»
Dr. von Derschatta. Dr. Reicher und
Dr. Schmiderer vor, worauf sich dieselbe
in den Landtag-saal begab, wo sie seitens der
Abgeordneten P o s ch und S u t t e r, als den
Vorständen des Clubs der deutschen Volkspartei,
empfangen wurden. Die Herren Gemeindevor­
steher verwiesen in ihren Ansprachen anf die dar-
niederliegenden Weinbauverhältnisse, auf die
schulte symbolistisch eingeschworene Kritiker, der
sich auf die Kunst deS Ausdeutens und „Hinein-
geheimnistenS" versteht, weiß sich ja sofort zu
S, aber der naive Beschauer, der an ein
. werk die wohl nicht unbedniat berechtigte
Forderung der Verständlichkeit stellen zu dürfen
glaubt, ist ziemlich übel daran. Der staunt und
starrt nahezu hilflos in diesen grünblau flim­
mernden, sterndUrchsunkelndrn Weltgrund hinein,
welchem das „Welträthsel", ein Sphinxenhaupt,
enttaucht. Oben in der Bildecke sehen wir das
schemenhafte Entstehen, rechts ein schlafendes
Kind; ein verschlungenes Knäuel von ineinander
fließenden Menschenleibern, aus welchen einzelne
Gliedmaßen heraustauchen, bewegt sich nach ab­
wärts, wo ein abgezehrter Greis verzweifelnd daS
Gesicht in den Händen verbirgt, wie um seiner Ver­
nichtung nicht bewußt zu werden. Dicht neben ihm,
am unteren Bildrand, glüht, von innen zauberisch
durchleuchtet, ein Frauenkopf: daS Wissen. Alle
Philosophie erschöpft sich in diesem unerbittlichen
Kreislauf, mag das „Wissen" noch so hell leuchten.
In ihm gleichwohl ist ewiger Trost. Es ist ein
Künstlertraum in Farben, eine visionäre Problem­
lösung, init unzweifelhaften malerischen Qualitäten,
in der Auffassung von, Fakultätsgeleise weit ab­
weichend, streng sachlich nicht einwandfrei, aber


[ 2023-06-29 10:38:47.948 - 19000422 - Seite 2 ]
drückende Nothlaae des LaudmanneS und die stets
wiederkehrenden Überschwemmungen mit der Bitte,
da sie von ihren gewählten Vertretern im Stiche
gelassen würdet», die Wahrung ihrer Interessen zu
übernehmen.
Die Depntation fand allerorts das größte Ent­
gegenkommen und in einer Reihe wichtiger Punkte
erhielt sie bindende Versprechungen, so, dass die
zehn einfachen Bauern aus dem Pettauer Be­
zirke an einem Tage mehr geleistet und errungen
haben, als ihre „Vertreter" seit Jahren.
Das neue Aprachengeseh.
Die Regierung beabsichtigt, bei Wiederer­
öffnung deS Reichsrathes einen Sprachengesetzent-
wurf einzubringen, damit ist die VerständigungS-
conferenz endgiltig abgethan. ES ist das so eine
Eigenthümlichkeit österreichischer Regierungen, aller­
lei zu unternehmen. maS nicht die geringste Aus­
sicht auf Erfolg hat, lediglich, um den äußeren
Anschein zu erwecken, alS thäte man etwas!
Früher hieß dieses Dwa» VerständigungScon-
ferenz, nun wird eS Sprachcngesetzentwurf ge­
nannt, jedesmal aber kann mau den Tag im
voraus bestimmen, wo der schöne Traum ent­
flieht und eine Schwächung der Regierungspo-
sition zurückbleibt. Wie wird nun der Regiernngs-
entwurf aussehen? Run, worüber man sich in
der VerständigungSconfereaz einigte, das wird
im Gesetzentwürfe bestimmt enthalten sei» und
die Differenzpnnkte werden nach den« alten Grund­
sätze des ehrlichen Makler»: „Halbieren wir",
behandelt. Nun können wir den Verlauf der
Dinge voraussagen: Zuerst wird man ruhig be­
rathen, um gelegentlich den Gegner in'S Unrecht
zu setzen, dann aber werden sich die Köpfe er­
hitzen, so dass statt einer Versöhnung erhöhte
Feindschaft aus den Berathungen resultiert. Na­
tionale Fragen sind eben Machtfragen und die
löst man nicht am grünen Tische.
Der Krieg ia Südafrika.
Unsere BorauSsagungen beginnen einzutreffen.
Durch die Zerstörung der Wasserwerke und die
Sprengung dekEiseiibahnbrückö trci Bethulie ist
die englische Armee in Bloemfontei» in großer
Gefahr; es mangelt ihr an Trinkwasser und ihre
HauptzufuhrSlinie ist abgeschnitten. Was helfen
aber die großartigsten Pferdeankäufe und sonstigen
Bestellungen, wenn rS nicht möglich ist, da»
Material an Ort und Stelle zu bringen. Unter
solchen Verhältnissen kann eS auch wenig nützen,
von Baira aus Truppen nach Rhodesia zu werfen,
denn mit Roberts fällt die ganze englische Krieg»-
führn ng in Südafrika. Immer klarer wird eS
nun, welch' schweren Fehler die Engländer be-
giengen, als sie, berauscht von den ersten Er-
künstlerisch intuitiv, auS tieferen Quellen schöpfend
als die herkömmliche Sinnbildmulerei. Über die
Monumentalwirkung und stilistische Berechtigung
des Bilde» wird sich jedenfalls erst nach Ein­
fügung in da» Ensemble des malerische» Decken-
schmuckes reden lassen. Klimt ist ja außerdem
mit der Darstellung der „Jurisprudenz" und der
„Medizin" betraut.
Als dankbarster Kontrast zu KlimtS Be­
griffsmalerei verdient EngelhartS Wirklichkeits­
malerei angemerkt zu werden. Al» Maler de»
kargen Leben» ist er un» lieber, denn als Nackt-
maler deS verschwenderischen Weiblichen. Sein
altes Bagabundcnpaar mit dem Elendkarren auf
der Landstraße, sein kleinbürgerliche» Paar im
S irauen Interieur bieten ein Stück Leben, traurige
omisch und rührend wie da» Leben.
Graf Kalckreuth hat viel Glück mit seinem
Dreibild: „DaS Leben währet siebzig Jahre"—
links da» blühende Mädel, recht» daS Weib in
Mühsal, in der Mitte die Alte. wunschlos, fried­
voll— ein überzeugtes und überzeugendes
Lebensbild. Ist auch bereit» angekauft. Minder
leicht anbringlich dürfte SlevogtS Tryptichon
„Der verlorene Sohn" sein. Man hört harte
Urtheile, insbesondere antisemitische, denn daS
Mittelbild muthet recht galizisch an. Aber e»
folgen, die FriedeuSanbote der Freistaaten ver­
warfen. Heute sieht man selbst in London ein.
das» eine Belagerung von Pretoria in da» Be­
reich der Unmöglichkeiten gehört, mau gesteht
also indirect zu, das» Transvaal niemals ganz über­
wunden werden kann.
Der GenoffenschastMnstructor
in Penau.
Montag den 16. d. M. fand im Saale de»
„Deutschen Heim" estie vom GenoffenschaftSin-
structor Herrn Dr. R ü ck e r au» Innsbruck ein­
berufene Versammlung der Gewerbetreibenden
statt. Die Einladung »var im Wege der Genossen­
schaften erfolgt, um so bedauerlicher scheint un»
daher die T hatsache, dass nur 28 Gerverbetreibende
und darunter lediglich vier GenossenjchastSvor-
stände erschienen waren.
Eröffnet wurde! die Versammlung vom
AmtSvorstande Herrn E berhartinge r,welcher
den Herrn Dr. Rück er den versammelten Ge­
werbetreibenden vorstellte, worauf derselbe da»
Wort ergriff. Der Redner, rvelcher sich seiuer Aufgabe
i» gewandter und liebenswürdiger Weise entle­
digte, wandte sich in der Einleitung gegen die in
Pettau verbreiteten Gerüchte, das» er al» eine
Art EontrollSorgan gekommen fei, die Thätigkeit
der GenoffenschaftSfunctionäre zu revidieren oder
gar die Lassen zu feontriere». Seine durch die
88 114 und 115 der Gewerbeordnung bestimmte
Thätigkeit beschränke sich lediglich darauf, den
Genossenschaften an die Hand zu gehen, die Ge­
werbetreibenden übev jene Vortheile aufzuklären,
welche au» dem Genossenschaftswesen gewonnen
»verden können und! in schwierigen Fällen de»
gewerblichen Leben» Aufilärungen und Rath­
schläge zu vertheilen: Er sei also lediglich al»
Beirath der Genoffeuschasten bestellt. Redner kam
nun auf die Wirkungen und Erfolge de» Ge­
nossenschaftswesens zu sprechen, wobei er zugab,
dass das Interesse an dieser Organisatiou de»
Gewerbestande» in Atinen Orten ein geringere»
sei, infolge der Brtschiedenartigkeit der Gewerbe-
kategorien. die zü einer Genossenschaft vereinigt
wurden.
Aber auch in kleinen Städten könnten die
Genossenschaften Erfolge erzielen. Redner empfahl
hiebei die Errichtung von Rohstofflagern, resp.
BetriebSgenoffenschasten, welchem Zwecke sowohl
da» Vermögen der Genossenschaft zugeführt werden
könne, al» auch Vorschüsse feiten» der Staats­
verwaltung. Auch die nöthigen Maschinen ver­
mittle da» technologische Gewerbemuseum ent­
weder leihweise» oder unter außerordentlich gün­
stige» ZahlungSbedingnissen. Da» technologische
gehört doch ein echter Künstler dvzu, um eine
solche rücksichtslose Bettelgestalt wie diesen heim­
kehrenden Verlorenen auf die Schlotterbeine zu
stellen.
Karl Moll» „unser Kuehl", nur wärmer,
ist vortrefflich vertreten, seine „Siesta" (Gänse-
hirtin) inbesondere voll Luft und Licht, locker
und flott. Ehrenpräsident Alt verjüngt sich; er
opfert jetzt mit glücklichem übersehen manche»
penible Detail der breiteren Gesammtwirtung.
Bernatzik geht jetzt mit Glück auf seine Ton­
stimmungen und. Lichtessekte, Falat bringt eine
S tanz prächtige Winterjagdscene; Zettel ist mit
einen feinen Landschaftsmotiven, über denen ein
so vornehmer Reiz schwebt, einer der Meistver-
kauften; Otto Friedrich» Wiener Straßenbilder,
Andri's farbige Kohlenzeichnungen, ein Mädchen­
bild von Otto König ^„Gefangene Königstochter"),
einzelnes von Anton Nowak und da» „LiebeS-
opfer" von Maximilian Lenz wird man nicht
übersehen.
Ein lesenswertes Such für «nserr Wein-
-arirnbefiher.
Der hohe steiermärkische LandeSauSschus»
schenkte der städtischen Knabenschule sechs Bücher
„Die Schädlinge de» Obst- und Weinbaues". DaS-
Getverbemuseum in Wien veranstalte »veiter» in
nächster Zeit Meistercurse für Schuhmacher und
Schlosser, wobei der Referent den Wunsch auS-
sprach, das» sich auch an» Pettau Theilnehmer
melden sollen.
Redner kam nun auf da» interessante Thema
der Mcisterkrankencassen und Altersversorgung
zu sprechen und empahl Hiebei dringend die
Einrichtung einer Krankencassa nach den be-
währten Mustern in größeren Städten, eine
Altersversorgung jedoch warnte er überstürzt inS
Leben zu rufen, da eine solche im Gewerbestande
mit besonder» schwereu Hindernissen zu kämpfen
hätte.
Bezüglich der Organisation der Genossen-
schasten ertheilte Herr Dr. Rücker ebenfalls
wertvolle Rathschläge, so verwie» er auf die
besonderen Vortheile, welche den Genossenschaften
au» der Bestellung eines sachverständigen ge­
meinsamen Secretär» erwachsen würden. Richt
allein die Kosten der Geschäftsführung würden
sich vermindern, sondern auch Ordnung in die
Genoffeuschasten gebracht und überdies ein gemein­
sames Executivorgau geschaffen. Nachdem der
Redner seine wertvolle» Ausführungen unter
Beifall geschloffen hatte, ersuchte er die An­
wesenden, beliebige Anfrage» zu stellen, von
welcher Erlaubn!» sofort auSgieblg Gebrauch ge-
macht wurde. Herr Dr. R ü ck e r zeigte sich
hiebei in allen Gebieten de» gewerblichen Lebens
versiert und gab sofort die gewünschten Auf­
klärungen. Lediglich eine Anfrage, betreffs der
Bildung einer Collectivgenosfenschaft» behielt er sich,
mit Rücksicht auf die Wichtigkeit deS Gegenstandes
vor. in einer Denkschrift zu beantworten.
Loealnachnchten.
(Lsnurt ta Miiuuergesinanereinrs.) Bon
der Stirne heiß rinnen muß der Schweiß u. f. w.
— Aber dafür der Erfolg!— DaS v»n un­
serem Männer-Gesangvernue am Freitag veran­
staltete Concert im „Deutschen Heim" war in
musikalischer und gesanglicher Hinsicht eine der
aedirgrusteu und gelungenste» Aufführungen. -Der
Verein wurde nuterstützt durch den BereinS-Damen-
Chor und hatte sich der Mitwirkung de» Fräul.
Gisela O s ch g a u und de« Herrn Ad. S ch i p p e l
au» Graz zu erfreuen. Duü erste Lied war ein-
Eomposition von solcher Eigenart und gesange
licheu Schwierigkeit, das» man den Verein zu
dieser bestandenen Feuerprobe beglückwünschen
muß. „Ein schön reiterlsid* von Heinrich Ritsch
ist in den Worten und in der meisterhaften Ver­
tonung im alten Style gehalten, welch' letzterer
bis in die kleinsten Detail» streng durchgeführt
erscheint. Der wirklich schöne Chor wurde Vor­
silbe beschreibt zunächst folgende Obstbauschäd­
linge: Apfelblütenstecher, Apfelwickler, Baumweiß­
ling, Goldafter, Apfelgespinnstmotte, Ringelspioner,
Blattläuse. Blutlaus der Apfelbäume,, Weiden-
bohrer, Blausieb, Fleckenkrankheit der Apfel und
Birnen. Rothfleckigkeit und der Rost der Zwetschken-
und Pflaumenblätter. Kräuselkrankheit der Pfirsiche;
dann folgende Weinbauschädlinge: Traubenwickler,
Rebenstecher, falscher Mehlthau, echter Mehlthau,
schwarzer Brenner. Reblaus, Feldhase, Engerlinge
de» Maikäfer und Mistel. Die besonder» zu be­
obachtenden Mittel gegen diese Schädlinge sind
durch den Druck hervorgehoben. Dem Buche sind
12 prachtvolle Bilder beigegeben. Außerdem wird
besprochen: Schutz der Reben gegen Frühjahr»-
und Winterfröste. da» Schwefeln. Anhangsweise
ist ein Arbeitskalender für die Bekämpfung der
Obstbauschädlinge und ein solcher für die Be­
kämpfung der Weinbauschädlinge beigegeben. Da»
prächtig ausgestattete Buch, im Verlage des
steierm. LandeSauSschusse» erschienen, ist mit dem
steierm. Wappen geziert.
Die Leitung ist überzeugt, das» jeder unserer
intelligenten Wein- und Obstgärtner da» Buch
erfolgreich benützen wird und ist daher bereit,
dasselbe auSzuleihen.
8t.


[ 2023-06-29 10:38:47.948 - 19000422 - Seite 3 ]
Mich gesungen. Da» daraus folgende „Nacht«
lieb" von Kremser ist insoferne von Bedeutung
gewesen, al» e» Herrn Blanke Gelegenheit gab.
seine einschmeichelnde Tenorstimme mit der wunder«
bar deutlichen Aussprache in dem schönen
Nachtliede zu Gehör bringen zu können. Der
Solist wurde vom MLnnerchore in auSgezeich-
ueter Weise unterstützt. Hierauf betrat Herr
Schippe! da» Podium. Er sang die zwei
bekannte« Löwe'schen Balladen „Die Uhr" und
„Archibald Dougla»". Herr Schippet hat
eine angenehme Baritonstnnme und gute Schule
und trug „Die Uhr" geradezu packend vor.
Stürmischer Beifall lohnte den Sänger nach
diesem Liede, ebenso wie nach der zweiten Ballade.
Jedenfalls erwarb sich der verein in Herrn
Schippe! eine äußerst schätzenswerte Kraft
und wir hoffen, den Genannten bald wieder bei
un» zu hören. E» kann nicht hoch genug dem
vereine, beziehungsweise seinen leitenden Persön­
lichkeiten angerechnet werden, das» er sich der un­
endlichen Mühe unterzog, ein so große» Werk zu
studieren, wie e» da» Hosmaun'sch«' „Wald­
fräulein" ist.
In der letzten Nummer unsere» Blc. >» n
eine kmze JnhclltSangabe de» rei' 'den Shardje
enthalten, so das» wir un» Heu irzer fasse,
dürfen. Die in S Theile zerfalle, großartig«
Compofition enthält Stellen von hohem poetischem
Werthe. Bor allem find die Soli, welche dra­
matisch angelegt sind, von unserer bewährten lie-
benSwürdigrn Sängerin. Frl. Gisela Oschgan, so­
wie Hrn. Schippe! meisterhaft gesungen worden.
Insbesondere „Waldfräulein» Gesang" und da»
Duett entfesselten einen Beifallssturm de» Publi­
kum», welche» nicht nur den Saal, sondern auch
theilweise die Räume de» 1. Stocke» füllte. Ge­
sungen wurde durchweg» meisterhaft, man hörte
deutlich, das» sowohl ta, Damen al» den Herren
da» ganz« Werk in Fleisch und Blut übergegangen
war. Bo« ganz besonderer Schönheit und vor-
züglich wiedergegeben waren der Einleitungschor,
der „Waldmorgen", in allererster Linie aber der
Thor der Edelfrauen und Ritter im 6. Theile.
I« diese« Chor ist so viel Anmuth, Kmfl und
Feuer aufgestapelt, das» wir un» zo der Be­
hauptung hinreißen lassen möchten: e» gibt kaum
ein zweite» Ehorwerk, welche»— im Ganzen so
schön— im Besonderen so göttlichen Ohrenschmaus
bietet. E» gibt aber auch »icht viele Gesang­
vereine, welche— «a» Herren und Damen an-
belaugt— in verhältnismäßig kurzer Zeit ein
so schwierige» Werk in so wirklich musterhafter
Weise zu Gehör bringen könnten.
E» ist wohl richtig, das» die gesanglichen
Leistuugea eine» Sesangvereine» in erster Linie
dem Chormeister zu verdanke» find. Die beiden
Sangmeister— Dir. HänSgen und Dr. Torggler
— verdienen darum auch vollste Anerkennung.
Aber auch die administrative Leitung ist von
größtem Einfluffe. Seit Herr Franz Kaiser dem
Gesangvereine vorsteht, geht so eiu frischer, fröh­
licher Hauch durch ihn! E» klappt alle» so gut,
die Mitglieder singen mit Liebe und Freude, die
Proben sind nicht so sehr al» „Arbeit" fühlbar,
al» sie vielmehr Vergnügen und Erholung bieten.
Kurz und gut: Der Gesangverein kann auf sein
Concert vom 20. April 1900 stolz sein und
Pettau kann stolz sein auf seinen Männer-Gesang-
verein! Heil ihm!— Räch dem Concerte fanden
sich die Mitwirkenden und eine große Anzahl
von Gästen im ersten Stock de» „Deutschen
Heim" zusammen und al» die Letzten weggiengen,
war e» nicht mehr Freitag, sondern SamStag.
Der Obmann dankte Herrn Schippe!, Stadt-
amtS-Borstand Eberhartinger im Namen
de» Vereine» dem Frl. Oschgan und weiter»
auch dem verdienstvollen Obmanne, Oberlehrer
S t e r i n g trank auf die beiden Sangmeister
und Obmann-Stellvertreter P e r k o auf den Damen-
chor. E» siel Hiebei manch witzige» Wort und
wurde noch viel und schön und flott gesungen:
Eine ganze Liedertafel in der Exkneipe!
(Vou der Lüdbahu.) Wie wir hören, beab­
sichtigt die Südbahngesellschaft zur Entlastung
ihre» Marburaer Etablisstmrnt» in Pettau eine
Reparaturwerkstätte zu errichten. Da dieselbe
über 200 Arbeiter beschäftigen soll» so wäre
diese Neugründuug von hohem Werte für die
weitere Entwicklung unserer Stadt.
(L>bueuti«».j> Der BezirkSauSschus» hat
dem hiesigen landwirtschaftlichen Vereine zur
Errichtung von Wetterschießstatioiien eine Sub­
vention von 600 k gewährt.
(Dir löbliche Ltrurrbrhördr) scheint ganz
und gar nicht einverstanden zu sein mit den
Einkommensteuerbekenntnisien der Pettauer Bürger­
schaft. so das» zahlreiche Einkommensteuerpflich­
tige zur „Aufklärung" usid Vorläge der Ge­
schäftsbücher aufgefordert ivurden. E» liegt un»
selbstverständlich ferne, den Diensteifer der löb­
lichen Beamtenschaft zu bemängeln, aber leider,
die Geschäfte gehen einmal schlecht, trotz aller
Bemühungen ihrer Jnhaberiund selbst die Steuer­
behörde kann bei aller Findigkeit diese That­
sache nicht au» der Welt schaffen. Besonder» be­
dauernswert sind aber die Weingartenbesitzer. So
lesen wir in einer Zuschrift der SchätzungS»
Commission: ES unterliegt die Angabe. Sie
hätten au» dem Weingarten 1899 einen Abgang
joii 967 K zu verzeichnen, Bedenken, weil a)
der We^ der im eigenen Haushalte verwendeten
Producle nicht al» Einnahme einbekannt wurde;
d) weil Sie einen bereit» verlaus-
tenWeingarten gekauft haben»nd
in diesem Falle die Auslagen zur
Wi ederberebuna desselben im Sinne
de» 8 162, 1. P.-St.-G., al» Jnvensti-
tion»au»lagen nicht abgerechnet
werden können; o) weil die Ernte im
Berhältuifle zur Größ^ und Bonität de» Wein­
garten» auffallend gering einbekennt wurde. Die
in der zitierten Zuschrift zutage tretende Auf-
faffvng de» 8 162 de» Steuergesetze» widerspricht
direkt dessen llarem Wortlaute. Dort heißt e»
doch: „in Abzug gebracht werden könne» Aus­
lagen für durch gute Wirtschaft bedingte Ber-
befferungen im Betriebe der Landwirtschaft."
Run also! Der vorige Besitzer de» Weingarten»
führte eben keine gute Umschrift. der Käufer
sieht sich daher gezwungen, die kranken Stöcke zu
entfernen und durch widerstandsfähige, amerika­
nische Reben zu ersetzen. Da» war eine unbedingt
nothwendige Verbesserung, wenn da» Ding den
Namen Weingarten behalten und Steuerobject
der löblichen Finanzbehörde bleiben sollte. Derar­
tige Erläffe sollen zu Neuanlagen ermuntern?
Wir hätten mehr Einsicht erwartet!
(Herr Direktor Knirsch) ersucht un» um Ber-
öffentlichung folgender Zuschrift: Leider verhin-
dert, mich überall zu verabschieden, gestatte ich
mir auf diesem Wege dem verehrten, kunstsinnigen
Publikum von Pettau und' Umgebung für die
allseitige Unterstützung während der heurigen
Saison meinen herzlichsten und wärmsten Dank
auSzusprechen. Gleichzeitig ersuche ich, fall» noch
jemand an mich oder meine Mitglieder For­
derungen hat. sich an mich behuf» deren Rege­
lung zu wenden.
(A>r tviuö.-Feistritz) wird un» gemeldet:
Da» Streichorchester der hiesigen Stadtcapelle
veranstaltet unter Leitung seine» Capellmeister».
Herrn August Heller, SamStag den 28. April
l. I. in Neu hold'» Gasträumen ein Concert,
zu welchem das Doppelquartett de» in seinen
Leistungen anerkannt tüchtigen Männer-Gesang-
vereine» Pettau, sowie der Solo-Baritonist Herr
Josef Rathswohl, ihre Mitwirkung zuge­
sagt haben. Nachdem da» Concert mit seiner
sorgfältig gewählten VortragSordnung zu Gunsten
de» „Deutschen SchulvereineS" abgehalten wird,
hofft man auf recht zahlreichen Besuch unserer
Gesinnungsgenossen.
(Loucurs.) Über da» Vermögen der Handels­
firma Alfred Mose» in Picheldorf wurde der
Concur» verhängt. Zum ConrurScominiffär wurde
der k. k. BezirkSrichter Herr Dr. Franz Gla»,
zum einstweiligen Maffaverwalter Herr Dr. Hör-
w a t h bestimmt. Herr Mose», welcher durch
eine verunglückte Mtreidespeculation in Zahlungs­
unfähigkeit aeratheu war. ist nach Berhänguna
de» Concurfe» flüchtig geworden.
(Ei» Schwindler.) Thomas Ber. seine»
Zeichen» Landstreicher und Reserve-Jnfanterist,
wurde am 14. d. M. in Pettau verhaftet, nach-
dem er bei zahlreichen Personen, einem Schneider,
einem Gastwirt, einem Commi», Kellnerinnen und
Köchinnen wertlose Ringe al» Goldwaren ver­
pfändet hatte. Er näherte sich seinen Opfern stet-
unter dem Borwande einer „momentanen Geld­
verlegenheit". Die Geldverlegenheit war echt,
leider aber nicht die Ringe. Ber wurde dem
Strafgerichte eingeliefert.
flurchgegaugeu.) Der Grundbesitzer Anton
B o h i n a ließ am 18. d. M. seine Pferde vor
dem Geschäfte de» Herrn Sorko am Raun
ohne Aufsicht stehen und einige Knabe» neckten
sie so lange, bi» dieselben plötzlich durchgiengen.
Sie liefen über die Draubrücke, durch die Drau-
gaffe» über den Minoritenplatz in die Florians-
gaffe und Ungerthorgaffe, bi» sie bei dem Gast­
hause der Frau W r a t s ch k o aufgehalten wurden.
In der Draugasse rannten sie einen Pionnier-
Corporal nieder, derselbe erlitt jedoch nur leichte
Verletzungen.
(Da« Gsterschieße«) verursachte auch Heuer
mehrfache Unglücksfälle. Im hiesigen Kranken­
hause befinden sich drei Bauernburschen mit
schweren Verletzungen an den Extremitäten, welche
sie sich durch unvorsichtige» Hantieren mit Böllern
zugezogen haben. Die Verunglückten heißen:
Franz Botolin au» Janschendorf, Franz
Holz au» Klappendorf und Franz P o t o ü n i k
au» St. Rochu», im Bezirke Rohitsch.
(Uran».) Am Ostersonntage geriet (j da»
Wirtschaftsgebäude de» Sim. Tutschkoin Drasen-
dorf, Gemeinde Circowetz, in Brand und da»
Feuer verbreitete sich in kurzer Zeit auf mehrere
in der Nähe befindliche Gehöfte. Der Brand
wurde durch Kinder verursacht, die mit Zünd­
hölzchen spielte»; der durch denselben bewirkte
Schade beläust sich auf 16000 K.
(Drr Gbmauu »es Esusumvrreiues) in
LeSkowetz, Herr 8 m i g o z, übersendet u«S eine
kotzengrobe Berichtigung. Abgedruckt wird so et­
wa» nicht, aber die EhrcnbeleidigungSklage werden
wir gegen den Herrn einbringen.
Auswärtige Neuigkeiten.
(Erstes Älpeu-Eauturufest.) Wie schon
seinerzeit mitgethellt wurde, findet am 3. und
4 de» Brachmonde» (Juni) d. I. zu Graz in
der LandeSturnhalle da» erste Alpen^Gauturnfest
statt. Der Alpenturngau, der dritte Gau de»
deutschen TurnerbundeS. ist in stetem Wachsen
begriffen und arbeitet emsig an dem Baue eine»
tüchtigen Horte» der Deutschen Steiermark».
Dank der scharfen Richtung und der eisernen
Grundsätze steht der Gau heute unter allen ähnlichen
Bereinigungen in völkischer Beziehung obenan.
Da» Fest, die erste größere Veranstaltung, soll
nicht nur turnerische Fertigkeit zeigen, sondern,
in erster Linie würdig und einfach gehalten,
da» deutsche Stammesbewusstsein erhöhen und
kundgeben, in wie weite Kreise der unverfälschte
Turngedanke Iahn» eingedmngen ist. ES sollen
Körper und Geist gestählt werden im friedlichen
Wettstreite, e» solle» Männer herangebildet
werde», die in die Welt taugen. Die» ist nicht
zu erzielen durch ein Tingltanglfest, bei dem der
Suff die erste Rolle spielt» sondern durch Einfach,
heit im Auftreten, fern von allem Modewesen
und Gigerlthum, frei von Gauflereien und sinn»
berauschenden Künsten, schlicht und deutsch, eine»
deutschen Turner» würdig. Der einfache Festzug,
frei von wälschem Flitter und Schaugepränge,
wird un» den Heerbann der deutschen Turner
zeigen, die ungescheut allezeit ihr VolkStuni hoch-
halten und bereit sind, jede .Handbreit deutscher
Heimaterde bi» znm letzten Blntstropfen zu ver­
theidigen. Ein tüchtiger AuSschus» arbeitet an der
würdigen Ausgestaltung des Feste», dessen Ge.
lingen für den Alpenturngau, wie für die deutsch-


[ 2023-06-29 10:38:47.948 - 19000422 - Seite 4 ]
volkliche Sache im allgemeinen von großem Werte
ist. Es werden daher alle Volksgenossen aufge­
fordert, zu Pfingsten nach Graz zu wandern
vnd durch zahlreichen Besuch dieses hehre und
schöne. Fest zu unterstützen. Jeder Deutsche soll
zeigen, das ihm das Wohl und Wehe seine-
VolkeS am Herzen liegt und dass er lieber eine
edle Sache unterstützt, als ziel- und zwecklos die
Zeit totzuschlagen. Auf zum ersten Alpen-
t u r n g a u f e st e! Die ausführliche Festvrdnung
wird noch rechtzeitig bekannt gegeben werden.
(Lls eine -er niitzlichstr» Einrichtungen)
für die Vertheidigung nusercs VolksthumS hat
sich die Schaffung der B o l k S b a n k und
Spargenossenschaft für Deutschböhmen
in Leitmeritz erwiesen. Allen Bedenken gegenüber,
welche mit Hinblick auf die bestehenden Spar-
und Vorschusskasse» gemacht wurden, hat sich
die Leitmeritzer Volksbank nicht nur überraschend
schnell entwickelt, sondern es hat sich auch heraus­
gestellt, dass sie als eine Concurrenzanstalt für
die bestehenden Geldinstitute nicht angesehen
werden kann, da sie auf viel breiterer Grund­
lage aufgebaut, eher als eine Vermittlerin des
modernen Geldverkehres weite Schichten der
deutschen Bevölkerung zu diesem herangezogen
und den Sinn für zielbewusste Geldanlage geweckt
hat. Außerdem hat die dem öffentlichen geschäst-
tichen Leben gewidmete berathende Thätigkeit der
Bank (geschäftliche Auskünfte, Fakturenbelehnnng,
Jnkassoübernahme) die Volksbank rasch als einen
segensreichen Faktor für die Kreise des Bürger­
und Bauernstandes erkennen lassen. Die deutsche
VolkSbank in Leitmeritz wurde ain 27. Feb. 1898
gegründet und verzeichnete Ende December 1898
4230 Mitglieder aus ganz Deutschböhmen mit
9533 GeschästSantheilen (der Antheil zu 24 Krone»,
auch durch monatliche Theilzahlung zu 1 Krone
einzuzahlen). Der Geschäftsumsatz betrug in dem
angeführten Zeitranm 2,506.014 Kronen 26 Heller.
Als Reingewinn blieben 1187 Kronen 62 Heller
zur Versüguilg der Hauptversammlung; die An-
theilnehmer erhielten schon nach 11 Monaten
einen 3°/,igen Gewinnantheil. Die deutsche Bolks-
bank in Leitmeritz hat sich (man vergleiche im
vorligenden Jahresberichte die Darlehen und
Spareinlagen) als ein »ach allen Richtungen höchst
wichtiges und nützliches Jnstftut erwiesen, welches
für die weitesten Schichten deS deutschböhmischen
Volke« ein wirtschaftspolitischer Erzieher und
vielen ei» Helfer m bedrängter Lage wurde. Den
letzten Berichten zufolge hat der Aufschivung der
Leitmeritzer Volksbank in erfreulichster, überraschen­
der Weise noch zugenommen.
(Der weise Girstmayr.) Reichstagsabgeord­
neter Girstmayr schreibt in der Tagespost vom
10. d. M.: „Nur einen vernünftige» Abgeord­
neten haben die Slovenen und das ist der LändeS-
auSschußbeisitzer Herr Robiö, der bleibt ruhig in
Graz und arbeitet da fleißig für sein Volk." ES
gibt also zwei Robiö, der eine sitzt im Landtage,
der andere hat die feierliche Abstinenzerklärung
der Slovenen mit unterzeichnet. Vernünftig ist
ein derartiges Vorgehen gewiß, weil eS jährlich
5000 fl. einträgt, ob es sich aber mit dem Ge­
setze deS politischen AnstandeS verträgt, daS zu
entscheiden überlassen wir Herrn Girstmayr.
Schade, dass nicht alle slovenischen Abgeordneten
jährlich 5000 fl. beziehen, dann gäbe es gar
keine Abstinenz.
(Durchgrdrannt.) Genosse Heindl, social­
demokratischer Parteiführer, Parteisekretär rc. in
Graz. ist mit einem Theile der Parteicasse und
der Gattin eines anderen FührerS nach der Schweiz
dnrchgebraiiiit. Der Mann wurde »un wegen
allzu „znkiinftsstaatlichem" Benehmen aus der
Partei ausgeschlossen.
Handel, Gewerbe u. Industrie.
Lonsumvereinsgeschichten.
Wie unseren Lesern bekannt ist, bemüht
man sich von sloveuisch- clericaler Seite, in mög­
lichst vielen Dörfern Sloveniens Consumvereine
zu gründe» und auch in der Umgebung unserer
Stadt, in LeStowetz, wurde ein gleicher Versuch
unternommen, ja dort gieng man sogar noch
einen Schritt weiter und errichtete auch ein „Con-
sumgasthauS", für welches der Herr l. Gemeinde­
rath und Obmann des Consumvereines die Con­
cession zu erwerben wußte.
Wir werden uns gestatten, den Wert und
die Aussichten dieser Gründungen zuerst allgemein
zu besprechen, um dann wieder auf unser liebes
Leskowetz zurückzukommen.
Die Aufhebung der Consumvereine ist be­
kanntlich seit Jahren eine Hauptforderung des
unabhängigen Kaufmannsstandes. Verfolgt man
aber den Entwicklungsgang dieser Bewegung, so
zeigt sich, dass diese Forderung trotz kräftigster
Unterstützung von n ati o n a l er, ch ri st l i ch-
socialer und clericaler Seite an dem
Widerstände der Liberalen und der socialdemo­
kratischen Arbeiter scheiterte.
Drei Sorte» von Leuten hatten bisher
das Hauptinteresse an dem Fortbestände der Con­
sumvereine.
Vor allem der Pofelwarenfabrikant und
LebenSmittetsälscher in den Großstädten. Ein
Consumverein ist nämlich viel leichter zu be­
trügen, als der gelernte Kaufmann und selbst
wenn ein sachverständiger Geschäftsführer bestellt
ist, wird die Sache nicht besser, denn nur zu
oft wäscht eine Hand die aiidere.
Die II. Kategorie der ConsumvereinSfreunde
rekrutiert sich aus jenen Großindustriellen, welchen
eS nicht genügt, ihre Arbeiter auszubeuten und
schlecht zu bezahlen, sondern sie zwingen überdies
den Arbeiter, seinen sauer erivorbeneu Groschen
in ihren Consumverein zu tragen.
Die dritte Sorte endlich sind jene verdäch-
tigen Gestalten, welche neuerdings in den größere»
Städten Einkaufsvereinigungen gründe», welche
ohne Buchführung und Controlle arbeiten, so
dass der Arbeiter Gefahr läuft, für sein Geld
gar nichts zu bekommen. In Graz z. B. besteht
eine weitverzweigte Organisation, bei welcher der
Arbeiter Mittwoch das Baargeld erlegen muss
für die Waren, welche er nach geineinjamein Ein,
kaufe Samstag Nachmittag erhalten fall, wer
aber nicht rechtzeitig kommt, enthält entweder zu
wenig oder gar nichts.
Alle diese lieben Leute bekennen offen, dasS
sie eS auf den Ruin der ehrlichen Geschäftswelt.
deS Mittelstandes abgesehen haben und wenn der
Staat nach der Proletarisierung des Mittel­
standes ein Opfer revulutionärer Parteien werden
sollte, so würde als eine der Hanptursachen des
allgemeinen Znsaminenbruches die unbegreifliche
Duldung bezeichnet werden müssen, deren sich
die Consumvereine zu erfreuen hatten.
Unsere weiteren Ausführungen müssen wir
nun ausschließlich an die geistlichen Herren in
Leskowetz richten, welche die eigentlichen Gründer
deS dortigen ConsumvereineS sind.
Die Herren wissen nun, in welche schlechte
Gesellschaft sie durch Gründung des Consum-
vereines gerathen sind, sie müssen weiterS er­
kennen, dass sie indirect für Hebräer und So­
cialisten arbeiten und ohne es zu wollen, den
revolutionären Parteien Dienste leisten. Damit
ist aber ihr Sündenregister keineswegs erschöpft.
Der Schreiber dieser Zeilen, welcher seit Jahren
mit Priestern verkehrt und deshalb sogar gelegent­
lich als „Schwarzer" vernadert wird, geniert
sich gar nicht, sondern er hält es sogar für seine
Pflicht, den Herren zu sagen, dass sie ledig­
lich schon durch die Gründung des
ConsumvereineS dem katholischen
und christlichen WirtschaftSpro-
g ramme ins Gesicht geschlagen
haben, wobei wir unerörtert lassen wolle», ob
sich die geistige Leitung eines ConsumvereineS
sammt Wirtshaus mit den geistlichen Pflichten
des Seelsorgers vereinbaren läßt. Der Schreiber
diese- ist als Laie nicht berechtigt, die Frage zu
beantworten, aber er kennt persönlich zahlreiche
und eifrige Priester, allerdings in der Diözese
Seckan, welche eine sehr drastische Antwort darauf
zu geben wüßten. Wenn u»S also die Herren so
stolz schreiben, „wir haben uns einzig z„ ver-
antworten vor Gott", so mögen sie das mit
ihrem Gewiffeit abmachen.
Sksähiguugsnachweis und Hausierhandel.
Was war das' für ein Geschrei in der man-
chesterliberalen Presse, als die Gewerbetreibenden
Schutz durch den Befähigungsnachweis verlangten.
Und als selbst trotz unerhörter Gegenagitation
diese Forderung des Gewerbeslandes erfüllt wurde,
das Genossenschaftswesen aber, zumeist durch die
laxe Handhabung des Gesetzes, nicht sofort tu
Fleisch und Blut übergehen wollte, da konnte
man noch immer einzelne Stimmen vernehme»,
welche unter dem Feldruse: „Per Befähigungs­
nachweis hat sich nicht bewährt!" die Abänderung
des Gesetzes durchzusetzen vermeinten. Alles ist
vergebliche Mühe. Und heute stehen wir auf dem
Standpunkte, dass auch der Handelsstand den
Befähigungsnachweis fordert. Freilich hat gerade
der Handelsstaud unter dem Mangel dieses ge­
setzlichen Schutzes am meisten zu leiden gehabt.
Auf Veranlassung des „Verbandes deutscher
Kaufleute in Böhmen" haben nun die Abgeord­
nete» Erb, Dr. Hoffmann. Franz Hoffmann und
Genossen im ReichSrathe einen Dringlichkeitsan­
trag eingebracht, in welchem folgendes verlangt
wird:
1. Die Einführung des Befähigungsnach­
weises im Handel.
2. Die weitgehendste Beschränkung der
Hausierhandels.
3. Zurückführung der Consumvereine auf
ihr wirkltches Princip und Einschränkuilg der
Lebensmittelmagazine.
4. Durchgreifende Organisation und Ver­
mehrung der Handels- und Fortbildungsschulen.
5. Gesetzliche Regelung der TageSarbeit im
Handel.
6. Errichtung von StaatSlagerhäufern.
Diesen Ausführungen entsprechend wird die
Regierung aufgefordert, in allerkürzester Frist
dem Abgeordnetenhause einen Gesetzentwurf ent­
sprechend vorstehenden Ausführungen. vorzulegen.
Dieser DringlichkeitSantrag ist von 35 Ab­
geordnete» gezeichnet und wird der geschästSord-
nungsmäßige» Behandlung zugeführt werden.
Das Interessanteste dabei aber ist, dass
dieser Dringlichkeit-antrag nicht nur von Mit­
gliedern der deutschen BolkSpartei, sondern auch
von zahlreichen anderen Mitgliedern der deutschen
Fortschrittspartei nnterzeichnet wurde, so dass
wir neben den Name» der Gewerbetreibenden
Böheim und Glöckner, auch jene der Abgeord­
neten Dr. Funke, Dr. Pergelt, Prof. Bendel,
ja selbst Dr. Pfersche darunter finden. .WaS mag
nun die jngendliberale Presse dazu sagen, wenn
sie die Namen der „sortlchrittlichen" Abgeordneten
unter diesem „rückschrittlichen" Dringlichkeitran«
trage erblickt? Ja die Zeiten ändern sich eben.
Technologisches Gewerbemuseum.
DaS Handelsministerium, dem der „Beirath
jn Gewerbefürderungsaiigelegenheiten" zur Seit«
steht, hat folgende Einrichtungen getroffen.
1. Eine fachliche AuSkunftSstelle im Gewerbe­
museum.
2. Permanente und temporäre Ausstellungen
von gewerblichen Maschinen.
3. Überlassung solcher Maschinen an klein-
gewerbliche Genossenschaften unterbesonders
g ü n st i g e n B e d i n g u n g e n.
4. Ertheilung von Darlehen an ge­
werbliche Rohstoff-- Magazins- und Produktiv-
genoffenschaften.
5. Veranstaltung von Meistercursen in
Wien.
6. Veranstaltung von Fachcursen außer Wien
und gewerblichen Wanderunterricht.
7. Einflussnahme aus die Lehrlingserziehung.
Jn den Auskunftsstelle» werden Gewerbe­
treibende sowohl betreffs der Bildung von Pro-
ductivgeiiossenschaften, Einkaussvereinen, sowie
allen technischen Angelegenheiten, z. B. Auffiel-


[ 2023-06-29 10:38:47.948 - 19000422 - Seite 5 ]
lung, Behandlung und Leistungsfähigkeit von
Motoren unentgeltlich informiert.
Die dauernde Ausstellung kleingeweiblicher
Maschinen befindet sich im Technologischen Museum
und werden Stipendien znm Besuche dieser Aus­
stellung und zwar Fahrkarten dritter Classe nach
Wie» und zurück, sowie 4 fl. Taggeld verliehe».
Temporäre Ausstellungen in Prvvinzstädten werden
subventioniert.
Gesuche u in Überlassung von
Maschinen sind stempelfrei an das Handels-
Ministerium zu richte» und müssen ausschließlich
von Genossenschaften eingebracht werden. Die
Maschinen werden entweder auf zehn jährliche
AbzahlungSraten zinsenfrei oder leihweise auf
zwei bis drei Jahre abgegeben.'
Darlehe n werden nur an jene Rohstoff-,
Magazins- und Productivgenossenschafte» gegeben,
welche auf Grund des GesetzeS vom S. April 1873
gebildet sind. Der Zinsfuß stellt sich auf 3»/, Pro­
cent und die Schuld muss an einem bestimmten
Termine abgezahlt werden.
Die Meistercurse befasse» sich vorläufig mit
Schuhmacherei, Bautischlerei, Kleidermacherei und
Bauschlosserci. An den Cursen könne» Meister
und Gehilfen theilnehmen und beträgt das
Untcrrichtsgeld bei sechswöchentlicher Dauer 25 fl.
und 2 fl. Einfchreibgebühr. Gesuche um Be-
freiung vom Unterrichtsgelde sind an das Techno­
logische Gewerbemusem zu richten, Gesuche um
S t i pe n b i e n an das Handelsministerium.
Ein Stipendium für answärtige Frcqueutanten
beträgt für Meister SO fl.. für Gehilfen 70 fl.
sammt der Fahrkarte dritter Classe. Wer ein
Stipendium erhält, ist auch vom Unterrichtsgelde
befreit.
Gesuche um Anstellung als gewerblicher
Wanderlehrer sind an das Handelsministerium zu
richten.
Humoristische Wochenschau.
Glücklicher Günther von Möspelbrun», jeder
moderne Nimrod muss dich beneiden! So in
den Wald zu ziehen ohne Jagdkarte uüd Waffen-
pass und dabei einer Jungfrau zu begegnen, die
das männliche Geschlecht bisher nur in Köhlern
und Holzknechten kannte, das gelingt heutzutage
höchstens einem Wilderer. Die Zeiten der Romantik
sind eben vorüber. Ich kenne in Pettan mehrere
Jagdfreunde, aber das schöne Geschlecht macht
auf sie nur geringen Eindruck. Der Anblick eines
„Waldfräuleins" würde sie höchstens zu dem
Ausrufe: „Marsch auS meinem Revier" veranlassen,
während sie die Thatsache, dass ihre Hilndin
die eigenen Jungen auffraß, in tiefster Seele
bewegt. Aber auch die Damenwelt hat sich ge­
ändert. Heute einer jungen Dame zu sagen:
Bald wird, du süßer Engel-bild,
Ein Mann dich seh'n—
würde gleich die Töilettenfrage auf'S Tapet bringen
und ein neues Kleid zur Vorstellung musste sofort
bestellt werde». Es haben sich eben alle Verhältnisse
geändert: Damals kamen die Feen aus den Wolken,
um die LiebeSscenen abzukürzen, heutzutage fällt
Mama erst dann aus deu Wolken, wenn sie
die Streiche ihres Töchterleins erfährt und dann
ist's meisteps piel zu spkfl. Die Feen gefallen
mir überhaupt nicht; hätten sie das Liebespaar
beisammen gelassen, wäre dem Waldfräulein der
ganze Kummer erspart geblieben, allerdings wäre
unö dadurch auch die Gelegenheit entzogen, die
ausgezeichneten Leistungen der Chöre und der
P. T. Solisten und Solistinnen zu hören, aber
was thut inan nicht, um zwei Liebende glücklich
zu machen. Schade, dass Büchner da« Zedlitz'sche
Märchen gekürzt hat und daher jene Scene ausfiel,
in welcher der Klausner sagt:
Wie herrlich ist durch Gottes Gnade
Gebildet dieser Jungfrau Wade.
Sie hätte gewiss auch Beifall gefunden, aber eS
wäre doch unpassend, solche Details bei einer
Liedertafel zu bespreche»; Herr von MöSpelbrunn
hätte sich mit Recht darüber beschweren können.
Möspelbrnnn verdient die Liebe des Waldfräuleins
eigentlich gar nicht. Während sie in der Welt
herumzieht und ihn in allen Wirtshäusern sucht,
geht der Elende auf Abenteuer aus und beim
Wiedersehen sagt er rücksichtslos, dass er die
Schwiegermama iu'S HanS nehmen will.
„Nun hin z» meiner Bäter Schloss,
Dort sollst mein Weib Du werde»;
Die tre ueste Mutter harret Dein
Und alles Glück auf Erden."
Wenigstens für die Zeit der Flitterwochen
hätte er die Schwiegermutter nach Marie»bad
schicken sollen.
Aber nicht nur von den Feen ist in Pettau
die Rede.
Auch der Wauwau wurde ersvartet ist aber nicht
eingetroffen. Der Herr Geiiossenschgftsinstruetor.
der zufällig zur-selbeu. Zeit ankam, verwahrte
sich öffentlich dagegen, mit diesem Gespenste ver­
wechselt zu werden. Er berief sich dabei auf seine
amtliche Stellung, er sei kein Steuerinspector, im
Gegentheile, er sei verpflichtet, den betrübten Ge­
werbestand durch gute Witze und freundliche Er­
zählungen aufzuheitern. Da die „Pettauer Zei­
tung" in gleichem Sinne arbeitet, ließen sich da
Ersparungen einführen. Man schaffe die Ge-
nossenschaftSinstructoren wieder ab und subven­
tioniere dafür die „humoristische Wochenschau",
der „Pettauer Zeitung".
1
Franz Wilhelm’s
abführender Cbee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Ni ederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von\ fl. ö8t. Währ. pssr Packet zi*
beziehen.
■—— J
>Das Buch über die Ehe^
von Or. O. Retau (39 Abbildungen) gegen
Einsendung M. 1,60 in Briefmarken franko.
8. Engel, Berlin. i»s
Potsdamerstraße 131.
1 -^■""""" 7 ^!^
[Z
q
si
Stahl's großes illustr. Kräuterbuch mit «ach der
Natur eolor Abbildungen von Dr. C. Anton.— RrgenS-
burg Stahl'sche Buchhdlg Bollstäudig in 10 Lieferungen
k 50 Pfennig oder 30 kr. Die beiden ersten Lieferungen
dieses in seiner Art großartig angelegten Werkes belehren
uns, dass wir es hier mit einem Buche zu thun haben,
dessen «ersasser es versteht, in gelungener Darstellung
eine gründliche Kenntnis über alle jene Pflanzen und
Früchte zu geben, welche der Gesundheit des Menschen
dienlich und für den praktischen Haushalt überaus nützlich
find. Dieses Kräuterbuch ist mit großem Fleiß und vieler
Fachkenntnis zusammengestellt und die beigegebenen malerisch
gruppirten Tafeln zeigen die Pflanzen und Früchte in
größter Naturtreue. Wir empfehlen dieses vortreffliche
Werk allen Freunden der Natur, ganz besonders aber
allen jenen Mssbegierigen, welche den bekannt hohen
Wert der Kräuter im Dienste der Menschheit kennen
lernen wollen.
Die vornehmste» ärztlichen Sapacitäten empfehlen
das steirische Bad Rohitsch-Sauerbrunn bei Erkrankungen
des Magen» und des Darmes, sowie bei Diabetes (Zucker­
ruhr) und Brightscher Nierenkrankheit aufs wärmste. Als
Perle der grünen Steiermark seit Jahrhunderten bekannt,
gleicht eS einem niedlich aufgebauten Schmuckkästchen,
dem das saftige Grün der Tannen und Buchen eine
prächtige Folie gibt. Herrliche Promenadcwege, ein wohl-
gepflegter Eurpark, eine täglich zweimal concertierende
Curcapelle, Tennisplätze, Lesezimmer, CafS vertreiben den
Eurgästen die Zeit. Die Preise der Zimmer sind mäßig
und gibt der Leiter der LandeScuranstalt, Herr Director
T r o t t e r, gerne jede gewünschte Auskunft. Der größte
Andrang herrscht im Juli und August, daher eS zweck­
mäßig erscheint, die Badeanstalt im Mai und Juni auf­
zusuchen..
Eingesendet.
Erklärung.
Es ist mir zu Ohren gekommen, dass Ge­
rüchte circulieren, wornach ich über die ärztliche
Behandlung meiner ganzen Familie seitens des
hochgeehrten Herr» Dr. v. Mezler, angeblich
wegen Verschleppung der Krankheit, eine abfällige
Kritik geübt haben soll. Selbstverständlich ist alles
erlogen und Jedermann, der mich kennt, wird
mir eine solche Tactlosigkeit, recte Gemeinheit nicht
zumuthen. Eines begreife ich einfach nicht, wie
es die Tratschbasen über's Herz bringe» konnten,
einer tieftrauernden, von so schweren Schicksals­
schlägen betroffenen und in gänzlicher Abge­
schlossenheit lebenden Familie eine so freche
Lüge in die Schuhe zu schieben. Den Herr» Dr.
v. Mezler bitte ich aber zum wiederholten
Male, von mir die Versicherung entgegenzunehmen,
dass ick) mich ihm für seine hingebungs-, mühevolle und
überaus humane, aufopfernde, liebevolle Behand­
lung meiner Augehörige» zum steten Danke ver»
pflichtet fühle.
Ludwig ikrnoWek,
Südbcchn-Offlcial.
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Sentimetfr langen
RIesen-Loreleh-Haar, habe solches in
Folge 14 monatlichen Gebrauches meiner
selbsterkundenen Pomade erhalte». Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung
de« Gacllsthums derselben, zur Stärkung
des Haerboden« anerkannt worden, sie
besördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
ikovs-, als auch Barthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis i» das
höchst« Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl., 5 fl.
Postvrrsandt täglich bei Vorein­
sendung deS Betrages »der
mittels Postnachnahme der
ganze» Welt auS der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu richten
find.
Anna Csillag,
Wien, I„ Sellergasae 5.
Intimitäten.
Hochinteressante ParlSBP-
^IfcLOtOS,
Probesendung gegen K 1.50 (Briefmarken)
D. Michaelis, Berlin, W. 62.


[ 2023-06-29 10:38:47.948 - 19000422 - Seite 6 ]
ietherspieler
erhalten A Zitherstücke
n. Katalog^ gratis geg. Marke.
J. Neukirchner,
Gflrkau, Böhmen.
W. BLANKE, in PETTAU
empfiehlt
Cigarctten-fiülscti
in grösster Auswahl, zu billigsten Preisen.
Neue, beliebte Sorte:
„Mac lRMadstflck nit Korklbmkg.
eftaentu?
oe
Tun einem erstes Bankhaus« unter sehr günstigen Be­
dingungen, für den Verkauf von gesetzlich gestattetes
Original-Loses gegen Rstesiehlsagse, zu vergeben.
Nur anständige und redegewandte Personen wollen
Ihre Offerte einsenden an RUDOLF BOStE, Wie« I unter
„Existenz 1 -.
0
/>
Vi
SliaaaU zum Wüneu -er Suppe« ist einzig i« feiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig
zu machen,— wenige Tropft« genügen. In Originalfläschchen von 60 Heller an erhältlich in allen Delikateß., Colonial-, Spezereiwaren-
geschäften und Drogurrien.— Die «riginatfläschcheu «erb?« mit Maggi's Suppeumürze billigst nachgefüllt.
Zu haben in Petta n bei: Josef Kafimir, Drüber Mauretter, Adolf Sellinschegg, f. <£. Schwab.
Aufgebot.
Es wird zur allgemeinen Kenntnis ge­
bracht, dass
1. der ledige Gesehststsleiter Jos. Wo lland,
wohnhaft in Mannheim, Sohn des Kaufmannes
Franz Walland und dessen Ehefrau Theresia,
geh. Sohez, beide verstorben in Cilli,
2. die ledige Johanna Wilhelmine
Verbnjak, wohnhaft in Pettan, Tochter des
Privatheamten Markus Verbnjak, verstorben
in Friedan a. d. D. nnd dessen zu Pettan
wohnhaften Witwe Julie geh. Stevi, die Ehe
mit einander eingehen wollen.
Etwaige Einsprachen gegen dieses Ehe­
vorhaben sind innerhalb 14 Tagen anher an­
zuzeigen.
Mannheim, am 11. April 1900.
Der Standesbeamte?
Curtct.;
1"-'" T
2 Stück überbranchte
C^T- RÄDER, -XT3
I Herrenrad nnd| Damenrad, sind billigst zu ver­
kaufen bei
Johann Spru±ina 9 Mechaniker,
PETTAU, Florianiplatz Nr. 4.
T- ÄTetisd:
verkauft
loxIizlX
wm
s ett a-u-
G. Z. 8 1/00
31
Ediet.
(Fahrnissen-Bersteigerung in Pettan.) Bon dem k. k. Be­
zirksgerichte Pettan wird bekannt gegeben:
ES sei im Concurse des Johann Maizen in Pettau über
Ansuchen deS Coucurs-Masftverwalters Herrn Max StraschiL
und mit Zustimmung des GläubigerausschuffeS die gerichtliche
Versteigerung des in die Concursmaffe gehörigen aus Leder^
Häuten und dgl. bestehenden Warenlagers, welches einen Schätz­
wert von 1344 K 84 h hat, bewilligt und auf
Montag den 23. April 1900
von 10—12 Uhr vor- und 2—6 Uhr nachmittags erforderlichen»
falls auf den darauffolgenden Tag zu denselben Stunden au
Ort und Stelle im Geschäftslocale, Ungarthorgaffe Nr. 3, mit
dem Beifügen anberaumt worden, dass die Waren einzeln oder
partienweise um den Schätzungswert ausgeboten und nicht unter
einem Drittel desselben gegen Baarzahlung und sofortige Weg»
fchaffung hintangegebm werden und die Armenabgabe vom Ersteh«?
zu leisten ist.
Die zu versteigernden Gegenstände können am 23. d. M.
von 8 Uhr vormittags an im Geschäftslocale befichtigt, das-
Inventar kann hg. Zimmer Nr. 13 eingesehen werden.
Ä. k. Bezirksgericht Petta«, Abth. I, am 20. April 1900.
Beim Concerte des Männergesangvereines
wurden verloren:
® I goldenes Anhängsel, I Sacktuch,
I Spitzen-Umhfingtuctl wurde vertauscht.
Die Sachen erliegen beim Vereinsdiener Weistbacher.
Annoncen
Ifür alle fax- und anattndJs«hen Journale, raohaeiteohrtften,
Kalender etc. besorgt am besten und billigstem das im besten
Rose seit 38 Jahrein bestehende erste Osterr. Annsneen-Bureau
von
A. Oppdik’s Nachfolger Anton Oppeük,
WIEN, L, Qrtinangergturne 12.
> mi MsiSr fatale», sowia leeksStmiMii
Fleijch.Preife in Heller.
Name feeft
Fleischer-
«
Rindfleisch
Ksldfleisch
Schweinefleisch
Selchwaren
JS»
M
O
u
.5
| Lungenbr.|
-L
O
A
.s
Z.
I
i
W
td
3
's
V
a
8
A
6
1
«e
G
B
S
S
L
'S
«■
G
S
So
s
S
tf>
A-
O
Berghaus Kasper
1
100100I100,
100
100
100
100100
100100
100
100100
100I
_
Kossär Carl
1
100112
200
100
112
200
tl2;il2
—
112120 200
120120
12ol
140
200
200
Pctovar Franz
1
100112
200!
112
120
200
112
112
112120 200
120! 120
120
140
160
160
Pcfserl Maria
1
96100
112
96
100
100
200
—
->100
100
100100
10(a
Lnttenberger Johann
1
100112
800
100
112
200
112
112
—
112120
200
120420
120
140
200
140
Weißenstein Hugo
1
92100
i°l
96
100
200
100
100
96104
104100
10]
140
160
140
r;
Für alle Hustende sind
Eaiser’s
Bru st-Bonbons
aufs dringendste zu empfehlen.
0/lQr\ notariell beglaubigte Zeugnisse
liefern den besten Beweis als
unübertroffen bei Huste«, Heiserkeit, Ka­
tarrh «nb verschleimung.
Paket& 10 und 20 kr. bei H. Molitor,
Apotheker in Pettau.


[ 2023-06-29 10:38:47.948 - 19000422 - Seite 7 ]
JJJJ 1 J IfflllTI
. /«mMwytolhr^ilHjn, BtdSrf-
\nlum aegmamimr Tut, kiimlle
Htek ühutrUrt SIS 8. 8 Quart-
VHmlt, tkgont gtfnmim fl. T. 80.
I „DaMm‘ rühmt tHt.a uuiro rint-
I«e** B*Uutung‘ <ü» .w nintr
Art timtig AurtrtwJm ßaokmk-
Iwtrtut aamntm Banst." Var-
IrAHf Im mttmt Bwhkan8kmgm.
Hülfe Tmrlrng, HarUm W.
Yorräthig in der Buchhandlung W. BLANKE in Pettau.
Billigste u. reichhaltigst ausgestattete
Einkaufsquelle
für
Uhren, Gold-
und
Silberwaren
'von der auffallend billigsten
bis zur höchsten Preislage.
VerläS8liche Aus­
führung aller Re­
paraturen,
[auch an Musik-
Automaten,
unter langer
Sicher-
stellung.
Vetterte
Ijimwiii
> «läge.
ström«_„
£
Ob­
wohl ich^
tun des
rascheren
Umsatzes
willen meine
Preise ohnedies
innerhalb der
möglichen Grenze
halte, gewähre ich
vertrauenswürdigen Per­
sönlicheren zur Erleich­
terung der Anschaffung über
Wunsch massige
** Ratenzahlungen. 'tM
Ich versichere das hochverehrte Pub-
licum der gewissenhaftesten Ausführung^
auch "des kleinsten Auftrages und bitte im
Bedarfsfälle mein Lager ohne Kaufzwang be­
sichtigen zu wollen.
Kundmachung.
Die Bezirks-Sparcasse Rohitsch
verzinst bis auf weiteres alle
Sparkassen-Einlagen mit
K 4\ Procent. S
Für die Direction:
Der Obmann:
Franz Strafella,
k. k. Notar.
RoMtSCh, am 30. März 1900.
Ansichtskarten von Pettau,
ä 2, 3 und 5 kr.
Panoramakarte von Pettau,
ä 5 kr.
Reizende Blumenkarten,
& 3 und 5 kr.
Herrliche Künstler-Karten,
ä 5 und 6 kr.
19" Neun Ansichtskarten, ä 3 kr. 
A
W. B LAN KE in Pettau.
k
f V V 1
!!!Wer sucht, der findet!!!
Die beste und billigste Einkaufsquelle in
TJbren, Ketten, Goldwaren und Juwelen ist
die Firma:
J. WANDERER,
Schweizer Uhren-Fabrlk und Export,
Krakau, Stradon Nr. 2.
Gegründet im Jahre 1863.
Preiscourante werden gratis u. franko zugeschickt.
Nr. 900 Nlokel-Rem.-Uhr fl. 1.90, dieselbe mit
vergoldeter französischer Kette fl. 2.40.
Nr. 901 Silber-Rem.-Uhr fl. 4.20, dieselbe mit Silber-Kette fl. 5.50.


[ 2023-06-29 10:38:47.948 - 19000422 - Seite 8 ]
Die
Tl
j(it Decennien erprobt und allgemein bekannt als
das brlif üüilfrt grarn Llklchfllcht und SiuiarmnU)
werden jetzt von uns in vttvtrrctket Vorm hergestellt und unter dem
Namen
anS der
Mohren-Apotheke in Wien
in vierecklgan gelben Original-Schachteln verkauft.
Die Borzüge unserer Pille» werden allgeuiei» anerkannt. Sie sind weich,
leicht löslich, wurtadKN kein magendriidcen oder «Kdcrvtltige Be­
schwerden, haben nicht den geringsten Nachtheil für die Kühne
und einen so angenehmen Geschmack, dass sie auch von Kindern ohne
Widerwillen genommen werden.
Preis einer Zchachtel mit 100 Stück r Kronen.
^"'Rösier'»
Zahn wasser
Ruddjf Tüchler’*
aüehfolgap
Zipperer &We!a
MONÜsi^aponaK
WSN l.,Tuchlaub«a 2k
©1
Der sicherste Schutz
gegen Zahnschmerz
ist der tfigtlche Gebrauch
des
RöslerMett
Zahn wa$$m
Seit 80 Jahren bekannt als da- Beste und
billigste.
Nnr echt mit dieser Etikette.
>u«cndun^: »O—30 Tropfen auf ein Qlaa Wasser und damit nach jeder Mahl-
seit den Mund gründlich durchzuspülen.
Preis 1 Flasche 85 kr.— 70 Heller.
BrMngng uM Otieral-Varaandt:
Zipperer& Weis v»«. Josef Weis
Mohren-Apöthekö
WIEN, I.. Tuohlauben Nr. 27.
Zu haben in allen Apotheke«.
Prämiiert:
Philadelphia
1878.
Paris
1878.
Melbourne
1880.
Florenz
1861.
London
1862.
Dublin
1865
FotH
1868.
Turin
tTrbrno
1868.
1871.
Wien
1873.
Paris
1878.
Mailand
1881.
Forli
1883.
Turin
1884.
Florenz
1886.
Bologna
1888.
Genoa
1892.
Turin
1898.
Palermo
1891.
CaBtello
1893.
<3
Die Bergwerksunternehmung
„Minien Solsnree Trezza Romagna"
hat den Gefertigten den Alleinver­
kauf ihres hervorragenden
Bestäubungs-Schwefels
zur Bekämpfnng des Trauben-
schimmels (Oidium Tuckeri) für
das Unterland, übertragen.
Reinheit, sowie 85/95 Feinheit garantiert,
preis pr. 100 Kilo 12 fl., franco
Sack ab Lager Pettau.
Zum Bezüge ladet ein, achtungsvoll
V. SCHULFINK,
PETTAU.
mwmmmmmwmmmmmm
Hauptvertretung: J.Trojan, Graz, Landhaus.
<£><3g> <afinafinaft
I
empfiehlt seih
grosses Lager
in
tonnen=ichirmen
modernster Fa?on.
Alle Neuheiten in entsprechender Auswahl.
Verschiedene Spezialitäten in
REGENSCHIRMEN
infolge geringerer Regien billiger als in der
Grosstadt.
I S$fcSl8
Hengebant,
ere»
Stadtbahn-Station Arsanal. -Zbu
I Zlmmtr iod 11 inlfirt! laclas. Licht nnd Senil».
Gngelborn’s Romanbibliotbek,
per Band 90 h, ist complet vorräthig in
v/ W. B1 a n k e’s Buchhandlung, Pettau. vm
oex— <o»~"- xx 9
0
0
*5
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Wegen Auflösung meines Geschäftes
verkaufe ich den mir eigenthümlich
gehörigen, 10 Minuten von der Stadt
in Werstje an der Friedauer Raupt«
Strasse gelegenen
9Uaierhgf?
bestehend aus Wohnhaus, grossem
Wirtschaftsgebäude, ca. 7 Joch bester
Wiesen und Aecker. Derselbe würde
sich ob seiner günstigen Lage zum
Einkaufe von Landesproducten sehr
gut eignen.
Auskünfte ertheilt
Franz Reicher,
Untere Draugasae 2, PJETIA U.
!*
F
F
F
F
0
L
0
F
F
F
O
SCC- Bicycle, *X3
neues Modell, wenig gebraucht, ist biUig zu
verkaufen:
Ober-Rann, Haus Nr. 17.
o—
Herausgeber und verantwortlicher Schriftleiter: Friedrich von Kalchberg.
Druck: W. Blanke, Pettau.


[ 2023-06-29 10:38:47.948 - 19000422 - Seite 9 ]
Eine geheimnisvolle That.
Deutsch von Wilhelm 1hal.
(Fortsetzung.)
'nf diese Neugier des Schuldigen rechnete Herr Gestral.
Daher hatte er auch die Stunde des Begräbnisses absicht­
lich aus den nächsten Tag angekündigt, damit vor dem
Hotel eine Menschenansammlung stattfinde. Er hatte sich
i.icht getäuscht. Als er ankam, waren ziemlich viel Leute versam­
melt, und es faild ein lebhafter Meinungsaustausch statt.
»Das ist ein Liebhabet, der seine Geliebte getötet hat/ sagte
jemand."'
»Aber sie war ja verheiratet!"
„Vielleicht hat der Mann selbst seine Frau getötet!"
»Ach, warum nicht gar!" rief die Besitzerin des Hotels, die
diese Worte gehört hatte, »ein so ruhiger, sanfter Mensch, der
sechs Jahre bei mir gewohnt hatte und seine Frau anbetete. Nein,
»ein," fuhr sie fort, »das ist irgend ein alter Anbeter, den sie
nicht heiraten wollte, und der sich an ihr gerächt hat."
»Ja, und er hat den Mann nicht angerührt, um den Glauben
zu erwecken, der Gatte sei der Mörder."
»Ach, das mag wohl sein!"
Herr Gestrak verlor kein Wort. Diese Reden stimmten mit
seinen verschiedenen Hypothesen überein, «nd der gesunde Verstand
der Menge zog dieselben Schlüsse wie er; aber war der Mörder
da? Herr Gestral ging von einer Grilppe zur andern, aber er
entdeckte kein Gesicht, das seine Aufmerksamkeit besonders erregt
hätte. Er wartete, bis der Leichenzug das Hotel verlaffen hatte
nnd um die Ecke verschwunden war; dann hielt er es für unnütz,
sich weiter aufzuhalten nnd wandte sich der Eisenbahn zu. Er
ivollte sobald wie möglich in der kleinen Stadt, in der Jsidore ge-
ivohnt hatte, Erkundigungen einziehen.
Sein erster Besuch galt dem Notar, der dem jungen Manne
seine Klienten abgetreten hatte: doch der alte Herr war nicht z»
Hause. Er hatte am Morgen durch die Zeitungen das tragische
Ereignis erfahren und hatte in Jfidores Kanzlei sofort die Lei­
tung der Geschäfte übernommen. Der Polizeikommissar namite
seinen Namen und zog ihn beiseite; doch erst mußte er auf die
Fragen des Notars antworten.
„Ein so ehrenwerter, junger Mann!" rief der Notar. „Ein
Herz von Gold, mein Herr; man behauptet, er habe feine Frau
in ttnem Anfall von Somnambulismus getötet! Gehen Sie doch!
Man wird sie ihm getötet haben! Ich schwöre Ihnen, er ist un­
schuldig, Herr Kommissar!"
»Haben Sie vielleicht jemanden im Verdacht?"
»Ich, mein Herr? Nein, niemanden!"
»Kennen Sie nicht einen Bewerber, der von dem jungen Mäd­
chen oder wenn nicht von diesem, von der Mutter zurückgewiesen
worden? Uebrigens, ist Madame Segonat von der Sache unter­
richtet?"
„Madame Segonat! Ach, mein Gott, wo habe ich denn meinen
Kopf? Daran dachte ich gar nicht mehr! Die arme Frau! Sie
liegt oben in ihrem Zimmer auf ihrem Bett. Ich weiß nicht, ob
man die nötigen Schritte gethan hat. Sie ist gestern von einem
Herzschlag getroffen worden, und ich weiß nicht, ob man die nö­
tigen Anordnungen getroffen hat. Gestatten Sie, daß ich klingele?"
»Sie ist also tot?"
„Allerdings, mein Herr. Habe ich Ihnen das nicht gesagt?
Ich hatte bereits einen Brief an ihre» Schwiegersohn und ihre
Tochter abgefaßt, als ich die Notiz in der Zeitung las. Jetzt ist
das Schreiben aber gegenstandslos geworden!"
„Madame Segonat ist also tat. Sie waren ihr Notar?"
»Ja, Herr Kommissar."
„Seit wann leiteten Sie ihre Geldangelenheiten?"
»Seit sie sich in dieser Stadt niedergelassen hatte."
»Und hatte sie vorher in Paris einen Geschäftsmann?"
»Das weiß ich nicht!"
„Wo wohnte sie in Paris?"
»In der Rue Ehapon, im Marals."
»Ich danke Ihnen. Nehmen Sie die Interessen des Herr» Re-
nouf gefälligst wahr. Seine Sache ist vielleicht nicht so aussichts­
los, als sie fcheint."
Herr Gestral kehrte sofort nach Paris zurück und ging nach
der Rue Ehapon. Was er dort erfuhr, war recht ilnbedentend.
Herr Segonat hatte mit Fran nnd Tochter sehr zurückgezogen ge­
lebt; nnd wenige Personen hatten sie von Zeit zu Zeit besucht,
nnd der Portier wußte nicht einmal die Name» dieser Leute.—
Indessen war die Untersuchung beendet, und der Fall sollte znr
Verhandlung gelangen. Die Ferien waren zu Ende und die An­
gelegenheit war als eine der ersten angesetzt. Jsidore, der nur
vierundzwanzig Stunden in Haft behalten worden, schöpfte neuen
Mut. Obgleich der Schmerz, den er über den Tod Albertinens
empfand, ein sehr heftiger war, so war sie doch nicht lange genug
seine Frau gewesen, als daß er sich nicht hätte trösten können.
Einer seiner alten Kameraden, der Advokat geworden war, und
dem er die Verteidigung seiner Sache anvertraut hatte, der Arzt,
der ihn behandelte nnd der Polizeikommissar Gestral besuchten ihn
ziemlich oft. Der Advokat, der nach greifbare» Entlastungsbe­
weisen gesucht und keine solchen gefunden hatte, war in ziemlicher
Verlegenheit; daher rechnete er auf den Schutz des Arztes, dessen
Aussagen zu Gunsten Jsidores ausfallen mußten und vielleicht
auch seine Beredsamkeit. Herr Gestral lächelte und hütete sich
wohl, etwas zu sagen. Als der Arzt dies geheimnisvolle Lächeln
sah, faßte er Vertrauen und sagte zu dem jungen Mann: „Mein
lieber Kranker, wir werden ja sehen, ob die Unschuld im Verein
mit der Wissenschaft unterliegen wird."
Der Tag der Verhandlung war gekommen. Die Zuhörerschaft
hatte sich sehr zahlreich eingefunden, viele ehemalige Kommilitonen
des Angeklagten waren erschienen. Jsidore, der bei seinem Ein­
tritt sehr erregt war, faßte Mut, als er so viele befteundete Ge­
sichter fah. Außer den Studenten waren eine große Anzahl von
Frauen nnd jener unbeschäftigten, kleinen Rentiers anwesend, die
man die Stammgäste des Schwurgerichtshofes nennen könnte. Der
erste Tag war der Vernehmung der Fremde»! gewidmet. Aller­
dings wußte niemand ettoaS Bestimmtes; doch alle bekundete» das
gute Vorleben des Angeschuldigten. Anch verlas man den sehr
ausführlichen Bericht des Herrn Gestral, der die Erlaubnis er­
halten hatte, nicht vor Gericht zu erscheinen zu brauchen. Dieser
unter dem lebhafte»» Eindruck des Verbrechens geschriebene Bericht
zog keine Schlüsie, ileigte aber zur Unschuld Jsidores. Während
die allgemeine Aufmerksamkeit sich auf die Zeugen richtete, be­
trachtete der Polizeikoinmissar, der sich in den dnnkelsten Winkel
gesetzt hatte, die Ainvesenden. Seine Augen irrten von einem Ge­
sicht zu»»! ander»», ohne jedoch etlvas Besonderes zn entdecken. Nur
ein Gesicht übte eine große Anziehungskraft auf ihn aus. Der be­
treffende Zuhörer war etiva fiinfzig Jahre alt, hatte einen kahlen
Schädel, eine lange Nase, schmale Lippen, einen blassen Teint, den
zeitweise eine flammende Röte färbte; anch trug er eine Brille.
Ein großer Mantel, der seine Hände verbarg, bedeckte ihn ganz
und gar. Seine Hände verrieten ihn. Herr Gestral bemerkte, das;
sie auf den Knieen ruhten nnd sich von Zeit zu Zeit krampften,
besonders, »venn ein Murmeln der Shmpathir für Jsidore die
Reihen der Zuhörer durchlief. Herr Gestral glaubte sich endlieli
aus der Spur, die er suchte, und zitterte vor Freude. Er verließ


[ 2023-06-29 10:38:47.948 - 19000422 - Seite 10 ]
♦
.»- 62
den Uilbekannlen nicht mit den Augen. Als die Sitzung ge­
schlossen wurde, sah er den Mann langsam hinausgehen, sich den
verschiedenen Gruppen nähern und hören, was gesprochen wurde;
er selbst aber sagte kein Wort. Herr Gestral beging nicht die Un-
klugheit, ihm selbst zu folgen, son­
dern betraute mit dieser Mssion ei­
nen seiner geschicktesten Beamten,
dessen Rückkehr er nngeduldig er­
wartete. Nach Verlaus einer Stunde
kehrte der Beamte wieder. DerMann,
den er beobachtet hatte, bewohnte
in Jle-St. Louis das Erdgeschoß ei­
nes Hauses, das ihm gehörte und
das einen auf eine einsame Straße
hinausgehenden Garten besaß. Er
hieß Darronc »tnd war ein ehemali­
ger Advokat.
Am nächsten Tage sehte sich Herr
Gestral, der sich als einfacher Ren­
tier verkleidet hatte, neben diesen
Darronc. Das Zeugenverhör wurde
fortgesetzt; doch Herr Darronc ließ
kein Zeichen der Erregung blicken.
Es kam nun die Reihe an den Arzt,
der Jsidore behandelt hatte, und
das tiefste Schweigen trat ei». Mit
großer Einfachheit, doch mit der
vollen Antorität des Mannes der
Wisienschaft erzählte er, in welchem
Zustande er den Angeklagten ge­
troffen, das Experiment, das er an
demselben versucht, das Resultat
dieses Experiments, und erklärte,
daß Jsidore, seiner Meinung nach
nicht der Schuldige wäre. Es ent­
stand eine allgemeine Bewegung, und
die Sihung war für einige Augen­
blicke aufgehoben. Mai» unterhielt
sich überall lebhaft mit halblauter
Stimme. Herr Gestral, der Herrn Darronc zu seiner Linken hatte,'
hatte mit seinem Nachbar rechts, einem eifrigen Anhänger Jsidores,'
bereits einige Worte geivechselt. Herr Gestral that, als glä»»be er j
nicht an die Behauptungen des Arztes, und widersprach heftig.
Herr Darronc neigte sich zu den Sprechenden n»»d sog die Worte des j
Polizeikommissars förmlich in sich nnf. Dieser, der sich scheinbar
in die Enge getrieben sah, »vandte sich plötzlich zi» ih,n uub fragte:
„Nicht wahr,
mein Herr,
was ich be-.
Haupte, ist
richtig?"
„Gewiß!"
> antwortete
Herr Dar­
ronc in einer
ernsten Be-
»vegung.
Dann be-
- rnhigteersich
sofort und
schien nun
den Kommis­
sar mit aus­
nehmendem
Mißtrauen
Prinzessin Maria Thrrcsia von Portugal »nd ihr Briintigain 5» PrüMl-
Prinz Karl Ludwig von Thnr» und Taxis. .» Herr Gestral
»nachte aber
ein so harmloses Gesicht, daß Herr Darronc sich faßte, »vährend der
Polizeikommissar sich innerlich sagte: Ah, jetzt bin ich deiner sicher!
Trotzdem hielt er es »licht für richtig, die Unterhaltung weiter
fortzusetzen, >md da der Präsident eben seine Klingel bewegte, so
machte er sogar einige Male: „Pst! Ruhe!"
D-r dritte Tag »var für die Rede des Staatsan»valts, des
Verteidigers und das Urteil bestimmt. Herr Gestral richtete es
»vohl»veislich so ein, daß er nicht zu früh kam, >»»d setzte sich so,
daß er nicht gesehen »verden konnte. Die Vorsicht »var nicht »m-
nüh, denn Herr Darronc blickte sich mehrere Male unruhig um,
als »venn er seinen Nachbar von» vorigen Tage suchte. Die
Rede des Staatsanwalts »var äußerst geschickt, »nd der öffknt-
liche Allkläger forderte gegen den Angeklagten die ganze Strenge
des Gesetzes.
Der Verteidiger Jsidores erwiderte mit tiefbelvegter Slim»i
nnd hob das gute Borleben des Angeklagten nachdrücklich herrnn
im, nach einer längeren Rede daSNichtschuldigunddieFreisprechm,
seines Klienten zu beantragen. Als man Jsidore fragte, ob t
der Verteidigungsrede nichts hmz»
zufügen hätte, erhob er sich, streck-,
die Hand aus m,d rief mit feuchte
aber glänzenden Augen und starke
Stimme: „Ich schwöre, daß ich d
volle Wahrheit gesagt habe, und dn
ich das Verbrechen, deffen man tu-
anklagt, nicht begangen habe."
In diesem Augenblicke betrachte
der Kommissar Herrn Darronc. (i.
war totenbleich und trocknete sei,
schweißbedeckt« Stirn. Der Gerichi
Hof zog sich zur Beratung zurii
kehrte nach einer halben Stnut
»vieder nnd sprach das Nichtsthun»,
aus. „Mein Herr," sagte der Prä'
dent zu Jsidore, „wir geben Sie in
menschliche» Gesellschaft zurück. L
»voht die seltsamsten Äorkominiii»
sich vereinigte»«, Sie zu verdamme
so haben Ihre Richter doch an i»
Aufrichtigkeit Ihrer Worte nnd Jl>
res Blickes geglaubt. Belveinen Sie
in Frieden die Frau, die Sie in »>
eirtsetzlicher Weise verloren habend
Was den wirklichen Mörder anbe
trifft, so wird der Finger Gottes,
an »velchem Ort er sich auch befinde»
mag. ihn früher oder später der Ge
rcchtigkeit der Menschen enthüllen!
Leichenblaß hatte Herr Darroi»
den Worten des Präsidenten zage
hört uiid war Jsidore, dem Freige
(Mit Text.» sprochenen, mit entsetzten Blicke»
gefolgt. Wie ein Betrunkener hin
und herschwankend stand er auf nnd knöpfte »nit zitternder Hand
seinen Mantel zu. Als er sich, u»n hinauszugehen, umwandte,
bemerkte er drei Schritte von sich Herrn Gestral, der ihn riiljm
betrachtete. Er schlug die Augen zu Boden, zitterte „nd grüßte
l», seiner Verwirrung drü Kvtttmiffar. Dieser lächelte nnd gab ihm
seinen Gruß höflich zurück.
3.
Herr Gestral »var gelviß sehr glücklich über Jsidores Frei
spre«»»' g, doch gleichzeitig »var er entzückt von dem Erfolg, de>
.ine! .mutungen gekrönt hatte. Der Kommissar zweifelte keinen
Airgenblick d '-an, daß Herr Darronc das Berbrechen begangen.
ul»d doch h .e er ihn »licht verhafte» lassen; denn Bermut»»ngen
sind keine Beweise. Die
Verhaftung des Herrn Dar­
ronc hätte ein Skandal, ja
»och schlimmer, eine Dumm­
heit sein können. Er hätte
geleilgnet, und man hätte
ihn nicht überführen kön­
nen. Trotzdem war Herr
Gestral zweimal im Laufe
der Verhandlung im Be­
griff gewesen, die Verhaf­
tung vorzunehmei». Wäre
Jsidore verurteilt worden,'
so hätte er sich Darroncs
auf der Stelle versichert.
Glücklicherweise war alles
gut abgelaufen, »»nd Herr
Gestral hegte die feste Ue­
berzeugung, der Verdäch­
tige »verde sich ihm selbst
in die Hände liefern.
Herr Darronc war in
unglallblicher Allfregnng
nach Hause zurückgekehrt.
Trotzdem bemühte er sich,
einen Teil der Speisen zu
cffen, die seine alte Wirt­
schafterin ihm aufgetragen hatte. Nach der Mahlzeit schloß er sich
in sein Zimmer ein, dessen Thür auf den Garten hinausging. Hier
ging er beim Lichte einer einzigen Kerze aus n»ld ab, rang die
Hände, stieß dnmpfc Laute aus nnd rannte gegen die Möbel.
Walter Häuser, der schwciz. BmideLprSsidcnt für 1900.
StaatSminister Hrrrfurth +.  Text.»


[ 2023-06-29 10:38:47.948 - 19000422 - Seite 11 ]
63
i„ Gesicht durchzuckte abwechselnd ein wilder Las; und eine oh»-
ihtinc Verzweiflung. Zeitweise ließ er sich auf einen Fantenil
uit und blieb dort dann matt und niedergeschlagen sitzen.
(Schluß folgt.)
Deutsche Straßen um\ 800.
1 Vfcieim vor hundert Jahren Reisende, um glatten Weg zu
^ haben, lieber auf frisch gepflügtem Acker fuhren, als das;
in sich der eigentlichen Slraße anvertraute», da kann man schon
in ms einen Schluß ziehen auf den traurigen Zustand, iu dem
ii, damals die deutsche»
? >rwege befanden. Aller-
d> >,s waren die Haupt-
st ifictt mit ©teiltest ge­
rn -stert und eingefaßt,
a! r diese Steine, sämt-
li,.> unbehauen und bald
tt.u»erschwer, bald lä-
ciolich klein, andere ohne
>s;e Genauigkeit anein-
nnstergelegt und zwar,
vl -ik daß man den Boden
rih diesen Druck in ir-
g.av einer Weise vorbe-
n -.u’t hatte. Natürlich
In i steten sich auf einer
wichen Straße in kurzer
sstit tiefe Wagengeleise,
in welchen die Wagen-
vustcr, vornehmlich bei
»dient Wetter, bis über
die Axen einsanken, jasehr^
oi kam es vor, daß das
eine Rad plötzlich in ein
lieses Geleise geriet, das
andere aber über eine»
lwlien Stein weglief, und
inivlgedessen das Fuhr­
werk umstürzte. Regel­
mäßig traf man daher
damals an den Straße»
llederrestk von zextrüm-
inerte» Rädern und an­
deren Wagenbestandtei­
len. Natürlich stürzten
auch oft die Pferde und
erlitten Schaden. Noch
gefährlicher war für die­
selben das Betreten eines
sagenannten Knüppeldam­
mes. Man pflegte mo­
rastige» Boden, wenn
durch ihn eine Straße ge­
führt werden sollte, mit
arfnsdicken, runden Holz-
kniippeln zu belegen. Da­
durch schuf man aller­
dings eine glatte Bahn,
aber besonders bei regne­
rischem Wetter rutschten
die Pferde leicht aus und
verletzten sich. Der Rei­
sende aber empfand auf
diesen Knüppeldämmen
flach eine andere Reise­
st ende: Wegen dcr Ruudnng der Knüppel entstand zwischen ihnen
allemal ein Zwischenraum, und der Wagen befand sich deshalb!
in einer beständigen, hüpfenden Bewegung, die sich natürlich den;
aEinen Insassen mitteilte.!
Daß übrigens beschotterte Straßen in der Mitte des vorigen
Jahrhunderts durchaus nichts Neues waren, bezeugt eine Hau-
nHversche Wegordnnng vom Jahre 1738. Dort heißt es im 8 49:
..Wen» man die Mitte der Heerstraße auf zwei Fnß rund und ab­
hängend mit der Erde erhöhet und dieselbe sich gesetzet und völlig
ansgetrocknet, so schreitet man, wo ei» kiesiger oder auch ein vester
sf.inigter Boden, zu der Neberfahrung mit Steinen auf ein Fuß
lmch, welche mit eisernen Schlägeln darauf zn zerschlagen, und
»sann solches geschehen, führt man so viel Granit oder Sand da-
f nitf, daß die Steine gänzlich bedeckt werden." Ob man aber diese
rgordnnng auch sorgfältig befolgt haben mag? D.
Walter Häuser, der schweizerische BundcsprSsident für lobo. Zum
zweite» Male berief die schweizerische Bundesversammlung dea Bundesrat
Walter Häuser an die höchste Ehrenstelle, welche die Republik zu vergeben hat,
und die glänzende Mehrheit, unter der die Wahl erfolgte, beweist besser, als
Warte zu sagen vermögen, ivelch grobe» vertrauen allseitig in ihn gesetzt
wird. Er hat c» al» bisheriger Leiter der Finanzdcpartement» verstanden,
alle Parteigruppe» zu überzeuge», daß ihm die großen Eharakterzüge für die
hohe Stellung nicht fehlen und
er Mut, Fleiß, Bildung und
Energie genug besitzt, alle Ge­
schäfte auf der Höhe der Par-
ieilosigkelt zu erledigen. Nun
verläßt Häuser für da» kom­
mend» Jahr die Leitung der
Finanzen, da er als Präsi­
dent das AuSwiirtige zu über­
nehmen hat, allein er wird
sonder Zweifel zu jener zu­
rückkehren, weil er große und
weittragende Geschiffte, ivie
Eiscnbahnrückkanf, Kranken-
»nd VcrsichernngSgcsetze und
so weiter, die er bereits sun-
damenticrt hat, zn Ende süh>
reu will. Man leimt ihn als
sorgfältige», klaren und ruhi­
ge» Rechner, der überall die
Jntercsscn deSStaalesz» wah­
re» weiß. Die mit ungehe»-
re» Majoritäten erfolgte An­
nahme des AlkoholgcsetzeS und
des Gesetzes über den Rück­
kauf der Bahnen durch das
gesamte Volk sind nicht zum
geringsten Teil a»f das ver­
trauen in seine Einsicht zu-.
rückznführc». Und diese? ver­
läßt ihn auch nicht für die
neue Würde. Häuser steht in
voller ManneSkraft. Er hat
eine bclvundernngSwürdigc
Arbeitskraft und Ausdauer.
Seine Ueberzeugung giebt er
nie preis und weiß sie mit
gutem Wort zu motiviere».
Ihm steht jede Oberflächlich­
keit und Breitspurigkeit fern,
und wie er persönlich die
schätzenswertesten Eigenschaf­
ten besitzt, so tritt er auch
stets als Beamter und Parla­
mentarier auf. Mit seiner Zeit
weiß er in einer Weise haus­
zuhalten, wie man es selten
findet. Neben seinen AmtS-
geschüfte» pflegt er »och ans
verschiedenen Gebiete» zn ar­
beite». Daß er auch ein Ken-
»er der Alpenflora und be­
wandert in der Aipenkunde
überhaupt ist, weiß man längst.
Als Militär brachte er es znm
Artillericobersten. Der Tur­
nerei war er von Jugend a»f
zugethan. DaSalleSsindDinge,
die darthu», daß ein starker
»nd gebildeter Geist als Präsi­
dent der Eidgenossenschaft vor
„nS steht, reich an Wissen und
Könne», an Erfahrung und Bildung. Seine politische Laufbahn begann mit
jungen Jahren, »nd im kantonalen wie im eidgenössische» RatSsaol war er­
lange Zeit hindurch zn Hause, bis ihn die Bundesversaninilung im Jahre 188,s
in den Bundesrat berief und »»» znm zweitenmal— das erstemal 1892—
den Prästdentenstnhl besteige» läßt. I. R.
Die Verlobung im Hause Thurn und Taxis. Prinz Karl Ludwig von
Thurn und Taxis verlobte sich im Februar mit der Jnsanti» Maria Theresia
von Portugal. Die Jnsanti», am 26. Januar 1881 geboren, ist eine Tochter
des Herzogs Miguel von Braganza und drr bald »ach der Geburt der Prin­
zessin verstorbene» Herzogin Elisabeth, geborene» Prinzessin von Thurn und
Taxis, einer Schwester des Fürsten Albert. Der Bräutigam ist der zweite,
am" 19. Oktober 1863 geborene Sohn de» Prinzen Maximilian von Thurn »nd
Taxis «nd der Prinzessin Eugcnie, Tochter des Herzogs Tascher de la Pagerie.
Staatöiuinistcr Hcrrfurth f. Der am 14. Februar in seinem einund­
siebzigste» Lebensjahre verstorbene, ehemalige preußische Minister Herrfurth
war nicht nur ei» hervorragend verdienter Staatsbeamter, sondern auch ei»
dnrch hohe Gaben des Geistes »nd Herzens ausgezeichneter Mensch. Der Heini-
1
Die Schwalben sind da! Nach einem Originalgemälde von W Mocgge. Mit Gedicht.)


[ 2023-06-29 10:38:47.948 - 19000422 - Seite 12 ]


[ 2023-06-29 10:38:47.948 - 19000422 - Seite 13 ]
■♦+ «4 1 -^-
/".
M ?• •>!’
Zur Raturgeschichte fct» Firste«». Zur Naturgeschichte »e» r»u»t«,»jäg«r».
ES Ist der schlimm« Förster Schnaafe, JndeNcnBrüder,Schwestern,Schwager, Dann sorgt euch nicht um euer Fell;
t Pulver und mit Schrot Hier seht ihr einen Sonntagsjäger. Der hat bisher im Feld und Wald
en Hasen tot. Ich merke, wie er euch gefällt, Ganz konsequent vorbeigeknallt,
«venn oer im Felde spioniert, Der Mann wie au» dem St gepellt. Nur manchmal schießt er um die Ulfe,
Dann heißt eS.' rückwärts koncentriert! Erscheint der komisch« Gesell, Dann liegt ei» Treiber aus der Streike.
Der Alte macht ein ernst Gesicht,
Er giebt Anschauungsunterricht. Er fi
»Ihr werten Hasen," spricht er scheu, Unseh!
Betrachtet euch die» Konterfei; Wenn
Der grüne Mann mit roter Nase,
gegangene hat dem Ministerium de» Innern zwanzig Jahre lang durch alle
Dienststufen hindurch angehört. 1888 übernahm er da» Portefeuille dieser
Restart», da» er dir zum Jahre 1892 inne hatte. Dann schied EtaatSmtnister
Herrfarth uuter huldvoller kaiserlicher Auszeichnung an» dem Staatsdienste
au» und widmete den Rest seiner Leben», in Berlin wohnend, wtstenschaft-
lichen Arbeiten und einer umfangreichen, humanitären Thätigkeit.
Dir Kchwakür« find d»!
fn« klingt in dieser Morgenstille So sei zu sich'rer Rast willkommen
»Am Dachgesim» so lieb und traut? Bon neuem unter meinem Dach!
Es weicht de» Schlummers leichte Hülle (£» schütz' euch treugesinnten, stammen,
Bor diesem süßen Zwitscherlaut. Auf» neu' vor Stnrm und Ungemach!
c q-p D
Strohmatte» zu
reinigen. Eine Hand
voll Kochsalz wird in
warmem Master am-
gelüst. eine schone
Bürste hineingetnuchi
und die Strohmatten
gehörigmitdemSal;
wüster abgebürstet.
Die Matten werden,
in dieser Welse be.
handelt, so weiß und
schön, wie man c«
nur wünschen kann.
Zur Probccm
nähme von Weinen
bedient man sich im
allgemeinen eine«
Stechheber»,und zwar
geht man mit dem,
selben von einem
Faste zum anderen.
Hier sei auf die große
Gefahr ausmerksam
gemacht, die ei» so!
ches Verfahren tm;
sich bringen kann. bc<
sonder» bei Rotweine». Bekannterweise findet man ja nur gar zu oft Roi
weine, die stichig geworden find. Diese Krankheit wird verursacht durch gan;
kleine Pflänzchen, sogenannte Gsfigbakterien. Nimmt man nun mit dem Heber
au» einem stichigrn Faste Wein, so kann man sehr leicht die Krankheit, solle
der Heber nicht gründlich gereinigt wird, in ein andere» Faß übertragen.
Reseda ist der feinen Wohlgernche» wegen eine mit Borliebe gehaltene
Topfpfianze. Man säet fle ziemlich dünn in mit nahrhafter, sandiger Mi>>
beeterde gefüllte Töpfe, hält dieselben feucht und bedeckt pe bis zum Keinie»
mit helle» Gla»schetben. Zu dicht ausgegangene Pflänzchen werden entferiu
und die Töpfe tm Anfang schattiert, bi» nach der Bildung de» vierten Blattes
Durch öftere Dunggüst« kann die Bildung der Blume» sehr gefördert werden
Reseda verträgt da» verpflanze» nicht gut. Abgeblühte Pflanze» wirft man
weg und fichert fich durch Ansaat alle vier Wochen den nötigen Bedarf. Reseda
kann auch ins Freie gleich an die gewünschte Stelle gesäet werden.
-ocoenkiichc Z„.
stimmung. VI i;.
»Da ist nichts mr: r
jh rotte«, liebe Fron
3ic hätten mich nn>
früher rufe» sollen»
— Bäuerin;„^
glaub'« wohl, Hei,
Doktor,... dann
hätt' sich mein arnu,
Mann nimmersv
quäle» brauchen."
c 6b 3
Grüßt du die alte Heimat wieder, Roch hängt da» Rest, zieht ein im Frieden,
Du leichtbeschwingter Schwalbenpaar? (SS faßt wohl aus die junge Brüt.
Zog'» wieder dich zu mir hernieder, Sei Glück und Heil euch dann beschteden!
Zum Ort, der einst dir teuer war'? So zwitschert fort in treuer Hut!
Ludwig Ziemssen.
Empfindlicher Verlust. A.: „Mein alter Erbonkel ist ein sarkastischer
Mensch!"— B.: „ffio* Sie sagen!"— A.; „Ja, denken Sie sich, eben habe ich
folgende» Telegramm von ihm bekommen; Liebster Reffe, wenn Du Deinen
alten Onkel nochmal sehen willst, bevor er sich verheiratet, dann komme sofort."
Großartig. Student; „Kaufen Sie vielleicht ein Kommersbuch?"—
Antiquar: „Bedaure, ich kaufe nur ganze Bibliotheken!"— Student:
„Run, das ist ja meine ganze Bibliothek!"
Ein türkisches Mittel. Der türkische Sultan Orman III., (1754—57)
wurde von dem Ulema, d. I. die Versammlung der Muftis, gewaltig beun­
ruhigt und geneckt; man war ungewiß, ob der Sultan das Recht habe, ein
Individuum dieser geheiligten Kaste zu bestrafen. Doch ging eine alte Sage,
daß einmal ei» Mufti Wege» irgend eines Vergehens in einem Mörser z»
Tode gestoßen wurden sei, und man zeigte auch zwei alte, jetzt ganz verwit-
terte Mörser als die Werkzeuge derartiger Hinrichtungen vor. Osma» gab
Befehl, die Mörser wieder in guten Stand zu setzen, und die Wirkung diese»
Beseht« auf da« Ulema war so groß, daß kein Glied desselben mehr wagte,
dem Sultan entgegenzutreten. St.
Ilnangenchme Schlußfolgerung. „Aber Herr Doktor, hören Sie einmal,
Ihre Rechnung ist schön gesalzen!"— „Ja, lieber Herr, es muß eben wieder
herauskommen, wa» mich da» Stndiiim kostete."— „R»n, dann müssen Sie
aber— sehr unsolid gewesen sein aus der Universität!"
Zahlrnrütsel.
i
a a*
5 6 7 8 3
5 9 8 10 5 8 1(1
2 7 11 11 12 5 8 10 II
258 10 75 18 8667
1 3« 6 14 7 8 10 9 11 5 15 11
10 5 12 9 1 5 8 10 3 12 10 4 9 3 15
IM6 14 17 4 5 11 16 11 5 9 9 10
17 1 3 8 18 9 7 6 19 .2 11
0 5 12 2 5 14 7 12 I«
II 14 7 19 3 14 20
0 7 3 14 18
3 12 21
15
Anstelle der Zahlen in vorstehender iV
8 «r find Buchstaben in der Weise zu setze»,
aß folgende Benennungen entstehen: 1) E>»
Konsonant. 2) Fluß in Frankreich. 3) Weit»
Name. 4) Nebenfluß der Donau. 5) Würnem
berg. Staatsmann. «) Italien. StaatSnnnm
und GeschichtSschreiber. 7) Bezirksstadt in
Untersranken. 8) Deutscher Romanschriftsteller
9) Berühmter Italien. Dichter. 10) Ei» Met»»
H> Europäischer Freistaat. 12) Stadt an de,
Schwarzwaldbahn. 13) Stadt in Lothringer
14) Nebenfluß des Neckars. 15) Ein Konsonam
Sind dir Wörter richtig gesunden, so be
zeichnet die senkrechte Mittelreihe eine de»
Kindern willkommenc Zeit. Paul Klein
Auflösung.
B
A
u.
A
A
U
I,
K
Charade. Logogriph.
Da» Erst« nennt, wa» gut und sein, Bist du es mit r geworden,
Im ganzen Leben sollst du'« sein. Winket Ruhm und Ehre dir.
Da» Andre schuf der Schöpfer kalt, Merk', es zählt zu deutschen Crtfu.
ES liegt zerstreut inFeld undWald. Setzest du ein n dafür.
Da« Ganze ist von hohen: Wert, Doch, steht I an dessen Orte,
WIrdzum Schmuck vielfach begehrt. Giebt es Rechtskraft manchen: Won>.
Julius Fal-k. Julius Fallt.
Auflösung folgt in nächster Nummer.
Auflösuugeu aus voriger Nummer:
Des Silbcnlogogriph«; Marbach, Marburg.— Des Bilderrätsels: Die Baue.»
lieben kurze Predigten und lange Bratwürste.
Alle ,Hechle vorbehalle».»
Beraulu unllche Redaktion von Ernst Pseisfcr, gedruckt und herausaegeben
uvn Gretner& Bseisier in Stuttgart.

