
[ 2023-06-29 10:39:21.382 - 19001111 - Seite 1 ]
Kummer 44,
Kett an, den 11. Kovember 1 900.
XI. Jahrgang.
AA
Erscheint jeden Sonntag.
Preis für Pettau mit Zustellung ins HauS: Monatlich 80 h, vierteljährig K 2.40, halbjährig K 4.80, ganzjährig K 9.—, mit Postverfenduug im Zulande: Monatlich 85 h,
vierteljährig K 2.50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 9.50.— Einzelne Nummern 20 li.
Handschriften werden nicht zurückgestellt, Ankündignngen billigst berechnet.— Beiträge sind erwünscht und wollen längsten- bis Freitag jeder Woche eingesandt werden.
Die
Marburger Landgemeinden.
In einem Dorfe deS Windisch.Feistritzer
Bezirke- haben sich die Bauern znsammengethan,
eine Versammlung abgehalten und einen- der
Ihrigen als ReuhSrathScandidatcn aufgestellt..
Dann setzten sie einen Bericht ihrer Beschlüsse
auf und saiidten denselben, versehe» mit' zahl­
reiche» Unterschriften, an die Schriftleitung des
„8tajerc". Der „Stajerc" hat nämlich dort in
jedem Orte 30—50 Abnehmer. Nun war große
Verlegenheit in der Schriftleituug de- „Stajevc".
Die Veröffentlichung der Zuschrift war aus
verschiedenen Gründen unmöglich. Ersten- kannte
man weder de» Candidaten noch seine Anhänger,
zweiten- fühlte sich der „Stajerc" überhaupt nicht
berechtigt. ReichSrathScandidaten aufzustellen und
endlich, wer weiß. ob in Marburg nicht schon
ein allgemein bekannter angesehener Candidat für
diesen Wahlbezirk bestimmt ist!
WaS ftllte man nun den Bauern antworten?
Um au- diesem Dilemma harauSznkommen,
fuhr der Schriftleiter de- „Stajerc" nach Mar­
burg und trug die Angelegenheit der „Marburger
Zeitung" vor.'
1. Frage: „Wen habt Ihr hier als Fklhrer?"
Antivort: „Niemanden."
2. Frage: „Ja, wer macht denn bei Euch die
Politik?"
Autwort: „Niemand. Die reichen Leute kümmern
sich um nichts und die anderen haben nichts zu
reden."
3. Frage: „Habt Ihr einen Candidaten?"
Zwischenzwetalten Jungfern.
Die Resi war schon lange über vierzig, und
die Kathie beiläufig auch, obgleich beide ihr Alter
hartnäckig leugnete», verriethen sie sich doch zu
wiederholten Male» dadurch, das- sie Erlebnisse
und Begebenheiten au- ihrer Kindheit erzählten.
Die Resi Keller war zienilich wohlbeleibt, hatte
rothglänzendes Haar, eine etwa- spitze Nase;
böse Zunge» behaupteten, diese Nase werde
überall hingesteckt, wohin sie nicht gehöre und ein
von Sominerflecken gebräunte- Gesicht. Früher
war sie arm gewesen und hatte ihren Lebens­
unterhalt durch Bügeln, Waschen und andere
Arbeiten verdienen müssen; vor Kurzem erst hatte
sie von einer alte» Tante ein kleine- Vermögen
geerbt, da- sie in den Stand setzte, sorgenfrei
zu leben.
Ihre Begleiterin, Freundin und Rathgebe-
ri», Kathi Spätzle,n, war bleich, mager und klein;
nur ihr Mund war im Vergleich zu den übrigen
Körperthcilen etwas groß gerathen. Schminke und
Farbe reichten kaum hin, die Leute über ihr
Alter zu täuschen. Sie hatte kein Vermögen,
wohl aber bezog sie eine ziemlich reichliche Pen­
sion von ihrer früheren Herrschaft, einer Gräfin,
bei der sie lange Jahre im Dienste gestanden
hatte, so daß sie vor Mangel geschützt war und
bei Leuten, die ihre Verhältnisse nicht näher
bannten, sogar als wohlhabend galt. Bon der
Pension war nur ihre Freundin unterrichtet;
Antwort: „Der Girstmayr wäre der
Richtige, aber der balgt sich im Leibnitzer Be­
zirke mit dem M a l i k herum."
4. Frage: WaS sagt Ihr also zu unserem
Bauerncandidaten?"
Antwort: „Stellt ihn nnr auf, wir sind
einverstalideft."
Däiistt-schüttelte» sich die Herren die Hände
und gieützen auseinander. Der Schriftleiter des
„8täftrc"kain aber nicht um ein Haar gescheidter
nach Pettau zurück, wie er fortgefahren war.
Ein andere- Bild: „Der Wahlkampf im
Leibnitzer Wahlbezirke." In alKn Orten Wähler-
versammlungen und Agitationen, Freibier, un­
geheure Verschwendung an Placaten und Flug­
zetteln. spaltenlange Artikel im „Tagblatte" und
der „Tagespost". Und fragt man, was der große
Lärm bedeutet, so heißt es: Awei dentsch-
nationale Anhänger der deutschen
VolkSparteikämpfenumdaSMandat
und die Herren unterscheiden sich nur darin, dass
der Eine Malik und der Andere Girstmayer
heißt!
Ein schönes Bild! Im Marburger Land-
Wahlbezirke, welcher bei einiger Energie unseren
nationalen Gegnern entrisse» werden könnte,
rührt sich keine Hand^abep in der" rein deutschen
Gegend, da überfallen sich die Kandidaten wie
die Wölfe und trachten sich gegenseitig das „Mandat"
wegzuschnappen.
Und so etwas nennt sich deutschnational?
Ja wohl, es nennt sich so, in Wahrheit
zeigt sich aber kein Fünkchen wahren National-
gefühleS und Pflichtbewusstseins, sondern lediglich
falscher Ehrgeiz und gewöhnliche Streberei!
die Leute glaubte» allgemein, sie lebe von ihren
Ersparnissen.
Der Leser wird billigerweise staune»:
Zwei alte Jungfern Freundinnen? Und doch war
es so. Das gleiche Missgeschick mochte sie wohl
miteinander verbunden haben; genug, die beiden
waren Freundinnen und vertrauten einander ge­
genseitig Geheimnisse aller Art,— des Herzens
und der Schminkebereitung— a», die aber vor
jedem Dritten sorgfältig behütet wurden. Zu den
Kaffee- und Theeabenden, welche abwechselnd im
Hause der Fräuleins Rest und Kathi mit großer
Regelmäßigkeit abgehalten wurden, pflegten sich
alle älteren Damen und Herren deS Städtchens
z» versammeln; hier wurde» die Fragen und
Ereignisse des Tage- besprochen, und hier wurde
auch Über jeglichen Sünder strenges Gericht ab­
gehalten, so das- diese Theegesellschaften im ganzen
Städtchen gefürchtet waren. Die Abwesenden
konnten sicher sein, daß nur sie de» Gesprächs­
stoff bildete».
Aber alles auf der Welt hat ein Ende;
auch die Freundschaft der beiden alten Jungfrauen
sollte jählings einen Stoß erhalten und einer
harten Prüfung unterliegen.
Eine- Abend- nämlich brachte die Frau
Stadtschreiber ihren Vetter Mathias Storch­
schnabel aus der Kreisstadt m die Theegesellschaft
des Fräuleins Kathi mit, und stellte ihn als
Junggesellen vor. So war es auch in der That.
Herr Mathias Storchschnabel war schon längst
Und die deutsche Wählerschaft? Der deutsche
Wähler war noch allezeit daS geduldige Opfer
seiner „Führer". In der Marburger Gegend
schläft der Michel, weil ihn niemand an seine
Pflichten erinnert und in Leibnitz randaliert er
und läuft in die Versammlungen, weil es die
Herren Führer so haben wolle», Michel ist eben
immer ein guter Soldat und ein— miserabler
Politiker.
Wir fragen aber: Ist denn gar niemand
da, der den Leuten die Köpfe zurechtsetzt? Könnte
nicht die „Marburger Zeitung" Herrn Girstmayer
begreiflich machen, dass seine Rolle im Leibnitzer
Bezirke ausgespielt ist, da sämmtliche Advokaten
gegen ihn arbeiten und dass er daher bester thäte,
lieber freiwillig zurückzutreten und seine bewährte
Kraft im Marburger Landgemeindenbezirke i n
den Dienst der nationalen Sache zu
stellen!
Auf diesem Wege würde er sicherlich höheres
Ansehen und mehr Sympathien gewinnen, als
durch die schönsten Rede» in Wildon, Mureck
und Eibistvald.
DieEröffnungsfeierder deutschen
Schule in Friedau.
Wie unseren Lesern schon ans der Tages­
presse bekannt sein dürfte, wurde bei der Ei»,
schreibung für die deutsche Schule in Friedau ein
voller Erfolg erzielt. Trotz der heftigen Gegen-
agitation unserer Gegner wurden in die deutsche
Schule 230 Kinder aufgenommen, während die
slovenische Lehranstalt diesmal kaum von 100
nicht mehr in dem Alter, wo man in aufbrau­
sender Leidenschaft tolle Streiche begeht; er war
vielmehr ein Mann in reifen Jahren, Kanzlist
beim Bezirks-Gerichte der Kreisstadt, und hatte
schon oft und ernstlich daran gedacht, eine Frau
zu nehmen, um auf seine alten Tage nicht allein
in der Welt zu stehen. Aber stets waren seine
diesbezüglichen Pläne aufgeschoben worden. Jetzt
aber, als daS herannahende Alter immer vernehm­
licher an seine Thüre klopfte, halte er den drän­
gende» Zureden seiner Base. doch einmal zu
heirathen, ein geneigtes Ohr geliehen. „Du bist
heute nicht mehr jung," hatte sie zu ihm gesagt,
„und wirst auch kein junges Mädchen mehr be-
kommen; es handelt sich bei dir nur darum, je­
manden zu haben, der dir die Einsamkeit deS
Alters versüßt. Und dazu", fuhr sie nach einer
kleinen Pause fort, „habe ich dir zwei allerdings
auch schon ältere Fräulein ausfindig gemacht,
von denen jede etwas Vermögen hat. Ich werde
dich morgen vorstellen, und dn kannst zwischen
beiden wählen."— Darauf hatte sie ihm die
Fräuleins Resie und Kathie genau beschrieben
und ihm beide in möglichst günstigem Lichte
dargestellt, um ihn nicht im vorhinein abzu­
schrecken.
So saß der Herr Storchschnabel, nachdem er
der Hauswirthin und von dieser der übrigen
Gesellschaft vorgestellt worden war, wobei er sich
wiederholt nach verschiedenen Seiten in formge-
rechter Weise verneigt hatte, den beiden Fräulein


[ 2023-06-29 10:39:21.382 - 19001111 - Seite 2 ]
Schülern besucht wird und alle Orte der Umge­
bung. wie Groß-Sonntag, Hardegg, Kulmberg
rc. brachten einen bedeutenden Theil ihrer schul­
pflichtigen Kinder in Frieda» zur Einschreibung.
Unsere Stammesgenossen konnten also mit
vollstem Rechte eine Feier ihres glänzenden Er­
folges veranstalten. Mittwoch Vormittag versam­
melte» sich vor dem mit Fahnen geschmückten
neuen Schulhause der Gemeinderath sowie die
übrige» Honoratioren der Stadt Frieda», viele
Frauen und Mädchen, die Feuerwehr sowie die
Schuljugend. Als Gäste waren einige Gemeinde-
räthe der Stadt Pettau niit Herrn Bürgermeister
Josef Ornig erschienen.
Der erste Redner, Herr Bürgermeister
Ka u tz h a m e r. begrüßte die Anwesenden, ver­
wies aus die Bedeutung des Tages für die Stadt
Frieda«, übergab dem um Frieda» hochverdienten
Herrn Oberlehrer Rauscht das Ehrenbürger-
diplom der Stadt Frieda» und erklärte hierauf die
Schule für eröffnet.
Herr Dr. D e l p i n verwies auf die großen
Kosten, welche der SchulhauSbau erforderte, welche
ohne kräftige Unterstützung von auswärtigen Stam-
mesgenoffeu, von der Stadtbevölkerung niemals
aufgebracht werden konnten. Er dankte dem
deutsche» Schulvereine für seine Spende von
6000 st., sowie dem Vereine Südmark und allen
andere» Cvrporatione», welche Beiträge geleistet
und übergab die Schlüssel des Hause- Herrn
Oberlehrer Zeder.
Dieser dankte dem Gemeinderathe herzlichst
im Namen der Schüler für das schöne und allen
Anforderungen entsprechende SchulhauS, ermähnte
die Schuljugend, sich der großen Opfer würdig zu
zeigen und eingedenk des hentigen denkwürdigen
Tages alle Kräfte anzuspannen und der neuen
Schule Ehre zu machen. Er schloß seine Aus­
führungen mit einem Hoch auf den Monarchen,
worauf die Pettauer Musikvereinscapelle die Volks-
yymne intonierte. Run erfolgte die kirchliche Ein­
weihung deS Gebäudes durch den Herr» Stadt-
pfarrer, »ach welcher sämmtliche Räumlichkeiten
besichtigt wurden. Die Gäste überzeugten sich hiebei
von der praktischen Eintheitnng der hellen und
hohen Schnlzimmer, sowie von der modernen und
eleganten Einrichtung derselben.
Zwischen '/,12 und 12 Uhr concertierte die
Pettauer Musikvercinskapelle am Hauptplatze unter
der bewährt tüchtigen Leitung ves Kapellmeisters
Herrn L. Schachenhofer.
Um 12 Uhr verfammlten sich in den festlich
geschmückten Räumen des „Hotel Bauer" die
Mitglieder der Friedauer Gemeindevertretung, die
Kathi und Resi gegenüber. Beiden wurde der­
selbe mit jeder Minute interessanter, umsomehr
als Frau Stadtschreiber mit vielsagendem
Lächeln und einem nicht mißzuverstehenden Winke
nach den beiden Fräuleins hin im Laufe des
Gespräches geäußert hatte, ihr Vetter sei schon
des Junggesellenthums satt und strebe darnach,
eine selbständige Existenz zu gründen. Dazu be-
dürfe er vor allem einer verständigen Frau,
die er eben jetzt zu suchen willens sei.— Beide
suchten nun einander in Gefälligkeiten und Auf­
merksamkeiten gegen den Gast zn überbieten; ver­
gessen und verläugnet waren mit einemmale all
die Gelübde steter Unabhängigkeit und Ehelosigkeit,
sowie die allen Männern geschworene Gegnerschaft.
Eine jede strebte jetzt nur darnach, den Herrn
Storchschnabel durch Liebenswürdigkeiten zu fesseln.
Kurz, die Freundinnen waren mit einem Schlage
Gegnerinnen geworden, welche im höchsten Grade
auf einander eifersüchtig waren. Den» jede hatte
alsbald begriffen, um was es sich handle. Absicht­
lich lenkte Resi die Unterhaltung bald auf die
Vorzüge des Stilllebens und des Familienglückes,
während Kathie die Vorzüge des Stadtle­
bens mit den rosigsten Farben zn schildern
unternahm. Dabei aber hatte Resi. die sonst des
Lobes über die Kochkunst ihrer Freundin voll
war, heute fortwährend etwas auszustellen und
irgend eine tadelnde Bemerkung zu äußern.
Der Rahm war ihr zu sauer, der Kuchen zu
Vertreter der am Ban betheiligten Firmen, sowie
die Pettaner Gäste zu einem Festbankette. Das
„Hotel Bauer" ist wegen seiner guten Küche und
vorzüglichen Weine bekannt, was aber diesmal
um den äußerst bescheidenen Preis von 2 Kronen
ä Convert geleistet wurde, war jeder Hostafel
würdig. Nachdem sich nun die Anwesenden unter
den Klängen der Pettauer Musik gründlich an
den so reich gebotenen Delicatesien gütlich gethan
hatten, erhob sich Herr Bügermeister K a u tz-
h a m e r, um die hohe Bedeutung des Tages
für die deutsche Sache in Friedau hervorzuheben.
Er verwies auf die erfreuliche Thatsache, dass
nun der deutschen Jugend deutscher Schulunterricht
gesichert sei, wodurch der deutsche Charakter der
Stadt auch für die Zukuust sichergestellt erscheine.
Herr Dr. Delpin hob die Opferwilligkeit
der am Baue betheiligten Firmen hervor und
dankte denselben für ihre musterhaften Leistungen
und ihr harmonisches Zusammenwirken.
Auf eine Begrüßungsansprache des Herrn
Kautzh oitiet erhob sich Herr Bürgermeister
Josef O r n i g, dankte für den herzlichen Empfang,
überbrachte die besten Glückwünsche zum heutigen
Festtage und sprach die Überzeugung aus, dass
die deutsche Schule in Friedau eine werthvolle
Ergänzung des Pettauer Gymnasiums bilden werde
in dem Sinne, Hass die neue Schule wertvolles
Materiale für die Mittelschule liefern werde.
Damit war der officielle Theil der Veran­
staltung geschlossen, es wurde aber noch manches
treu deutsche Wort gesprochen, bis um 5 Uhr
abends die Abschiedsstunde schlug und die
Pettauer Gäste die Heimfahrt antreten mußten.
Loealnachrichten.
(Concert Udrl und Iajicrk.) Ein merk­
würdiges Zwitterding wardie BortragSordnung des
am 3. November im Stadttheater stattgefnndenen
Concertes unseres Altmeisters der komischen
Muse, Professor U d e l. Wer wie Schreiber
dieser Zeilen zu wiederholten Male» Udel-Con-
certe mitmachte, erwartete vielleicht als dessen
Concertpartner «wii Clavierakrobaten oder son­
stigen Possenreisser ü Ia Lambourg. Wenn diese
Erwartung zwar getäuscht wurde, so geschah dies
doch auf eine höchst angenehme Weise. Herr
Zajicek, dessen Name leider noch ziemlich unbe­
kannt sein dürfte und jedenfalls nicht jenen
Klang hat, wie der Udel's. stellte sich uns als
ei» höchst beachtenswerter, brillanter Pianist vor.
Außer einer minder hervorragenden Lohengrin-
Tannhäuser-Paraphrase, die durch ein stark dilet-
sett und nicht auSgebacken genug, der Wein zu
trüb rc.. Ausstellungen, welche die Freundin mit
sichtlicher Empfindlichkeit aufnahm.— Um
eine Abwechslung herbeizuführen, wurde es mit
Beifall begrüßt, als jemand aus der Gesellschaft
den Borschlag machte, zum gewohnte» Kartenspiele
überzugehen, und auch den beiden Rivalinnen
war' dieser Vorschlag willkommen; denn beim
Gesellschaftsspiele bietet sich für Liebende die beste
Gelegenheit, einander unauffällig und unbemerkt
zulächeln und zuwinken zu können. Bei der
Bestimmung der Partien wurde Fräulein Kathie
dergestalt von Glücke begünstigt, daß sie mit
Herrn Storchschnabel zusammen spielen mußte,
während Fräulein Resi sich nebst dem Stadt-
schreiber zu deren Gegner auserkoren sah.—
War sie dem Stadtschreiber nur deshalb gram,
weil seine Frau den Gast zuerst bei Kathie ein­
geführt hatte, so trug diese Gegnerschaft im
Spiele noch dazu bei, ihren Mißmuth zu er­
höhen. Thatsächlich ließ sie auch, dem Stadt­
schreiber die ganze Wucht ihres Ärgers fühle».
Sie spielte mit fühlbarem Widerwillen, zeigte
sich zerstreut und mißgelaunt und klagte bald
iber Kopfschmerzen. Einige Spiele wurden so
beendet »nd jedesmal giengeu Kathi und Herr
Storchschnabel als Sieger hervor. Das konnte
Resi nicht länger ertragen; sie klagte über
Bangigkeit und Kopfschmerzen und erheuchelte
schließlich, um dem Spiele ein Ende zu machen,
tantischeS Zieratenbeiwerk flunkerte und dabei den
Kern der Sache schädigte und einer Composition
eigener Factur, die zwar musikalisch und piani-
stisch sehr feinsinnig erfunden, allein etwas zu
robusten und massigen Charakters ist, um den
Namen „Libellentanz" zu verdienen, spielte der
Künstler in vollendeter Weise Chopin'- wunder­
volle Berceuse, sowie als Zugabe die prächtige
Concertparaphrase über den Fledermaus-Walzer
von Schütz. Hatte derselbe hiebei im ersteren
Stücke Gelegenheit, seine» zarten und gesang-
vollen Anschlag bei der Führung der Cantilene
zu bester Geltung zn bringen, so gestattete ihm
letzteres, mit seiner virtuosen Octaventechnik zu
glänzen. Leider hatte es der ausgezeichnete
Pianist hiebei mit einem Flügel zu thun, dessen
Ton an Odigkeit und Leere nur vom Zuschauer­
raume übertroffen wurde; letzteres ist allerdings
begreiflich, glänzten sogar die sogenannten Musik-
liebhaber und Kunstverständigen durch ihre Ab­
wesenheit. Dass unter solchen Umständen die
Entfaltung eines natürlichen Humors doppelt
schmierig ist, liegt auf der Hand, dass dies aber
trotzdem Herrn Professor Udel gelang, bewies
der stürmische Beifall deS Publikums, das sich
bei aller Unigangnahme von srivolen und
schlüpfrigen Seitensprüngen gewiß schon lange
nicht so vorzüglich unterhalten hat. Insbesondere
entfesselten daS „Preislied". dann eine zwerchfell­
erschütternde „Ballade", sowie eine köstliche Tra­
vestie auf die Schubert'sche „Ungeduld" wahre
Lacbsalven. viele andere Schlager deS an humor­
vollen Einfällen unerschöpfliche» Udel'schen Re-
pertoirS abgesehen. Dass an all dem Erfolge die
unvergleichliche BortragSkunst, sowie Mimik Udels
einen hervorragenden Antheil nimmt, kann jeder
leicht selbst erproben, der sich Zeit und Mühe
und ein paar armselige Sechserl mehr in die
Hand nimmt, als er für Unterhaltungen ge-
wöhnlich auszugeben pflegt. T.
(Humoristischcr Vortrags- Äbrud.) Der
rühmlichst bekannte Humorist und königl. Vor-
tragsmeister, Herr Bruno Fried auS Wien,
welcher sich gegenwärtig auf einer Tournee durch
die, „Alpenländer befindet, beabsichtigt auch in
Pettau demnächst und zwar zum ersten Male
aufzutreten und bei diesem Anlaß ei» ausschließ­
lich heiteres Programm moderner Meister frei
nachdem Gedächtnis zum Vortrage zu
bringen. Wir machen unser kunstsinniges Pub­
likum auf diesen interessanten, genußreichen Abend
im voraus aufmerksam.
(Linämatograph.) Über den Cinämatogra-
phen, welcher im großen Saale des Vereinshau-
eine Ohnmacht. Erschreckt erhob sich die ganze
Gesellschaft; am thätigsten aber waren der Stadt­
schreiber und Herr Storchschnabel um sie be­
schäftigt. Dies benützte Resi. Nachdem sie einige
stärkende Tropfen zu sich genommen hatte, ergriff
sie scheinbar aus Versehen den Arm des Herrn
Storchschnabel und flüsterte: „Herr Stadtschrei­
ber, bringen Sie mich nach Hause, bitte!"
Sowohl der Angeredete als auch Storchschnabel
gehorchten pflichtschuldigst dieser Aufforderung.
Das eben hatte die Schlaue gewollt.
Während die übrige Gesellschaft sich zerstreute
und Kathi mit ihrem Ärger, übertrumpt wor­
den zu sein, denn sie hatte gleich das Ganze
durchblickt, allein blieb, brachten die beiden Herren
Fräulein Resi, die sich in der freien Luft zu­
sehends erholte, nach Hause. Als sie sich zur Ge­
sellschaft zurückbegeben wollte», bemerkte Resi,
dass sie kaum mehr jemanden antreffe» wiirden,
und lud beide zu einer Bowle Punsch „als Dank
für die Begleitung". Die Herren nahmen an und
machten sich's bequem. Nach ihrem Befinden be­
fragt, sagte Resi: „Ich fühle mich jetzt schon
besser; daS fette, unfertige Backwerk, die säuer­
liche Milch und so manches andere waren an
meinem Unwohlsein schuld. Ich bedaure meine
Freundin, dass die Gesellschaft so rasch aus-
einandergieng, wo sie doch für diesen Abend einen
Aufwand machte, der ihr wehe thun muss."
„Wie?" fragte erstaunt Herrr Storchschnabel.


[ 2023-06-29 10:39:21.382 - 19001111 - Seite 3 ]
seS gezeigt wird, schreibt die „Niedervsterreichische>
Presse": Die lebende Fotografie, dargestellt durch
den ersten österr. Cinömatograph der G.
FindeiS in Wien, sowie der amer. Phonograph
(Concert-Sprechmaschine) wurden gestern dem
Kremser Publikum im Saale „z u m weißen
Hahn" Herzogstraße vorgeführt, wobei folgende»
Programm zur Entwiklnng kam: 1. Vortrüge
de- Phonograph „Ideal". Wir bekamen zu
hören: De» Aufzug der Berliner Burgwache. Man
hörte, abgesehen von den usuellen Nebengeräuschen,
die Trommelwirbel, die deutlichen Comandorufe
der Osficiere, so wie einen äußerst exakten Militär«
marsch, weiter- eitlen stimmungsvollen Bortrag
für Euphonium „Es war ein Traum" (Lied),
der seine Wirkung nicht verfehlte rc. rc. Der
Einömatograph zeigte nn- als erstes Bild eine
Kindergartenfcene. Man sah die Tante im Kreise
ihrer kleinen Zöglinge, denen man an- jeder
Bewegung die Lust an« Spiele ansah. Es war
ein Kindergarten im Spiegel, gegen de» alle
Bilder der besten Journale in den Schatten gc«
stellt werden. Zu wahrem Leben fehlte nur noch
Farbe und Stimme. „Bonlognerwäldchen in
Paris." Ein buntbewegtes hübsches Bild. „Seebad".
Ein Bild au- und für die noble Welt. „Ankunft
eines Eisenbahnzuges", haucht reale- Leben im
dichten Menschengewühl. „Badende in der Donau"
von vollendetster Realistik. „Die Serpentintän­
zerin Lole Fulrr" farbig und prächtig; einfach
ein Cabinetstückchrn, da- niemand versäumen
sollte, mit eigenen Augen zu sehen. Wer diese
Borstellungen besuch«, wird sich selbst ein sehr
vergnügtes Stündchen bereiten.
(Feuerwkhriibuug.) Freitag den 9. d. M.
um 9 Uhr Nachmittag wurde die Probe mit der
neuen Dampfspritze vorgenommen. Dieselbe wurde
am oberen Drauquai aufgestellt und hatte in
14 Minuten Dampf. Eine Untersuchung seitens
de- Herrn Puraleitner au- Graz ergab
ein glänzendes Resultat und entsprach den weit­
gehendsten Anforderungen. Nun wurde ein Druck­
schlauch angelegt und dar Strahlrohr mit dem
größten Mundstück versehen. ES ergab sich eine
Strahlweit« von 45 Meter. Bei zwei Schläuchen
ergaben sich 38 Meter, noch iminer genug, um bei
mittleren Häusern direct von der Straße de»
Dachstuhl ablöschen zu können. Endlich wurde
eine Hydrophorschlauchleitung durch die Aller-
hciligengafse bis vor das Bratanitf ch'sche
Haus gelegt, dort in drei Theile abgegabelt
und diese drei Schläuche auf die ausgezogene
Schiebleiter gebracht. In 50 Sekunden erreichte
daS Wasser von der Drau die Strahlrohre und
eS zeigte sich. das« auf diese Art sämnitliche
| Dächer der Herrengasse mit kräftigen Strahlen
gedeckt werden können. Der erste Versuch mit der
neuen Dampfspritze gab also die beruhigende Ge­
wißheit, dass in Zukunft auch in der oberen
Stadt bei FeuerSgefahr ein Weitergreifen deS
Brandes erfolgreich bekämpft werden kann, während
bei den H""dfeuerspritzen in dieser Höhe ein
Erfolg nicht möglich war. Die Erprobung
der Dampsniaschine rief die irrige Meinung bei
einzelnen Anwesenden hervor, als ob die Heizung
eine längere Zeit beanspruche, dies ist jedoch ein
Irrthum, die Spritze war in 14 Minuten voll­
kommen actionSsähig, wurde aber erst »ach den
fachmännschen Untersuchungen in Activ» gebracht.
(prttaukr Marktbericht.) Der Austrieb am
7. November 1900 betrug: Pferde 120, Ochsen 380,
Kühe 469, Jungvieh 180, Schweine 497 Stück.
Der Markt war mit guter Ware beschickt und
stammten die Thiere zum größten Theile aus der
Marburger und Pettauer Gegend. Ein Bruch­
theil davon war kroatischen Ursprunges. Die Nach­
frage war sehr start, infolge dessen der Handel
ein sehr lebhafter. Abgerollt wurden je ein Wagon
nach Groß-Florian, Köflach, Leoben, Mürzzuschlag,
GlobaSnitz (Kärnten), Graz, Wien und Linz.
Nächster Schweinemarkt am 14., nächster Groß­
vieh- und Schweinemarkt am 21. und Kathrein-
Jahresmarkt am 26. November. Fleisch- und
Speckmarkt (Speckbauern) jede» Freitag. Geflügel­
markt jeden Mittwoch und Freitag, besonders
stark beschickt am letzteren Tage.
Einem Mitgliebe des „Haobelsgremiums
der Kaufleute in Pettau" ist ein Schreiben aus
Ofen-Pest zugekommen, in welchem eS wörtlich
lautet:„ dass Sie
wahrscheinlich nur aus Irrthum daS Couvert nach
Ofen-Pest anstatt nach Budapest adressiert. Line
Stadt Ofen-Pest gibt eS nicht und wäre es nur
ein reiner Zufall, wenn man u»S so adressierte
Briefe pünktlich zustellen würde. Wir sehen Ihren
ferneren Ordre«— Erste Gfen-Prster
Dampfmühle» Aktien Gesellschaft." Es behauptet
also die Ofen-Pester Dampfmühlen-Actien-
Gesellschaft, dass es ein. Ofen-Pest i» dem
schönen Ungarlande uicht gäbe!— Im ersten
Augenblicke, wenn man da« lieSt, hält man sich
für verrückt. Da eS aber schwarz aus weiß zu
lesen steht, so würden wir eS für gut halten,
den magyarischen Eigendünkel dadurch zu erwiedern,
dass man an Ofen-Pester Firmen nur O fe n-Peft
adressiert; sollte das nicht genehm sein, dann
können ja die deutschen Kaufleute auf Lieferungen
au»— Budapest verzichten I Deutsche Kaufleute,
richtet Euch danach!!
I Auswärtige Neuigkeiten.
(Dank.) Sr. Excellenz der MarineComman-
dant Admiral Freiherr von Spann hat der
Brunnen-Verwaltung in Rohitsch-Sauerbrunn für
die patriotische und munificente Spende einer grö­
ßeren Partie des Rohitschrr Säuerlings „Tempel-
Quelle" für die Bemaniiungen der in Ost-Asien
stationirten Schiffe der öst.-ung. Kriegs-Marine
seinen wärmste» Dank durch den Chef der Prä-
sidial-Kanzlei der Marine-Section des k. und k.
ReichS-KriegS-MinisteriumS auSsprechen lassen.
Die siiomärkifche Volksüauk) hat am 2. No­
vember d. I. ihr Geschäft auf Grund der regi­
strierten Satzungen im vollen Umfange aufge­
nommen. ES liegt im Vortheile der Interessenten,
sie wiederholt aufmerksam zu machen, dass die
von deutschen Männern seit langer Zeit angeregte
und nun glücklich zustandegekommeue Vereinigung
die segensreichste Thätigkeit zu entfalten vermag,
wenn ihr jene Förderung zutheil wird, welche sie
mit Recht erwarten kann. Von wem soll die neue
Unternehmung gefördert werden? Von denjenigen
deutschen Gesinnungsgenosse», welche nicht nur
erkennen, dass die Anlage ihrer Mittel bei der
Südmärkischen Bolksbank ihrem eigenen Vortheile
dient, sondern auch erwägen, dass sie zugleich für
diejenigen einstehen, welche dieser Mittel zur
Hebung ihres kaufmännischen, gewerblichen oder
landwirtschaftliche» Betriebes bedürfen oder welche
in einer vorübergehende» Nothlage dort Hilfe
suchen, wo sie sich vor der Ausbeutung dieser
ihrer Nothlage sicher wisse». Die neue Unter­
nehmung soll von der Geschäftswelt gefördert werden,
da die Südmärkische Volksbank deren Bedürfnisfei»
mit ihren weitestgehendeu geschäftlichen Einrich-
tungen zu entsprechen vermag. Hieher gehören:
der Wechselescompt, die Belehnung von Effecten
uqu Faustpfändern, die Belehnung der vom
Schuldner anerkannten Facturen, die Einnahmen
und das Jncasso von Buchfordernngen, der Escompt
von nicht acceptierten Tratten, das Jncasso von
saldierten Rechnungen, von Anweisungen und
Wechseln, die Aussührung aller vermögensge-
schästlichen Aufträge, die Ertheilung von Aus­
künften über die Vertrauenswürdigkeit von Firmen
und über jede dem Kaufmann«, Gewec betreibenden
oder Landwirte wissenswerte Angelegenheit, endlich
die Pflege des Conto-Corrent-Geschäftes ohne oder
mit Stammeinlage. Die Stammeinlage befreit
den Eonto-Corrent-Jnhaber von der Gebür für
Jurasso oder Zahlungsaufträge jeder Art. Die
Südmärkische Volksbank ist jederzeit bereit, ihre
geschäftlichen Einrichtungen nach Bedürfnis und
Wunsch ihrer Kundeu auszugestalten; denn sie
hat Sie also genau in meine Verhältnisse ein­
geweiht?" rief Kathi erregt. „O du neidvolle,
heuchlerische, bösartige Schlange, die mich bei
Ihnen verleumdete und verlästerte, um selbst
ihre Netze nm Sie zu schlinge», weil sie mir
daS Glück einer Verbindung mit Ihnen miß­
gönnte! Ach ihre gestrige Krankheit war ja auch
nur reine Verstellung und Trug, wie ihr ganzes
Wesen. Trauen Sie diesem Weibe nicht; o, ihr
Herz ist so falsch wie ihre Zähne und ihre rothe»
Haare! Gehen Sie des Morgens hin zu ihr,
schauen Sie sie mit ihrem Kahlkopf und mit
ihrem zahnlosen Munde an— und rühmen Sie
sich Ihrer schönen, jugendlichen, fünfzigjährigen
Braut! Ich gratuliere!
Herr Storchschnabel wollte dies Gespräch um
keinen Preis fortsetze», wie von einer Natter
gestochen sprang er auf, empfahl sich und gieng
direkt auf den Bahnhof, von wo aus er an
Fräulein Resi ein Billet sandte, er könne sich
nicht persönlich verabschieden, da ihn ein drin­
gendes Telegramm unverweiit nach der Stadt
zurückrufe. Von einem Wiedersehen aber schrieb
er wohlweislich nichts.
Fräulein Kathi und Fräulein Resi sind aber
von jetzt ab einander spinneseind gewesen und
haben nie mehr ein Wort mit einander ge­
sprochen.
„Nun ja, unter de.n Siegel der Verschwiegen­
heit kann ich Ihnen wohl anvertrauen, meine
Herren, war bis jetzt noch niemand im Städtchen
gewußt hat.
„Erzählen Sie doch!" riefen beide.
„Die Sache ist die. dass Fräulein Kathi
nicht so reich ist wie man glaubt, sondern ihr
ganze« Vermögen besteht in einer jährlichen Pen-
sion von der alten Gräfin, ihrer früheren Herr­
schaft. Wenn diese einmal stirbt, ist sie der Noth
preisgegeben."
„Schlimm, sehr schlimm für sie!" sagte Herr
Storchschnabel. „Aber Fräulein Kathi ist ja noch
»ich« gar so alt, auf ihren Wangen blüht ja
»och daS Roth der Gesundheit und ihre Zähne
sind blendendweiß. ES wird sich wohl noch eine
inständige Versorgung für sie finden."
„Und doch ist Fräulein Kathi schon gegen
fünfzig." sprach Resi.
„Unmöglich!" rief Herr Storchschnabel
entsetzt.
„Ja, daS ist alle« Trug und Täuschung,
verehrtester. Schminke und falsche Zähne daS ist
>ie ganze Kunst." entgegnete Fräulein Resi.
Die Liebesgluth deS Herr» Storchschnabel,
velche scbon dukch die Erwähnung der Mittel-
osigkeit des Fräuleins Kathi bedeutend abgekühlt
vorden war. sank nach diesen Enthüllungen auf
>en Gefrierpunkt. Er begann mit seinem Gegen­
über schmachtende Blicke zu wechseln, während
der Herr Stadtschreiber Gla« um Glas von der
Bowle sich z» Gemüthe führte.— DaS Ende war,
das« er nach einer Stunde für Resi schwärmte
nnd nicht begreifen konnte, wie er auch nur
einen Augenblick die häßliche Kathi ihr hatte vor-
zihen können.
Fränlein Kathi war sich vom Anfang au
über das Vorgefallene klar. Die Scene bei Fräu­
lein Resi malte sie sich au», als ob sie dabei
gewesen wäre. Sie wußte, dass von diesem
Augenblicke an Herr Storchschnabel für sie ver­
loren war. Als daher dieser kam. um seinen
Danksagungsbesuch für die gestrige Aufnahme
abzustatten und zugleich Abschied zu nehmen, be­
gegnete sie ihm mit dem Gefühle verletzter Würde
und mit abgemessener Kälte. Herr Storchschnabel
seinerseits stotterte die nichtssagendsten Dankes­
bezeigungen hervor und begieng in seiner Be­
fangenheit den Fehler, sie zu fragen, ob sich
ihre ehemalige Herrschaft wohlbefinde und ob sie
dieselbe znweilen noch besuche, dies alles, um nur
ein Gespräch anzuknüpfen.
„Ah! Das hat Ihnen meine Freundin mit­
getheilt?" fragte Fräulein Kathi mit bitterem
Lächeln.
„Aber mein Fräulein." stotterte in höchster
Verlegenheit Herr Storchschnabel, der jetzt erst
einsah, dass er mit seiner Frage in ein Wespen­
nest gestochen.
„Ich bitte, keine Ausflüchte! Fräulein Resi


[ 2023-06-29 10:39:21.382 - 19001111 - Seite 4 ]
erblickt ihre Aufgabe als BolkSbank eben in der
Anpassung ihrer Geschäftsführung an die For-
derung ihrer Kunden und in der Wahrnehmung
und Vertretung solcher Interessen, welchen nur
der Weg der Bereinigung gerecht zu werden ver­
mag. Die neue Unternehmung soll von denjenigen
ausgesucht werden, welche in wirtschaftlicher Noth-
lage seufzen, gleichviel, ob sie an den Sprach­
grenze» oder sonst wo im weiten Gebiete der
Alpenländer wohnen und kämpfen. Die Siidmärkische
BolkSbank hat sich zur Aufgabe gesetzt, der wirt­
schaftlichen Noth deutscher StammeSgenossen durch
billige Belehnung landwirtschaftlicher Güter und
Stadthäuser, durch billige» Personal-Credit gegen
Pfand. Bürgschaft oder Abtretung fester Bezüge
und durch solche Rückzahlungsbedingungen abzu­
helfen, welche geeignet sind, dem Darlehens­
werber nicht nur über die missliche Gegenwart
hinwegzuhelfen, sondern ihn mit der Zuversicht
auf die nahe Befreiung von der Last der Ver­
bindlichkeit bei regelmäßiger Erfüllung einer
milden Vertragspflicht moralisch aufzurichten.
Die Südmärlische Volksbank soll von jedem
Deutschen in den Alpenländern, der über den
kleine» Überschnss von 20 Kronen verfügt, durch
Eriverbnng eines Geschäftsantheiles— allenfals
in Raten— gefördert werden. Die Geschäfts­
antheile bleiben verzienslicheS Eigenthum des Be­
sitzers. Derselbe wird hiednrch Mitglied einer
Anstalt, welche eine wahrhaft humanitäre ge­
nannt werden kann, weil sie nicht nur auf dem
Wege ihrer Geschäfte segenbringend wirkt, sondern
sich auch satznugsmäßig zum Ziele setzt, dem be­
drängten Mitgliede auS dem GefchäftSerträgniffe
Unterstützungen zuzuwenden, ja weil sie vorhat,
kein Mittel unversucht zu lassen, um hinreichende
UnterstützullgSsondS mit Hilfe wackerer deutscher
Männer und Frauen ehestens zu beschaffen.
Die Südmärkische Volksbank darf bereits
auf namhafte Zeichnungen an Geschäftsantheilen
hinweise», deren Einzahlung seit 2. November
im Zuge ist; sie ist überzeut, dass die Bewerbung
um Antheilscheine bei ihren Cassen solange an­
dauern wird, bis das von der Anstalt ausgelegte,
hübsch ausgestattete Wertpapier in allen alpenlän-
dischen Gauen bekannt. u»d in jedem deutschen Hause
als ei» Zeugnis von brüderlichem Ge.iieinsinii,
von deutscher Kraft und deutscher Treue gelten
wird. DaS dentfchvölkische Unternehmen wird
nur durch die in die Massen der deutschen Stam­
mesgenosse» gedrungenen Antheilscheine in seinem
wünschenswcrthen Bestände gesichert, den» die
Antheilscheinbesitzer in ihrer Gesammtheit ver­
schaffen der BolkSbank Ansehen und Credit, und
beides ist nöthig, um der Bank neben den Fonds
der Mitglieder den Znfluss anderer FoudS im
Einlagengeschäfte zu sicher» nnd hiednrch die
Bank zu allen jenen Geschäften finanziell zu be-
fähigen, für welche sie sich schon eingerichtet hat
und weiterhin einrichten will.
Handel, Gewerbe und Land­
wirtschaft.
Eine interessante Entscheidung.
Einem bei einem Reichenberger Gewcrbetrei-
bende» angestellten Gewerbegehilfen wurde von
dem Gewerbeinhaber 14-tägig das Dienstverhält­
nis gekündigt. Der Gehilfe behauptet, es sei
mündlich eine halbjährige Kündigung vereinbart
worden. Bei der Verhandlung vor dem Gewerbe­
gerichte standen sich die Aussagen des Gewerbs-
inhabers und des Gewerbegehilsen eutgegeu.
Der Gewerbegehilfe wurde zum Eide zugelassen
und sohin die von ihm behauptete einhalbjährige
Kündigungsfrist als erwiesen angesehen. Das
Gewerbegericht erkannte ihm sodann den Lohn
für das Kündigungshalbjahr zu, ohne ihn zur
weiteren Arbeitsleistung hiefür zu verpflichten.
Über Aufforderung des Gewerbeinhabers zur
weiteren Dienstleistung verweigerte der Gewerbe­
gehilfe dieselbe. Bei der Berufungsverhandlung
entschied das k. k. Kreisgericht als Berufungs­
gericht, dass, wenn ein Gewerbsinhaber einen
Gewerbegehilsen vorzeitig entläßt, beziehungs­
weise ihm in einer dem Vertrage nicht entspre­
chenden Kündigungsfrist das Dienstverhältnis
aufkündigt, der Dienstgeber verpflichtet sei, dem
Gewerbegehilfen den entfallenden Lohn für die
Kündigungsfrist sofort zu bezahlen, und dass
Letzterer nicht verpflichtet sei, innerhalb der
Kündigungsfrist die vertragsmäßigen Dienste
weiter zu leiste». Die Consequenz hievon ist,
dass in einem solche» Falle der entlassene Ge­
werbegehilfe nach seiner Wahl innerhalb der
Kündigungsfrist sowohl einen neuen Posten über­
nehmen oder auch überhaupt keine Arbeit zu
leisten braucht, ohne deswegen den Anspruch
auf den vollen Lohn während der Kündign ngS-
seist zu verlieren. Hiebei wurde auch entschiede»,
dass in einem solchen Falle der Lohn auf ein­
mal im voraus zn bezahlen sei, auch dann,
wenn nur wöchentliche Lohnzahlung verabredet
wurde nnd die betreffenden Lohnauszahlungen
noch nicht fällig sind.
Protest gegen ungebührliche Lteuererhöhung.
Der Vorstand der JnnSbrucker Schuhmacher-
genossenschaft, Herr Ferdinand Hieke, hatte, wie
die „T. u. V. Gew.-Ztg." mittheilt, eine Schuh-
macher-Versammlung zu dem Zwecke einberufe»,
um öffentlich und gemeinsam seitens der Schuh­
macher Verwahrung einzulegen gegen die immer
weiter fortschreitenden Steuererhöhungen. Zu der
sehr gut besuchten Versammlung waren außer
dem politilchen Commifsär. Herrn Magistrats-
eommisssär Dr. Hermann Niedermieser, auch Ver-
treter der SteuerbemessungS-Behörde, nämlich
Herr Steuerinspector Swoboda, sowie das Mit­
glied der Steuercommission, Christof Hummel,
erschienen. Herr Hieke beleuchtete in ausführlicher
Weise die Lage der Schuhmacher, die systematisch
in immer ungünstigere Verhältnisse gedrängt
werden. Die Ursache dieses Niederganges seien in
erster Linie in den Schuhwarenniederlagen zu
suchen, deren es in Innsbruck 30 gibt, davon
im letzten Jahre allein 11 neue, die nur iu
geringem Umfange von der Steuer getroffen
werden, während die Schuhmacher außer der
ohnehin schon hohen Erwerbsteuer auch noch Ein­
kommensteuer zu leisten haben, deren Bemessung
fortwährend in die Höhe geschnellt wurde. Schuld
daran fei das sogenannte Vertrauensmänner­
system, wodurch solche Männer zu gewichtigem
Worte über die Höhe der Steuersätze gelangen,
die den Steurcommissionen gar nicht angehören
und daher in erster Linie daS wirkliche Ver­
trauen der Bevölkerung nicht genießen und die
sich in ihren Begutachtungen, wie eS scheint,
vom persönlichen Parteistandpunkte beeinflussen
lassen. Bei solchen Berhälnisse» komme es, dass
das. Schuhmachergewerbe immer mehr zurückgehe.
Früher existierten hier Meister mit 12—15 Ge-
Hilfen, heute sei das eine Mythe geworden, und
kein Meister vermöge mehr als drei Gesellen zu
beschäftigen. Die kleinen Meister seien oft darauf
angewiesen, ihren Verdienst durch Nebengeschäste
zu erhöhen. So mancher kleine Schuhmacher sei
heute bereits auf die Mildthätigkeit der Vincenz-
conferenzen angewiesen. Dazu komme noch. dass
z. B. Amtsdiener u. s. w. sich um Arbeit be­
werben und so den Berufenen dieselbe wegnehmen,
während anderseits die Stadtgemeinde Innsbruck
ihren Bedarf auswärts decke und manche Anstalten
einen eigenen Angestellten halten. Wenn der Staat
schon so fleißig die Steuerschraube in Bewegung
setze, so solle er auch trachten, dass diejenigen,
die brav zahlen dürfen, auch in die Lage kommen,
etwas zu verdienen.— Nach diesen, von öfterem
Beifalle unterbrochene» Ausführungen entspann
sich eine sehr lebhafte nnd lange Debatte, in die
auch der anwesende Steuerinspector Herr Sivo-
bvda mehrmals informierend eingriff. Schließlich
wurde der Antrag, dass der Genoffenschaftsaus-
schuss ein Memorandum auszuarbeiten und der
Steuerbehörde erster Instanz vorzulegen habe,
welches diese missliche» und regelwidrigen Ver­
hältnisse eingehend beleuchtet, angenommen, und
gleichzeitig jedem Einzelnen der Rath ertheilt,
i gegen eine zu hohe Steuerbemessnng den Recurs
weg zu betreten.
Li» Gesetz gegen den unlauteren Wett­
bewerb.
Im k. k. Handelsministerium ist der Ent­
wurf eines Gesetzes zum Schutz gegen den un­
lauteren Wettbewerb fertig gestellt worden. In
seiner jetzigen Fassung vereinigt der Entwurf
Vorschriften civil- und nur zum Theile auch
strafgerichtlichen Inhalte- gegen folgende besondere
Fälle illoyaler Concurrenz: wahrheitswidrige
Anpreisungen. Anmaßung und Missbrauch von
Unternehmerkennzeiche». Herabsetzung fremder
Unternehmungen und Verletzung von Geschäfts-
und Betriebsgeheimnissen. Außerdem enthält aber
der Entwurf die Normierung eines civilrechtliche»
Anspruches auf Unterlassnng uulauterer Wett-
bewerbShandlungen int allgemeinen. Mehrere
Bestimmungen der Gewerbeordnung würden
durch das in AuSsicht genommene Gesetz abgeändert
und ergänzt werden. Über den Entwurf des
HandelsministeriunlS wird gegenwärtig das Ein­
vernehmen mit den an diesem Gegenstände gleich­
falls interessierten Ministerieu des Inner», der
Justiz und des Ackerbaues gepflogen, und, wie
verlautet, wird unmittelbar darnach die Vorläge,
die nach ihrem Zweck und Plan nothwendiger-
weife berufen ist, in viele Verhältnisse des täg­
lichen Verkehrslebens einzugreifen, den» Industrie-
nnd Landwirtschaftsrathe, den Handels- und
Gewerbekammern, den landwirtschaftlichen Ber­
einigungen, sowie gewerblichen und commerciellen
Corporationen behufs gründlicher und schleuni­
ger Begutachtung zugehen.
Gegen Las Achueeballea System.
Die der Deutschen Volkspartei angehörenden
Abgeorneten Böheim, Erb und Hueber begaben
sich anr 20. v. M. zum Herrn Miuisterpräsiden-
ten v. Körber, um denselben zu veranlassen,
weitere energische Maßnahmen gegen daS dem
Gewerbestande so überaus schädliche Schneeballen-
System anzuordnen. Se. Excellenz der Herr
Ministerpräsident gab obengenauuten drei Herren
i» freundlichster und eingehendster Weise befrie-
digende Aufklärung über die bereit- seitens der
Ministerien des Innern, der Eisenbahnen, der
Finanzen und des Handels in Österreich, sowie
auch insbesondere seitens des Ministeriums des
Äußere«» in Frankreich, Deutschland und der
Schiveiz getroffenen Verfügungen; infolge letzterer
wurde» auch die ausländischen Firme», welche
Österreich mit Schneeballenvertrieben in Uhren
Ringen, Ketten, Messern, Bestecken, Fahrrädern,
Möbeln u. s. w. geradezu überschwemmten, von
den dortigen Regierungen empfindlich gestraft.
Jnsolgedessen wurden auch von der österreichischen
Regierung entschiedene Maßnahmen gegen das
Schneeballensystem getroffen. Nachdem noch über
die Unfallversicherung gesprochen und die poli­
tische Lage gestreift wordeu war. statteten die
Herren Abgeordneten in Angelegeheit des Schnee-
ballensystemS auch dem betreffenden Referenten
im Ministeriuin des Innern, dein Herrn k. k.
Ministerialrathe Leopold Grafen v. AuerSperg,
einen Besuch ab, bei welchem noch weitere Ein»
zelnheiten besprochen wurde». Anlässlich dieser
Erörterungen wurde aber auch die große Wichtig­
keit hervorgehoben, welche darin liegt, dass die
iin besonderen Interesse der Gewerbetreibenden
liegende Bekämpfung des ebenso schwindelhaften,
als schädlichen SchneeballensystemS durch die
gesammte Bevölkerung unterstützt wird, indem
diese alle bezüglichen Ankündigungen sammt Con-
poirS, Gutscheinen, sowie die neueste Form in
Gestalt von Postanweisungen u. dgl. einem der
genannten Herren Abgeordneten, welche auch
Vertreter der Deutschösterreichischeu Gewerbe­
partei sind, zur Verfügung stellt oder der be­
treffenden politischen Behörde einschickt, um ein
wirksames Eingreife» im Interesse der Betrof­
fenen. insbesonders der gewerblichen Kreise zu
ermöglichen. Wenn Bevölkerung, Abgeordnete
und Regierung zusammenwirken, niuss endlich


[ 2023-06-29 10:39:21.382 - 19001111 - Seite 5 ]
diesem gefährlichen und schwindelhaften Verkaufs-
fystem, da- sich nach und nach auf die verschie­
densten gewerblichen Artikel auszubreiten droht,
-ein wohlverdientes und rasches Ende bereitet
werde».
Humoristische Wochenschau.
Er war Wähler deS I. Wahlkörpers und
befaß 4 Puran's. Wenn ich aber sage. er besaß
4 Puran's. so ist jeder Zweifel beseitigt, ob wir
eS mit einem k. k SteneramtSpraktikanten oder
mit einem „Höchstbesteuerten" zu thun haben.
Um aber auf die Purau'S zurückzukommen, con-
siatiere ich. dass dieselben täglich an Umfang und
Gewicht zunähme.., ein Erfolg rationeller Füt-
terungSmethode. Doch daS Unglück schreitet schnell!
Am letzten Dienstag Vormittag erscheint bei
unserem Höchstbesteuerten ein Bäuerlein mit einem
ungeheuren Puran unter dem Arme und der
Versucher tm Bauerngeivande spricht: „Gospod,
kaufen Sie mir den Puran ab." „Brauche kein,
habe ohnedies4 Stück", brummt derHöchstbcstenerte.
„Ist aber so schön gemästet," sagt der Bauer.
„Meine auch", erwiederte der Höchstbesteuerte,
„die schauen gerade so aus." Darauf entfernt
sich der Landmann tief betrübt. Der Höchstbe­
steuerte aber klingelt seiner Köchin und fragt die
Eintretende: „Was machen meine Puran's?"
Die antwortet mit thränenerstickter Stinime:
„Gerade ist einer gestohlen worden!"
Da ich schon beim edlen Federvieh bin,
-muss ich auch jener Puran's Erwähnung thui»,
welche dermalen von der Küchenchefin deS Deut­
schen Studentenheims in echt humanistischem Sinne
aufgezogen werden. Dieselbe» erfreuen sich der
größten akademischen Freiheit, so dass sie den
ganzen Tag bei diversen Nachbarn zubringen
und nur abends a» den heimischen Herd zurück­
kehren. Schiller war bekanntlich ein Idealist und
wenn er sagt:
Er zählt die Häupter seiner Lieben
Und sieh', es fehlt kein theures Haupt,
so könnte er bei den Puran's des Studenten­
heims einmal Unrecht behalten.
Der Übergang von, Federvieh zum Federvieh
ist mir leicht. In ihrer vorletzten Nummer schreibt
die „Südsteirische", weil sich ein Reservist mit
„tukqj" meldete und darob auf 8 Tage in's
Loch gesteckt wurde:
O Muttersprache, Mutterlaut,
Wie klingst du süß, wie klingst d» traut!
Zum Kuckuck warum schreibt denn der
-Schmierfink nicht slovenisch, sondern verhunzt
unsere Muttersprache. Wen» sich die „Südsteirische"
endlich einmal mit „tukaj" melden würde. wir
hätten gewiss nichts dagegen. Bei dieser Gelegen-
heit fällt mir wieder unser Dr. MiroSlav P l o j
ein. Der Mann hielt gestern in Luttenberg seine
Eandidatenrede. Sonst zeigen die Herren Hofräthe
wenig Verständnis für die Wünsche des Bauern­
standes. Diesmal, znr Ehre Ploj'S sei eS gesagt,
ist's umgekehrt. Diesmal hoben die Bauern kein
Verständnis für die Wünsche des Herrn Hosrath's.
Besondere autisrptische Eigenschaften der Bestand»
theile der Präger HauSsalbe aus der Apothek-
deS B. Fragner in Prag, bewirken sehr gute Resultate
bei der Heilung der verschiedenen Verwundungen und
eignet sich dieses Mittel zugleich zum Schutze der Wunde»
und zur Fernhaltung jeder Verunreinigung und Ent­
zündung, sowie auch zur Linderung der Schmerzen. Dieses
gute Hausmittel ist auch in der hiesigen Apotheken erhältlich.
— Siehe Inserat!
Tn markeldorf bei Juroren
auf der
jCt“ RuÄiöka’schen Säge
ist stets zu den billigsten Preisen zum
Verkaufe vorräthig:
IBre33.xi3a,olz
N. XW. nxssDplX,
Sägespäne und Binde
flr we1»g»tte»k»«»»,t.
Das Brennholz wird auf Wunsch zerkleinert.
Stampiglien
a«t Kautschuk oder Metall
«feiert n jeder Ausführung billigst die
Bnohdruckerei
W. Blanke in Pettan.
Wer leicht Geld ver­
dienen will, der verlange
den grossen illustrirten
Preiscourant üb. Uhren,
Ketten, Goldwaren, Uh-
ren-Bestandtheile und
Werkzeuge, welcher gra­
tis und franco versen­
det wird.
F. Pamm, Kraian,
Zielona Nr. z.
Gegründet im Jahre 1852
niusikalien-
Kataloge fUr
Klavier
Harmonium
Violine
Cello
Zither
Kammermusik
Orchester
Guitarre
Lieder
Humoristika
ChOre
Duette, Terzette
Studienwerke
etc. versendet
hs gratis N-
und franko
OTTO MAASS
Musikverlag u. Sortiment
WIEN, YI/2, MariaMlserstrasse 01.
Zu beziehen durch die Buchhandlung Ul.
Blanke in Bettn».
1
t/
Franz Wilhelm’s
abführender tbee,
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl. ösl. Währ. per Packet zu
beziehen.
L
JL
Alles Zerbrochene
aus Glas, Porzellan, Steingut, Marmor, Ala­
baster, Elfenbein, Horn, Meerschaum, Gips,
Leder, Holz, sowie alle Metalle etc. etc. kittet
dauerhaft Rufs unerrelphter
Uni versalkltt
das beste Klebemittel der Welt
In Gläsern ä 20 und 30 kr. bei W. Blanko
Fettn.
@l@l@©@© ©I©
I» Hugo N. Hlt.ehmnnn*. Joa—
taU«rl.| In Wien, Ilomlnibnner-
bn.tsl s, rrschciiien und sönnen gellen
SMenhung des Geldbetrages -durch dir
Dostsporcosso oder mittelst Pofteiurciliingl
prLnnmerirt «erden!
- Drr Praktische Landwirth.
3 nun», lau»». Seit»«» für Jeder«.
egrUnbet 18M. Erscheint Dienstag in Er.«
£ct»on«Cannat. Ganzjährig st. 4, Bier«
leljlhria st. i.
188» Der «ekouom «««.
SMftrirte lau»». Volk» .zeitaas.
Gegründet IS7S. Erscheint den 1. u. 16.
jeden Monat« in Gr.-Lerilon-Format.
»aniilhri, st l.
Mr»t(NUMM(ni »ratl» nn» kraue».
©|@ ©|@
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften, sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen, durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an
Ludwig Österreicher, VIII., Deutschegasse Nr. 8,
Budapest.
' Aitimtmt
lr. allen Zeitungen und Fachzeitschriften, Conrebflcher etc.
besorgt reich nnd zuverlässig zu den rortheilhaneaten Be
dlngnngen die Annoneen-Ezpedttion von Rudolf blosse;
dieselbe liefert Kostenanschlags, Entwürfe für zweckmäs­
sige end geschmackvolle Anzeigen, sowie Insertlone-Tarlfe
kostenfrei.^
S^-CLClolf l/£oiss®
Wien l„ SellerstStte 2.
Prag, Graben 14.
SerSe, Sreelas, Dresden, Frankiert a. »., HMbwi, Ute,|
PETTAU,
Buchhandlung
WILHELM BLANKE,
Pipier-, Schrill)- i Zeichnen-Hit*. BucJräruckjprei und
ötz BrSf-, Schr«&- und 2eichM° tSsäm S?hris8n und M construieHd*
:!•**' _r"Wc. lfsaAniifan unapnamtnf »11^ DtUCk"
'fjouvfös etp. elc., sowe
*f^4ri^äsudeii*bill^s^n
eiste».
'■Iwewmmmi
Masdiiiten, übernimmt alle
arbeiten unter Zturicherung der ge­
schmackvollsten und promptesten Autz»
lührung zu möglichst billigen Preisen.
■! i sii.1 dtta i
PETTAU.
I Buchbinderei
Ist rfiit besten Hilfsmaschinen dieser
Branche versehen. Einbände werd«
von dar einfachsten bis zur reichsten
Ausführung billig und solid hfrfesteDL


[ 2023-06-29 10:39:21.382 - 19001111 - Seite 6 ]
Grab-Kränze
in grösster Auswahl
empfehlen zu sehr billigen Preisen
Brfider $lawitsch,
Pettau.
Specerei-, Wein-, Delicatessen- und SüdfrUchten-Handlung,
PETTAU.
Gebe bekannt, dass ich nur feinsten Prager-$d)iakt«, K*ittrf1elSd),
Pragwwiretel, sowie stets frische ncMitldttr frankfurter und Wirfst
führe.
Mache auch aufmerksam auf mein gut sortiertes Lager von
Delicateisen, Wein, Südfrüohten und Speeerei-
I waren.
k—,
Für
15
Kronen
roicni
Für
12
Kronen
Pracht-
Pracht-
lliiriiiiiiliii AOarioiika
mit 10 dreifache« Orgel*
stahlftiwwe», Stahltecke»-
dalg, insgesammt 72 Stahl-
zange».
SeldsterlernnngS-
in g«ea«tieet tester
mit 10 dsppelte» Stahl*
paaftimme«, Ttahlbeken*
dalg, insgesammt 25 Stahl*
znage«.
schale 25 Kreuzer
ang sende gegen Nachnahme oder Borher­
bezahlung. Zweireih. mit lv Doppelstahlstimmen, 6 parke Söffe, sonst
wie obenstehend: von Krone« 20, 30,40 und höher und dreireihige» chra*
«atische, dar Beste» war erzeugt wird, von der weltberühmten renom­
mierte« handelSgerichtlichprotocollierten, seit SO Jahren bestehenden Firma:
Johann N. Trimmet, Harmonika-Erzeuger, Wien, Vli/3, Kaiserstr. 74.
Ausführliche illustrierte Kataloge gratis. Selbsterlernungsschulen für
zwei* und dreireihige, sowie chromatische Harmonika z» Kr. 3 u. Kr. 3.60.
BC* Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schule blos den halben
Preis, Flöten, Bioliae», Zither», «»itarren, Spielwerke, AlbamS
mit Musik, Bierkrüge rr. rc. stets in Auswahl vorrSthig.?. z. n|u isoo.
Z. 5830.
Kundmachung.
Zur regelmäßige» Stellung im Jahre 1901 sind die in den
Jahren 1880, 1879 und 1878 geborenen Wehrpflichtigen berufen und
werden alle im Stadtbezirke Pettau sich aufhaltenden Stellungspflichtige»
dieser drei AlterSclassc» aufgefordert, sich behufs ihrer Verzeichnung in der
Zeit vom 1. bis 30. November 1900 bei dem gefertigten Stadtamte zu
melden.
Die Fremden, das sind, die nicht zur Stadt Pettau zuständigen
Stellungspflichtige,i, haben zu dieser Meldling ihre Legttimationsurkunden
beizubringen.
Sind MeldungSpflichtige aus ihrem Heimat-* od. Aufenthaltsorte abwesend
und hiedurch. oder durch Krankheit verhindert, sich mündlich oder schrift­
lich anzumelden, so kann dies durch die Eltern» Vormünder oder sonstige
Bevollmächtigte geschehen.
Wer diese Meldung nuterläsSt, ohne hievon durch ein unüberwind­
liches Hindernis abgehalten worden zu fein, verfällt in eine Geldstrafe
von 10 biS 200 Kronen.
Gesuche zur Geltnngmachung etwaiger Ansprüche auf eine
in den 88 31, 32, 33, und 34 des WehrgefetzeS bezeichneten
Begünstigungen sind, mit den vorgeschriebenen Documente» belegt, bei den
zuständigen Behörden spätestens aber am Tage der Hauptstellung bei der
Stellungscommission einzubringen.
Ansuche» um Bewilligung zur Stellung außerhalb des HeimatS-
bezirkes sind mit den Nachweisen der Gründe schott bei der StellungSan-
meldung anzubringen.
Aladlamt pettau, am 20. October 1900.
Der Bürgermeister:
3. Ornig.
ßudtbinder~£ehrling
aus anständigen Hause wird auf­
genommen bei
A
P
W. BLANKE in Pettau.
j
Franz Kossi
Civil- u. Militärschneidermeister,
Pöttau, Wagplatz Nr. 1
empfiehlt sich
der hochw. Geistlichkeit,
dem k. o. k. Offleierscorps,
dLlöbl. Beamtenschaft
und einem P. T. Publikum
zur Anfertigung* von
g Herren- Igj
und
Knabenanzügen
nach neuester Mode in bester Aus­
führung,
Uniformen etc. etc.
und bittet um recht zahlreichen Zuspruch.
Nr. 6099 Kundmachung.
Nachdem Herr Hermann Kersche, k. k. Oberofficial in Pettau, dad
bei der Wahl deS 1. Wahlkörpers am 31. October l. I. auf ihn ge­
fallene Mandat in den Gemeinderath nicht angenommen hat, ergibt sich
die Nothwendigkeit der Neuwahl eines GemeinderatheS im 1. Wahlkörper.
ES wird deshalb hiermit die Neuwahl eines Gemeinderathe- aus
dem ersten Wahlkörper auf Montag den 12. November 1900 #or-
mittags von 10 bks 12 Uhr im Gemeinderathssaale zu Pettau an­
geordnet.
Hiezu werden die P. T. Wähler deS 1. WahlkörperS geziemend
eingeladen.
Stadtamt Pettau, am 5. November 1900.
Der Bürgermeister: 3os. ttruig.
6104 Kundmachung.
Nachdem im Jahre 1900 der 25. November, an. welchem Tage in
Pettau der sogenannte Kathrein-JahreSmarkt stattfindet, auf einen Sonntag
fällt, so wird derselbe erst am Montag den 26. d. I. abgehalten werden.
Stadtamt pettan, am 5. November 1900.
Der Bürgermeister:
3. Gruig m. p.
.... tu.,:.. 6-i wmi. "bt—. ..jas-gnituir i nifma.
ist prefswUrdig zu verkaufen.
Anfrage bei W. BLANKE in PETTAU.


[ 2023-06-29 10:39:21.382 - 19001111 - Seite 7 ]
Weihnachts=Geschenk.[]
»— ,u'--
Für Hasten u. Catarrhleidende
Kaiser’«
BRUST-BONBONS
die fiebere
OMrfcMNd
ist durch
2650
sotaritll degl.
Zc«0ii$$e
«NtrkaNNt.
Einzig dastehender Beweis für sichere Hilfe bei
Husten, Heiserkeit, Katarrh uad verschlei-
mung. Packet 20 u. 40 Heller bei:
A. M o i i 1 o r, Äpoth. in Petla».
Ratteutod
sFrlir Immisch, Delihsch)
ist das beste Mittel, »in Ratten und Mäuse
schnell und sicher zu vertilgen. Unschädlich für
Menschen und -HauSthiere. Zu haben in Packeten
ä 30 und 60 kr. bei Apotheker Hans Molitor.
Soeben erschienen:
Sudermami, Johannt^-Feuer,
gebd. K 5.60.
Dahn, Am Hof Herrn Lrarl §,
gebd. K 7.20.
Ghner, Vartser Tevewelr,
gebd. X 4-80.
UoftWcr, „Mein Himmelreich",
gebd. K 6.—.
Wolff, „Der fahrende Schuler",
gebd. L 6.—.
vorräthig in der Buchhandlung W. Planke in Wettau.
HAUS -ca
mit im Betriebe stehender
Seifensiederei
(einzige im Bezirke)
sammt dazugehörigen
Ackern und Wiesen
sofort zu verkaufen.— Anzufragen bei der
EigenthUmerin
T- Keaaoiz iao. DPettoruL.
Öffentlicher Dank.
Am 31. October verlor ich meine Brieftasche, ent­
haltend 80 Kronen und verschiedene für mich sehr
wertvolle Notizen. Die redliche Finderin, Fräulein
Maria Widmayer, Kellnerin im Oasthofe Petovar, hat
mir nicht nur sofort die Brieftasche zurückgestellt,
sondern auch auf jeden Finderlohn verzichtet. Ich
spreche ihr daher auf diesem Wege meinen herz­
lichsten Bank aus.
PETTAU, am 2. November 1900.
M. B.
Im grossen Saale
des „Deutschen Vereinshauses“, Pettau.
MT Nur 4 Tage!
Samstag bis incl. Dienstag täglich
Hie lebende Fotografie
dargestellt durch den
Cinematograph
aus dem Avenue-Tkcater in Venedig in Wien.
Täglich 2 Vorstellungen. Beginn der I. Vorstellung um 6 Uhr, der
2. um 8 Uhr abends.
Wechselndes Programm! 2 Abtheilungen!
Ir des ZwiscfttapaascR pbonsgrapdirche vorträgt.
i. Platz 40 kr. a. Platz 30 kr. Stehplatz 20 kr.
Ausserdem: Sonntag Nachmittag 5 Uhr Vorstellung zu
halben Preisen.
Programme sind an der Cassa zu haben.
Ergebenst Die Unternehmung-


[ 2023-06-29 10:39:21.382 - 19001111 - Seite 8 ]
Tür magenleidende!
Kittn erntn, dir st» durch «rtälimm »der Übrrloduiig dt« Magrn», durch Grünst
rnaugrlhaft», schwcr txrdaullchrr. zu hriftcr «der zu tollrr Sprllr» oder durch »iirrgrl-
mäßige Lrdrnßwrilr tin Btegeulcidrii, wir:
Msgeskrswpf,
Mszenschmerze», schmere Berdsunuz rtn Berschlrimung
jnntjofltn hadcn. |tl tirrall rln gnlrl Aauimlml ernpfohlkii. drstrn vorzstglichk Wir.
lungrn Ich«» feit «irlrn Jahren erprodl sind. Es ist dir« drr
Hubert üllrich’sclie Kränterwein.
Dieser Krluterweln Ist eus voridfllchen, hsilkrZftlg befundenen Krdutern
mit gutem Wein bereitet und eUrkt und belebt den Verdsuungeorganiemus
dte Menechen. Krluterweln beeeltlgt VerdeuungeetDrungen und wirkt för-
dernd auf die Neubildung geeunden Blutes.
Durch tnbirltiern Gebrauch M KrUutmerlnrl wrrdrn Mageustb«! meist schon im
Jtrimr rrOKkt.Hl ,«ll,r also nicht (durntn, Ihn "chtzrlllg zu -«brauchen. Symptome,
wir: Kenlbebnteroon, Auserodoo, Sodbrennsn, Blähungen, Übelkeit mit Er­
brechen, dir tri chroniechen Mrallrirn Magenleiden um so heftiger auftreten, ver­
schwinden oft nach einigen Mal Leinte».
aiMUsolmf»«« und deren ummtenetme Folgen, wie Beklemmung, Kolik
JNUMIirrpOOTinig schnur««», Hersklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blute»,
ftauungm In Leder. Milz und Slortadertystem  werden durch
Kräuter wein oft rasch deseitigt. Kriuterwein behebt Unverdaullchkeit und eutserut
durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe tu« dem Magen und den Gedärmen.
Hageres, bleiches Aussehen, Glut-
mangel, Enckrästimg EST3S
besten Zustande» der Leber, «ei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und
OemUthsverstimmung, sowie häustgen Kopfschmersan, schlaflosen Nichten,
stechen oft solche Personen langsam dahin. |V Kräuterwein gibt der geschwächten Leben».
fraft einen frischen gmpu». BW Kränterwein steigert den Appetit, besärdtrt «erbau-
ung und Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt die «lutbildung, beruhigt die
erregten «erden und schafft neue Laben,lust. Zahlreiche Hnetfennungrn und Xanf>
schreiben beweisen die».
KrlNterwtiK ist zu haben in Flaschen k fl. 1.19 und Tl. r.— in den
Apotheken von ?«n«u. rutttuderg. vieiraii. Rohitich, Radkm-
due>. Mure». WiadUA-Ttistrltx. floiobitx, Gllli, löiidi*d)-C*id*-
kerg, Marburg u. s. w.. sowie in ttelenuark und ganz wtterrelcst-
Uugaru in den Apotheken.
Auoh versendet die Apotheke In PETTAU 3 und mehr Flasohen Krluter­
weln zu Origlnalpralien naoh allen Orten Öiterreloh-Ungarns.
■C~ Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Man verlange anldrstcklich
ic Hubert Ullricli’schen 7 W> Kränterwein.
Mein Kränterwein Ist kein GebeimmiNel; seine Bestandtheile find: Malagaweiii »b0,0,
--— rin 100,0, Rothweiii k"" ''-
_.. Kni», Helenenwmzel, i
Wurzel, aa 10,0. Diese Bestandtheile mische maul
Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothweiii »10,0, Eberescheusaft 100,0, Kirschsaft »»0,0,
Manna »0,0, Fenchel, Kni», Helenenwmzel, unter,«. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmu»-
3 C
Lotti Richter’s Kochbuch,
ä K 6.-
Prato’s süddeutsche Küche,
ä K 6.—
vorräthig bei
| 01. Blank«, Buchhandlung, Petiau.
3— —=
©i©i©i©i©i©i©i©i©i© ©i©
Echte Tiroler
Wetter-Mäntel
ans garantiert wasserdichtem Kameel-
haar-Loden, bester Schutz gegen Nässe
und Verkühlung, empfehlen in stets
lagerndem Vorrathe in jeder Mannes­
grösse im Preise ä Itf fl., 18 fl., 15 fl.
Brüdtr Slawitsch,
Peltau.
Für Damen, Mädchen und Knaben wird
jede Grösse auf Bestellung für prompte#
Lieferung entgegengenommen.
®1©l®l©l®l®l®|®|©t©l©|©
Beste Wichse der Welt!
Wer sehte Beschuhung schön glänzend und dauerhaft
erhalten will, kaufe amr
F ernolend t-Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nir
Fernolendt’s Natnrleder-Crtme.
BC* Ueberall vorräthlg. "WO
K. k.
V
priv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
WIEN. I 7 Sohularstrassn Nr. 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen
PW^St. Fernotendt. p z n|lt 1900
[
Seltene Gelegenheit!!
300 Stück tun 1 fl. 80 fr.
1 elegante Uhr mit 8-iähriger Garantie sammt schSner Kette. 1 wunderschöne Zigarettenspitze mit
Bernstein. 1 prachtvolle Cravattennadel mit Simili-Brillant. 1 hocheleganter Fingerring mit imit
Edelstein 10r Herren oder Damen. 1 prachtvolle Garnitur, bestehend ane Manschetten- Krasen-
und Brnetknöplen, 1 prachtvolles Taechenschreibzeng, bestehend aus 8 Gegenständen 1 Paar seine
Fussocken. 1 hochelegante Pariser Brosche fUr Damen, neuester Fasen. 1 prachtvoller Toi'etten-
splegel mit Etui nebst seinem Kamm. »0 Gegenstände s. Schrelbcorrespondenx unl noch über
ISO Stück Diverse, die im Hause nlitslich und unentbehrlich sind.
Joder Schwindel Ist amoMohteMM, wall ItehtpuMudM nahm» sofort retesr.
Bei Abnahme von 2 Pak. gebe ich ein schönes Taschenmesser nvt 8 Klingen gratis! Zu be­
ziehen per Foatnachnahme oder Vorausgeldcinsendung durch das Warenhaus
Ernst Buchbinder, Krakau, Postfach.
Dr. Ros a’s Balsam[ Präger Ha ussalbe®
■®| aus der Apotheke des B. FRAGN ER inPräg|©
fflr den Magen
ist ein seit mehr als 80 Jahren allgemein bekanntes Haus­
mittel von einer appetitan regenden und milde abfüh­
renden Wirkung. Der Verdatrangsvorgang wird bei
regelmässiger Anwendung desselben gekräftigt und im
richtigen Gange erhalten.
Grosse Flatohs I (I., kl. 50 kr., per Post 20 kr. mehr.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden m Reinlichkeit er­
hält und schützt, die Entzündung und Schmerzen
lindert und kühlend wirkt.
In Doeen i 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr. mehr.
r arnung! Alle Theile der Em­
ballage tragen die nebenste­
hende gesetzlich deponirte
Schutzmarke.
Haupt-Depöt:
Apotheke des B. Fragner, k. u. k. Hoflieferanten „zum schwarzen Adler“
Prag, Kleinseite, Ecke der Spornergasse.
Postversandt täglich.
Depöts in den Apotheken Österreich-Ungarns, dann in
Apotheke dea Herrn Ig. B e h r b a 1 k.
ASchaffer.K
welcher im Weinbau, Feld- und Biehwirt-
schaft Kenntnisse besitzt, verheiratet ist, wird
bei guter Eignung unter guten Bedingniflen
aufzunehmen gesucht.
Auskunft bei: Raimund Laduik.
wwwwwwwwwwü
Wo BLANKE in PETTAU
empfiehlt
Cigarcttcn-h ülscn
in grösster Auswahl, zu billigsten Preisen.
. Neue, beliebte Sorte:
..Mac Kiftltr. ltlmidstlck alt KorkMberxNg.
Herausgeber und verantwortlicher Schriftleiter: Friedrich von Kalchberg.
Druck: W. Blanke, Peltau.


[ 2023-06-29 10:39:21.382 - 19001111 - Seite 9 ]
(Ein armes Mädchen.
Novelle von Hon» Buchwald.
M (Fortsetzung.)
^ose-Marie riß aus diesen Gedanken die Aufforderung, zu
singen. Sie erhob sich sofort und trat aus Klavier,
' Hildegard und Erhardt folgten ihr. Die beiden suchten
SK ihr unter Scherzen die Noten aus— ja, er konnte
lachen, denn er sah die Kluft nicht, die ihn trennte von
ihr. Heute sang sie mit nie gekannter Lust. Es that
ihr so Wohl, ihr Leid aussingen zu können, und ihre Stimme erschien
auch heute von höherer Reinheit, weicher, schmelzender wie sonst.
Hildegard legte ihr meist ernste, traurige Lieder vor, als ahne
ste, wie weh ihrer Freundin zu Mut. Erhardt dagegen bat sie
um ein heiteres Lied und auch das sang ste— sie mochte ihm
heute, konnte ihm nichts abschlagen.
Sonst widmete er sich ihr nur wenig den Abend über; er em­
pfand es mit dem ihm eigenen Zartgefühl, daß er ihr heute fern
bleiben miisie, um ihr vor den Fremden die Unbefangenheit nicht
zu rauben und ste dankte ihm das im stillen. .Sie konnte ja keinS
seiner Worte beantworten, ohne heiß zu erröten— es war ihr,
als müsse man sie auf einem Unrecht ertappen, und doch war ihr
Verbrechen kein anderes, als daß sie arm war und ein glänzender
Offizier sie liebte.
ES war nach dem Solcher— Planche der Herren zogen sich
inS Rauchzimmer zurück, die anderen folgten den Damen. Zwei
blieben einen Augenblick zurück— in kurzer Entfernung von ihnen
stand Rose-Marie, verdeckt von einer dichten Epheuwand.
„Weißt Du," sagte der eine, „ich glaube, Erhardt hat sich heut'
ein wenig vergaloppiert— die kleine Döngs scheint ihm nicht
gleichgültig zu sein."
„Er wird doch nicht!" gab der andere erstaunt zurück.
„Ja und dabei ist die hübsche Tochter Dernburgs bis über die
Ohren in ihn verliebt— er hat verteufelt viel Glück und schlägt's
aus! Unbegreiflich!"
Damit entfernten sie sich.
Rose-Marie preßte die Hand an die schmerzende Stirn— sie
hatte geschwankt bisher, nun war sie entschieden.
Zum Abschied reichte Erhardt erst Hildegard die Hand und
küßte sie ehrerbietig, dann ebenso der neben ihr stehenden Rose-
Marie. So war es immer gewesen— wie konnte Hildegard
ahnen, daß der letzte Händedruck wärmer war, daß seine Lippen
eine Sekunde länger ruhten auf Rose-MarieS winzig kleiner Hand.
Durch einen Zufall war ihre auf morgen festgesetzte Abreise
nicht erwähnt worden. Die Themata hatten eins das andere an
Neuheit überboten— wer hatte des armen Mädchens gedacht?
Erhardt wohl unablässig, aber was sollte er mit den gleichgültigen
Menschen sprechen von seinem blonden' Lieb?—
11.
Der Leutnant von Erhardt, nun er Rose-Marie nicht mehr von
Angesicht zu Angesicht sah, war erregter, als er sich zugestehen
wollte. Wie sollte er auch nicht? Er stand ?m Begriff, das glän­
zende Leben eines Kavallerie-Offiziers mit dem einfachen eines
mittelmäßig gestellten Landwirts zu vertauschen— er „Er. Maje­
stät flottester Offizier".
Aber der Preis war hoch— Rose-Maries Hand. Seine Liebe
zu dem schönen, einfachen Pfarrkind war von einer Leidenschaft,
wie er sie früher nie empfunden, und sie half ihm auch die Mühen
seiner neuen, selbstgewählten Zukunft übertünchen. Sein Herz noch
nicht erstickt unter der Last des GoldstanbeS, den unsere Zeit mit
ihrem Jagen und Treiben aufwirbelt, hatte Jugendideale noch
nicht über Bord geworfen— er räumte der Liebe noch den höch­
sten Lebenszweck ein. Er hatte nicht unüberlegt, nicht hingerissen
von Leidenschaft des Augenblicks den Plan, seinen Abschied zu
nehmen, entwickelt— nein, von dem Augenblick, wo sie ihm die
Narcisse gereicht, hatte er sich mit diesem Gedanken getragen.
Sie liebte ihn, er sah's, und er— hatte er ihr nicht genug
Beweise seiner Liebe gegeben?
„Sie müssen mich dabei ansehen, Rose-Marie, sonst denke ich,
Sie geben mir nur ungern Ihre Schwester," hatte er zu ihr ge­
sagt, und sie hatte das braune Kinderauge folgsam zu ihm auf­
geschlagen, und er hatte einen Himmel von Liebe darin gesehen.
Und nun sollte er ihr den Rücken kehren, weil sie arm war?
Er wies den Gedanken von sich, wie er den Vorschlag zu einem
falschen Spiel von sich gewiesen haben würde. Und war es denn
so schwer, dem Offiziersleben Batet zu sagen?( c :j hatte im Stru­
del des Lebens gestanden, übersättigt war er beir. Freudentrank;
nun dünkte ihm die Stille eines Landlebens mit Rose-Marie eine
Seligkeit.
Freilich, er sah es ein, daß er immer nur die Stelle eines In­
spektors auf seines Vaters zweitem Gute erhalten könne, an eine
Uebernahme zu eigenem Besitz konnte er nicht denken. Er zählte
die Summe zusammen, die ihm sein Vater im Laufe der Jahre
gegeben und erkannte, daß er seine Geschwister schädigen würde,
erhielte er die Revenüen eines ganzen Besitztums.
Alles das hatte er sich tausend und tausendmal überlegt, der
Leutnant von Erhardt, den man leichtsinnig nannte, und dann
war er vor das Mädchen seiner reinsten und wahrsten Liebe ge-
tretett' und hatte es gefragt, ob es sein Weib werden wolle.
Als er zurückkehrte in seine Wohnung, fand er einen Brief von
seinem Vater vor. Er enthielt Vorwürfe, daß er sein flottes
Leben nicht ändere und auch an eine Heirat nicht denke.
„Ich weiß, daß Du Dernburg ein willkommener Schwieger­
sohn bist und Du^ zögerst, die reiche und schöne Erbin zu Deiner
Gemahlin zu machen, während Dich viele um Deine günstigen
Aussichten dort beneiden!" hieß es. „Und bedenke, daß Du durch
Deinen häufigen Verkehr in des Bankiers Hause das Mädchen
kompromittierst, wenn Du noch länger wartest, das bindende Wort
zu sprechen."
Er wurde ernst mit einemmal, sehr ernst, der Leutnant von
Erhardt. Wenn es wahr war, was sein Vater da schrieb, war
er ja in eine „ganz verfluchte Klemme" geraten, die er in seiner
Sorglosigkeit gar nicht beachtet. Gratuliert zu seiner Verlobung
mit Hildegard hatte man ihm allerdings schon lange, aber das
passierte einem jungen Manne öfters nach einem Cotillon oder
ersten Walzer. Und Hildegard— sie sah gar nicht nach einer
unglücklichen Liebe zu ihm aus— sie war doch wohl etwas zu
früh, die Befürchtung, vielleicht nur eine väterliche Grille oder—
eine Lockung, eher die goldenen Fesseln anzulegen.
Und Rose-Marie— sie war so— so zum in die Kniee sinken
schön, so zum Küssen reizend— ihr Herz lag vor ihm, wie ein
offener Blütenkelch, auf dessen Grunde die Liebe zu ihm ruhte und
ihn wie heißer, betäubender Duft umwehte. Er bereute nicht,
was er gethan.—
12.
Er fand heute keine Ruh. Als das Morgenrot angebrochen,
öffnete er das Fenster und ließ die kühle Morgenluft um Stirn
und Schläfen streichen.
Dann rief er dem Burschen, ließ sich seinen Capriccio satteln
und wenige Minuten darauf hatte er die Stadt verlassen und
sprengte ins Feld hinein, wo die Kornähren wie ein Meer leise
rauschend wogten, über ihnen der Bliitenstaub schwebend, wie ein
weicher Nebel und hoch im blauen Aether die Lerche in jubelnder
Lebenslust und Freude.


[ 2023-06-29 10:39:21.382 - 19001111 - Seite 10 ]
Anch Rose-Marie hatte früh ihr Lager verlassen, sie wollte
den ersten Zug nach der Heimat benutzen. Am Abend vorher hatte
sie sich schon von der Taute, die ihr einen Brief an die Mutter
iibcrgeben, verabschiedet, auch dem Onkel hatte sie Adieu gesagt.
Er hatte ihr freundlich die Backen geklopft und gesagt, daß sie
eine Thorheit begangen, Wörner auszuschlagen, daß sie ja aber
Herrin ihres Willens sei. Sie solle die Mutter grüßen.
Nun trat sie, fertig zur Reife angekleidet, in Hildegards Ge­
mach und neigte sich über die schlafende Freundin. Es that ihr
leid, sie zu wecken, und doch hätte sie ihr gern einen Kuß zum
Abschied gegeben.
Da schlug die Schlummernde die Augen anf: „Ah, Rose-Marie,
Du bist schon reisefertig?" Zärtlich schlang sie die Arme um der
Freundin Hals und küßte sie. „Nicht wahr, Du bleibst nicht
lange, Rose-Marie?" bat sie. Eine Frage, die nicht beantwortet
wurde, weil sich die Lippen der beiden Mädchen wieder im Kusse
begegneten. „Leb' wohl, leb'
wohl," rief Rose-Marie und
eilte fort, weil sie fiirchtete,
vom Abschiedsweh übermannt
zu werden.
Eine halbe Stunde später
sauste sie ins Land hinein; sie
stand am Fenster des Coupös
und blickte zurück zur Stadt,
wo sie ihr Liebstes zurückge­
lassen. Doch da, da stand er ja
vor ihr, Wolfram von Erhardt,
es war kein Trugspiel ihrer
Phantasie.
Er war den Weg entlang
geritten, der parallel lief mit
dem Bahndamm, und auch er
gewahrte sie. Sie sehen und
seinem Roß die Sporen geben,
war das Werk einer Sekunde.
Eine Strecke raste Capriccio in
gleicher Schnelligkeit mit dem
Bahnzug dahin— ein Reiter­
kunststückchen, wie sein Herr sie
schon viele ausgeführt.
Unverwandt hing sein Blick
an dem bleichen, lieben Mäd-
chenautlih, das gleichfalls den
Blick nicht von ihm wenden
konnte. Doch bald war ihre
Kraft erlahmt, sie sank in die
Kissen zurück und weinte, weinte
wie ein Mensch, der von sei­
nem Jugendtraum Abschied
nimmt. In der andern Ecke
des Coupss schlief eine elegante
Dame, die weiter keine Notiz
nahm von dem weinenden Mäd­
chen, und so konnte es sich sei­
nem Schmerze ganz ungehin­
dert hingeben.
Leutnant von Erhardt hielt
sei» Pferd an, als ihm Rose-
Maries Gesichtchen entschwand.
Er sah dem rauschenden Bahn­
zug nach und ein leiser Fluch
entrang sich seinen Lippen, daß er dem eilenden Dampfroß doch nicht
weiter folgen konnte. Da wandte er und ritt zur Stadt zurück,
und mannigfache Gedanken bestürmten ihn. Was konnte Rose-
Marie zur schnellen Flucht bewogen haben? Sie hatte so bleich
ausgesehen, als drücke sie ein Schmerz. Und nun erfaßte ihn ein
Zorn, daß er das liebe Mädchen von allem Weh nicht befreien
konnte. Er wollte sie aber zurückholen— er gab sie nicht frei.
Das denkend feuerte er sein Roß zur größeren Schnelligkeit an
und das edle Tier jagte dahin in wilder Flucht.
So hatte „Sr. Majestät flottester Offizier" sein blondes Lieb
zum letztenmal gesehen.
13.
Rose-Marie hatte sich nicht angemeldet zu Haus, sie hatte es
teils vergessen, teils war die Zeit zu knapp gewesen.
So war denn die Pastorin nicht wenig erstaunt, als sie ihr
ältestes Töchterchen ins Zimmer treten sah. Sie war allein. Mit
einem Freudenlaut eilte Rose-Marie auf sie zu, sank auf dem
Bänkchcn zu ihren Füßen nieder und barg das müde Haupt wei­
nend an der treuen Brust.
„Mama, Mama, Du läßt mich nie mehr von Dir, nie, nie?"
bat sie, und die erstaunte Mutter fand keine Antwort, als das begüti­
gende: „Nie mehr, mein Liebling, wenn Du nicht willst, nie mehr!"
Sie glaubte nicht anders, als daß übermächtiges Heimweh die
Tochter zurück in ihre Arme treibe. Oder war sie gekränkt wor­
den, beleidigt in der Schwester Hause? Sie wagte, das so furchtbar
aufgeregte Kind, das zitternd in ihren Armen lag, nicht zu fragen.
Einen Augenblick schwiegen sie beide; die Mutter wußte, daß
Thränen hier nicht gehemmt werden dürften und daß sie heilsam seien.
Dann begann sie von Begebenheiten aus der Heimat zu er­
zählen, hoffend, damit Rose-Mariens Gedanken von ihrem Schmerze
abzuziehen. „Hast Du Tuschens und meinen Brief erhalten, in
dem wir Dir ihre Verlobung mit Pastor Weinhold, Vaters Nach­
folger, mitteilten? Wohl nicht, er mag heute erst in B. ange­
kommen sein."
Rose-Marie hob das thränenschwere Auge und ein Lächeln flog
über das traurige Gesicht, als sie fragte; „Tuschen, das Kind,
das Pfarrer Weinhold selbst erst
vergangene Ostern eingesegnet?
Sie haben sich gewiß schon län­
ger lieb, warum schriebt ihr
mir das nicht?"
„Wir glaubten selbst nicht,
daß seine Absichten so ernste
wären und waren überrascht,
als er nun wirklich Tuschens
Hand erbat. Bor ihrem acht­
zehnten Geburtstage dürfen sie
nicht an die Hochzeit denken
und die zwei Jahre werden ih­
nen wohl rasch vergehen. An­
fangs wollte ich das Kind, das
sie doch noch ist, gar nicht ver­
loben/ aber Weinhold war ein
so stürmischer Brautbewerber,
und auch Tuschen hat ihn sehr
lieb— so ließ ich mich denn
erbitten!"
„Sie sind wohl sehr glück­
lich?" fragte Rose-Marie, die
Thränen zurückdrängend, „doch,
wo sind die Schwestern?" ver­
suchte sie abzulenken.
„Sie wollten den Abend über
bei Weinholds Mutter bleiben,
die seit einem halben Jahr bei
ihm wohnt, und gingen schon
früh aus, vorher noch einen
Spaziergang machend. Ich will
sie holen lassen, sie werden sich
über Deine Ankunft freuen."
„Nein, Mütterchen, laß sie,"
rief Rose-Marie, „ich möchte
allein heute sein mit Dir."
Die Mutter willfahrte dieser
Bitte, ahnend, daß Rose-Marie
ihr ewas zu vertrauen habe,
und von neuem drückte sie sie
an ihr Herz und küßte zärtlich
den blonden Scheitel.
Und Rose-Marie zitterte nicht
mehr, sie hatte Kraft gefunden,
von ihrem Leid zu sprechen.
Alles, alles erzählte sie, wie er ihr den Hhacinthenstrauß geschenkt,
wie auch sie ihm eine Blume gegeben, was er ihr gestern gesagt
und wie sie ihn so lieb habe, so lieb.
„Mein starkes, tapferes Mädchen hat das Opfer, das er ihr
bot, nicht angenommen, das war recht, meine Rose-Marie," sagte
die Mutter, aber anch ihr Herz zog sich im Schmerz zusammen,
wenn sie bedachte, daß das Geld, das leidige Geld ihres teuren
Kindes Jugendtraum vernichte. O, hätte sie sie nie in die Welt
geschickt, wo die Menschen so kalt waren und das Geld so mächtig.
Aber es war zu spät zur Klage.
Es that ihr weh, den süßen Liebes-Blütenzweig des Lieblings
abzuschneiden mit scharfem Messer, aber es mußte sein, denn nur
so kam Heilung ins wunde Herz.
„Bedenke, mein Kind," sprach sie, „daß er das Opfer der glän­
zenden Carriere, die er vielleicht gewärtig ist, in einem Augenblick
bringen wollte, wo ihn die Liebe zu Dir hinriß und in Ekstase
versetzte. Wäre er Deines Besitzes sicher gewesen, wäre dann das
Leben mit seiner Prosa, seinen Mühen und Sorgen, denen er bis­
her fremd gewesen, an ihn herangetreten— wer weiß, ob er den
Schritt dann nicht bereut haben würde und hätte sich seine Liebe
Prinz Albert von Sachse« -f. (Mit Text.)
Nach einer Photographie von Otto Mayer ln Dresden.


[ 2023-06-29 10:39:21.382 - 19001111 - Seite 11 ]
179 +-
zu Dir auch im Lebenskampf nicht verringert, so hätte immerhin
die Reue eine Kluft zwischen euch auferbaut, die selbst die zärt­
lichste Demut einer Frau nicht überbrücken kann. Dem Manne
KSnig Alexander von Serbien «nd feine Gemahlin. (Mit Text.)
Nach Photographien von Iwan Jovanowitsch in Belgrad.
muß sein erwählter Beruf heilig sein, da er ihm Lebenszweck giebt
— er wechselt ihn nicht ungestraft, wie ein Kleid."
„Du hast ja recht, Mütterchen, immer, immer, und ich entsage
ja schon. Ach, aber auch er wird leiden," flüsterte Rose-Marie.
„Gewiß, aber solches Leid stählt den Mann," entgegnete die
Pastorin, und ste zürnte dem jungen Offizier fast, daß er ihres
Kindes Herz so gefeffelt, um es elend zu machen. Sie gab dem
Gedanken Ausdruck und fuhr fort: „Mir gefällt sein Handeln über­
dies nicht, er hätte Dir Dein Leben nicht so schwer machen sollen."
,O zürne ihm nicht, Mütterchen, Du glaubst nicht, wie schön,
wie liebenswert er ist. Was kann er denn dafür, daß ich ihn
liebe? Mache die Natur dafür verantwortlich, die ihn so schuf,
wie er ist," verteidigte Rose-Marie. Gegen solche Liebe war schwer
anzukämpfen— die Pastorin sah eS
mit einem wehmütigen Lächeln.
„Wenn er Dich nun nicht frei­
giebt? Wenn er Dich hier aufsucht,
wo Du Frieden zu finden hoffst, mein
armes Kind?" fragte sie.
„Schreib' Du ihm, Mama, ich
versprach ihm Antwort heute— ich
kann ste ihm nicht geben, thu' Du'S
für mich."
And nachdem die Mutter das
Versprechen gegeben, saßen sie still
beisammen. Rose-Marie hatte ihr
Köpfchen an der Mutter Knie ge­
lehnt,, und hin und wieder strich
diese mit der Hand über das Haar
und die weiche, von Thränen naffe
Wange. Leise brach der Abend her­
ein und neugierig trieb der Mond
sein altes Spiel— durch die Blu-
menzwcige vor dem Fenster sandte
er sein bleiches Licht auf das schöne,
stille Mädchenantlitz, aus dem ein
Paar brauner Augen sehnsüchtig zu
ihm aufblickten.
Dann erhob sich die Mutter, um
das einfache Abendbrot zu besorgen,
und sie ließ die schwarze Mieze her­
ein, die Rose-Marie wiederzuerken­
nen schien, denn sie strich zärtlich und schnurrend au ihrem Kleide
dahin. Da nahm sie das Tier auf ihren Schoß und die alte, glück­
liche Zeit fiel ihr ein, wo ihr höchstes Vergnügen gewesen, die
Katze mit ihren Jungen zu füttern, und wie sie sich gefreut hatte
über das zierliche Spiel und die possierlichen Sprünge der Kleinen,
sobald sie ihnen einen Knäuel hinwarf. Die ganze heimatliche
Umgebung erinnerte ste an die Kindheit, und es ward ihr so weh
zu Mute, denn sie
dachte, es könne
nun nimmer, nim­
mer so werden, da
sie den Stachel mit
sich führe im war­
men Herzen.
Da hörte sie, wie
unten in einemZim-
mer jemand fröh­
lich ein Liebchen
pfiff, und ste fragte
die Mutter,' die
wieder hereinge­
kommen, wer das
. denn sei.
„Das ist der
junge Doktor, der
seit kurzer Zeit hier
ist, da der alte die
große Praxis nicht
mehr allein bestrei-
tet. Ein netter,
hübscher Mensch ist
eS und sehr tüchtig
als Arzt," lautete
die Antwort. Dann
setzten sich die bei­
den zum Abendbrot,
nachdem sie das Ge­
bet gesprochen.
Es war so ge­
mütlich bei der klei­
nen Lampe, viel hübscher, als bei dem hellen Gaslicht im Hanse
des Onkels, dachte Rose-Marie, und zu ihrem eigenen Staunen
schmeckte ihr, was die Mutter ihr vorlegte.
Als sie sich zur Ruhe begeben, setzte sich die Mutter noch an
den Bettrand, wie in alter Zeit.
„Schreib' ihm," bat sie da leise, „schreib' ihm doch, daß ich
ihn nicht genug liebe, um das Opfer annehmen zu können, das
er mir bietet."
„Nein, mein Kind, ich werde die Wahrheit schreiben, werde
von seiner Mannesehre fordern, daß er Dich nicht in eine nnge-
wisse Zukunft stoße, und wenn er so ist, wie Du ihn schilderst,
dann wird er's einsehen und mir recht geben. Und nun schlaf
wohl, mein Liebling, schlaf wohl wieder in der Heimat."
Burg Rappoltstein im Elsaß. (Mit Text)
Und sie ging fort— Rose-Marie aber barg nun das blonde
Haupt in die Kiffen, um das leise Schluchzen, das sich ihrem
Herzen entrang, vollends zu erstickei«. (Schlns, fointo


[ 2023-06-29 10:39:21.382 - 19001111 - Seite 12 ]
180 -l-»-
HeMhimmet.
u herbstlich frischer Himmelsblau, Noch fitz' Ich an der Heben» Schmaus,
Wie weckst du mich zu ernstem Sinnen, Ein durstig ungestillter Zecher,
Wenn sich durch die entlaubte Au Und strecke kühn die Hände aur
Die bleichen Silbernebel spinnen! Nach jedem vollen Freudenbecher.
Auf Höh'n und Fluren siehest du
All' deine bunten Freuden sterben,
Du aber strahlst in stolzer Ruh
Hoch über Wechsel und Verderben.
Doch gieb mir, heil'ge» Himmelslicht,
Nach meiner Glückes Blüte,itagen
Solch kühlen Glanz aufs Angesicht,
Jnr Herz solch heiterer Entsagen!
Wilhelm Hertz.
Prinz Albert von Sachsen +. „Rasch tritt der Tod den Menschen an!"
Für dieser Dichterwort liefert der jähe Tod, der den Prinzen Albert von Sachsen
am Abend der 18. September ereilt hat, wieder einen deutlkchen und er­
schütternde» Beweis. Der Prinz war 1ag»übrr in Hosterwitz zu« Besuche
seiner Vater» und seiner Geschwister gewesen, hatte noch der Familientafel
bei dem Königspaar in Pillnitz beigewohnt, und traf abend» 0 Uhr im Bahn­
hof Rossen ein, um von dort mit eigenem Geschirr »ach seinem Manöver-
quartier in Pinnewitz zu fahren. Unterweg» wurden die Pferde scheü und be­
gannen auf der steilen abschüssigen Landstraße davonzustürmen. Der Kutscher
verlor die Macht Über sie, und schließlich rasten sie in der Dunkelheit gegen
einen Baum. Der Prinz wurde au» dem Wagen geschleudert, erlitt einen
Schädelbruch und gqb, ohne die Besinnung wiedererlangt zu haben, in dem
Brctschneider'schen Gut, wohin ihn herbeigeeilt« Offiziere getragen hatten, seinen
Geist auf. Prinz Albert, geboren am 2b. Februar 187b, war der jüngst« Sohn
der Generalfeldmarschall» Prinzen Georg und seiner Gemahlin, der Jnfantin
Maria Anna von Portugal, gestorben 1884, und recht eigentlich in seinen ersten
Lebenrjahren da» Sorgen, und Schmerzenskind der sächsischen Königsfamilie
infolge seiner Schwächlichkeit und Kränklichkeit. Im 2. Jägerbataillon Nr. 13
begann der Prinz, der zu seinem 12. Geburtstage von dem königlichen Oheim
und Taufpathen da» Patent alr Leutnant erhalten hatte, seine militärische
Laufbahn. Zum Oberleutnant wurde Prinz Albert befördert am 18. Sep­
tember 1893, nachdem er auch vorher die Universitäten Freiburg i. Br. und
Leipzig besucht hatte. Fortan widmete er sich nur dem Militärdienst, trat
von den Jägern zu den sächsischen Kaisernlanen in Oschatz übep- und führte
in diesem Regiment zuletzt eine Eskadron; seine Beförderung zum Rittmeister
war erfolgt am 2b. Mai 1899. Prinz Albert ist der zweite Albertiner, der
durch einen Sturz au» dem Wagen da» Leben verloren hat. König Friedrich
August, sein Großonkel, verunglückte auf ähnliche Weise zu Brennbühel in
Tirol am 9. August 1854.
König Alexander von Serbien und seine Gemahlin. Eine große Ueber-
raschung bereitete König Alexander von Serbien mit der Verkündigung seiner
Verlobung nicht nur seinem eigenen Lande, sondern auch der übrigen Welt,
denn bisher hatte von solchem Schritt« nicht da» geringste verlautet. Die
Erwählte de» König», Frau Draga Maschin, ist eine Enkelin jener serbischen
Patrioten Nikola Lunjewizg, der einst alr der reichste Mann in Serbien galt.
Er starb hochbetagt ansang» der fünfziger Jahre. Sein Sohn Panta Lunjewiza,
der Vater der jetzigen Königin von Serbien, gehörte zu den intimsten Freunden
de» verstorbenen Regenten Ristitsch. Er war durch viele Jahre Kreispräfekt
von Uschitza, dann von Schabbatz, in welcher Stadt auch seine Tochter Draga
zur. Welt kam. In Schabbatz lernte Draga, die eine sorgfältige Erziehung
genossen hat, den Ingenieur Swetosar Maschin kennen, der alr Direktor der
großen Antimonminen bei Krupan thätig war. Derselbe war deutscher Ab­
stammung; sein Vater, ein Arzt au» Sachsen, war für dar serbische Militär-
medizlnalbepartement engagiert worden. Nach sechsjähriger Dauer wurde die
Ehe Draga» durch den Tod de» Gatten gelöst. Die Königin Natalie wählte
die junge Witwe zur Hofdame, und in der Nähe seiner Mutter lernte König
Alexander seine gegenwärtige Gemahlin zuerst kennen. Ueber deren Alter
schwanken die Angaben, doch zählt die nunmehrige Königin von Serbien eine
erhebliche Reihe von Jahren mehr alr ihr am 14. August 1876 geborener
Gemahl. Aus Grund der Verlobung, der nach wenigen Tagen die Vermählung
folgte, legte der frühere König Milan da» Oberkommando der serbischen Armee,
zu dem er 1898 von seinem Sohne berufen worden war, nieder, und da» ge­
samte Ministerium reichte seine Entlastung ein, indessen gelang c» dem König
Alexander sofort, ein neue» Ministerium zu bilden.
Burg Rappoltstein im Elsaß. Die Burg Rappoltstein im Elsaß zählt
zu den schönsten und ältesten Ruinen de» neuen Reichslandes und ist deshalb
da» Ziel zahlreicher Touristen. Diese» zerklüftete Baudenkmal längst vergangener
Tage ist etwa zwei Kilometer westlich oberhalb der Kreisstadt Rappoltrweiler
auf einem 642 Meter hohen, schwer zugänglichen Felsen gelegen, und mit den
beiden Ruinen im Kreis und Kanton Rappoltrweiler, die „drei Schlösser auf
einem Berge," den alten elsässischen Wahrspruch bildend, Stammsitz der Herren
von Rappoltrweiler. Der jetzige Bau gehört dem 14. Jahrhundert an. Unter­
halb liegen die Besten Gierrberg, unbedeutender, aber noch schwerer zugänglich,
und Sanct Ulrich <bie sog. Niederburg); sie wurde im 1b. Jahrhundert ver­
größert und diente bi» zum dreißigjährigen Kriege den Herren von RappoltS-
weiler zu» Wohnung. Nach dem Aussterben diese» mächtigen Geschlechter im
Jahre 1673 kam die Herrschaft Rappoltrweiler an die Pfalzgrafen von Birkcn-
feld, und im Jahre 1734 an die von Zweibrücken; in der französischen Revo­
lution fiel der Gesamtbesitz an Frankreich. Der letzte Herr von Rappoltrweiler
war Maximilian Joseph, der nachmalige König von Bayern, welcher bi» zum
Jahre 1789 alr Oberst der Regiments Alsace in Straßburg lebte. Die Herren
von Rappoltrweiler besaßen seit dem 14. Jahrhundert die Schutzherrschaft über
alle Saitenspieler, Pfeiser und Spiclleute des Elsasses und die Wurde eine»
Pfeifcrkünigs, der auch Spiclcrkönig, Spielgraf und Milsikgraf hieß. St.
Kreditgewährung. Bummler: „Glaubst Du, daß mir Dein Schneider
Kredit giebt?"— Freund: „Kennt er Dich?"— Bummler: „Nee!"
— Freund: „Na, dann ist'» schon möglich!"
Begründete Bermutung. Student: „Hier meine neueste Photogra-
phie!"— Cousine: „Du siehst aber ganz nüchtern au». Da» ist wohl «ine
Moment-Aufnahme?"
Dichter und Recensent. Voltaire ließ sein Trauerspiel „Meroge", wel­
che» der Kritiker Freron noch vor der Aufführung lebhaft angegriffen hatte,
drucken und setzte ihm ein Titelkupfer voran, auf welchem ein Esel einen
Lorbeerbaum abweidet. Freron merkte den Hieb und zahlte ihn sogleich voll­
wuchtig zurück. Da» genannte Trauerspiel ging später in Scene und Freron
fügte der Kritik die Bemerkung bei, e» sei soeben auch im Druck erschienen,
mit dem Porträte der Verfasser» „geziert". Voltaire ärgerte sich wütend und
kaufte die ganze Auslage zurück. St.
Falsch verstanden. Professor: „Herr Kandidat, Ihre Antworten sind
nicht schlecht, aber etwa» unsicher."— Student: „Mein Ehrenwort, Herr
Professor, ich habe heute noch nicht» getrunken."
Benjamin Franklin äußerte im hohen Alter: „Ich möchte den ganzen,
langen Weg meiner Leben» nochmal von Anfang bi» zu Ende gehen, um. wie
ein Schriftsteller bei der zweite» Auflage die Fehler der ersten zu verbessern."
i M m um i a mm o
ur-'-pi
jii» □"« ii''
Leder wasserdicht zu machen. Man löse 16 Gramm Kautschuk in 166
Gramm Leinöl, füge der Lösung 2b Gramm Fichtenharz hinzu und koche die
Mischung durch. Diese» Mittel, auf da» Leder gestrichen, macht darselbe
wasserdicht, ohne ihm seine Geschmeidigkeit zu nehmen.
Einfluß der Gcnüise auf dir Gesundheit. Nach Ansicht vieler Stadt-
und Landbewohner soll Spinat eine direkte Wirkung auf die Nerven haben,
ebenso Löwenzahn, grün genossen. Spargel soll da» Blut reinigen, Sellerie soll
auf die Nerven wirken, Rheumatismu» und Neuralgien heilen, und Tomaten
der Leber gedeihlich sein. Gelbe und weiße Rüben reizen den Appetit, Salat
und Gurken wirken kühlend, Knoblauch und Oliven regen die Blutcirkulation
an und vermehren die Absonderung de» Speichel» und de» Magensäfte», Zwie­
beln sind bei Schwächezuständen der Berdauungrwerkzeuge ein ausgezeichnete»
Mittel. Jedenfalls enthalten alle grünen Gemüse viel Chlorophyll oder Blatt­
grün, welche» für den Körper und da» Blut die natürlichste Eisenzufuhr ist.
Wer eine» Obstbaum in lehckigem Boden pflanzt, vergesse nicht, unter
die Erde, die unten in da» Pflanzloch kommt, einige Hände voll Kalk zu
mischen; der Holzwuch» wird hierdurch kräftiger, der Baum tragbarer werden.
Rätsel.
Zu einem Schuldner tritt am Morgen „Ich weiß «»," spricht der Schuldner trübe,
Mit jinst'rem Blick der Gläub'ger ein: „Daß, wird Gesetz und Recht geübt,
„Sie wollten heut' für Zahlung sorgen, «Und waltet nicht die Nächstenliebe,
„Den Wechsel lösen Sie jetzt ein! „Es für mich keine Schonung giebt.
■ „Ich warte nicht noch Tage, Wochen, „Zwei Worte können mich verdammen,
„Zu klar und deutlich ist die Zeit, „spricht sie getrennt und streng Ihr Mund,"
„Hier in zwei Worten ausgesprochen, Sie retten mich, thut er zusammen
„Zwei Worte enden jeden Streit!"— Sie mild in einem Worte kund!
Karl Staubach.
Auflösung.
Bon Zweig zu Zweig zu hüpfen.
Durch Wies' und Busch zu schlüpfen,
Zu ruh'n in weiche» Grase» Schoß,
Da» ist da» Lo»
Der kleinen, bunten Sänger;
c länger,
e lieber süße» Lo». E.Schulze.
Schachlösnngcn:
Nr. 224. 3 o 5—g 0. K d 5-c 6:
D s 4—s S f etc.
Nr. 225. 8 o 3—b 1 etc.
Problem Nr. 226.
Bon Kohtzc-Kockelkor»
Schwarz.
AÜODEij'Uli
Weiß.
Matt in 3 Zügen.
Auflösungen ans voriger Nummer:
Der Charade: Elfenbein. De» Palindroms: Kajak.
Alle Rechte vorbehalten.
Bcrantwortliche Redaktion von Ernst Pseisser, gedruckt und herausgegeben
von Greiner st Pseisser in Stuttgart.

