
[ 2023-06-29 10:32:52.518 - 19000916 - Seite 1 ]
Hummer 37.
Peltau, den 16. September 1900.
XI. Jahrgang.
o o i*u>^
Erscheint jeden Sonntag.
Preis für Pettau mit Zustellung in- HauS: Monatlich 80 h, vierteljährig K 2.40, halbjährig K 4.80, ganzjährig K 9.—, mit Postverfcndung im Jnlande: Monatlich 85 I>,
vierteljährig K 2.60, halbjährig K 6.—, ganzjährig K 9.50.— Einzelne Nummern 20 h.
Handschriften werden nicht zurückgestellt, Ankündigungen billigst berechnet.— Beiträge sind erwünscht und wollen längstens bis Freitag jeder Woche eingesandt iverden.
Lur beborsteheden Feier.
DienStag den 18. d. M. findet in
unserer Stadt die feierliche Eröffnung des
neuerbauten Kaiser Franz Josef-Gymna-
siums, des Deutschen Studentenheims
und der neugeordneten Sammlungen des
städtischen FerkmuseumS statt.
Die Beschreibung der neugeschaffenen
Einrichtungen veröffentlichen wir an anderer
Stelle, eS erübrigt uns also nur die Be­
sprechung des kulturellen und nationalpo­
litischen Wertes dieser Schöpfungen.
Wenn eine culturell hochstehende Nation
gezwungen ist, ihr Sprachgebiet und damit ihre
Gesittung, die Schätze ihres Wiffens, und die
unvergänglichen Kunstwerke ihrer Dichter in
täglichem Kampfe gegen ein Naturvolk zu
vertheidigen, befindet sie sich scheinbar im
Nachtheil. Das Naturvolk ist arm, ihm
stehen daher die gewaltigen Impulse der
antiükpitalistischen Bewegung zur Seite,
deren Wellenschlag heute jedes, auch da8 ent­
legenste Ländergebiet berührt, der Natur­
mensch erfaßt die nationale Idee mit Leiden­
schaft, als den ersten weltbewegenden Ge­
danken den er vollkommen begreift und der
ihn aus dem Alltagsleben emporhebt und
seinen Gesichtskreis erweitert. Der Natur­
mensch kennt keine Hindernisse, er ist wie ein
Kind, dessen Fantasie den Spieltisch in ein
Die Reift im Ltmrner.
cschlu!,.,
„Ach waS!" rief wüthend Frau Pahle
„merken Sie deun nicht, dass die ganze Sache
Schwindel is?! Das will 'n Neffe von mir sei»?
Ich hab' gar keinen Neffen! Komm, Hinrich!"
„Ja, wenn daS auch Dein Neffe nich iS
Frau— aber ob das Schwindel is— das
weißt Du doch nicht— das kann heutzutage mit
Erfindungen alles angehen. —"
Jetzt aber ergriff Frau Pahle den Arm ihres
Gatten und riss ihn mit sich zur Thür.
„Aber ich hab' Grand Schneider angesagt—
den spielen wir da drinnen wieder weiter," rief
Schloffermeister Hebbich und folgte, langsam die
Karten zusammennehmend, seinen Freunden in
den Restaurationssaal.
Ein auch nur oberflächlicher Beobachter
würde bemerkt haben, dass während des eben er.
zählten Vorganges das Benehmen und besonders
der Gesichtsausdruck des Herrn Jeremias Düster
sich nicht unbedeutend verändert hatten. Nachdem
er noch kurz zuvor ganz besonders triste und trüb­
selig vor sich hingeblickt hatte, belebte sich plötz­
lich sein Auge, wie von einem großen Ge-
danken erleuchtet, und als Frau Pahle mehrere«
male ihren Gatten fruchtlos zum Getränkebestcllen
Schlachtfeld, ein Stückchen Holz zum Schlacht­
schwerte verwandelt.
Was hat nun der Cnlturmensch diesem
wilden Anstürme entgegenzusetzen?
Unterdrückung und Gewalt sind ihm
verhaßt, Roheit erduldet er lieber, statt
sie zu vergelten und für die nationalen Fieber­
fantasien seiner Gegner findet er höchstens—
ein mitleidiges Lächeln.—
Und doch lehrt uns die Geschichte,
dass stets die höhere Cultur den Sieg er­
ringt, weil nicht die rohe Kraft,
sondern der Geist die Welt
regiert!
Echt deutscher Geist war es, der den
Vätern unserer Stadt im Bunde mit den
Verwesern des Landes den Gedanken ein­
gab, in Pettau, der kleinen deutschen Sprach­
insel im slavischen Meere, eine Anstalt zu
errichten, welche wie eine Leuchte
Bildung und Wissen hinaus-
strahlt in das verhetzte Land,
wo eben Hunderte 1»on Händen
thätig sind, die letzten Reste
deutscher Cultur für alle Zeiten
zu verwischen, eine Anstalt, welche
ebensosehr beiträgt, den deutschen Charakter
unserer Stadt zu erhalten, wie sie dem
slovenischen Jünglinge Gelegenheit giebt zu
lernen und denselben zwingt, deutsches
Wissen zu achten.
aufgefordert, da gieng— ganz bestimmt und wahr­
haftig— ein Lächeln über die traurigen Züge
des Hypochonders. Äußerlich lächelte er nur, inner­
lich aber lachte er schon ganz über den Plan, den
er ausgeheckt hatte.
Nachdem die Skatgesellschaft glücklich die
Arche verlassen, zeigte Maler Lange auf die
Wanduhr.
„Es ist nur noch fünf Minuten von zehn;
um zehn Uhr müssen wir wieder zu Hause sei».
Ich wette, die ganze Gesellschaft erwartet uns am
Bahnhof."
Gut," sagte Herr Feist, „dann lassen wir
uns mit der Fähre über die Elbe fetzen und dann
nehmen wir uns einen Extrazug."
Seine Genossen waren einverstanden, und die
drei stiegen auf eine Holzbank. Die beiden Künst-
ler nahmen Jeremias in die Mitte und hielten
ihn fest, damit er nicht in die Elbe fiele.
„Mir ist ganz schlecht zumuthe," klagte
Herr Düster.
AIS die Reisenden eine Minute später die
Fähre verließen, strömten sämmtliche Genossen
der Künstlerarche aus dem Nebenzinimer mit
Hallo und Triumphgeschrei heran. Sie waren,
wie sie sagten, den Freunden entgegengereiSt, um
sie hier willkommen zu heißen.— ES gab ein
großes Freuen, Umarmen, Begrüßen und Jubeln.
Aber nicht das Wasser thut es, sondern
der Geist allein! Gebe Gott, dass
in dem schönen neuen Hause
jederzeit ein echt deutscher
G e i st w a l t e n möge, unbeirrt von
politischen Tagesströmungen und dem Naderer-
thum unserer Gegner.
Gebe Gott unserem Werke seine»
Segen und lasse aus dem Pettauer Gym­
nasium und Studentenheim eine Gene­
ration treu deutscher Männer hervorgehen
zum Besten unsere« Volkes und des Vater­
landes.
Und nun ein herzliches „Grüß Gott"
allen jenen illustren Persönlichkeiten, welche
nach Pettau kommen, um unsere Festes­
freude zu erhöhen und unsere Feier durch
ihre Anwesenheit glänzender zu gestalteu.
Sie werden mit Erstaunen wahrnehmen,
welch großer Leistungen eine so kleine Stadt
fähig ist, zur Erhaltung ihrer deutschen
Eigenart und zur Förderung deutscher Cultur,
mögen sie auch dann unser nicht ganz ver-
geffen, wenn die Feste verrausch», sind und
jeder zurückkehrt an die Stätte seines ein-
flußreichen Wirkungskreises.
die Auflösung deF AelW-
ratheS.
Samstag wurde der Reichsrath aufgelöst
und schon wenige Tage nachher veröffentlichte
die „Grazer Zeitung" die Termine für die Neu-
„Nnu Jeremias, wie ist es dir denn ge«
gangen?" fragte Herr Kremper, der Vetter de-
Melancholikcrs.
„Na, es geht— wenn nur diese Bettern«
münzen— ach grad jetzt ist es mir so mise­
rabel."— Er machte fein miserabelstes Gesicht
und klammerte sich an den Huinoriste», als wenn
er umsinken müßte.
„Aber ich weiß, wovon's kommt," jammerte
er weiter, „ich bin so trocken, so ausgedörrt, auf
der ganzcn Reise nicht einen einzigen Tropfen
getrunken— ich muss ivas trinken, Bier— oder
— ach —"
Dem Humoristen ward ordentlich ängstlich.
„Lange," rief er, „er fällt mir um— gib
mal schnell das Bier da vorn Tisch her!"
Der Maler »ahm schnell einen der halbleere»
Schoppen und reichte ihn dem stöhnenden Hypochon­
der.
„Was ist das für'» Bier?" fragte weinerlich
Jeremias.
„Ganz egal," sagte Herr Feist, „trinken Sie
nur, das steht noch von vornhin auf'm Tisch."
Da richtete sich Jeremias Düster plötzlich
kerzengerade auf und brach jetzt auch äußerlich in
ein lautes Lachen aus.
„Was", rief er keuchend vor Lachen, „hier
am Ufer der Elbe wollt Ihr mir Bier geben,


[ 2023-06-29 10:32:52.518 - 19000916 - Seite 2 ]
wähle». Die 5. Curie wählt am 3., die Land­
gemeinden am 8., die Städte und Märkte am 11..
die Handels- uud Gewerbekammern am 14. und
der Großgrundbesitz am 15. Jänner. In unserer
engeren Heimat wähle» in der 5. u. 4. Curie
die Bezirke Pettau, Friedau und St. Levnhard
durch Wahlmänner in Pettau. in der 3. Curie
Marburg. Windischfeistritz. Windischgraz. Hohen-
mautheu. Mahrenberg, Saldenhofen, Pettau, St.
Lconhard, Friedau, Luttenberg und Polslrau
einen Abgeordneten.
Dass „Wintcrwahlen" ausgeschrieben wurden,
ist nun den Zeitungen gar nicht recht, nian hat
sich eben schon derartig an den Schneckenschritt
in allen öffentliche» Angelegenheiten gewöhnt,
dass man hinter jeder halbwegs energischen Re­
gierungshandlung eine» Gewaltact vermuthet.
Wäre der Reichsrath im Winter aufgelöst
worden, so hätten die Neuwahlen jedenfalls im
Sommer stattgefunden, nun erfolgte die Auflö­
sung im Sommer, 658» Neuwahlen im Jänner.
Eine Verschiebung derselben bis in den Frühling
hätte allen constitulionellen Regeln widersprochen.
Schade» haben höchstens die Clericale». welche
im Jänner kaum alle Wähler zur Urne bringen
können.
Statt über solche Kleinigkeiten zu streiten,
wäre es nach unserer Meinung wichtiger, Vor.
kehrungen zu treffen, dass die Vertretung des
deutsche» Volkes in Österreich in Hinkunft im
Abgeordnetenhause eine bessere Rolle spiele und zielbe­
wußter vorgehe als bisher. Es liegt uns völlig ferne,
dieser oder jener Persönlichkeit oder Partei eines
anzuhängen, im Gegentheile, nun ist der Augen­
blick gekommen, sowohl für die Presse, als auch
für die Wählerschaft, den Herren Abgeordneten
klar zu machen, dass die Balgerei zwischen den
Parteien und Führern, welche zur Wahlzeit
doppelt üppig gedeiht, »ach der Wahl ein
Ende nehmen muß.
Jeder ehrliche Politiker muß eingestehen,
dass die meisten Winkelzüge uud gegenseitigen
Seccaturen unserer Führer weder der Regierung,
noch unseren Gegnern Unannehmlichkeiten bereiten
oder nur unangenehm sind. sondern lediglich da­
zu dienen sollen, diesen oder jenen Concurrenteu
in der Volksgunst herabzusetzen.
Solche Treibereien läßt man
sich am Schlüsse einer Legis­
laturperiode oder während der
Wahlbeweguug in Gottes Namen
gefallen, nach der Wahl sind sie
«in Verbrechen, ein Verrath am
Volke!
Jeder deutsche Wahlbezirk hat das Recht,
den Vertreter zu wählen, welcher seinem Ge-
schmacke entspricht, jede Partei ist berechtigt, dieses
das in Eurer Kneipe noch von vornhin auf'm
Tisch steht! Nee, das Bier trinken wir nicht, wir
trinken Champagner. Herr Lange und Herr Feist,
Sie sind aus der Rolle gefallen— das kostet
zehn Flaschen Sect!"
In diesem Augenblick begann die Wanduhr
zehn zu schlagen.
Aber man hörte nur den ersten Schlag— die
andern mengen in Lachen und Jubeln unter.
Der Humorist und der Mahler tauschten
einen wehmüthigen Blick aus.
„Lange wir sind von einem elenden Me­
lancholiker geschlagen."
„Ja von so einem erbärmlichen Menschen­
feind! Feist, es ist zehn Flaschen Sekt wert,
diese Schande abznwaschen."
Das gab ein fröhliches Leben in der Künst­
lerarche bis znn« frühen Morgen. Der Held der
Nacht war aber Herr Jereniias Düster, der die
berüchtigsten Menschenfopper. den Humorist Feist
und den Maler Lange, gefoppt hatte. In dieser
Nacht hat Herr Düster nicht ein einzigsmal über
eine einzige seiner Krankheiten geklagt. Wie wird's
ihm aber ani nächsten Morgen und wie ivird.s
ihm weiter ergangen sein? Nun, ich denke, wir
werden noch einmal von ihm hören.
oder jenes'Mandat für sich in Anspruch zu
nehmen, ist aber hie Wahl beendet, dann
achte ein Abgeordneter den andere»,
als den legalen Vertreter deutscher
Wähler und stelle seine ganze Kraft in den
Dienst der natiouahen Sache.
Der Radikales schreite voran und suche den
„Gemäßigten" durch sein Beispiel fortzureißen,
der minder Temperamentvolle danke Gott, wenn
ihm der schneidige College den Weg bahnt,
welcher auch ein ruhiges Fortschreiten ermöglicht;
aber immer bleibe/ die Vertretung der deutsch­
fühlenden Wählen ein Körper, eine
Macht, einig nicht n u r im Verneinen,
sondern auchfin dem, was sie zum
Besten des deutsche» Volkes an­
strebt!
Ein Gang durch day neue
Gymnasium und Studenten­
heim.
Angesichts d?r bevorstehenden Eröffnungs­
feier des neuen Gymnnsialgebäudes und des
deutschen Studentenheimes in Pettau wird es
unseren Lesern gewiß erwünscht sein. wenn wir
eine übersichtliche Darstellung der neu geschaffenen,
resp. neu adaptierten Räume, ihrer Bestimmung
und Einrichtung geben, um den Besuchern bei der
Besichtigung die Orientierung zu erleichtern.
Wir entledig^, uns dieser Aufgabe mit desto
größerer Freude, da sämmtliche Einrichtungen
sowohl im Gyimwsiuin. wie Studentenheim ge-
radezu mustergiltig genannt werden müssen, so
dass es kaum eine. gleiche Anstalt geben wird. in
welcher mit ähnlicher Sachkenntnis für alle Be­
dürfnisse gesorgt erscheint und welche gleichzeitig
einen so vornehmen und anheimelnden Ein­
druck macht.
Schon im Vestibüle deS neuen Gebäudes
wird man angenehm überrascht. Künstlerische
Thürfüllungen mit den Bildnissen Schillers und
Gölhes, geliefert^ von der Pettaner Firma
Koblenz, fesseln.den Blick ebenso, wie eine
herrliche schmiedeiserne Ampel der Firma Max.
Der Mosaikboden, welchen wir überschreiten, ist
altrömijchen Ursprunges und wurde hier von der
kundigen Hand des Herrn Callisto P o n t e l l o
nach tausendjährigem Schlummer wieder seinem Be­
rufe zugeführt. Nun befinden wir uns im Borraume.
Rechts ein hübsches Sprechzimmer für die Herren
Professoren, das geographisch-historische Cabinet,
die Portierloge und die Seciruda, links die Prima
und Tertia. Wir benütze» sofort die Gelegenheit,
um die Einrichtung der Lehrzimmer z» besichtigen.
Hohe, lichte Räume, neue Schulbänke, welche allen
hygienischen Ansprüchen entsprechen und Doppel-
tafeln mit einer Aufzugsvorrichtung. Um die Luft
in den Schulräumeu vor der Ausdünstung der
feuchten Winterkleider zu „bewahren, ist die Ein­
richtung getroffen, dass Überzieher und Winter­
röcke in den Gängen aufgehängt werden. Wie in
jedem Stockwerke, so führt auch im Erdgeschoß«
ein Verbindnngsgang vom Gymnasium in das
deutsche Studentenheim. Wir öffnen dort die erste
Thüre links und betreten den Speisesaal, die
schönste Räunilichkeit, welche man sich nur für
diesen Zweck denken kann. Eine gewaltige Wöl-
bung deckt den quadratischen Saal, welcher mit
hübschen Malereien (Herr M o r e l l y), zwei
schmiedeeisernen Lüstern (Firma Max) und
farbigen Fenstern (Firma Kollenz) so stem-
mungsvoll geziert erscheint, dass man sich in das
Refectorinm eines Klosters versetzt glaubt. Vom
Speisesaale führt eine VerbiudungSthüre direct
in die Küche, wo der großartige Herd, geliefert
von der Firma Wunsch in Graz, ins Auge
fällt. Treten wir nun wieder durch einige Neben-
localitäten, Waschraum und Speisekammer ins
Freie, so gelange» wir zum Turnsagle, welcher
durch geschickte Adaptierungen vergrößert und mit
einem Ant'leideraume versehen wurde. Auch der
große Hofraum, über welchen wir jetzt in das
Gymnasialgebäude zurückkehren, hat ein freund­
liches Aussehen erhalten. Als Spielplatz für
Freistunden wurde er geebnet, makadamisiert und
an seiner Längsseite eine Kegelbahn errichtet.
über die Haupttreppe gelangen wir in das
1. Stockwerk des Neubaues. Rechts die erste
Thür führt in das natnrhistorische Kabinet der
Anstalt, eine Sehenswürdigkeit ersten Ranges,
allen ähnlichen Sammlungen gleicher Anstalten
weit überlegen. Weiters befindet sich hier die
Directionskanzlei, die 4., 5. und 6. Classe und
am Ende des CorridorS die Bibliotheken des
Gymnasiums und städtischeu FerkmuseumS, ins-
gesammt gegen 10000 Bände. Ein gedeckter Glas­
gang führt nun links zum Studierzimmer der
Internisten des Untergymnasiums und zur Di-
rectorwohnung (8 Zimmer und Zugehör), rechts
zum Zeichensaale, welcher durch einen Modell-
und Atelierraum completiert wurde.
Im 2. Stockwerke gibt es wieder eine Fülle
wertvoller und interessanter Einrichtungen. Außer
der 7. und 8. Classe befindet sich hier das Kon­
ferenzzimmer, der Physiklehrsaal, jeder Hochschule
würdig, die reichen und wertvollen physikalischen
Sammlungen und das physikalische ArbeitScabinet.
Daran schließen sich im Studentenheim die
Schlafsäle der Ober- uud Untergymnasiasten,
zwischen welchen das Zimmer des überwachenden
Präfecten eingeschaltet ist, das Studierzimmer der
Obergymnasiasten und, von allen anderen Locali-
täten isolirt, der Krankensaal. Die gesammte Ein­
richtung ist Pettauer Erzeugnis, hübsch und zu­
gleich praktisch, in jeder Beziehung ihrem Zwecke
entsprechend.
Welche Fülle von Arbeit uud Fürsorge
nöthig war, um den Neubau der Anstalt und die
Einrichtung des Studentenheims rechtzeitig und
bis in das Kleinste zu vollenden, das wissen uur
jene wenigen Herren, welche die ganze Arbeits­
last auf sich genommen hatten, vor allem
unser allverehrter Herr Bürger­
meister Josef Ornig. welcher als
unermüdlicher Organisator auch
dieses große Werk anregte, durch­
setzte und nian kann es ruhig aus-
sprechen, persönlich zur D u rchfüh-
rung brachte. Ihm zur Seite stand der aus-
gezeichnete Bauleiter Herr T r e o, die Ausschuß­
mitglieder des Vereines „Deutsches Studenten­
heim", inSbesandere Herr Director G u b o und
Herr Professor B r i g o l a, sowie die Bausection
des Gemeinderathes, insbesondere Herr Kasper.
Aber auch die Pettauer Geschäftsweli darf nicht
vergessen werden. Unser inustergiltiges Gymna­
sium und Studentenheim sind ausschließlich das
Werk Pettauer Meister, ein glänzendes Zeugnis ihrer
Leistungsfähigkeit! Es haben geliefert: Anstreicher-
und Malerarbeiten Firma M o r e l l y. Glaser­
arbeiten die FirmeN K o l l e n z und Vogel,
Hafnerarbeiten Firma M a i st e r, Schlosser­
arbeiten die Firmen Max, Scheichenbauer
und M a h a c z, eiserne Betten im Studenten­
heim Firma R a st e i g e r, Tischler- und Bild-
hanerarbeiten Firma Kratzer, Schultafeln
und sonstige Tischlerarbeiten Firma Hotko,
Sesseln und Tische für daS Studentenheim Firma
Reisinger, Matrazen Firma Stelz er,
Decken Firma S ch r a m k e.
Ungerecht wäre eS endlich, einen Factor un­
genannt zu lassen, welcher durch unermüdliche
Thätigkeit und emsigen Fleiß so viel zum Gelingen
des großen Werke» beigetragen hat. ES war dieS
die städtische Beamtenschaft, deren Arbeitslast
durch die Agenden der Cassagebahrnng und der
Schreibgeschäfte für Gymnasium und Studenten­
heim bedeutend erhöht wurde. Auch ihr gebürt
für diese freiwillig geleisteten, großen Dienste
Dank und Anerkennung.
Loealnachrichten.
<3itr Eröffnung des Gymnasiums.) Um
allen Missverständnissen, Missdeutungen und
anderen Ünannehmlichkeiten vorzubeugen, scheu
sich die Veranstalter der Feierlichkeiten aulässlich
der Eröffnung des Gymnasiums, deutschen Stu-


[ 2023-06-29 10:32:52.518 - 19000916 - Seite 3 ]
dkiitenheimcs und städt. Ferkmufeums veranlasst,
Nachstehendes kundzuthun. Dein Vernehmen nach
sind einige Einladungen expediert worden, welchen
die beizulegende Correspondenzkarte, mit welcher
die geschätzte Theilnahme anzuzeigen ist, nicht an-
geschlossen war. Da dies natürlich unabsichtlich
geschehen ist. betrachte» es die Veranstalter als
selbstverständlich, dass von den geladenen Persön­
lichkeiten auS diesem Versehen keine weiter­
gehenden Consequenzen gezogen werden. Der Zu­
tritt zum Empfange im Speisesaale und abends
zum Festessen ist nur Herren und zwar im Fest­
kleide oder Uniform gestattet. Die geladenen
Frauen und Mädchen werden am Eingänge des
Studentenheimes von einem Ausschussmitgliede
auf die für sie bestimmten Plätze gewiesen. Durch
das Thor des Studentenheimes ist anch der Zu­
tritt für das große Publikum und für diejenigen
Herren, welche mcht an dem Empfange im
Speisesaale, sondern nur an der eigentlichen Er­
öffnungsfeierlichkeit theilnehmen.
(pettaurr MuKKvrreiusschulr.) Die Ein-
schreibung an der Musikschule findet am 17. d.
M. Vormittag von 10 bis 12 Uhr im Lehr-
zimmer t statt. Neueintretende haben bei der
Einschreibung eine Aufnahmsgebühr von 4 U zu
entrichten. Der Stundenplan wird am 19. Sep­
tember Nachmittag 4 Uhr, wo alle Schüler an-
wesend zu sein haben, bekannt gegeben werden.
Der Unterricht beginnt am 20. September.
(Zwei fromme Lertru.) der hochwürdigc
Kaplan M u r S i ö in St. Wvlfgang, bekannt
durch seine rührende Dankbarkeit gegen da« Pettauer
Landesgymnasium,predigte, wieder „81ov. Narod“
mittheilt folgendermaßen: »Wir Geistliche sind
mehr als die heilige Jungfrau Maria, wir können
Sünde» vergeben, Maria kann das nicht." Herr
Pfarrer Juri B e s e n ä e t in Oplotnitz predigte
an den letzten beiden Sonntagen: „Wer den
„Ztajerc" oder den „Stov. Narod“ liest, ist
kein Kind der Mutter Gottes." Also auch die
Mutter unseres Heilands muss herhalten, um
die politischen Schwefeleien gewissenloser Hetzer
auszuschmücken.
(3n 6 Monaten schweren Kerkers) wurde
Fteitüg in Marburg jener Carl Thaler verurtheilt,
welcher jüngst der Sicherheitsbehörde in Pettau
durch sein gewaltthätigeS Benehmen so viel zn
schaffen machte. Am selben Tage wurde die Ge­
wohnheitsdiebin Cecilia Prebolschek, welche in
Pettau bei Herrn Conrad Fürst am Dachboden
einen Einbruch versucht hatte, zu sieben Jahren
schweren Kerker verurtheilt.
(Schlau.) I» ihrer letzten Nummer sucht
die „Domovina" ihren Lesern weiß zu mache»,
dass jeder, der 3 Probeblätter des „Ztajerc" an-
genommen hat, verpflichtet sei, daS Abonnement
für ein Jahr zu bezahlen. Das trifft sich famoS!
Der „Ztajerc" hat soeben, nachdem er 6-mal an
sämmtliche Land-Gastwirte Probenummern ver­
sendet hatte, 1200 ChecS verschickt. Er wird es
lediglich der Unterstützung der „Domovina" zu
danken habe», wenn die Leute ordentlich ein­
zahlen.
(Fahrra-öikbstahl.) Am 13. d. M. halb
8 Uhr abends wurde daS Fahrrad des Herrn
Hans P e r k o auS dem Borhause, Bürgergasse
Nr. 7, gestohlen. Herr Perko, welcher sich in der
Nähe befand, hörte, wie der Dieb daS Fahrrad
bei der Hausthüre hinaus schob, er war jedoch
der irrigen Meinung, dass ein in seinem Hause
wohnender Herr Doctor sein Bicycle im Bor­
hause anlehne. Bon dem Diebe hat man keine
Spur. obwohl das Fahrrad durch seine auffallende
Färbung leicht zu erkennen wäre. Dasselbe ist
englisches Fabrikat, rothbraun lackirt, hat ge­
bogene, vernickelte Lenkstange und einen Sattel
mit Decke.
Auswärtige Neuigkeiten.
(Line kaiserliche Lüge.) Wie das „Unga­
rische Telegraphen-Correspondenz-Bureau" meldet,
wurde an den Erzbischos von Serajewo Dr. I.
Stadler seitens deS DirectorS der Allerhöchsten
Cabinetskanzlei R. v. Schießt folgendes vom
8. d. M. datierte Schreiben berichtet: „Die aus­
führlichen Berichte, welche über den Verlauf des
KatholikencongresscS, der kürzlich in Agram tagte,
in den öffentlichen Blättern enthalten waren,
brachten unter Anderem auch die Mittheilung,
Eure erzbischöfliche Gnaden hätten bei dem den
Abschluß des CongresseS bildenden Banket in
warmer Rede den Wunsch nach möglichst baldiger
Bereinigung Bosniens mit Croätieu zum Ausdrucke
gebracht. Nachdem diese Frage «ine rein politische
ist, also dem heiligen Berufe Eurer erzbischöfliche»
Gnaden sernesteht und ihre Lösung nur in den
Wirkungskreis bestimmter iveltlicher Faktoren
falle» kann, insbesondere aöer' in erster Linie dem
Souveränitätsrechte Seiner Majestät unseres aller»
gnädigsten Herrn zukommt, so wäre die Annahme
berechtigt, dass die oberwähnte Nachricht auf
einem Irrthum beruht, und dass Eure erzbischöf­
liche Gnaden diesen Ausspruch nicht gethan haben.
Sollte es aber trotzdem der .Fall gewesen sei»,
so muss ich im Allerhöchsten Auftrage Euer erz-
bischöflichen Gnaden die ernste Mahnung und
bestimmte Erwartung Seiner Majestät, unseres
allergnädigsten Herrn, bekanntgeben, dahingehend,
dass Euer erzbischöfliche Gnaden sich in Hinkunft
sowohl iu Ihren Äußerungen, als auch in Ihren
Thaten von politischen Frage» fernhalten werden.
Handel, Gewerbe u. Landwirt­
schaft.
Gewerbliche Entscheidungen.
Arbeitsordnung.
Die Verlautbarung der Arbeitsordnung
(§ 88 a Gew.-O.) ist ein wesentliches Erfordernis
ihrer Rechtsgiltigkeit dem Arbeiter gegenüber. Die
Erklärung deS Arbeitgebers oder seines Bevoll­
mächtigten dem Arbeiter gegenüber: „es sei für
den letzteren keine Arbeit dq, er möge sich anderswo
umsehen", ist einer sofortigen Entlassung gleich­
zuhalten. (Urtheil des Gewerbegerichtes Reichen­
berg vom 24. Oktober 1898.) Begründung:
1. Der Kläger, der bei dem Beklagten in Arbeit
stand, verlangt eine Bergn tu» g' von 14 Arbeits­
tagen, da er am 18. Oktober 1898 aus der
Arbeit ohne Kündigung entlassen wurde und eine
Kündigung nicht vereinbart war. Der Beklagte
gibt letzteren Umstand zu, wendet jedoch ein. dass
die Arbeitsordnung, nach der eine Kündigungs­
frist iiidjt bestehe, im Bauhöfe angkschlagen war,
und deren Bestimmungen dem Kläger beim
Arbeitsantritte auch verlautbart wurden,
übrigens sei der Kläger gar nicht entlassen,
sondern ihm bloß bedeutet worden, er möge auf
Arbeit warten. Der Kläger bestreitet, die Arbeits­
ordnung gesehen und eine Bekanntgabe betreffs
der Kündigung erhalten zu haben und behauptet,
von dem Bevollmächtigten des Beklagte» uiit den
Worten: man habe keine Arbeit für ihn, er möge
sich wo anders umschauen! entlassen worden zu
sein. Zeuge A. L. gibt an. er habe den Kläger
im Auftrage des Beklagten aufgenommen; die
Aufnahme sei im Bauhofe erfolgt, wo die Arbeits­
ordnung, nach der eine Kündigung nicht besteht,
angeschlagen war; bei der Aufnahme sei dem
Kläger von dem Zeugen nicht ausdrücklich mit­
getheilt worden, dass eine Kündigung nicht bestehe,
doch habe dies der Kläger als mehrjähriger Bau­
arbeiter wissen müssen. Auf den Bauplätzen seien
die Arbeitsordnungen nicht angeschlagen, wohl
aber Zettel, in denen ivichtige Bestimmungen der
Arbeitsordnung, darunter anch, dass keine Kündi­
gungsfrist besteht, den Arbeitern bekannt gegeben
werden. Ob solche Zettel auf den Bauplätzen, wo der
Kläger arbeitete, angeschlagen waren, wisse Zeuge
nicht. Mit welchen Worten Zeuge dem Kläger
angekündigt habe, dass für ihn dermalen keine
Arbeit vorhanden sei. könne Zeuge nicht angeben;
jedenfalls habe er die Absicht nicht gehabt, ihn
zu entlassen, was anch der Umstand beweise,
dass Zeuge dem Kläger das Arbeitsbuch nicht
ausgehändigt und dieser dessen Ansfolgung gar
nicht verlangt habe. Zeuge I. B. sagt aus, dass
auf seinem Bauplatze, anf dem auch der Kläger
arbeitete, ei» Zettel mit der Bekanntgabe, dass
Kündigung nicht gegeben und auch nicht ver­
langt werden könne, angeschlagen, und dass er
diese Bestimmung den Arbeitern am Bauplatze
bekanntgegeben habe; ob dies zu einer Zeit war,
wo der Kläger am Bauplätze sich befand, vermag
Zeuge nicht anzugeben. Der Beklagte wurde ge­
mäß dem Klagebegehre» verurtheilt. Gründe:
Maßgebend sind im vorliegende» Rechtsfalle zwei
Moinente: Ob beim Arbeitsantritte oder später
zwischen den Parteien eine Kündigungsfrist ver­
einbart war; 2. ob der Kläger aus der Arbeit
entlasse» lvurde. Ad 1. War betreffs der Kün­
digung nicht- vereinbart, so ist nach§ 77 Gew.-
O. eine 14-tägige Frist vorauszusetzen. Dass
zwischen den Parteien eine solche ausdrückliche
Vereinbarung getroffen wurde, wird von dem
Beklagten nicht behauptet; es wird jedoch geltend
gemacht, dass eine keine Kündigungsfrist normierende
Arbeitsordnung angeschlagen und dass dem Kläger
auch von dem Polier dieser Umstand bekanntge­
geben wurde. Die Arbeitsordnung tritt a» die
Stelle der mündlichen Vereinbarung und hat
deren Rechtswirkung nur dann, wenn außer den
übrigen in«§ 88 a Gew.-O. genannten Erforder­
nisse» die Arbeitsordnung a) in der Betriebs­
stätte angeschlagen ist und b) den Arbeitern bei
ihrem Eintritte verlautbart wurde. Diese Requi­
site werden von dem Gesetze so dringend gefordert,
dass sie durch die Kenntnis von der bezüglichen
Bestimmung der Arbeitsordnung seitens des
Arbeitsnehmers nicht ersetzt werden köuuen. Der
Kläger behauptet nun, dass eine Arbeitsordnung
weder am Bauplatze angeschlagen war, noch dass
ihm eine solche verlautbart wurde. Zeuge A.
L. gibt an, dass eine solche Arbeitsordnung im
Bauhofe aufgehängt war und dass die Poliere
den Auftrag hatten, dieselbe jeweils den Arbeitern
bekannt zu geben. Derselbe Zeuge gibt zu, den
Kläger aufgenommen und ihm die Arbeitsordnung
nicht verlautbart zu haben. Zeuge I. B. gibt au,
dass eine Art Arbeitsordnung am Bauplatze, an
welchem auch der Kläger arbeitete, angeschlagen
war, und dass er sie auch seinen Arbeitern be­
kannt gegeben habe, kann aber nicht bestimmt
behaupten, ob dies zur Zeit der Fall war, als
der Kläger daselbst in Arbeit stand. Es ist somit
festgestellt, dass mit dem Kläger bei seinem Ein­
tritte nichts ausdrückliches betreffs der Kündigungs­
frist vereinbart und dass ihm auch zu jener Zeit
die Arbeitsordnung nicht verlautbart wurde.
Anderseits kann der Beweis nicht erbracht werden,
ob zur Zeit als der Kläger arbeitete, die Arbeits­
ordnung. oder ein sich als Auszug aus derselben
darstellender Zettel am Bauplatze wirklich ange­
schlagen war. Es muss deshalb gemäß§ 77
Gew.>O. eine 14-tägige Kündigungsfrist prä-
sumiert werden. Ad 2. Durch zugestandene An­
gabe des Klägers erscheint festgestellt, dass er an»
17. Oktober 1898 auf einen anderen Bau ge­
schickt, dort nicht beschäftigt und auch am
18. Oktober 1898 nicht zur Arbeit verwendet
wurde. Der Kläger behauptet nun. dass er von
A. L., der ihn in Arbeit aufnahm, mit den
Worten entlassen wurde: „es sei für ihn keine
Arbeit da, er möge sich anderswo umsehen",
während A. L. die Elitlassnngsabsicht in Abrede
stellt. Zenge A. L. vermag die Worte, die er aus
diesem Anlasse gebraucht hat, nicht anzugeben; es
steht ferner fest. dass er den Kläger am 17.
und 18. Oktober nicht beschäftigt und ihm be­
deutet hat, er habe für ihn keine Arbeit, während
an anderen Bauplätzen des Geklagten gearbeitet
wurde. Darnach muss angenommen werden, dass
der Beklagte, beziehungsweise sein Bevollmächtigter
den Willen hatte, den Kläger zu entlassen und
der Kläger allen Grund hatte, sich als entlassen
anzusehen. gleichviel, ob ihm sein Arbeitsbuch aus­
gehändigt lvurde, zumal nicht behauptet wurde,
dass ungünstige Witterung oder ein sonstiges
Elementarereignis die Fortsetzung der Arbeit ver­
hinderte. Gemäß§ 84 Gew.-O. gebärt sonach dem
Kläger eine Vergütung für die vierzehutägige
Kündigungsfrist.


[ 2023-06-29 10:32:52.518 - 19000916 - Seite 4 ]
Wie soll im Herbst gedüngt werden?
Aus eisten mueii Beobachtungen und Für-
schungen geht klar hervor, dass außer dein Stick-
stoff die Phvsphorsäiire den wichtigsten Nährstoff
für alle Cnlturpflanze» darstellt. Ohne Gegenwart
einer hinreichenden Menge dieser Säure im Boden
ist die Vegetation gleich zu Ansang sehr schwach
und die weitere Entwillung der Pflanze stockt
umsomehr, was eine unvollkommeue Frucht und
kleinen Gesammtertrag zur unausbleiblichen Folge
haben muss.
I» der letzten Zeit wurde wieder die Frage
aufgeworfen, ob die wasserlösliche Phosphorsäure
(im Superphosphat) nicht etwa durch die anschei­
nend billigere unlösliche Phosphorsäure ersetzt
weiden könnte n. zw. hauptsächlich durch Anwen­
dung feingemahlener Rvphvsphate mineralische»
Ursprungs.
In dieser Richtung hat sich daS rnsische
Ackerbau-Ministerium durch seine Versuchsan­
stalten ein großes Verdienst um die definitive
Beantwortung dieser Frage erworben, indem es
auf Grund einer großen Anzahl von Versuchen
bewiesen hat. dass nicht einmal eine zehnfache
Menge Phosphorsäure in Form von feingemahlenem
mineralischem Phosphat eine einfache Superphvs-
phatdüngung ersetzen kann. Der Ertrag aller
Cerealieu war nach der Düngung mit Rohphos-
phaten sehr gering, so dass sich diese Art der
Düngung gar nicht lohnen würde, wie aus Fol­
gendem klar hervorgeht.
Bezeichnet man den durch Anwendung eines
Theiles wasserlöslicher Phosphorsäure (im Super-
Phosphat) gewonnene» Ertrag mit 100, so gleicht
der Ertrag, den man mit einer vier bis fünf­
fachen Menge im Wasser unlöslicher Phosphor­
säure in Form von fein geniahlenem Rosphos-
phat (aus Podolien) erzielt, nur den Zahlen 5
bis 10.
Welch' gewaltige Differenzen! Und doch sind
auch die anderwärts ausgeführten Bergleichsversuche
mit Superphosphat und Algerie- und TuniS-
phosphat ganz zu Ungunsten der unlöslichen
Phosphorsäure ausgefallen, woraus hervorgeht,
dass jeder vernünftige Landwirt wieder nur zu
einem sicherwirkenden und altbewährten Dünger
greisen muss— und das ist zweifellos n n r
das Superphosphat niit seinem
hohen Gehalt an wasserlöslicher
P h o s p h o r s ä u r e.
Diese Phosphorsäure geht im Boden infolge
verschiedener Einwirkungen und Einflüsse, immer
nur in solche Formen über, welche von dem
Keimling gleich in seiner ersten Entwicklung leicht
aufgenommen werden können, so dass die Pflanze
stets über eine genügende Menge des für den
Bau der lebenden Substanz wichtigste» und be-
deutungsvollsten Nährstoffes verfügt.
In der richtigen und recht deutlichen Wirk­
samkeit der wasserlöslichen Phosporsäure im
Boden gehört aber auch die Anwesenheit des
Stickstoffes in Form vvn Almmoniumsulphat und
in vielen Fällen auch des Calis in Form von
Chlorcalcium.
Das Ammoniunisulphat (schwefelsaures Am-
mouium) gibt, mit Superphosphat gemischt, einen
vorzüglichen Dünger für Korn und Weizen; man
wendet von diesem Salze zum Weizen 150—250Ki­
logramm und zuin Roggen 130—180 Kilogramm
Pro 1 Hektar.
Je weiter, umso mehr erkennt man in der
jüngste» Zeit auch die Bedeutung der Calidün-
gung zum Zwecke der Steigerung der Getreide­
erträge und es ist namentlich das Chlorralium,
welches sich sowohl wegen seiner physiologischen
Wirksamkeit als auch durch seine verhältnismäßige
Billigkeit einer besonderen Beliebtheit allgemein
zu erfreuen beginnt. Die Gaben betragen zum
Weizen und Roggen 150—200 Kilogramm
40«/,igen ClorcaliumS pro 1 Hektar.
Es lohne sich immer Versuche mit der An­
wendung dieses Düngers, der auf leichten Böden
auch durch Kamst gut ersetzt werden kann, anzu­
stellen. Über den Einfluss der Kalidüngung bei gleich-
zcitiger entsprechender Zuführung des Stickstoffes
in Form von Ammoniumsulphat und der wasser­
lösliche» Phosphorsäure (Superphosphat) geben
die nachstehenden Ergebnisse von Versuchen den
besten Bescheid, welche unter Leitung des Pros.
Stoklasa die landmirtschaftlich-phisiologische Ver­
suchsstation in Prag ausgeführt hat:
Versuch» mit b»h«ischrm Weizen auf sandige« Lehm-
bade».
rü»gung pro l $e!tar: Körners""'Stroh:
Richt gedüngt 1180 Kg. 2360 Kg.
200 «g. Superphosphat 16«/.\ 2 09« 4830
löO„ Ammoniumsulphat 20% j w u"
200„ Superphosphat 16«/, i
150„ Ammoniumsulphat 20% 1 2684„ 5684„
200„ Chlorcalium 40% J
Man ersieht hieraus klar, wie bedeutend
schon das Superphosphat in Gemeinschaft mit dem
Ammoniumsulphat den Ertrag in Körner und Stroh
erhöht hat. bei gleichzeitiger Düngung mit Chlor-
calium haben die Erträge aber eine geradezu
unerwartete Steigerung erfahren.
Wir können diese Art der Düngung allen
unsern Landwirten wärmstens empfehlen, da sich
diese fast überall und namentlich für sandigen
Lehmboden und kalkgründigen Lehm besonders
eignet.
Humoristische Wochenschau.
Ich folge dem Beispiele anderer Blätter,
indem ich diese Numnier der humoristischen
Wochenschau zur Feier der bevorstehenden Feste
illustriert erscheinen lasse. Bilder und Statuen
machen stnmer eine» wirksamen Effect, ob sie nun
in der humoristischen Wochenschau erscheinen,
oder iin Museum aufgestellt sind. Der römische
Ritter, welcher im städtischen Ferkmuseum neu
aufgestellt >st, kann vom Glück sagen. Da er ein­
gemauert wurde, ist er der Gefahr entronnen,
noch weitere Reisen in der dortigen Gegend zu
mache», er wartet stolz und ruhig, bis ich ihn
abhole, denn, da er mein Eigenthum ist, beab-
sichtige ich denselben dem zukünftigen Marbnrger
Museum zu spenden. Ich kann da umso weniger
mangelhafter localpatriotischer Gesinnung geziehen
werden, da sich auch andere gewichtige Pesönlich-
keilen für diese Musealgründung interessieren.
Dem Mangel an Steinen mit Inschriften im
Museum wurde durch die Anbringung zweier In-
schriften-Taseln im Gymnasium und Siudentenheim
geschickt abgeholfen,- die alten Römer setzten
immer den B a n l e i t e r auf die Bau inschrift,
hier war das unmöglich: Die Inschriften sind
so hoch und senkrecht angebracht, dass Herr Treo
bei dem Versuche, sich darauf zu „setzen", immer
wieder herunterrutschen würde. Trösten Sie sich
Herr Treo, wenn Ihr Name auch nicht auf
den Marmortafeln steht, saxa loquuntur!
.Da in den nächsten Tagen eine Reihe her--
vorrageuder Persönlichkeiten unsere Stadt besucht
und bei dieser Fahrt jedenfalls die Siidbahu
frequentiert, sehe ich mich verpflichtet, auf einige
ganz absonderliche Einrichtungen dieses Bahnunter­
nehmens aufmerksam zu machen. Fährt da jüngst
ei» Herr mit dem Eilzuge nach Graz. So ein­
fach nun so 'ne Reise aussieht, so co: pliciert
erwies sich das Unternehmen.
Kaum hatte der „Eil"-Zug die Station
verlassen, als er von einem Bahnwächter aufge­
halten wurde. Der Wächter, um welche» sich nun
sämmtliche Passagiere versammelte», hielt folgende
Anrede: „Leuteln, so schnell geht'S nicht, ihr
müßt's langsam fahren, sonst stoßt ihr mit dem
Lastenzng zusammen, der vorausbummelt." Durch
diese Anrede getröstet, setzten sich die Reisenden
wieder in ihre Coupees und nun gieng die Bum­
melei los, wie bei einem regelrechten „Gemischten."
Trotzdem, kurz vor der Station Steruthal war
der Bruder Lastenzug eingeholt und einträchtig
schlichen beide Züge hintereinander in die Station.
Wenn's aber »och so laiige dauert, (in diesem
Falle 1 Stunde), endlich kommt man doch nach
Pragerhof. Hier warteten der Passagiere neue
Freuden. Der Eilzug war in 2 Abtheilungen
avisiert, die erste nur bis Marburg, die zweite
bis Wien. Alle Passagiere, welche Karten über
Marburg hinaus hatten, mußten auf den zweiten
Zug warte». Der erste Zug fährt ab, der zweite
braust herein, die Passagiere stürmen den Zug.
„Wohin fahren Sie?" /schreit der Conducteur.
„Nach Graz!" „Zurück! Dieser Zug fährt nur
bis Marburg, Sie hätten den ersten Zug be-
niitzeu sollen." Tableau!
Der Bahnbeamte, schnell gefaßt, läuft in die
Kanzlei und telegrafiert nach Marburg, den ersten
Zug so lange aufzuhalten, bis der zweite nach­
kommt. Nun geht's weiter nach Marburg. Dort
angekommen, stürmen die Reisenden den ersten
Zug. Alles überfüllt— 3 Waggon müssen an­
gehängt werden, wieder eine Stunde Verspätung.
Als der Reisende in Graz anSstieg, hatte er
das Gefühl, als wäre er mit „Pacifik" von
New-Aork nach Jan Francisko gefahren!
Der Übergang von der Südbahn zum Herrn
ist glicht schwer, beide haben in der letzten Zeit
viel kleine Unglücksfälle erlitten. Trotzdem wird
weiter amtiert, Dr. B r u m e n zum Wohle des
Bauernstandes, die Südbahn zum allgemeinen
Besten. Dr. B r u m e n hat sogar sein Thätig­
keitsgebiet erweitert. In Pettan spielt er den
rothen Socialiiten, am Lande in den Versamm­
lungen den christlich-slovenischen Agitator. Es
sollte mich gar nicht wundern, wenn er auch
seine b »rühmte journalistische Thätigkeit auf
Socialistenblättec ausdehne» würde.
Ich habe schon jüngst im „Arbeiterwille" so
etwas „brummiges" gelesen. Nur den „8tajcrc"
mag der Herr Doctor nicht.
Der Gastwirt G o in z i in Wisch beschwert
sich bitter über den Artikeischreibec des „Gospo-
dar“, der ihn wegen seines „Stojerc" in der
Ocffentlichkeit herumzerrt. Nun, kann Dr.
Brumen den „Arbeiterwille" lesen, dann darf
Herr G o m z i auch deu „8tajerc" abonnieren.
Zut tzauxtbersammlung der
„Südmark" in Mnz
am r. Zeptewver.
t eil Euch. Ihr Kampfgenosse»!
hr habt Euch stets bewährt;
Habt kampskühn und entschlossen
Geführt das dentsche Schwert.
Wo sich im Drangeläude
Der Slave feindlich regt.
Begehrlich seine Hände
Nach deutschem Gute streckt.
Da habt Ihr fern im Süden
Uns rücke «frei gemacht.
Habt ohne zu ermüden
Die Grenzinark uns bewacht.
Ihr Junge» und Ihr Alten,
Seid herzlich nun gegrüßt!
Ihr habt Euch treu gehalten
Besiegt der Feinde List.
Seid nun nach Linz gekommen,
Ihr Männer kühner That;
Seid tausendmal willkommen
In unserer deutschen Stadt.
3. A. Wiutrrstktger.


[ 2023-06-29 10:32:52.518 - 19000916 - Seite 5 ]
Wochenmarkt'Preise
!
Gattung 1
i
Maß
und
Gewicht j
Mitteldurch­
schnittspreis
in ö. W-
K I
K
i
Weizen
100 Kilogr.
15
Korn
„
14
—
Gerste
„*
14
—
Hafer
„
13
—
Kukurutz
„
13
—
Hirse
„
13
—
Heiden
„
17
—
Erdäpfel
»
' 4
40
Fisolen
•
12-16
—
Linsen
Kilogramm
56
Erbsen
1
56
Hirsebrei
i Liter
(
24
Weizengries
Kilogranun
32
Reis
!„
56
Zucker
!„
96
Zwetschken
l»
j
56
Zwiebel
|„
16
Kümmel
1 n
i 1
40
Wachholderbeeren...
«
:
56
Krenn
i
30
Suppengrünes ....
t
20
Mundmehl
I n
I
30
Semmelmehl ....
|
26
Polentameyl
'„
18
Rindsschmalz ....
t„
| 1
80
Schweinschmalz...
i„
! 1
40
Speck, frisch
„
' 1
8
Speck, geräuchert...
I 1
30
Schmeer
„
i 1
4
Salz
Kilogramm
24!
Butter, frisch ....
„
1
80
Käse, steirisch ....
i„
Eier
! 45 Stück
2
—
Rindfleisch
i Kilogramm
i 1
12
Kalbfleisch
I„
1
20
Schweinefleisch jung.
1„
1
20
Tafelöl
i„
1
40
Rübsöl
'
1
10
Kerzen, Glas
88
Seife ord
64
Brantwein
Liter
76
Bier
40
Weinessig
„
32
Milch, frische ....
14
„ abgerahmte..
12
Holz hart Meter lang.
Meter
6
60
„ weich„„.
„
5
—
Holzkohlen, hart...
Hektoiiter
i
80
„ weich..
i
60
Steinkohlen
100 Kilogr.
i
80
Heu
4
40
Stroh, Lager ....
4
46
„ Streu ....
"
3
“
Besondere antisrptische Eigenschaften der Bestand-
theil,: der Präger H a u s s a l b e aus der Apotheke
des B Fragiler in Prag, bewirken sehr gute Resultate
bei der Heilung der verschiedenen Verwundungen und
eignet sich dieses Mittel zugleich zum Schutze der Wunden
und zur Fernhaltung jeder Verunreinigung und Ent­
zündung. sowie auch zur Linderung der Schmerzen. Dieses
gute Hausinittel ist auch in der hiesigen Apotheken erhältlich.
— Siehe Inserat I
GtGIGlGlTlGtTlT
W. BLANKE in PETTAU
empfiehlt
eigaretien-fiiilreli
in grösster Auswahl, zu billigsten Preisen.
Neue, beliebte Sorte:
„mac KiultV“' nvmdJiöck mit horlritderritg.
Styria-Rad!
Von alleik Rädern, die ich kenne,
Gefällt mir nur ein Rad allein;
Und wen» ich seinen Namen nenne,
Stimmt wohl jedweder Mann mit ein:
Das beste Radcl in der That.
Das ist und bleibt da- Styria-Rad!
00000000
@|®l@|©l®l©l®l®
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften, sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen, durch Verkauf gesetzlich er­
laubter .Staatspapiere und Lose. Anträge an
Ludwig Österreicher, VIII., Deutschegasse Nr. 8,
Budapest.
@l©l©r©l©l@l@l©
Wenn Sie sich nur de» Ban besehen,
So zierlich, elegant und fein.
Da mnß jedweder Mann gestehen,
Dies scheint ein Wunderwerk zu sein.
Das beste Radel in der That.
Das ist und bleibt das Styria-Rad!
Und kräftig ist es ohne Maße»,
An leichtem Lauf kommt kein's ihm gleich;
Beim Wettkampf, auf der Bahn, auf Straßen,
War siegreich es in jedem Reich.
Das beste Nadel in der That.
Das ist und bleibt das Styria-Rad!
Und fragen Sie dann nach dem Preise
Ob es nicht gar zu theuer wär'.
Dann tönt es ringsherum im Kreise:
So billig war's noch nie auf Ehr',
Das beste Radel in der That,
Das ist und bleibt das Styria-Rad!
Niederlage: Bffidcr SMtSd), P*tta«.
@l@l@l©l@l®l©l©l©l©l©l©
^ ■v* *■*-■>*" -v—
Soeben erschien:
FroasojECLe-is
Österreichischer
Studenten=Kalender
I900|I90I,
gebunden in Leinen f|.— .00, cartoniert fl,— .80.
Vorräthig bei:
W. BLANKE, Buchhandlung, PETTAU.
im®
©i®i@
8in herzliches Seßemohl
allen Freunden und Bekannten^ bei welchen
ich mich der kurzen Zeit halber persönlich
nicht verabschieden konnte.
wwwwwwww
Max Oft,
Graz, Griesquai Nr. 2 II.
cccco
nZnm Schnlbeginne!!
Sämmtliche
Lehrbücher "3Q3
für das
Obergymnasium und die Volksschulen
sind in den vorgeschriebenen neuesten Auflagen, ebenso alle
Schreibhefte und Übrigen Lehrmittel 'tM
genau nach Vorschrift, in bester Qualität vorräfhig bei
W. Blanke, Pettau.
Hauptplatz Nr. 6. Ungarthorgasse Nr. 6
Reichsortiertes Lager von Schreib- und Zeickenreqnisjten, Sestaf-
taschen, Reisszengen etc, etc.
GGGGGGG«
Grosses Lager
aller gangbaren Sorten von
Geschäftsbüchern
In starken Einbinden
in der Buch- und Papierhandlung
W. Blanke, Pettau.


[ 2023-06-29 10:32:52.518 - 19000916 - Seite 6 ]
Buchdruckerei
iai
Hauptplatz 6
eingerichtet mit Motoren-Betrieb, den neuesten Maschinen und modernsten
Lettern, empfiehlt sich zur
ri
fleh er nähme aller fBudidruch~cflrbeilen, aß:
Geschäftsbriefe, Rechnungen, Quittungen, Facturen, Tabellen, Circulare, Prospecte,
Preiscour ante, Ädresskarten, Briefköpfe,Einladungskarten, Liedertexte, Programme,
Yisitkarten, Tanzordnungen, Statuten» Speisen- und Getränke-Tarife, Yerlobungs-
\
und Yermählungskarten, Placate, Sterbeparte, Jahresberichte etc. Uebernahme des
3*
Druckes von Broschüren und Werken.
Eigene Buchbinderei,
jg-
&-
? 2 ä-
■
&
T T T T I T T T T T T T T T T! T T T T T T s T T T T! T T T T T T T T T T T T T T T T T T T
Jleisch-Preise in Heller.
N«»r drS
Fleischers
Z
«
Skiudffeisch,
Kalb
ilrisch
@d
»eiuefieisch
Selch»«re«
ja
u
o
o
M
JS
£
03
SS
S»
Oi
ja
o
o
SS
zEb
Z.
’S
§
£
SZ
'S
S
b
1
'S
©
-,o
.5
kS"
Ä
f
£
s
«X>
b
S
I
S
60
g
’S
O
m
A
©
BerghauS Kasper
1
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
Koffär Carl
1
100
112
200
100
142
200
112
112
112
120
200
120
120
120
140
200
200
Petovar Antonie
1
100
112
200
112
120
200
112
112
—
112
120
200
120
120
120
140
160
160
Pesserl Maria
1
96
100
112
96
100
100
200
—
—
100
100
100
100
100
—
Luttenberger Johann
1
100
112
200
100
112
200
112
112
—
112,120
200
120
120
1201
140
200
140
Weißenstein Hugo
1
100
108
104
96
100
200
100
100
%jl04
104J100
104
140
160
140
S» ». IIMMUHt Im>
talnrlai I. «Im, I, «■■lalfc ■—>’
«mm! S, erfcheixe» IX» Mxxfx «M
Eixlexdxxa M Geldbetrag«« (bxrtf ki*
Oostlparcaff- oder mittelst Postaxmeinmg)
prlxxmerirt »erde»:
' Der Praktische LauZwirlh.
S st«»r. Ixxd». zeit««» ist» Sekem,
egeüxde« 1M4. Erscheint viexstag in Gr>
iegiloii-stormat. Gaxjjlhrt» st. *, Bit»
teljthri, st. ».
SSL S-r Orkouom £lSi
3l«ftrirte I««»». «oll». zeit««».
Gegründet »«7«. Erscheint den 1. n. 1«.
jeden Monat« in Gr-kerikon-Format.
Gangiihrig st r.
Pr»»enn««rrn «rnti» «n» frnne«.
-LL- SlkreoscoP-Äujichts-Karten -LL-
Änfichkeu aus aller Herren Länder, prachtvsll ausgeführt.
Preis 10 Kreuzer pr. Stück.
Stereoscop-Apparate
am Handgebrauch R. 1.80.
Die Karten werden in die hinter den Gläsern befindlichen Klammern
gesteckt, worauf die Abbildung beim Betrachten Plastisch erscheint.
Ämusaiitr und delehreude Unterhaltung für Jung und Alt!
Borräthig bei
W. Blanke, Buchhdlg. Vettau-Marburg.
Georg Murschetz,
Steinmetzg’eschaft
Pettan, Kanischavorstadt,
empfiehlt sein Lager von
[^^Grabsteinen
aus weis8em und blauem Marmor.
Ausführungen von Grabmonumenten, von allen Sorten
Steinen, sowie Renovieren alter Grabsteine u. Inschriften
Tr markeldorf bei Jilroverr
auf der
Mgt» Ruäiöka’schen Säge
ist stets zu den billigsten Preisen zum
Verkaufe vorräthig:
n. xw. Nuttdol».
Sägespäne und Binde
(flr mtiiaarttikoaipost.
Das Brennholzwird au/ Wunsch zerkleinert.
Französischer n. italienischer
Sprachunterricht
wird Anfängern und Vorgeschrittenen
einzeln und gemeinsam ertheilt.
Näheres bdi W. Blanke.
Unternehmung ohne «Loncurrenz
sucht solid«
so* Agenten
zum verkaufe «enrr. überall gangbarer Erzeug,
niffe. tsohe Provision, eventuell fixe Zahlung, garan-
tiert. Offerte an
J. Aiimefch, Prag, Nr. 1134—II.


[ 2023-06-29 10:32:52.518 - 19000916 - Seite 7 ]
der aus natflrlichen Früchten hergestellt
jTVUS L^LLVl S wird, deshalb frei von chemischen Prä-
—,_ paraten und nicht mit „Kunstmostsub-
pPUP h I Q Q fi stanzen“ zu verwechseln ist, kann sich
1 I llUlllÜUll jedermann mit leichter Mühe und ge­
ringen Kosten einen vortrefflichen, halt-
baren, erquickenden I
Obstwein
herstellen. 10 Liter Fruchtsaft, die
ohne jede weitere Zuthat mit 100/130
Liter gewöhnlichem Wasser ver­
mischt werden, liefern durch natür­
liche Gährung 110/140 Liter kräf­
tigen, klaren, erfrischenden
Obstwein
Etter’s Fruchtsaft bezieht man durch das Depöt von A. Jursa& Söhne, Pettan.
Wilhelm Etter, Fruchtsaftkeltereien Bregenz (Vorarlberg), pgmaringen (Hohenzollern), St Margerethen (Schwall.)
:mühlen
Zur Obtverwerthung. Zur Weingewinnung.
PDEQQPM «r Obst-Most
rncoocil fQr Trauben wein
mit continuirlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druckkrastregu-
lierung „Hercules“, garantiert höchste Leistungsfähigkeit bis zu
20 Procent grösser als bei allen anderen Pressen.
Obst- und
Trauben
Trauben-Rsbler (Abbeer-Mt ch 1
Complete Mosterei-Anla t n stabil' fahrb^,
Saft-Pre8sen,BeerenmühlenzurBere <igvonFrjchtsäften
Dörr-Apparate für Obst und Gemüse, Obst-Schäl- und Schneidmaschinen
Heuerte selbstthätige Patent-Reben- und Pflmeuspritzeu „Syphonia“
fabricieren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester,
anerkannt bester und preisgekrönter Construction
PH. MAYFÄRTH &Co.
kaiserl. kSalgl. ausseht. priv.
Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengieserei und Dampfhammerwerk,
WIEN) H/i Tahorstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Kssflbrlidk Kataloge«. xablreidK HserkeasMagsotlirtiSes grotu.— Vertreters. Uiederoerkisfer erwtnscbt.
Stampiglien
aus Kautschuk oder Metall
'iefert ia jodet Ausführung billigst die
Bnehdrnckerei
W. Blanke in Pettan.
Am Thearergebände
ist vom I. Octohcr Igoo an ein
C3* Gewölbe
zu vermiethen.— Battäge delm Stadtamte.
Billige Gänsefedern
i Pfund nur -o Kr.
Garantirt vollständig ganz neue, $raue
Gänsefedern, mit der Hand geschlissen,
V* Kilo nur 60 kr., dieselben in besserer
Qualität V* Kilo nur 70 kr., versendet in
Probe-Postcolli mit 5 Kilo per Postnachnahme
J. Krasa,
Bettfedernhandl. SMICHOW bei Prag.
Umtausch gestattet.
Z 4938 Kundmachung.
Gemäß§ 17 der Wahlordnung für die Stadt Pettan wird hiemit
kundgemacht, dass die Wahl der Mitglieder des Gemeinderathes auf den
89., 30. utth 31. Oktober 1900
anberaumt und im RathhauSsaale vorgenommen werden wird.
Jeder der drei Wahlköper hat sechs Gemeinderäthe und drei Ersatz­
männer zu wählen.
Die Wahlberechtigte» deS dritte« Wahlkörpers wählen am
89. Oktober 1900 von S bis 12 Uhr vormittags und von 3 bis
5 Uhr nachmittags.
Die Wahlberechtigte» des sweiteu WahlkörperS wähle» am
30. O.iober 1900 von S bis 12 Uhr vormittags.
Die Wahlberechtigten des erste« WahlkörperS wählen am 31. Ok­
tober 1900 von 9 bis 12 Uhr vormittags.
Sämmtliche Wahlberechtigte werden eingeladen, sich am Wahlakte
zu betheiligen.
Die Wählerliste» liegen zu Jedermanns Einsicht in der Stadtamts-
kanzlei auf.
Stadtamt pettan, am 28. August 1900.
Der Bürgermeister:
Josef Oraig.
Maus fflr. 4
vis-a-vis der Bahnstation Moschganzen bei Pettau, welches für jedes
Geschäft geeignet ist, ist sammt dem dazugehörigen Obstgarten sofort
zu verkaufen oder zu verpachten.— Anfrage bei
Michael Horwath, Conducteur, Klagenfurt,
Feldhof Nr. 74.
Einladung.
Der löbliche Gemeinderath der Stadt Pettau, sowie die P. T.
Ausschüsse des Studentenheims und des MuseumS-VereineS haben die
verehrlichen Mitglieder des Pettauer MusikvereineS zu den am
\S. d. m. stattfindenden Festlichkeiten
anlässlich der feierlichen Eröffnung des Kaiser Franz Josef-GymnasiumS,
des Deutsche» Studentenheims und des neu untergebrachten Museums
eingeladen.
Die gefertigte Directio» bringt dies mit dem Beifüge» zur Kennt­
nis der verehrlichen Mitglieder, dass die Eröffnungsfeierlichkeit am
Ist. d. m. vormittag 11 Uhr im grossen Rose des Gymnasiums
stattfindet.
Karten zu dem abends 8 Uhr im Saale des Deutschen Heim statt-
findenden „Festessen" sind gegen Erlag von 8 Krone» im Stadtamte
erhältlich. vie DiKCtiOK d«$ PtttaUtt
Pettau. 12. September 1900. musikvmiuts.
__ Als Lehrling
wird ein gesitteter Knabe aus anständiger Familie,
mit guten Schuheuguissen, der deutschen und slove-
nischen Sprache mächtig, aufgenommen in der Ge-
mischtmareuhandtung des
Wilh. Slrk'K Lchfla. tn Renan.
UVAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA-?


[ 2023-06-29 10:32:52.518 - 19000916 - Seite 8 ]
Herausgeber und verantwortlicher Schriftleiter: Friedrich von Kalchberg.
Druck: W. Blanke, Pettau.
1
für magenleidende!
HUen betten, die sich durch Erkältung oder Überladung des Malens, durch Gönnst
mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch nnrrgel-
mistige Lebensweise ein Mageuleideu, wie:
Mogrskatorrh, Mogrukrompf,
Mogruschmrrzr«, schwere Verdauung »der Verschleim»«-
zugezogen habet!, sei hiermit ein gutes LauSmitiel empsohlen, dessen vorzügliche Wir­
kungen schon seit vielen Jahren erprobt sind, E» ist dies der
Hubert Ullricb'scbe Kräntervein.
Dieser KrSuterweln Ist eue vorzüglichen, heilkräftig befundenen Krlutern
mit gutem Wein bereitet und etBrkt und belebt den Verdauungeorgeniimua
dee Menechen. KrButerwein beeeitigt Vcrdauungssttlrungen und wirkt for­
dernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechzeitigen Gebrauch des «trünterweine» werden Magenübel meist schon i«
Keime erstickt. Mau sollte also nicht säumen, ihn rechtzeitig zu gebrauchen. Shmptome,
wie: Kopfschmerzen, Ausstößen, Sodbrennen, BIHhungen, Übelkeit mit Er­
brechen, die bei chronischen veralteten Magenleiden um so heftiger auftreten, ver­
schwinden oft nach einigen Mal Drinkrn.
und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Kolik-
schmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blntan»
stauungeu in Leber, Milz und Psortadershstem (Htimorrhoidallelden) «erden durch
Kräuterwein oft rasch beseitigt. Kräuterwein behebt vnverdaulichkett und eutsernt
durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe au» dem Magen und den Gedärmen.
Hageres, bleiches Aussehe», Ant-
sind meist die Folge schlechter
Berdanung, mangelhafter
Blutbiiduug u. eiueSlrank-
haften Zustande» der Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervflser Abspannung und
Qemüthsverstimmung, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Nflchtsn,
stechen oft solche Personen langtz« dahin. W Kräuierwein gibt der geschwächten Lebens­
kraft einen krischen Impuls, ftf jtrSiitertttein steigert den Appetit, besärd.-rt Berdan-
nng und lkrnShrnng, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt die Blntbildung, beruhigt die
erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen mtb Dank-
schreiben beweisen die».
Hränterwei* ist zu haben in Flaschen i fl. 1.10 und ll. r.— in den
Apotheken von Pettan, EutteNberg, UarMdl«, Rohitsch, Kadbtrt-
bukg. Mstrec», UliHdUcb-Tettttiti, fionobitx, Cilli, OliiidisA-Candi*
berg, Marburg u. f. w., sowie in »teier«ark und gaizz vrterreicb-
Uugar» in den Apotheken.
Aitoh versendet die Apotheke inPETTAU 3 und mehr Flasohen Krluter-
wein zu Orlglnalpreleen naoh allen Orten Österreioh-Ungarns.
■C Vor Nachahmungen wird gewarnt. -M»
Mau »erlange ausdrücklich
ir Hubert Ullricii'sclien *9C KrfMttrwtill.
Mein Kränterwein ist kein Beheimmittel; seine Bestandtheile find: Malagawein »llo,o,
weinsprit 100,0, Glycerin 100, 0, lfiothwein 840,0, «bereschensast 150,0, Kirschsaft 380,0,
Manna 30,0, Fenchel, Ani», Helenenwurzel, amerik. Kraftwurzel, «nzlanwnrzel, KalmuS-
wnrzel, aa 10,0. Diese Bestandtheile mische man!
Mangel, EMrästuug
]□ Lotti Richtens Kochbuch, □!
ä K 6.—
Prato’s süddeutsche Küche,
ä K 6.—
vorräthig bei
A. B u n kt, Buchhandlung, Pettau.
===Ö
Z
Essig selbst machen
(sehr große Ersparnis)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig-Essenz „UiMCtt"
benutzt. T«acet-Essig ist
1. von seinem Geschmacke und Wohlgeruch,
2. von höchster conservierender Kraft,
3. bakteriellste!,
4. unverderblich,
ö. viel billiger als fertig gekaufter Essig sl Liter Essig stellt
sich auf 10-15 h.]
Binacet ist eingeführt in einer Reihe vornehmer Haushaltungen,
von denen Gutachten vorliegen.
Binacet wird nur in Flaschen wie oben abgebildet verkauft.
Preis K 1.— für die */< Liter-Flasche, K 3.— für die •/, Liter-
Flasche.— Borrüthig in Delicatejsengeschästen, Eolonialwaren«
Handlungen und Drognerien.
Verkaufsstellen in Pettau:
Josef Äalimir, Victor Lchulfink.
Spsosrvl-, Wsin-
s f>
Delicatessen- und SsldfrUchten-Handlung,
PETTAU,
empfiehlt
vorzügliche «agafUdlt und Qcro««m-$alaMi, hochprima Cmutatbaltr,
Datb-Emmeaibaler, Tmperial, Eiptaaer, Bierkise, üobaaaiter der steierm.
Sparcasse, sowie sämmtliche Sorten Hätt und Äderte,
Mache auch aufmerksam auf mein gut sortiertes Lager von
Delioatessen, Wein und Speoerei.
Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend und daurehaft
erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’8 Naturleder-Creme.
■C Ueberall vorräthig. "MB
K. k.
t 0»
Vtf*
pnv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
WIEN» I.» Sohulerstrasse Nr. 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen
Mb St Fertiolendt. dfia
^ Dr. Ros a s Balsam Präger Ha ussalbe^
aus der Apotheke des B. FRAGN ER inPijäg|©
für den Magen
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes Haue­
mitteI von einer apjietUanregenden and mild« abfüh­
renden Wirkung. Der Verdanungsvorgang wird bei
regelmässiger Anwendung desselben gekräftigt und im
richtigen Bange erhalten.
Grosse Flasche I fl., kl. 50 kr., per Post 20 kr. mehr.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit er­
hält und schützt, die Entzündung und Schmerzen
lindert und kühlend wirkt.
In Dosen& 35 kr. und(25 kr. Per Post 6 kr. mehr.
YII
Hh-ci»
arnungl Alle Theile der Em-
ballage
tragen die
nebenste-
hende
gesetzlich
deponirte
l
Schutzmarke.
Haupt-Depöt:
Apotheke des B. Fragner, k. u. k. Hoflieferanten „zu|i schwarzen Adler“
Prag, KleiUBelte, Ecke der Spornergasse. j
Postyersandt täglich. t
_| Depöts in den Apotheken Österreioh-Ungarns, dann in Pettau in der fZ^
■ Mp ii i i.ii aa... A p otheke des Herrn Ig. Behrha 1 k. '...'V"
L
Auuoueeu
Iz altsa Zottuages und Fsohzeitaohiiften, CoutsbOehsr sie.
besorgt rasch und zuverlässig zu dsn vorthsilbaftssten Be­
dingungen die Annoneen-KxpediUon von Rudolf Mossa;
diasslbo liefert Kostenanschläge, Entwirf. Ittr swockmls-
sigs und gasehmackvoDa Anzeigen, sowie Insortieuz Tarlfe
kostsnM.^
K“LX< 5 .olf IMIoss©
Wien I., SeileratStia
Prag, Graben 14.
Barts, Ursulas, Brssdas, Frankfurt a. »., Hase sag, Rita, I
Lolgzlt, ■agdsbarg, ASsaksa, Uruksrg, Otsttgsrt, Zlrtak.|
Alles Zerbrochene
aus Glas, Porzellan, Steingut, Marmor, Ala­
baster, Elfenbein, Horn, Meerschaum, Gips,
Leder, Holz, sowie alle Metalle etc. etc. kittet
dauerhaft Rufs unerreichter
Universalkitt
daa beste Klebemittel der Welt.
In QlAwtn k 20 and 30 kr. bei W. Blailuy
Pettuk


[ 2023-06-29 10:32:52.518 - 19000916 - Seite 9 ]
SBVITSWlTKfSTnPTSTSlTTSTilTrfnRTrfW^TJfST^rfnfEITfSlTTrfSTnrJTSTTirFrRTITilTSTJVSTIiriTfSTiW!! 1 !^
Das erste Lhejahr.
Au» dem Leben einer Frau. Bon Otto Landsmann.
(Fortsetzung.)
Jdj sah nun, wie sie Eduard einen Blick zuwarf, in dem
teils eine Frage, teils Aerger lag. Eduard kam mir zu
Hilfe. „Kathi unterschätzt sich, liebe Mutter. Wenig­
stens wirst Du bald erkennen, daß sie eine vorzügliche
Erziehung genosien hat und viele Fähigkeiten besitzt,
die für das Glück unseres Hauses wertvoller sind, als die Kunst
der Musik und des Tanzes.-
Jedenfalls war dies für uns alle kein angenehmer Abend. Wie
verschieden war er von dem, was mir meine Mädchentränme vor­
gegaukelt hatten! Ich glaube, wir wareit froh, als der Thee ge­
bracht wurde und meine Ermüdung einen guten Borwand gab,
uns frühzeitig zn trennen. Noch in meinen Träumen sah ich das
blaffe, stolze Gesicht von Eduards Mutter, mit den schwarzen,
auf die Stirne herabfallenden Haaren.
Die Zeit verging; wo aber war das Glück, das ich mir während
der Monate hoffnungsvoller Erwartung so schön ausgemalt hatte?
Vielleicht in Eduards Herz, geschützt von seiner Liebe. Ich ver­
mochte aber nicht, es zu verwirklichen— mein Leben wurde nur
durch zu viele, wenngleich an sich unbedeutenden Aergerniffe» ver­
bittert. Ich liebte Frau Weber nicht; nein, dieser Ausdruck ist zu
schwach— ich glaube, ich haßte sie. Anfangs mqchte ich einige
leichte Versuche, ihr zu gefallen. Da ich mutmaßte, sie wünsche
auch noch ferner die Herrin
in der Haushaltung ihres
Sohnes zu bleiben, über­
ließ ich ihr ruhig den Ehren­
platz an der Tafel und hü­
tete mich sorgfältig, in ei­
nes ihrer früheren Vor­
rechte einzugreifen. Hier­
für hatte ich wenigstens
stillschweigenden Dank er­
wartet, war aber nicht da-
rauf vorbereitet, daß sie an­
nehmen werde, sie erweise
mir damit eine Gunst, in­
dem sie mich von meinem
Amte befreie, zn dem so­
wohl natürliche Unbehol-
Generalansicht von Taku
fcnheit als auch Jugend und Unerfahrcnheit mich unfähig mache.
Ich schrieb bisweilen an Marie Gruber, aber ich fühlte, meine
Briefe mußten sie betrüben. Zu stolz, mich zu beklagen, zu auf­
richtig aber, um eine Befriedigung und ein Glück zn erheucheln,
die ich nicht empfand, berührte ich ausführlich alles, nur nicht
mein eigenes Leben. Bisweilen gedachte ich ihrer Abschiedsworte
und fragte mich, ob ich nicht selbst an den mich drückenden Ver-
hältuiffen schuld wäre, verwarf aber immer wieder diesen Ge­
danken und schob alle Schuld auf die kalte, stolze und herrschsüch-
tige alte Frau. Sie allein, dachte ich, stände meinem Glücke im
Wege, und ich glaube, ich wünschte ihr den Tod, nm für immer
den schwarzen Schatten zu verbannen, der zwischen mir und dem
Sonnenlichte stand.
Es wäre vielleicht bester gewesen, wenn ich mich offen gegen
meinen Gatten ausgesprochen hätte» aber zu stolz, mich bei ihm
über seine eigene Mutter zu beklagen, schwieg ich und dachte, daß,
wenn er meinen Kummer nicht von selbst sähe, ihm unser Leben
glücklich genug erscheine, doch alles vergeblich sei, vergaß aber da­
bei, daß, als ich mich selbst ihm zu eigen gab, ich ihm auch das
Recht auf alle meine Gedanken und Gefühle verlieh, denn was ist
eine Ehe, wenn die Gatten in ihrem inneren, geheiligten Leben,—
dem Leben der Seele— vereinzelt bleiben.
Hätte ich mehr mit Eduard zusammen sein können, wäre es
vielleicht nnders geworden; aber seine Praxis war groß, und bös­
artige Fheber herrschten in diesem Herbste. Er war fast immer
außerhalb des Hauses und kehrte erst spät blaß und ermattet heim.
Wenn er, sich dann neben mir niederließ, sagte er öfter: „Das ist
ein schlechter Honigmonat für Dich, liebes Kind, aber bald, hoffe
ich, werde ich mehr Muße haben und Dir die Vergnügungen bieten
können, die ich mir für Dich ausgedacht habe. Gedulde Dich da­
her nur noch kurze Zeit, für mich ist es schon eine Erholung, wenn
ich Dein Antlitz schauen und neben Dir sitzen kann."
Mit dem Dezember kam befferes Wetter, klar und kalt, und
mit ihm schwand das Fieber. Eduard konnte mir mehr von seiner
Zeit widmen» und jetzt hätte ich meines Lebens froh werden können,
wäre nicht Frau Weber gewesen. Mein Gatte führte mich in die
Gemäldgalerien, Konzerte, Vorlesungen, und was mir das liebste
war, in die Oper. Noch erinnere ich mich des zauberhaften Ein­
druckes, den die erste Operuvorstellnng auf mich machte. Wird
Musik mich je wieder so errtziicken, der Glanz der Kerzen mich je
wieder so-erheitern, werden die Gesichter der mich umgebende»
Menge mir je wieder so schön erscheinen? In diesen Stunden
vergaß ich-des schwarzen Schaltens, der mein Glück verdunkelte,
und freutg mich mit der Fülle und Frische eines kindlichen Ge­
müter. Den nächsten Tag trat Eduard bei mir ein, als ich mich
gerade zum Esten ankleidete.
Während ich mein Haar
ordnete, summte ich unbe­
wußt eine Melodie der
Oper, die den ganzen Tag
meine Gedanken beschäftigt
hatte.
„So, Du kannst singen.
Kathi?" fragte mein Gatte,
als der letzte Ton auf mei­
nen Lippen erstarb.
„Durchaus nicht, ich kenne
keine Note inw habe nie
Unterricht gehabt."
„Aber Du hast ein gutes
musikalisches Gehör. Du
hast die Melodie gut be-
Dir würde das Lernen so leicht werden. Ich wünsche
fast, Du thätest es, denn es würde meine Mutter so sehr erfreuen."
Ich setzte mich auf seine Kniee, und sein Gesicht in meine Hände
nehmend fragte ich: „Genüge ich Dir nicht, Eduard?"
„Welche Frage, Kathi. Gewiß fühle ich mich durch Dich, wie
Dn eben bist, befriedigt, denn ich begehrte Dich nicht zu meinem
Weibe, ohne Dich vollständig kennen gelernt zn haben. Ich habe
Dich an dem Krankenbette Deines Vaters gesehen; ich wußte, was
Dn als Tochter warst und konnte mit Vertrauen meine Zukunft,
mein Glück in Deine Hände legen. Wäre es mir nur um Ta­
lente zn thun gewesen, ich hätte es doch wahrlich nicht meiner
Mutter überlasten, zu entdecken, daß Du weder singen noch spielen
könntest. Meine Kathi wird nie wiffen, wie innig ich sie von dem
ersten Augenblicke an geliebt habe."
Von dem Musikunterricht war nicht weiter die Rede.
Den folgenden Tag, als Eduard ausgegangen war, nahm ich
die Zeitung znr Hand und sah die Anzeigespalten derselben sorg­
fältig durch. Ich fand, was ich suchte, nämlich die Ankündigung
einer Mnsiklchrcrin, die ich öfters rühmend erwähnen gehört habe.
halten.


[ 2023-06-29 10:32:52.518 - 19000916 - Seite 10 ]
-!- 146
Fch hatte eine» kleinen Plan, über den ich tiefes Stillschweigen
beobachten wollte.
Ich nahm meinen Hut und ging aus. Bald läutete ich an der
Thüre des Fräulein Steinberg und war so glücklich, sie zu Lause
zu treffen und zwar unbeschäftigt. Ihre Erscheinung gefiel mir.
Sie war jung, hübsch, von einnehmenden Manieren und sanfter
Stimme. Ich eröffnete ihr mein Anliegen» setzte ihr auseinander,
daß ich keineswegs beabsichtige, mir eine Vollkommenheit anzu­
eignen, sondern nur wünsche, in möglichst kurzer Zeit so viel Kennt-
niffe zu erlangen, daß ich meinen eigenen häus­
lichen Kreis mit einfache» Melodien unterhalten
könne. Wenn mir dies gelänge, dann möchte
ich vielleicht versuchen, mich weiter auszubilden.
Jedenfalls wollte ich den Versuch machen. Mei­
nes Gatten Geburtstag war in sechs Wochen.
Wäre es möglich, in dieser Zeit so viel zu ler­
nen, daß ich eine oder zwei einfache Balladen
singen und dazu mich selbst begleiten könne?—
Fräulein Steinberg lächelte.
»Es ist allerdings nicht ordnungsmäßig, Frau
Doktor, denn wir pflegen nicht eher zum Singen
selbst überzugehen, bevor nicht ein regelmäßiger
Lehrkursus durchgemacht ist. Doch wir können
mit Ihnen eine Ausnahme machen. Sie wün­
schen eher zu singen, als zu spiele», ünd wir
wollen versuchen, was wir thun können. Ich
vermute, Sie singen nach dem Gehör. Lasien Sie
mich irgend eine kleine Melodie hören, damit
ich Ihre C imme beurteilen kann."
Ich trillerte ein altes Volkslied. Es war
das erstemal» daß ich vor jemand anders, als
vor mir selbst oder meinem Vater sang, aber
meine Stimme zitterte nicht, denn ich hatte zu
großes Interesse an dem Gelinge» meines Planes.
Sie lächelte wiederum, als ich endete und sagte:
„Hübsch, sehr hübsch! In sechs Wochen sollen
Sie sechs Lieder lernen. Können Sie täglich zu
mir kommen und jeden Tag vier Stunden üben,
oder verlange ich zu viel?"
»Nein, ich kann jeden Tag zu Ihnen kommen."
„Nun, dann werde ich jede» Tag um ein
Uhr zu Hause sein und Ihnen eine Stunde geben.
Die Zeit von zehn bis ein Uhr müssen Sie üben.
Ist es Ihnen so recht?"
Ich gab meine Zustimmung, denn dies waren gerade die Stun­
den. in denen mein Gatte gewiß nicht zu Hause war. Sie hätte
nicht beffer wählen können. Den folgenden Tag begann der Unter­
richt, und während der sechs Wochen bis zu Eduards Geburtstag
versäumte ich nicht eine einzige Stunde. Bald bemerkte ich aber,
daß meiner Schwiegermutter Argwohn erregt war, denn sie rich­
tete es gewöhnlich so ein, daß ich ihr begegnete, wenn ich ausging,
und blickte dann mit augenscheinlicher Neugierde aus. Einmal sagte
sie: „Sie gehen jetzt sehr viel aus."
»Ja," antwortete ich, „warum sollte ich nicht, wenn es mir
Zufriedenheit des Fräulein Steinberg durchgesungen, und mein
Herz schlug in froher Erwartung des morgenden Tages. Leichten
Schrittes stieg ich die Treppe hinab, um meinen Gatten im Be­
suchszimmer aufzusuchen. Die Thüre desselben war nur ange­
lehnt, und so hörte ich, näher tretend, wie Frau Weber mit einer
von Aufregung zeugenden Stimme sagte: »Dies geschieht bereits
sechs Wochen, und ich glaube, es ist Deine Pflicht, danach zu sehen.
Welches geheime Geschäft kann sie haben, das jeden Tag vier
Stunden in Anspruch nimmt?"
Ich stand still, denn die Versuchung war zu
groß, zu höre», ob meines Gatten Vertrauen
zu mir erschüttert war. »Allerdings, Mutter,
ist es auffallend, aber ich denke, Kathi wird uns
später eine freiwillige Erklärung geben, und
diese will ich abwarten."
Welch böser Geist beseelte mich, daß ich nicht
einen einzigen Tag die Stunde meines Trium­
phes aufschieben konnte! Doch es giebt ja leider
Augenblicke in unserem Leben, in denen wir nicht
Herren unseres Verstandes sind— in denen die
Leidenschaften, diese starken Feinde unserer besse­
ren Gefühle, die Oberhand über unsere Vernunft
gewinnen. Ich war nicht Herrin meines Zornes,
der mich durchzuckte und mir Nerven von Stahl
verlieh, trat in das Zimmer, schritt an Eduard
vorbei, trat vor dessen Mutter und sagte in festem
Tone: „Gnädige Frau, ich denke, ich habe, seit
ich dieses Haus betrat, genug von Ihnen ertra­
gen müssen. Geringschätzung, Verachtung und
Ueberwachung nahm ich mit Stillschweigen hin;
jetzt versuchen Sie mir das einzige zu rauben,
was mein Leben erträglich macht— meines
Gatten Vertrauen. Das ist mehr, als ich er­
tragen kann. Sie sind begierig, in den Besitz
meines Geheimnisses zu kommen. Wohlan, er­
fahren Sie, daß mein Gatte vor etwa sechs Wo­
che» den Wunsch aussprach, ich solle singe» ler­
nen, Ihretwillen, sagte er. Ich gestehe, daß ich
Ihnen zuliebe wenig gethan hätte, aber meinem
Gatten zu gefallen, war wohl eine Anstrengung
wert. Ungewiß, ob mein Versuch gelingen werde,
beschloß ich, denselben in tiefes Geheimnis zu
hülle», ging zu Fräulein Steinberg und studierte
Vergnügen macht?" Au­
ßerdem richtete sie keine
Frage an mich, und ich
war zu fteiwilliger Erläu­
terung gar nicht aufgelegt,
bekümmerte mich auch nicht
darum, ob sie etwa meine
AuSgänge zeitweilig mit
Mißtrauen betrachtete. Ich
fühlte mich glücklicher als
je seit meiner Ankunft in
Berlin. Dies entsprang
einerseits wohl aus der
Regelmäßigkeit meiner Be­
schäftigung, andererseits
aber empfand ich ein wirk­
liches, mädchenhaftes Ver­
gnügen in dem Gedanken
an die Ueberraschung, die ich meinem Gatten zu bereiten gedachte.
Ich hatte keine Gelegenheit, zu erfahren, ob Frau Weber meiner
regelmäßigen AuSgänge gegen ihren Sohn erwähnte. Hatte sie es
gethan, so richtete er doch über diesen Gegenstand nie eine Frage
an mich und änderte auch in feiner Weise sein gewohntes, zärtliches
und vertrauenvolles Betragen gegen mich. Ich glaube, sein Ver­
trauen zu mir war zu fest, um so leicht erschüttert werden zu können.
So standen die Sache» bis zu dem letzten Abend vor dem Tage,
an dem meine kleine Verschönerung zum Ausbruche komme» sollte.
Ich hatte an diesem Tage zum letzten Male und zur vollständigen
Contrradmiral Grißler,
Lhes der für (51,hin bestimmten I. Panzerdivision.
(ffiil Tcxt.1
unter ihrer Leitung diese sechs Wochen hindurch;
mit welchem Erfolge, hätten Sie morgen gehört. Mit innigem Ver­
gnügen weidete ich mich im voraus an der Ueberraschung, die ich
meinem Gatten als Geburtstagsgeschenk bieten wollte. Vielleicht
bedürfen bei Ihnen, Fra» Weber, meine Worte der Bestätigung;
nun, Sie solle» die Lieder hören, die ich morgen zu singen gedachte."
Keines von beiden hatte mich während dieser Worte unter­
brochen, keines sprach, als ich zum Piano trat und mich nieder-
setzte. Mit sicherer Stimme sang ich mein Repertoir durch. Ich
weiß, ich sang gut— angeregt durch Stolz und Leidenschaft—
vielleicht besser, als ich es den folgenden Tag unter dem Einflüsse
zarter Empfindungen ge­
than hätte. Als ich geendet
hatte, lieb ich die Saiten
nochmal in einem vollen,
fast wilden Akkord ertönen,
stand auf und richtete meine
Augen, deren brennende
Strahlen durch keineThräne
getrübt wurden, auf Frau
Weber. Sie war blaß ge­
worden und sagte: „Hierin
wenigstens habe ich Ihnen
unrecht gethan. Wollen Sie
mir vergeben?"
„Gnädige Frau, ich hörte
nie, daß der reiche Mann
den Armen um Verzeihung
bat, nachdem er ihm sein
solche Bitte wäre unnütz,
rauben, nehmen Sie
Dir Forts von Tnk».
letztes Lamm geschlachtet, den» eine
Wenn Sie mir meines Gatten Vertrauen
mir alles, was mein Leben schmückt."
Mit diesen Worten verließ ich das Zimmer und ging in niein
Gemach, wo ich— wie lange, weiß ich nicht— allein in meinem
bitteren, thränenlosen Zorne saß.
Endlich kam Eduard herauf, setzte sich nebe« mich, küßte meine
brennende Wange und nahm meine Hand in die seinige. Er schaute
in meine Augen mit dem zärtlichen Blicke, der bis heute seine
Macht über mich nicht verloren hat, und sprach mit ruhigem Ernste:


[ 2023-06-29 10:32:52.518 - 19000916 - Seite 11 ]
147
Der Wafferläufrr Großmann. (Mit Text.)
Aufnahme au» dem Kunstverlag von Christian Herbst in Worin».
„Kathi, nie in meinem Leben bin ich so peinlich berührt worden,
wie an diesem Abende. Ich glaube, in vieler Beziehung hat meine
Mutter unrecht gehabt und sie erkennt es selbst. Sie liebt mich
zu sehr und ist zu lange die Herrin meines Hauses und der Haupt-
gtgenstand meiner Gedanke» und Neigungen gewesen, als daß sie
— so ist nn»
einmal die
menschliche
Natur —sich
über meine
Verheirat­
ung von gan­
zem Herzen
freuen und
mit Wohlge­
fallen das
Wesen be­
trachten soll­
te, das mir
fortan naher
steht,mir teu­
rer ist, als je­
des anderes
„Willst Du
etwa guthei­
ßen, daß sie
mich mit Ge­
ringschätzung'
behandelte,
daß sie meine
Bewegungen
überwachte,
als ob ich ein
Kind wäre»
für dessen
Ausführung
sie verant­
wortlich ist;
und vor allem, daß sie mir Dein Vertrauen zu entziehen trachtete?“
„Ich habe schon gesagt, Kathi, daß ich glaube, sie that Dir
unrecht und daß sie bereit ist, dies anzuerkennen. Zu gleicher
Zeit scheint es mir aber, Du warst nicht gcrxcht gegen sie. Du
hast Unfreundlichkeit zu sehe» geglaubt, wo keine beabsichtigt war
und wo wenige Worte alles in Ordnung gebracht hätte»!; jeden­
falls aber hatte meine Frau kein Recht, ihrem Gatten den Kummer
zu verhehlen, der sie drückte. Bon jetzt an werden »vir uns besser
verstehen und glücklichere Tage verleben."
„Nicht mit Deiner Mutter und mir unter einein Dache."
Eduard schaute mich einen Augenblick verwundert an, bevor
er leise fragte: „Ich verstehe Dich nicht, Kathi, was meinst Du?"
„Was ich meine? Deine Mutter hat sich mir verhaßt gemacht.
Ich will mich nicht selbst dadurch erniedrigen, daß ich mit ihr i,»
offener Feindschaft und stetem Streit lebe; noch weniger verniag
ich zu heucheln und mit ihr in scheinbarem Frieden zu leben,
während Herz und Seele voll Bitterkeit sind. Eduard, Du m»»ßt
zwischen uns wählen,— wähle gleich." (Fvrtf«du»g folgt.)
Ein verhängnisvoller Buchstabe.
Friedrich Wilhelm I. von Preußen pflegte strenge, »nitunter
_ grausame Justiz. Sein Wille war es, dem Rechte unter
allen Umständen freien Lauf zu lassen. Am bekanntesten sind die
traurigen Hinrichtungen des Lientenants von Katte und des Kriegs­
rats von Schlubhut. In die Civil-Justizsachen erlaubte sich der
König zwar selten eine Einmischung, aber die Sprüche in Kriminal­
sachen, die ihm zur Unterschrift vorgelegt werden mutzten» änderte
er oft willkürlich ab und verschärfte sie. Bisweilen wurde der
Spruch des Gerichtshofes Nicht einmal abgewartet, sondern der
König sprach das Todesurteil durch eigenhändigen Befehl oder durch
die einfache Randbemerkung: „soll hangen". Dabei konnte die un­
leserliche Handschrift des Monarchen leicht zu »»»glücklicher Ver­
wechslung Veranlassung geben. So berichtete einst der Komman­
dant von Berlin, General Glascnapp, dein Könige nach Potsdam
von einem Aufruhr, den die Maurergesellen, die bei dem Bau der
Petrikirche beschäftigt waren, darüber angestiftet hatte»», daß sie
am blauen Montage arbeiten sollten. Der König schickte eine eigen­
händige Ordre, in »velcher der General las: „Dn mußt den Rädel
früher hängen lassen, ehe ich komme." Nun »var dem Komman­
danten niemand in Berlin dieses Namens bekannt als ein Lent-
na»»t. Diesen ließ er also arretieren, machte ihn mit dem Befehl
des Königs bekannt und schickte nach einem Prediger, damit ihn
dieser z»»in Tode vorbereite. Zum Glück begegnete indes der Ge­
neral, als die Hinrichtung schon angeord»»et »var, dem Kabinetts­
rat von Marschall, dem einzigen, der die Handschrift des Königs
sicher zu entziffern verstand. Dieser bedeutete ihm, daß es nicht
heiße: „den Rädcl früher", sondern: „den Rädelsführer". Der
Königin Helene.
Das neue italienische Königspaar.
König Viktor Einanucl III.
unschuldige Leutnant kain mit dein ausgestaildene» Schrecken
davon; er erhielt sofort seine Freiheit, aber das ausgesprochene
Urteil des Königs mußte nichtsdestolveniger vollzogen werden.
Der Korninandant suchte sich also unter den verhafteten Gesellen


[ 2023-06-29 10:32:52.518 - 19000916 - Seite 12 ]
sinnt Rädelsführer heraus, der ihm wegen seines roten Haares
am verdächtigsten schien, und dieser arme Teufel wanderte sofort
an deit Galgen, wo ihn der nachher erschienene König seinem Be­
fehle gemäß richtig hangen fand. D.
Eontrcadmiral Grißler. Der zum Chef der nach China ^beorderten
Panzerdivision ernannte Lontreadmiral Geitzler, bisher Inspektor der Marine-
Artillerie, ist am 20. Juni 1848 zu Ahlen in Westfalen gebor»» und trat
186b in die Marine ein. Er wurde 1869 Leutnant zur See, Iß 73 Ober­
leutnant, 1876 Kapitänlentnant, 1883 Korvettenkapitän, 1890 Kapitän zur
See und am 7. März 1899 Contreadmiral. 1865/66 ging er mit der „Riobc"
nach Kap Perde, 1866/67 mit der „Gazelle"
»ach dem Mittelmeer, 1872/73 mit der „Elisa­
beth" nach Westindien und unternahm zweimal
eine Weltumsegelung, 1875/77 mit der „Bineta"
,:nd 1883/86 mit „Prinz Adalbert". In den acht-
ziger Jahren war er wiederholt al» Decernent
zur Admiralität, beziehungsweise zum Reich»-
marineamt kommandiert. Als erster Offizier
der Kreuzerfregatte „Prinz Adalbert" begleitete
Geißler im Winter 1883 den Kronprinzen, spä­
teren Kaiser Friedrich, auf seiner Fahrt nach
Spanien. Im Jahre 1890 wurde Geitzler zum
Kommandanten de» Linienschiffes „Bayern" er­
nannt, welcher Kommando er im Jahre 1891
mit dem des Linienschiffs „Baden" vertauschte.
1892 wurde er Chef der Stabes de» Kommando»
der Ostseestatio», 1894 Kommandant de» Linien­
schiff» „Brandenburg", 1895 Chef de» Stäbe»
de» Kommandos des heimischen Geschwader» und
war seit August 1897 Inspekteur der Marine-
Artillerie.
!Lrr Wafferlänfer Großmann. Unsere Auf-
nähme stellt den Wasserläufer Grotzmann dar,
wie er mit den von ihm selbst erfundenen, schneeschuhartigen Wassereichen auf
dem Rhein bei WormS umherläuft. Herr Grotzmann übt seinen eigenartigen
Sport schon seit längerer Zeit ohne jede Gesahr und mit gutey Ersolg au».
vor Gericht.
Präsident: „Ich glaube, Sie wiedcrz.erkennen, Ange.
klagter! Sie waren schon öfter» hier?"
Angeklagter: „Ab, sreili' war t schon öfter da! Jhab'
Ihnen a glei' kennt, kaiserlicher Herr Rat! A bisset
dicker sän'» winden! Wie geht'» denn der Gnädigen?"
i
M ine Thrän' im Mutteraug«
Tu«b ein Himmel wird verdunkelt,
Und de» Kinde» Seele trübt sich,
Richt ein Freudensternlein funkelt.
Eine Thrän' im Mutterauge
Und da» liebe Angesicht
Trocknen rote Kinderlippen:
„Liebe Mutter, weine nicht!"
Kutterthräne«.
tzine Thrän' im Mutterauge
Wilder Knabe!■ wilder Knabe!
Denken wirst du dieser Thräne,
Wenn dein Schritt sich naht dem Grabe.
Eine Thrän' im Mutterauge
Kummervoll und liebeschwer;
Deinetwegen wilder Knabe!
Du vergibt sie nimmermehr!
Karl Siebet.
Sand alS AufbewahrnugSmittel für Obst. Feiner, trockener Sand wird
al» vorzügliche« Aufbewahrungrmittel für Obst empfohlen. Man bettet da»
Obst darin ebenso ein, wie in Torfmull. Für Knollen uud Zwiebeln jeglicher
Art wird Sand ja schon längst al» Aufbewahrungrmittel angewendet.
Zur Ansaat von Frühspinat eignen sich die abgeernteten Beete der Boh­
nen und Eibsenkulturcn. Den Boden düngt man mit halbverrottetem Mist
und gräbt ihn gut um. Die Aussaat geschieht in 3 Eentimeter tiefe Rille»,
die einen gegenseitigen Abstand von 10 Eentimeter haben. Zur Saat eignet
sich der Riesenspinat von Biroflay und der dunkelgrüne Winterspinat. Durch
fleißige» Behacken und Düngen mit Jauche erreicht der Spinat da» nötige
Wachstum, so daß davon im Spätherbst noch geschnitten werden kann und er
gut überwintert. Da» leichte Bedecke« der Beet« mit Tannenreisig ist in
schneelosen Wintern notwendig, weil der Spinat
sonst auSfriert.
Um Fleisch frisch zu erhalte«, legen die
Japanesen dasselbe in «ine Porzellanschüffel
und gießen sehr heiße» Waffer darauf, daß da»
Fleisch vollständig davon bedeckt ist, und schüt­
ten dann Orl auf da» Waffer.
Zur Bertilgnng der Zwiebelmade haben
sich hauptsächlich Petroleum, Ruß und Holz­
asche bewährt. Petroleum wird in der Weise
angewendet, daß Sand mit ihm gesättigt und
dieser zwischen die Zwiebeln a«»gestreut, dann
aber tüchtig mit Wasser überbranst wird.—
Da» Ausstreuen mutz mit einer gewissen Bor-
sicht geschehen, da da» Petroleum sonst den
Pflanze» schadet. Weniger gefährlich und je-
d iall» wegen seiner düngenden Eigenschaften
zuziehen ist die Anwendung von Ruß und
Holzasche im Gemenge. Zu beachten ist, Zwie­
beln niemals zweimal hintereinander auf einem
und demselben Land« zu bauen, da hierdurch
der Vermehrung der Zwiebelmade entschieden
. Vorschub geleistet wird; auch dürfte e» sich em­
pfehlen, die Reihen der Zwiebeln öfter» abzugehen, die gelb werdenden Pflanzen
vorsichtig au»zuheben und mit den anhaftenden Maden zu verbrennen.
Vertilgung der Feldmäuse. Ein nachahmenswerte» verfahren zur Ver­
tilgung der Feldmäuse kommt auf den ausgedehnten Kartoffelfeldern der Moor­
kultur in Bernau (Bayern) zur Anwendung. Die Mäuse werben nicht erst,
wenn sie sich in Massen zeigen, bekämpft, sondern während de» ganze» Jahre».
Infolgedessen nehmen sie auch nie stark überhand, sondern werden ständig
znrückgehalten. Die Vertilgung der Mäuse geschieht au»schließlich durch Gift,
»nd zwar durch Saccharin-Strichnin-Weizen. Dieser wird hier nicht in die
Röhren gestreut, sondern er wird in kleinen Kästchen ausgelegt. Diese Käst­
chen, au» einfachen Brettchen zusammengefügt, haben die Form eine» Cigarren-'
kistchcn», dein die beiden schmalen Seiten bi» auf ein schmale» Leistchen fehlen.
In diesen Kästchen liegen die Giftkörner geschützt vor Regen: sie sind dem
Geflüg-.-l und den Kindern nicht, den Mäusen leicht zugänglich. Dies« holen
sich die Körner selbst in ihre Gänge, speichern dieselben darin auf und ver­
zehren sie nach dem Abräumen der Felder im Spätherbst und Winter, so daß
viele derselben zu Grunde gehen.
Li.
-r
Moder«. Herr (zum Leihbtbliothekbesitzer): „Ich dachte immer, Ihr
Geschäft sei so gut, und Sie wollen er aufgeben?"— „Ach, hören S' mir
auf, wenn heutzutage ein Kunde kaum zwei bi» drei Bände gelesen, sängt
er schon an, selbst zu schreiben!"
Ei» Mittel gegen Ehescheidung. In Zürich bestand in früheren Zeiten
der Brauch, daß, wenn ein Ehepaar wegen Unverträglichkeit sich scheiden lassen
wollte, der Rat der Stadt dasselbe in einen einsamen Turm im See einsperren
ließ, in welchem beide Gatten auf eine gemeinschaftliche Stube, auf ein Bett,
einen Stuhl, »inen Löffel, ein Messer und nur eine Gabel angewiesen waren,
so daß die Befriedigung ihrer notwendigsten Bedürfnisse allein durch gegen­
seitige Fügsamkeit und Gefälligkeit bewirkt werden konnte. Sobald sie nach
Ablauf dieser Frist noch auf ihrem Vorsatz bestanden, ordnete da» Gericht eine
eingehend« Untersuchung der Falle», auch wohl die Scheidung an. In den
meisten Fällen warteten die so Eingeschlossenen jedoch da» Ende des Prozesse»
gar nicht ab, sondern versöhnten sich «nd baten um Aushebung ihrer Haft. K.
Im Salon »nd anderswo. „Da» solltest Du Dir aber doch überlegen,
C.nili«, einen so alten Man« zu heiraten!"— „Aber warum den»? Wenn
ich mir die Sache lange überlege, wird er ja noch älter."
Am schwarzen Brett. Welch brennender Haß die deutsche Jugend gegen
Napoleon l. erfüllte, zeigt nachfolgende verbürgte Thatsache. Im Augnst 1811
erließ der französische Präfekt Erfurt» eine öffentliche Einladung an die Stu­
denten der Universität Jena zu der Feier der Geburtstage» de» Kaiser», „dessen
Name die Welt mit Glanz erfüllt, vor dem Europa im Staube liegt." Die Stu­
denten waren über diese Zumutung empört, und e» wurde sofort eine Antwort
aufgesetzt und an da» schwarze Brett angeschlagen, welche die Einladung mit
Verachtung zurückwies und mit den Worte» schloß: „Wär' es die Totenfeier de»
Tyrannen, gern würde jeder von un» mit um seinen Galgen tanzen."— Aus
die Verfasser wurde gefahndet, allein so viele darum wußten, keiner verriet sie.
Rätsel.
Die Erste hat, wie e» die Mythe lehrt,
Dem Orkus eine Königin beschert;
DieZweite ist da» Pferd, da» träge Schweln,
Auch kann'» die Mau» und auch der Esel
sein.
DaSGanze zählt man zu den seltnen Dingen
Die Schaben ebenso, wie Nutzen bringen.
Karl Staubach.
Auslösung folgt In nächster Nummer.
Auflösung.
H
Leo
O a 1 1 e
N e u m o n <1
Helmhol t r.
Theodor
Hall e
A t e
»
Schachlösungen:
Nr. 220. S f s—d* f K f J-( .1:
S e 4—f» K e 3—d I:
P C H—» 4 t etc.
Nr. 221. T a 5—e 5: 8 il 8—f 7
8 d 7—C 5 S f 7—0 5:
8 c C-ti (l etc.
Problem Rr. »22.
Bon A. Mackenzie.
Schwarz.
8
7
6
5
4
3
2
I
aBCDEFOH
weiß.
Matt In 8 Zügen.
Auflösmigcn aus voriger Nummer:
De» Homonyms: Nelson.— De» Silbenrätsel»: Halali, Oxydul, Maori, Elvira,
Romultt». Homer—Zlins.— Des Bilderrätsel»: Das Herz und nicht die Meinung
ehrt den Mann.
Alle Rechte vorbehalten. «>
«cranlwortllche Redaktion von Ernst Pfeiffer, gedruckt und yerauSgegede»
von Greincr ü Ps-lffer in Stuttgart.

