
[ 2023-06-29 10:36:38.893 - 19001223 - Seite 1 ]
Nummer 50.
Pettau, den 23. Peeember 1900.
XI. Jahrgang.
Erscheint jedyi Konntrrg.
Preis für Pettau mit Zustellung in» HauS: Monatlich 80 h, vierteljährig K 2.40, halbjährig K 4.80, ganzjährig K 9.—, mit Postoersendung im Inländer Monatlich 85 k,
vierteljährig 2.50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 9.50.— Einzelne Nummern 20 h.
Handschristen werden nicht zurückgestellt, Ankündigungen billigst berechnet.— Beiträge sind erwünscht und wollen längsten» bi» Freitag jeder Woche eingesandt werden.
Dr. €. Wolffhardt in Vertäu.
Am 15. d. Monats erschien der gewesene
ReichSrathsabgeordnete Dr. Wolffhardt vor seinen
hiesigen Wählern, nm seinen Rechenschaftsbericht
zu erstatten und sich neuerlich al» Wahlwerber
vorzustellen. Bürgermeister O r n l g begrüßte im
Name» deS Wahlausschusses die außerordentlich
zahlreich erschieirenen Wähler, worauf Dr. Wolff­
hardt daS Wort ergriff. Er entwarf in kurzen
Zügen ein gedrängtes Bild der durch die ver­
schiedenen Regierungen thatenlos gewordenen
Thätigkeit deS ReichSratheS. Nach dein Sturze
des Ministeriums Badeni hätte jeder Denkende
glauben müssen, dass eine gewisse Einkehr kommen
werde. Nun— eS kam der Macher Gantsch. der
mit „theresianischen" Manieren mehr ausrichten
wollte. Nachdem auch dieser Versuch misSlungen
war, kam der ohnmächtige Thun und nach man­
chen Hindernissen und Zwischenstationen endlich
Körber.
Redner kam dann auf daS Verhalten
der Abgeordneten der D e u t s ch e n Volks-
partei zu sprechen, stellte daS Verhältnis
zur Schönerer-Gruppe fest und betonte Hiebei,
dass der gemeinsame Kampf gegen den Clerica-
liSmuS schon anfange, Früchte zn tragen, denn
in den Alpenländern beginne eS ganz merklich
zu dämmern. Auf die heutige Lage übergehend,
besprach Dr. Wolffhardt die unglückselige Nach­
giebigkeit gegen Ungarn und gegen die Slaven.
In diesen beiden Richtungen übte der Redner
eine scharfe Kritik an dem Vorgehen der Regie­
rung, wies auf den Niedergang unseres gesamm-
ten wirtschaftlichen Lebens-hin und stellte schließ­
lich die Frage: Was soll aber jetzt geschehen?
Die Generalin.
Bon Alervnder von Gleichrn-Rnßwnr«.
Als Ernst den Speisesaal betrat, konnte er
Niemand erkennen.
Nur langsam lösten sich die weingerötheten
Gesichter aus der dichten Rauchwolke, die wie ein
blaugraner Schleier über dem Raum lag.
Horst trat zu ihm und begrüßte den Freund.
Alle freuten sich, den jungen Kameraden wieder­
zusehen, der sofort vom Bahnhof aus in's Kasino
gegangen war.
„Vom Urlaub zurück— na, das ist schön,"
knurrte sogar der Kommandeur und streckte Ernst
dir Hand freundschaftlich entgegen, während Excellenz
ihm weinselig zunickte.
Der General fühlte sich im Dragouer-Casino
am wohlsten und saß mit weitaufgeknöpstem Überrock
zwischen seinen getreuen Zechgcnosse». erzählte
Jugendstreiche oder hörte mit seligem Lächeln den
gepfefferten Geschichten des Obersten zu.
Die breite fette Hand des alten Herr» sah
aus, als ob sie das Glas liebkosen wollte und
der schwarzgefäbte Schnurrbart, der am Tag
stolz in die Höhe gedreht war, hieng
jetzt müd und schläfrig auf die runden, stark ge-
rötheten Wangen.
„Da sitzt der alte Esel und hat zu HanS
die schönste junge Frau", flüsterte Horst im
Weitergehen.
Fort mit der RegierungSduselei! Selbsthilfe der
Deutsche»! Pflege, Schutz der nationalen Klein­
arbeit und Kampf bis zum letzten Athemzuge!
Wir wollen es mit BiSmarck halten, der den
Ausspruch that: „Wir müssen den Posten halte»,
sollten wir unterliegen, dann sind wir eben unter­
legen, aber der Kampf muss auSgefochten werden!"
Ohne deutsche Staatssprache kaun es für uns
Deutsche keinen Frieden geben. Mit Halbheiten
und Schmeicheleien sind wir nicht mehr zu fangen.
Und sollte man bei der Regierung diese Nothwen­
digkeit nicht begreife», dann ist das Schicksal des
Staates besiegelt. Wir müssen Furcht erwecken
nach oben und einig zusammenstehen! Wenn die
Wähler glauben. dass Redner diese Erwartungen
erfüllen werde und die Wünsche der Wähler sich
mit den Absichten des Redners decken, dann nehme
er eine Wiederwahl mit Freuden an!
Stürmischer Beifall und Heilrufe lohnten
die einstündigen Ausführungen Dr. WolffhardtS.
Aus der großen Hahl von Anfragen an den
Wahlwerber greifen wir nur einige heraus. Ge­
meinderath Kratzer intcrpellirte wegen der
Drauregulierung.
Gemeinderath Dr. T r e i t l stellte den An­
trag, die Versammlung möge darüber abstimme»,
ob Dr. Wolffhardt zu ersuchen sei. Anträge der
Schönerer-Gruppe zu unterstütze» und insbe­
sondere für die Einführung der Personalunion
und die Trennung von Galizien einzutreten.
Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen.
Dr. Treitl stellt weiterS die Bitte an den
Wahlwerber, in der Frage der Krankenversiche­
rung einzugreifen.
Ein anderer Wähler brachte eine Anfrage,
beziehungsweise Beschwerde, betreffend das Gast-
„Schön, meinetwegen, aber eine langweilige
Pute", erwiederte Ernst. Er hatte die Generalin
oft in Schloß Maienberg gesehen und den hoch­
aufgeschossenen Backfisch als Gymnasiast mit
der hoffnungslosen Glut eines 19-jährigen
geliebt, war aber, weil sich das Mädchen bereits
alS Dame fühlte, gänzlich übersehe» worden. Jetzt
begriff er die Heirath ebensowenig wie andere
Freunde, die nicht wußten, dass die junge Frau
durch dies Opfer ihren Brüdern Maienberg ge­
rettet hatte.
„Eine dumme Pute!" sagte er noch einmal
zu Horst, der durch die Rauchwolken den General
wie hypnotisirt anstarrte. Der dicke, immer verliebte
Lieutenant schwärmte Tag und Nacht von der
schönen Frau, so dass die Kaineraden über den
„ewigen Troubadur" nach Herzenslust lachten.
„Dieser Engel, eine dumme Pute! seufzte
er mit einem Angenaufschlag, der in seiner
rührenden Bläue etwas 2 *-nte«f Komisches hatte.
Hinzngetretene Kameraden brachen in ein
tolles Gelächter aus und der schöne Sclbnitz, der
von jedem weiblichen Wesen glaubte, eS sei sterblich
in ihn verliebt, meinte lächelnd: „Die schöne Fran
wird sich zu trösten wissen. Alte Herren, wie
Warnecke sind zn Haus so leicht als im Dienst
zu ersetzen."
„Die Frau ist kalt wie eine Hundeschnauze",
rief Horst angetrunken und ergrimmt: „Für die
seid Ihr alle mit einander Hekuba!"
gewerbe, vor. Hierauf ergriff Dr. Wolffhardt
»och einmal das Wort, um die Thätigkeit der
clericalen Consumvereine zu besprechen.
Es folgten noch Anfragen der Herren
P e r k o in Weinbauangelegenheiten, v. K a l ch-
b e r g in Steuerangelegeuheiten und Josef
Fürst betreffs der üblichen Ablieferung von
Wein an die Kirche, der jede Berechtigung zu
einer derartigen Forderung fehle.
Nachdem sich noch Oberlehrer S t e r i» g
betreffs Schulsragen an Dr. Wolffhardt ge­
wendet und dieser alle Anfragen in zufrieden­
stellendster Weise beantwortet hatte, brachte Gym-
»asialdirector G u b o nachstehende Entschließung,
die einstimmig angenommen wurde, zur Ver­
lesung:
„Die heute am 15. December 1900 im
Saale des „Deutschen Heimes" zu Pettau ver-
sammelte» ReichSrathswähler der Stadt Pettau
aus der Wählerclasse der Städte und Märkte
fühlen sich veranlasst, dem gewesenen Reichs-
rathSabgeordneten Herrn Dr. Eduard Wolff­
hardt nach Anhörung seines Rechenschaftsbe­
richtes für seine— soweit eS die bestehenden
traurigen politischen Verhältnisse gestatten—
hochverdiente und ersprießliche Thätigkeit das
vollste Vertraue» auszusprechen. Die Anwesenden
geben sich der Zuversicht hän, dass Herr Dr.
Wolffhardt so wie bisher auch in Hinkunft
frank und frei, ohne Rücksichtnahme auf Ver­
hältnisse oder Personen, unentwegt das hehre
Ziel vor Augen, als strammer deutscher Ver­
treter des deutschen Volkes sein Möglichstes
daransetzen werde, um zum Wohle unserer auf­
blühenden Stadt, zum Schutze der deutschen
Grenzwacht an der Drau, zum Schutze und zur
„Selbuitz, daS würd' ich mir nicht gefallen
lassen. Du hast neulich erst behauptet, dass Dir
Keine"
„Weiber!" sagte der schöne Man» einge­
bildet und drehte seinen Schnurrbart. „Eine ist
wie die Andere. Ich habe bei Osternitz mit der
Generalin getanzt. Sie ist auch nicht von Pappen­
deckel."
„Probicr's l" rief einer und Horst schrie:
„Ich wette, dass Du elend abblitzst."
Selbuitz znckte die Achseln nnd pfiff einen
Gassenhauer.
„Tolles Glück hat der Kerl. Die stolze Korn-
inann ist ihnl nur so an den Hals geflogen.
„Pah! Ballet. Hab' sie schnell abgeschüttelt."
Er setzte sich gedankenvoll rittlings auf einen
Stuhl
„Du hast keine Schneid, Sclbnitz" rief Horst
immer röther und aufgeregter.
Sclbnitz sprang auf. „Wen» ich wollte!"
„Wetten, dass nicht."
„Wetten!
„Ich setze meinen Fnchs."
„Ich Cractagliv."
„Die alte braune Stute?"
„Wiegt eine schöne Frau aus. Wer sie reiten
kann, gewinnt noch manches Rennen."
„Eingeschlagen?"
„Eingeschlagen."
„Ich schlage durch," rief ein ganz junger


[ 2023-06-29 10:36:38.893 - 19001223 - Seite 2 ]
Stärkung der bedrohten Deutschen im steirischen
Unterlande zu wirken."
Nach Dankesworten des Wahlmerbers und
einem Schlussworte des Vorsitzenden wurde die
Versammlung geschlossen.
Dir BezIrKAertretung.
Die Bezirksvertretnng hielt Dienstag den
18. ihre Vollversammlung ab. Auf der Tages­
ordnung standen 17 Punkte. Die Tagesordnung
konnte jedoch wegen Beschlnssunfähigkeit der Ver-
sammlnng nicht erledigt werden, so dass für die
restlichen zwei Punkte, Berathung des Voran­
schlages und allfällige Anträge eine neuerliche
Sitzung einberufe» iverden muss. Besonderes In­
teresse erregte der Punkt 8 betreffend den
Bericht bezüglich des Bezirksweingartcus,
Punkt 15. Bericht und Antrag betreffs des An­
suchens der Stadtgemeinde Pettau uin Rückver­
gütung der von der städtischen Brückenmauth be­
zahlten Bezirksumlagen und Punkt 16. Vorlage
des Bezirkskostenvoranschlages pro 1901. Herr
Dr. Jurtela erstattete den Bericht über den Be-
zirksweingacten, ivelcher bisher 12.000 fl. kostete
und für welchen sich ein Käufer fand. welcher
3000 Gulden bot. Dieser, Käufer, welcher sich
verpflichtet habe. bei der Übernahme des Wein­
gartens 3000 fl. zu bezahlen, weigere sich jetzt,
denselben zu übernehmen und strebe einen neuen
Vertrag an, so dass er nur jenen Betrag zu
erlegen hätte, welchen ihm die Sparcassa auf den
Weingarten vorschießt. Herr Dr. Jurtela bean­
tragt, den Käufer zuerst zur Erfüllung seiner
Vertragspflichten zu mahnen und wenn das
nichts nützt, billigere Bedingungen anzutragen.
Herr Joh. Kasper stellt den Gegenantrag, den
Käufer auf Erfüllung des Vertrages zu klagen
und Herr Dr. Treitl constatirt unter Heiterkeit,
dass besagter Käufer ein Narr wäre, wenn er
3000 fl. zahlen würde, nachdem die Bezirksver-
tretung in öffentlicher Sitzung beschlossen hat,
den Weingarten auch billiger herzugeben. Herr
Dr. Jurtela räth in seiner Erwiederung von
einem Processe ab und empfiehlt seinen Antrag.
Die Herren S t r a s ch i l l, S i m a und Les-
k o s ch e g g schildern die miserable Wirtschaft
im Weingarten und beantragen, denselben dem
Lande zur Verwaltung zu übergeben. Endlich
wird einstimmig ein Antrag des Herrn Bürger­
meisters O r n i g angenommen, welcher die An­
gelegenheit an den Bezirksausschuß zur weiteren
Entscheidung verweist.
Bezüglich der Rückvergütung der von der
Leutnant, der noch nicht den geringsten Anflug
von Bart hatte. „Der Gewinner gibt doch ein
Frühstück? Wie lang soll'« dauern?
„Bis zum letzten Ball vor Ostern," näselte
Selbnitz.
-Ich laß ihm Zeit, bis..." meinte
Horst und besann sich.
Man war einverstanden und der Unpar­
teiische schrieb die Wette gleichgiltig in sein No­
tizbuch, denn er war noch zu jung, ihre Trag­
weite zu begreifen.
Ernst war unauffällig weggegangen. Die
Generalin that ihm leid, aber er schämte sich
dessen.
Er sah noch, wie sich Excellenz von
Warnecke schwerfällig erhob, e-nen Knopf des
Überrocks über der umfangreichen Figur vergebens
zu schließen versuchte und sich mit neugie­
rigem Lachen der Gruppe nm Selbnitz näherte,
die nach Abschluss der Wette plötzlich still gewor­
den war.
Horst lag in einem Lehnsessel und schlief.
„Eine Wette, meine Herren, wie mir scheint?
Darf man wissen?"
Man sah sich bestürzt an.
Selbnitz drehte seinen Schnnrrbart in höchster
Verlegenheit.
„Die Wette schließt jede Einweihung eines
Fernstehenden aus, Excellenz", sagte der junge
Dachs, der durchgeschlagen hatte und seine Fas-
städt'schen Brückenmauth unrechtmäßig eingeho-
bene» Bezirksumlagen beantragt Herr Dr. Hor-
w a t h, die Hälfte der angesprochenen Summe
400 statt 800 fl. zu bewilligen, „um das Ent-
gegenkominen der Bezirksvertretnng zu beweisen."
Vergebens erklärt eine Reihe deutscher Redner,
dass unrechtmäßig eingenommene Beiträge gänzlich
resnndiert werden müssen, der Antrag des Herrn
Dr. Horivath wird von der slovenischen Mehrheit
angenommen.
Am interessantesten aber gestaltete sich die
Debatte beiin Voranschläge. Man hatte unbe­
greiflicher Weise keinen Referenten seitens des
Bezirksausschusses bestellt, so dass niemand vor­
handen war, der über die einzelnen Budgetposteu
Auskunft geben konnte. Endlich übernahm der
Secretär der Bezirksvertretung diese Aufgabe,
mußte sich jedoch die einzelnen Daten mühsam
zusammensuchen. Endlich wird der Voranschlag
Pnlikt für Punkt verlesen und die Opposition
weiss überall Angriffspnnkte zn finden. Herr
Sparcassabuchhalter Kasper constatiert, dass
der Voranschlag mit einem scheinbaren Defizite
von 15358 K abschließt, welches durch „Erspa-
rungen" vermieden werden soll. So sage nämlich
der Voranschlag. In Wahrheit sei aber bei der
Straßencrhaltung nm 15000 K zn viel in Aus­
gabe präliminiert, wahrscheinlich um dann beim
Rechnungsab>chlussemitden „Ersparungen" prunken
zu können. Redner nennt diesen Vorgang eine
Augenauswischerei, wogegen der Vorsitzende Herr
Notar O s ch g a» erregt protestierte, Weiters bean­
ständete Herr Kasper, dassdasVermögen der Bezirks­
vertretung per 9388 K gesetzwidriger Weise bei der
Pettauer Posojilnica deponiert sei, ein Wort gab
das andere und endlich wurde es geradezu unge-
müthlich im Berathungssaale. Plötzlich erhoben
sich sämmtliche deutsche Mitglieder und verließen
das Lvcal, so dass die Sitzung wegen Beschlnß-
unfähigkeit geschlossen werden mußte.
Loealnachrichten.
(Die Zulfeirr -es deutschen Turnvereines,)
welche am 16. d. M. in den Räumen des Deutschen
Heimes stattfand, muss als in allen Theilen sehr
gelungen bezeichnet werden. Schon geraume Zeit
vor osficieller Eröffnung war der Saal gedrängt
voll und als um Ühr abends die Begrüßung
der Erschienenen durch den Sprechwart des Vereines
Herrn Dr. Treitl stattfand, war auch das
letzte Plätzchen besetzt. Herr Dr. Treitl gab seiner
Freude über den sehr zahlreichen Besuch, besonders
aber über die erfreulich große Anzahl der Damen
sung zuerst wiedergewann. Er schlug die Sporen
klirrend zusamme». „Horst und Selbnitz würden
ihre Chancen verlieren, wenn ich Exzellenz Mit­
theilung machte." „Ja nicht, ja nicht I" winkte
Warnecke befriedigt ab und ließ einen mitleidi­
gen Blick auf den schlummernden Horst gleiten.
„Na, lieber Selbnitz, sie werden wohl wieder
gewinnen." Dann wendete er sich fröhlich an den
Oberst, um sich zu verabschieden und für den
gelungenen Abend zn danken.
Im Frühling war Offiziersrennen. Selbnitz
gieng neben der jungen, schöne» Generalin aus
dem Sattelplatz und streichelte wehmüthig sein
„verkauftes Pferd," das Horst's Bursche -am Zü­
gel führte.
Der General trat zu ihnen.
„Na, Selbnitz, sind ja außerordentlich nieder-
geschlagen. Möchten den Schinder wohl wieder
im Stall haben, nachdem Horst das Renne»
darauf gewonnen hat?"
„Verkauft ist verkauft, Excellenz. Mir ist
nur etwas Merkwürdiges passiert."
„Was denn?"
„Ich habe eine Wette gewonnen und muß
mich als anständiger Mensch stellen, als ob ich
sie verloren hätte."
«Ja. ja! Als anständiger Mensch hat man
viele Verpflichtn,igen. Je älter Sie werden, desto
öfter werden Sie's merken."
Ausdruck, welche bekunden, dass das Deutsch-
bewusstsein in Pettau immer mehr fortschreite,
insbesondere wurde aber der Männergesangverein
herzlichst begrüßt und demselben für sein stets
bereitwilliges Mitwirken, wenn es gilt, völkische
Ziele zu unterstützen, der wärmste Dank aus­
gesprochen. Etwas vor 9 Uhr marschierten die
Turner 17 Mann an der Zahl unter dem Spiele
eines schneidigen Marsches auf und es wurden
6 Gruppenaufführungen, mit einer Sicherheit,
Ruhe und Schönheit vorgeführt, welche die tüchtige
Schnlitng und große Gewandheit der mitwirkenden
Turner in das beste Licht stellte und denselben
reichen und verdienten Beifall brachte. Hierauf
wurden die Siegerurkunden an die Sieger beim
Vereinswetturnen am 16. August d. I. vertheilt
u. zwar an die Turner Herren F r e u» d, H ö n i g-
mann, Slawitsch,. A r n »s ch, Wolf.
Müllerei und K e r s ch e. Nach erfolgten!
Abmarsch der Turner erstrahlte der Weihnachts­
baum im hellen Lichterglanze und nun trat Herr
Professor Dr. R a i z zum Vortrug der Weihe­
rede vor. Wir hatten schon öfters Gelegenheit,
Herrn Dr. Raiz als Redner bewundern zn
können, aber diesmal hat er uns durch seine
formvollendete, gedankeutiese und meisterhafte
Vortragsweise im wahrem Sinne des Wortes
bezaubert. Nur schade, dass sich Herr Dr. Raiz
so selten bewegen lässt, öffentlich zu sprechen
und beneiden wir den Turnverein um diese Gunst.
Die Vertheilung der Weihgeschenke nnd Wid­
mungen brachte manchen gelungenen Scherz. Be­
rechtigtes Aussehen erregte aber die dem Turner
L e s k o s ch e g g verehrte Flugmaschine, ein Kunst­
werk der modernen Technik. Selbstverständlich
verfehlte die unvermeidliche Tombola nicht, das
Interesse der Anwesenden durch die zahlreichen
und schönen Beste wach zu erhalten, besonders
aber hatte» wir wieder Gelegenheit, Herrn
S p r i tz e y in seinem Elemente zu bewundern.
Nach 11 Uhr trat das Tanzvergnügen in seine
Rechte und eS wurde demselben unter den
flotten Klängen der Musikvereinskapelle, welche
zu Beigaben durch reichen Beifall veranlasst wurde,
eifrig gehuldigt. Um halb 3 Uhr Früh nahm
das schöne Fest sei» Ende. Die Gäste schieden
aber mit dem Wunsche, recht bald wieder auf
einem Feste sich zusammen zu finden, wo die
Gemüthlichkeit und Ungezwungenheit so zu
Hause sind, wie alljährlich am Jnlfeste des
deutschen Turnvereines. Gut Heil!
(Lvangelischrr Gottesdienst) findet am 26. d.
M. vormittags 11 Uhr im Musikvereinssaale
durch Herrn Pfarrer Gosche nhofer aus
Marburg statt. Nachdem der Gottesdienst öffent­
lich ist, hat Jedermann Zutritt. Um die Andacht
nicht zu stören, wird ersucht, pünktlich zu erscheinen.
(Maskenball.) Der Verschönerungsverein
hat in seiner Ausschuß-Sitzung vom 15. De­
cember beschlossen, am 26. Jänner im Saale
des Deutschen Heims eine» Maskenball zu ver­
anstalten. Zu diesem Zwecke hat sich ein Comite
gebildet, welches auch an andere Vereine um
freundliche Mitwirkung herangetreten ist. Nach
den Intentionen des Verschönerungsvereines soll
dieses Maskenfest eine hochinteressante und be­
sonders animirte Veranstaltung werden, bei
welcher den Theilnehmern auch einige sehr ge­
lungene Überraschungen geboten werden sollen.
(Weihnachten armer Schulkinder.) Das
Sammelergebnis für die armen Schulkinder der
Stadt Pettau ist als ein sehr günstiges zu be­
zeichne». Es giengeu an Spenden 206 K 70 h
und Stoffe oder Kleidungsstücke von den Herren
Hickl, Kollenz, Pirich, Slave titsch
nnd W e g s ch a i d e r ein. Infolgedessen ist es
möglich geworden, 35 Knaben und 35 Mädchen
mit gute» Winterschuhen zu versehen nnd eine
bedeutende Anzahl von Kindern auch mit Mützen,
Hüten, Jacken u. dgl. zu beschenken. Die verehr-
liche Bürgerschaft von Pettau bekundete hiermit
wieder ihre Schulfreundlichkeit und ihre Werk­
thätigkeit der Armut gegenüber, den Spruch hoch­
haltend: „Geben ist seliger als Nehmen." Die
beiden Schulleiter sehen sich nun angenehm ver-


[ 2023-06-29 10:36:38.893 - 19001223 - Seite 3 ]
anlaßt, allen Spendern nainenS der beschenkte»
Schulkinder den herzlichsten Dank auSzusprechen
und daran den Wunsch zu knüpfen, im neuen
Jahrhundert unserer Schuljugend ein gleiches
freundliches Entgegenkommen bewahren zu wollen.
Die im Gasthanse des Herrn Knaus angebrachte
Sammelbüchse für arme Schulkinder enthielt
diesmal den namhaften Betrag von 13 K. Dem
Herr» Wirt sei dafür bestens gedankt, dass er
seine Gäste zu so menschenfreundliche» Spenden
anregt.
(Gratulation« -Lnthelmngskartru) haben
nachbenannte P. T. Damen und Herren gelöst.
Anna Beer 2. Ludwig Ellerich 2, Theodor Feß-
ler 2, Carl Filaserro 2. Alois Freund 1, Con-
rad Fürst 2, Carl Gaßner 2, Helene Heu
2, Friedrich Horvath 2. Simon Hutter 2.
Johann Kasper 2, Vinzenz Kohaut 2, Karl
Kosser 2. Karl Koller 2, Otto KnauS 2. Sebastian
Krainz 1, Carl Kratzer 2, Maria Kröpf 2,
F. Kupferschmied 2, Marie Leposcha 2, Marie
Lesloscheg 1, Franz Löschnig 2, Johann Culten*
berger 2, Hilario Matielo 2, Adolf Matzel 2,
Jakob Matzun 2, Johann Maister 2, Dr. Franz
v. Mrtzler 2, Fanny Mislensky 2, Josef Mur-
ko 2, Neumann, Stations-Chef 2, Simon Oschgan
2, Franz Osterberger 2, Maria Pesserl 2, Fer­
dinand Pischinger 2. Wilhelm v. Pramper*
ger 2, Josef Pristolitsch 2, Dr. Anton Rack 2,
Hans Riegelbauer 2. Ernst Schalon 2. Hans
Scholger 2, Therese Stary 2, Anton Stering
2, Ferdinand Stroß 2. B.tti Tanim 2. Rudolf
Tschech 2. Carl Wessely 2, Johann Wolf 1,
Josef Wreßnig 2, Franz Zepuder 2 Kronen.
(Verzeichnis) der von nachbenannte» P. T.
Herren und Damen für Bekleidung und Be-
fchuhung armer Schulkinder der Stadt Pettau
eingegangenen Spenden. Apfaltrern Baron v. Apfalt-
rern 10, Ignatz Behrbalk 4. Wilhelm Blanke
4, Ernst Eckl 6, Ellerich 5, Dr. Sixtus v.
Fichtenau 2, Carl Filaferro 2, Conrad Fürst 5,
Josef Fürst 2, Josef Fleck 10, Josef Fürthner
2, Josef Gorinscheg 2, Leopold Höchsmann
2, Simon Hutter 10, Anton Jurza 5. Franz
Kaiser 5, Josef Kasimir 3. Carl Kasper 2,
Otto Knaus (Inhalt der Sammelbüchse) 13, Adolf
Kofler 2, Carl Kratzer 2, Josef Kravagna 2,
Maria Kröpf 1, Franz Kukowctz 0.50 Roman
Locker 1, Franz Makesch 2, Michael Masten 2,
Jakob Matzun 4, Heinrich Manretter 1. Franz
Mülleret 1. Hans Molitor 4, Georg Murschetz
2. Josef Ornig 10. Franz Osterberger 2. Johann
Perko 1, Amalia Pirich 4, Pischinger 2, Maria
Petrowitsch 2, Pogatscher 0 20, Pramperger 3,
Rodoscheg 1, Ignatz Roßmann 1, Dr. Anton
Rack 1, Raininnd Sadnik 10, Dr. Rudolf
Sadnik 2, Adolf Sellinscheg 5. C. Scheibl 1,
August Scheichenbauer 2, Victor Schulfink 3,
Adolf Schrainke 10, Wilhelm Schwab 10, Hein­
rich Stary 2, Johann Stendte 2, Hans Sroh-
meyer 2. Julius Tognio 2. Tschech 1, Franz
Vogel 2, Eniil Bouk 2, Vorschuß-Verein 50,
Rudolf Wibmer 4, Heinrich Winkler 2, Josef
Wreßnig 2 Kronen, ferner haben gespendet:
Herr Franz Hickl, Loden auf Kleidung für ein
Mädchen, Herr Josef Kollenz 6 Kappen, Frau
Ludmilla Wagschaider 2 Kappen, 6 Hauben.
Für bevorstehende Spenden wird im Namen der
Betheilten der wärmste Dank ausgesprochen.
(Fruerbrreitschast.) Vom 23. December
bis 30. December 3. Rotte des 1. Zuges, Zugführer
Laurentschitsch, Rottsührer C. Wratschko.
Feueranmeldungen sind in der Sicherheitswachstu­
be zu erstatten.
(Aus Urbani) wird berichtet: Sonntag den
9. d. M. ließen die Eheleute Franz »nd Maria
U r b a n j a in Winterdorfsberg bei St. Urbani
ihre drei Kinoer unbeaufsichtigt im Hause einge­
sperrt. während sie am Felde arbeiteten.
Auf bisher unaufgeklärte Weise kam nun im
Wohnzimmer Feuer zum Ausbruche und ein
Bett war bereits angebrannt, als Passanten,
durch den Rauch aufmerksam gemacht, die Nach­
barschaft allarmierten. Diese drang nun durch ein
Fenster in die Wohnung und löschte den Brand,
rettete die Kinder, von welchen zwei bereits be­
wußtlos waren und nur mit Mühe inS Leben
zurückgerufen werden konnten. DaS kleinste Kind,
welches in der Wiege zugedeckt schlief, war
sonderbarer Weise frisch und gesund.
(Erfroren.) Am 13. November nachts gieng
der ledige Grundbesitzer und Faßbinder Franz
Schuen aus Sagaje der Gemeinde St. Urbani
in etwas angeheitertem Zustande nach Destinzen,
Apfelfnhrleute bestellen. Derselbe geneth in der
großen Finsternis und dichtem Nebel auf Irr­
wege und wurde erst am 4. Tage in der Nähe
von Untervelovlag, das ist in der entgegenge­
setzten Richtung 2 Stunden von dessen Heimsitze
entfernt, erfroren aufgefunden und wurde
»ach dem St. Urbauer Friedhofe zur Bestattung
überführt.
(Spende« für da« „Deutsche Studentenheim
in pettau/') XV. Ausweis über die an den großen
Ausschuß für dir Gründung und Erhaltung des
„Deutschen Studentenheimes in Pettau" bis zum
20. December 1900 eingegangenen Spenden. Im
XIV. AuSweise nachgewiesen X 22008.83, Hutter
Kilian, landschaftlicher Bau-Director X 10—,
Mihurko Max, k. k. Finanz-Procur.-Secretär,
Graz X 2 —, Wanka Franz, Großgrundbesitzer.
Graz X 5-—, Dr. Hans Zwiedineck Edler v.
Südenhorst, ord. Pros., Landes-Bibliothekar, Graz
X 5'—. Woitech Leo, k. k. Obersorst-Commissär,
Graz X 4-—, Miels Gustav Adolf, k. k. Ober-
landeS-Gerichts Hilfsämter-Director, Graz X 4-—,
Dr. Lichtenfels Oskar, Freiherr von, k. k. Pros.,
Graz X 10'—, Saulik Wilhelm, k. k. Ober-
Postverwalter, Graz X 4 —, Marnssig Max,
Stadtraths Secretär, Graz X 5'—, Unger Julius,
Jnspector d. Südbahn, Graz X 20'—, Vanino
Eugei, Dr. meä., Graz X 5'—, Ressavar Ludwig,
Dr. d. ges. Heilkunde, Graz X 5 —, Dr. Albin
Schlömicher, Südbahn-Arzt. Graz X 2-—, Weitzen-
bück Georg, Pros., Graz X 2'—, Pelikan Edmund,
Jngenieur, Graz X 4'—, Sorg Julius G.,
Mechaniker, Graz X 10.—, Späth Karl, Haus­
besitzer, Graz X 2 —, Bürgermeisteramt Srzichowitz,
Böhmen X 10-—, Sommavilla Karl, k. k. Ober-
landes-Gerichtsrath, Graz- X 5'—, Mayerle
Otto, Graf, Landesbeamter, Graz X 2— Wini-
warter Georg, Ritter von, Fabriksbesitzer und
Jngenieur, Graz X 2'—, Männer-Tmiiverein,
Leoben X 25 —. Selliers de Moranville Franz,
Dr. zur., Graz X 2'—, Paulizza Moriz. Lehrer,
Graz X 1'—, Dr. Arnold Schlosser, Graz X 10 —,
Schlacher Friedrich, Laudes-Bürgerschnllehrer, Graz
X 2'—. Wladar Hans, Bürgerschnllehrer. Graz
X 1'—, Auer Heinrich. Hausbesitzer u. Gemeinde-
rath, Graz X 2'—, Sammrlergebnis, eingeleitet
durch Dr. Franz Vapotisch, k. k. Gymn.-Prof..
Klagenfurt X 32'—, Männer-Turnverein Kloster-
neuburg X 9'20, Seisser Adolf,.t. k. Hoflieferant,
Graz X 5 —, Mediero Victor Ritter von, Bank-
Beamter, Graz X 5'—, Jauker Karl, k. k. Director
der Lehrer- und Lehrerinnenbildungs Anstalt, Graz
X 5'—, Senekovitsch Cajetan, k. u. k. Major,
GrazX2'—,Dr. Peter Stornik.k. k.Landes-Schuliu-
spector, Graz X 20'—, Petschuig Anto». Kauf­
mann, Graz X 3'—. Scheierling Tobias, k. n. k.
Militär Rechnungs-Osficial. Graz X 2 —. Her-
berger Cajetan, Fabriks-Director, Graz X 20'—,
Wist Johann, Professor der k. k. techn. Hochschule,
Architekt, Graz X 5'—, Schenkt Heinrich, Dr.
phil., k. k. Univ.-Professor, Graz X 2 —,
Zack Victor, Oberlehrer, Graz X 2—, Unge­
nannt, Pettau X 10'—, Carl Wanggo, Landes-
t auptcassier, Graz X 2'—, Merl Hugo, k. k.
ost-Osficial, Graz X 2'—. Pichler Alois,
Cassier der steierm. Sparkasse. Graz X 5 —,
Dr. V. G. X 2 —, Dr. A. H. X 2 -, Dr.
A. G. X 1—. Adolf von Wenko X 3 —, Dr.
A. P. X 1—. Dr. M. W. X 1 —. Dr. Max
Mihurko X 2 —. Dr. I. B. 1.—. Dr. A. D.
X 1 —, Dr. O. S. X 1-—, Dr. R. P. X
1-—, Stranz Hans, k. k. Finanz-Proc.-Hilfsäm-
ter-Dircctor X 1'—, sämmtliche in Graz, Zeschko
Valentin, Laibach X 10—, Franz Töply von
Hohcnvest, k. k. Oberst, Graz X 4'—, Wilhelm
Thöny, Kausman», Graz X 20'—, Die Rech-
nungSbeamten der k. k. Postdirection, Graz
X 8'70, Haus Tiller, k. k. Hauptmann, Graz
X 1.—, Gebrüder Rosenthal, Wien X 10 —,
Dr. Heinrich August Tewes, k. k. Univ.- Pro­
fessor, Graz X 5-—, Fischer und Köhler, Kauf-
teilte. Wie» X 4 —, Hielle und Wünsche,
Fabrikanten. Schönlinde X 50—, Rudolf Win-
ternitz und Comp., Fabrikanten Hohenelbe X10 —,
ermann Altar, Fabrikant, Proßnitz X 20'—,
osef Pfenninberger Söhne, Fabrikanten, Wien
X 6 —, Felmayer und Comp., Fabrikanten»
Wien X 20'—, Josef Oresnik, Handels-
Agent, Wien X 5'—, Adelberg und Heller,
Fabrikanten, Atzgersdorf, Wien X 25—,
Puck Franz Nachfolger Bauer L Händel, Fa­
brikanten, Wien X 4'—, Gröger, Mikulaschek
& Comp., Sternberg, 2. Spende X 5.—, Hecht
Emanuel I,, Fabrikant, Brünn X 6—, Ulmer
I. G.. Fabrikant, Dornbirn, Vorarlberg X 10'—,
Bing S.& Comp., Kaufleute, Wien X 15.—,
Singer M.& Comp., Kaufleute, Wien X 5' —.
Kubik Anton Sohn, Fabrikant, Freudenthal
X 5'—, Erste österr. Jute-Spinnerei und We­
berei, Wien, 2. Spende X 10'—, Stroß Noe,
Fabrikant, Weißwasser, Böhmen X 10—,
Schwarz& Köhler, Kaufleute, Wien X 10 —,
Nichatsch Joses, Fabrikant, Warnsdorf X 10 —,
Eisler& Fleischer. Fabrikanten, Dobruschka
X 10'—, Keiner& Tanssig, Kaufleute, Wien
X 10—, Hirsch Em., Fabrikant, Proßnitz
X 10'—, Tobis W., Kanfinanu, Wien X 10'—,
Tugendhat L Meiler, Fabrikanten, Brünn X 10'—,
Balzar Franz,Fabrikant, Kanitz, Mähre» X 20'—,
Kleinmünchner, Baumwoll-SpinnereiLinz X 25—,
Gürtler Moritz. Fabrikant, Brünn X 20'—,
Dortor Hermann, Fabrikant, Wien X 25—,
Actien-Gcs. d. Baumwoll-Spinnereien u. Webereien,
Trumau X 20'—,J. Sponner& Sohn, Fabrikanten,
Zwittau X 20—, Hermann& Nitlatsch, Fabri­
kanten, Warnsdorf X 20'—, Kräl Josef, Expeditor
der Südbahn. Graz X 2'—, Thour Alexand.,
k. u. Oberst, Graz X 2- —, Dr. A. Tobeitz Graz,
X 3'—, Stelzet Karl, Dr. phil., Professor a.
D., k. k. techn. Hochschule, Graz X 10'—, Heller
Anto». Fabrikant, Eipel,Böhmen X 10'—, Putsch
Alex., Fabrikant, Pinkafeld, Ungarn X 5'—, Tietze
Edmund. Fabrikant, Rumburg. Böhmen X 10—,
Stiasny Philipp der Jüngere, Fabrikant, Jglau
X 5'—, Sammelergebnis des „Grazer Tagblatt",
Graz X 43 80, Steingraber Louis, Professor d.
Musik, Graz X 6'—, Steinböck Rudolf, k. k.
Notar, Graz X 2-—, Steinbrück H., Ingenieur,
Graz X 5'—, Solcher M. L Söhne. Fabrikanten,
Wien X 20°— Müller, Wien X 5 —, Enderlin
Gebrüder, Fabrikanten, Wien X 20'—, Weigant
C.& Comp., Fabrikanten, Asch X 5-—, Hamsa
Josef& Comp., Kaufleute, Wien X 5'—, Ader
Gebrüder, Fabrikanten, Asch X 40'—, Hofbauer
M., Witwe, Kaufleute, Wien X 6 —, Schüller
Josef Söhne, Fabrikanten, Wien X 5—, Glanz&
Comp., Fabrikanten, Wien X 10'—, Meiler
Johann Söhne. Fabrikanten, Königswalde X 6'—,
Grab M. Söhne, Fabrikanten. Wien X 5 —,
Heinschel E.& Comp., Fabrikanten, Wien X 10'—.
Mein! A. Erben, Fabrikant, Wien, (ll. Spende)
X 5'—, Sprinzl Karl, Fabrikant, Zlabings
X 5'—, Polak H. Söhne, Fabrikanten. Wien
X 10'—. Kudlich Joh. Söhne, Fabrikanten,
Jägerndorf X 10'—, Geiringer M. Söhne.
Fabrikanten, Mähr.-Kromau X 10'—, Dunkl
Karl, k. k. Finanz-Rechnungsajsistent, Graz
X 10'—, zusammen X 23103 53.
Handel, Gewerbe und Land­
wirtschaft.
„Fort mit der Amsel!"
Mit dieser Überschrift bringt der „Erfurter-
Führer" vom 9. September 1900 folgenden von
Jasmin verfaßte» Artikel:
Goethe sagt irgendwann und irgendwo:
„Altes Fundament ehrt man, darf aber das Recht
nicht aufgeben, wieder einmal von neuem zu
gründen." Ein solches Fundament hat kein


[ 2023-06-29 10:36:38.893 - 19001223 - Seite 4 ]
Geringerer als Brehm in den sechziger Jahren
für die Wahrung der Schwarzamsel geschaffen.
Er begrüßte mit großer Freude, das- sich ein
sonst so scheuer Vogel allmählich an die von
Menschen bewohnten Stätten gewöhne und ver­
kündete als erfreuliche Neuheit, dass in den An­
lagen von Stuttgat die Schwarzamsel sich ziemlich
vertraut zeigte. Man fieng dann an. dem zierlichen
Vogel mit dem gelben Schnabel die größten
Zugeständnisse zu machen, fütterte ihn im Winter,
hegte ihn im Sommer und hielt Katzen und
Raubzeug von ihm fern. Es wäre nun zu wünschen
gewesen, dass durch die nähere Bekanntschaft mit
gebildeten Menschen der mit Liebe »nd Ent­
gegenkommen aufgenommeue Schützling seinen
Charakter etwas verändert hätte. Aber Undank­
barkeit war der Lohn. Es muss gerade heraus­
gejagt werden: Die Amsel ist schlimmer als die
Katze! Gegen die Katzen können wir die Nester
unserer Singvögel immerhin durch Dornen und
andere Abschreckmittel schützen, gegen die Amsel
versagt jeder Schutz. Mit blutgieriger Raublust
dringt sie in die Nester der kleinen lieben Sänger
ein und ohne Gnade hackt sie, unbeirrt um das
Klagewimmer der Eltern, der Brüt die Hirnschale
ein. In einen: Garten, in dem sich eine Amsel
niedergelassen hat, muss man auf die übrigen
Sänger verzichten. Da wollen wir doch lieber den
Amselgcsang entbehren, so schön er auch ist.
Ich bin ein Frühaufsteher, aber es gehört
eine äußere Anregung dazu, damit ich wach werde.
Sonst besorgte dies der Wecker, im Frühjahre
aber wurde dies monotone Instrument stets ab­
gestellt, denn um vier Uhr flötete mich die Amsel
heraus. Seit vorigem Jahre aber habe ich diesen
lebenden Wecker mit einem Teschi» das Uhrwerk
beschädigt, dass es stille stand, als ich ihn nähmlich
auf meiner Veranda dabei ertappte, wie er über meinem
Kopfe mir ein kleines Rothschwänzchen aus dem
Neste holte und trotz Schcuchens und Rufens zuin
zweiteninale wiederkam, um sich ein zweites Opfer
zu holen. Frecher als der Spatz, habgierig, blut­
dürstig, gemein, niederträchtig, dabei ein unaus­
stehlicher naseweiser Gelbschnabel in des Wortes
eigenster Bedeutung.
Aber er stiftet doch auch sonst wieder Nutzen!
Er holt unendlich viel Regenwürmer aus dem
Rasen! Er soll sie lieber darin lassen, das wäre
besser! Darüber sind wir uns doch nun auch
allmählich klar geworden. Regenwürmer im
Blumentopf zu haben, ist nicht angenehm. Wo
sie angewiesen sind, in einem kleinen Behälter
ihre Nahrung zu suchen, da schädigen sie die
Pflanze, wo sie aber einen weiten Kreis ihrer
Lebensthätigkeit haben, da ist das Abfressen der
Wurzeln so minimal, dass der Schaden gar nicht
in die Erscheinung tritt und reichlich ausgewogen
wird durch die Durchlüftung des Bodens und
durch eine immerhin mit in Betracht zu ziehende
Düngung durch ihre Exkremente.
Loterum oonsoo— die Amsel ist schädlich.
Das sei unser neues Fundament, oder wenigstens
ein »euer Stein zu dem Fundament des Vogel­
schutzes, auf dem eingraviert ist: „Fort mit der
Amsel!"
Die Amselfrage ist bereit-beim steiermärkischen
Landesausschuße anhängig.
Aparmarken.
Wer das Kleine nicht ehrt, ist des Größeren
«nicht wert. Sparen hilft Hausen. Spare in der
Zeit, hast du in der Noth. Noch viele andere
Sprichwörter gleichen Sinne- gehen von Mund
zu Mund. den» im Kampfe ums Dasein, den
wir führen, muss das Unglück wie der Erfolg
die Menschheit fortwährend warnen und belehren.
So verwerflich der Geiz ist, der den ihm verfal­
lene» Meschen zum Unrecht gegen sich selbst
und die Mitwelt führt, so erfreulich berührt uns
das Lebensbild jener Menschen, die bei weiser
Selbstbeschränkung, unermüdlichem Fleiße und ruhi­
ger Pflichterfüllung entweder die Verbesserung
ihrer Lebensverhältnisse herbeiführten oder gar
zu Vermögen und Ehrungen gelangten. Zu den
wertvollsten Tugenden, welche Eltern und Lehrer
in die Seele des Kindes verpflanzen können, ge­
hört sicher die Tugend der Sparsamkeit.
Darunter verstehen wir jene Charaktereigen­
schaft des Menschen, mit welcher er sich gewöhnt,
sich nach der Decke zu strecken, nicht jedem Ge­
lüste zu fröhnen, da- ihn augenblicklich überkommt,
sich nicht durch den Aufwand anderer verleiten
zu lassen, es ihnen gleichzuthu», ob es die eigenen
Mittel gestatten oder nicht, zwischen produktiven
und unnützen Ausgaben zu unterscheiden; wir
verstehen darunter jene Selbstbeherrschung tüchti­
ger Menschen, mit welcher sie aus kleine» Über­
schüssen größere bilden und nicht bloß für den
heutigen Tag, sondern auch für spätere Tage
schaffen und sorgen. Menschen dieser Art entgehen
einer Reihe von materiellen Schädigungen, sie
gewinnen eine beachtenSwerthe Summe von mo­
ralischen Werthe», sie werden immer nützlichere
Glieder der Gesellschaft nnd immer brauchbarere
Bürger des Staates, dem sie zur Zierde gerei­
chen.
Was immer beiträgt zur Hebung und Kräf­
tigung unserer deutschen StammeSgenossen. füh­
len wir uns zu unterstützen verpflichtet. Beson­
ders symphatisch berührt uns das Streben, in
den Massen des deutschen Volkes unserer Alpen-
länder die Tugend der Sparsamkeit zu fördern.
Die Südmärkische Volksbank nnd Spargeuossen-
schast für die Alpenländer, r. G. m. b. H.
in Graz, Radetzkystraße 7, hat mit ihren Spar-
marken einen Versuch in dieser Richtung unter­
nommen, dem wir nur den besten Erfolg zu
wünschen vermögen. Die hübsch ausgestattete
Marke der Bank, welche auf 20 Heller lautet,
hat den Zweck, demjenigen, der auch nur den
kleinen Betrag von 20 Heller» vor einer nnnü-
tzen Ausgabe in sparsamem Sinne rathen will
und kann, hiezu Gelegenheit zu geben, zu jeder
Zeit, und zwar durch Ankauf einer solchen Mar-
ke, welche ihm als Quittung der Bank dient,
bis diese in der Lage ist, ihm für angesammelte
5 Stück solcher Marken gegen Rückstellung der­
selben in einem Spareinlagebüchlein eine Krone
als mindeste satzungsmäßige Einlage zur Ver-
zinsung gutzuschreiben.
Die Südmärkische Bolksbank will die Spar-
marken mit. Hilfe der alpenländischen Kaufmann­
schaft, einzelner Gesinnnngsgenossen und mit
Hilfe der Ortsgruppen des Vereines Südmark
an möglichst vielen Verkausstellen dem sparenden
Volke leicht zugänglich machen, und es steht ja
wohl zu hoffen, dass die der Sparmarke zugrunde
liegende vortreffliche Idee auch von Freunden
des Volkes in den wohlhabenden Schichten
der deutschen Bevölkerung gebilligt nnd unter­
stützt werden wird.
Dies könnte gar leicht geschehen. Man gebe
denjenigen Arbeitspersone», welchen wir für diese
oder jene Dienstleistung freiwillige Gaben spenden,
nicht mehr die sogenannten Trinkgelder, sondern
nur mehr Sparinarkeu. Wenn wirklich eine
oder die andere Marke unter der Hand zu Geld
gemacht würde, wozu ja die Noth in einzelnen
Fällen drängen mag, so wandert sie doch schließ­
lich in eine Hand, die sie dem Sparzwecke zu­
führt. Ja. wenn die Sparmarke in hundert Fäl­
len nur zehnmal in die richtige Hand gelangt,
so hat die Einrichtung ihre Aufgabe reichlich
erfüllt.
Ebenso leicht wäre die Verbreitung der
Sparmarke durch den klugen Sinn der Eltern.
Man gebe den Kindern, um sie zum Guten zu
ermuntern und für Bravheit hie und da auch zu
belohnen und ihnen gleichzeitig das Spare» an­
zugewöhnen, statt der Münze», die aus der Spar­
büchse wieder herausgeschüttelt werden können,
Sparmarke» mit der nöthige» Belehrung. Es ist
nicht zu bezweifeln, dass das Kind freudig auf­
horchen und jeden Tag herbeisehnen wird, an
welchem es seine erworbenen fünf Sparmarke»
stolze» Gefühles persönlich in der Südmärkische»
VolkSbank oder bei einer Zahlstelle derselben
hinterlegen kann, um dort das Einlagebüchlein
mit der Bestätigung der erste» Einlage zu em­
pfangen. Auf die erste Einlage wird auch die
zweite folgen. Hier eröffnet sich der echten deutschen
Frau ein Gebiet, auf welchem sie zu Nutz und
Frommen ihrer Familie und ihrer Dienstperso­
nen eine uugemein segensreiche Thätigkeit zu ent­
falten vermag.
Die Südmärkische Bolksbank hält für die
Verlagsstellen eine größere Anzahl von Spar-
marken und je eine Knndmachungstafel vorräthig.
Es wäre wünschenswert, dass die volkSthümliche
Idee der Sparmarken durch recht viele freiwillige
Verleger Förderung fände. Da die Errichtung
der Zahlstellen der Bank voraussichtlich nicht so
schnell vor sich gehen wird. als es wünschenswert
erscheint und sonach in der nächsten Zeit die Be­
sitzer von Sparmarke» nicht überall Gelegenheit
haben werden, dieselbe» unmittelbar der Verzin-
sung zuzuführen, so denken wir unwillkürlich
wieder an die hochherzige Vermittlung der Haus­
frau. welche die Sparmarken ihrer Schützlinge
gewiss gerne sammeln und der nächsten Zahlstelle
der Südmärkischen Bolksbank oder der Haupt­
anstalt in Graz mit einem geringen Opfer an
Zeit und Postgebühr zur surchtbringenden An­
lage zusenden wird.
Humoristische Wochenschau.
Die löbliche k. k. Bezirkshauptmannschaft
Pettau hat dem Reichsratscandidate» Wissen ja k
die Einsicht in die Liste der gewählten Wahl­
männer verweigert. Da eS nun unwissende Leute
gibt, welche behaupten, die Bezirkshauptmann-
schüft wolle den Verkehr zwischen den Wahlmännern
und dem Candidate» hindern, so bin ich zu der
Erklärung ermächtigt, das dies nur aus väterlichem
Wohlwollen für Herrn Wissenjak geschieht:
Denn er begehre nie und nimmer zu schauen.
Was die Bczirkshauptmannschaft gnädig bedeckt
Mit Nacht und Graue»!
Es geht eben nicht« über eine väterliche
Fürsorge! Die Herren Missionäre, welche in der
letzten Woche unser Landvolk zu bekehre» bestrebt
waren, thaten Recht daran, gegen die schlechte
Presse loszuziehen. Nur hätten sie die Namen
der „schlechten Blätter" nennen sollen, z. B. die
„Pettauer Zeitung"! Nun sind einige Bauern
der irrigen Meinung, dass der „Slovenski Go-
spodar" und die „Südsteirische Post" zu den
Teufelsblättern gehören, welche ein frommer Bauer
nicht lesen darf. Solche Irrthümer sollte man
nicht einreisse» lassen!
Da ich schon von Irrthümern rede, fällt
mir die letzte Sitzung unserer Bezirksvertretung
ein, wo die Slovenen glaubte«, dass die Deutschen
über den Voranschlag referieren werden. Die
Deutsche» wußten aber von der Sache gar
nichts und so referierten zum Schlüsse alle
41 Herren gleichzeitig, so dass der Herr Obmann
Z e l e n i k ganz irr wurde und sich zu mir ins
Vorzimmer flüchtete, von wo aus er die Ver­
sammlung durch Zwischenrufe weiterleitete.
ES gehört eben viel Geduld dazu, sechs
Stunden niit leerem Magen leeres Stroh zu
dreschen und es hätte mich gar nicht gewundert,
wenn sich die Herren zum Schlüsse aus Hunger
und aus Liebe gegenseitig aufgefressen hätten.
Wenn ich einmal Obmann der Bezirksvertretung
sein werde, dann berufe ich die Sitzung in den
Blechsalon beim Judennatzl. Dort ist selbst der
grimmige Brenöiö zahm und mild und sitzt
friedlich mit dem Pettauerc und Ztajerc au einem
Tische.
Es kommt eben nur auf das Lokal au, wo
ein Concert oder eine Versammlung veranstaltet
wird. Hätte pan« O» d r i 6 e f sei» Concert in
der Litaliiica abgehalten, wäre eS gewiß besser
besucht gewesen und hätte Herr Wolfs ha rdt
beim M a h o r i ü candidirt, so hätte er kaum
ein Vertrauensvotum erhalten.
Ich bin bekanntlich kein Freund der Advo-
caten. aber Herr Wolffhardt hat mir sehr gut
gefallen. Ich stimme vollkommen mit ihm über-
ein. dass, wenn überhaupt ein Advokat gewählt
werden soll, nur ein Wiener Advokat gewählt


[ 2023-06-29 10:36:38.893 - 19001223 - Seite 5 ]
werde» darf nach dem Grundsätze: „Je weiter
weg, desto besser!“
Und nun will ich in Anbetracht der hoben
Feiertage mein böseS Maul bezähmen und
schließe meine Ausführungen mit den, herzlichen
Wunsche, dass alle liebenswürdigen Leserinnen
und geehrten Leser recht fröhliche Feiertage
haben möchten, sich nicht den Magen verderben,
nicht zu viel Geld ausgeben, damit sie am
1. Jänner bei Beginn des neuen Quartales voll­
zählig und ohne Seeienpein das Abonnement der
„Pettaner Zeitung" bezahlen können.
Allzu starke Abführmittel find bekanntlich schädlich.
Man verwendet daher da- ohne störende Nebenwirkung
unmerklich milde abführende Mittel welches auch die Ber-
dauung nicht alteriert, sondern dieselbe anregt und kräftigt,
den Dr. Rosas Balsam für den Magen aus der Apotheke
des B. Fragner in Prag. Erhältlich auch in den hiesigen
Apotheken,
Gute Uhren billig.
Mit 3-jähr. schriftl. Garantie
versendet an Private
llann8 Konrad
Uhrenfabrik u. Goldwaren-Export-
haus
BfiX (Böhmen.)
Gute Nickel Remontoir-Uhr fl. 3.75.
Echte Silber-Remontoir-Uhr fl. 5 80.
Echte Silberkette fl. 1.20. Nickel-Wecker-Uhr
. fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler ausge-
zeichnet, besitzt gold. und silb. Ausstellungs­
medaille» und lausende Anerkennungsschreiben.
Illustr. Prelscatalog gratla und firanoo.
TT e"b ezall
auch an den kleinsten Plätzen werde» tüchtige
und strebsame Personen gesucht, welche durch
Übernahme einer Agentur sich ein Einkommen
von
10—20 Kronen pro Tag
schaffen können. Offerte» mit auSsührl. Be­
schreibung der gegenwärt. Beschäftigung er­
beten unter „Aeberall 19" an Aniionc.-
Exped. §. Schalest, Wien, I.
J
100-
300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes In allen Ort­
schaften, sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen, durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an
Ludwig Österreicher, VIII., Deutschegasse Nr. 8,
Budapest.
Tr: ir 1—
| Selbst der größte
^Sriesgram^
muft Sber bo» neueste
Q
von ffrltz Vix.
herzlich lachen, gebe T,
Klein n. »rost amüsiert s
—»ni.lich!—Da» »esichterspiel.
I Meifterstllck krüfttgeeKomik
I
bie|e» Meisterstllck klüftiger Komik
nnb bester Knnstlerlanne ist hier
□ bo rr aiia hei-
D
Wilh. Llanke, Marburg, preis fl. 1.20.
I» IttarKtldorf bei ünrooetx
auf der
Mh Hu^icka’schen Säge
ist stets zu den billigsten Preisen zum
Verkaufe «vorräthig:
SrexxxaJaLOlz
n. sw. nassbols,
Sägespäne und Binde
fflr OldngaiKnkOMpoit.>
Das Brennholz urlrtl auf Wunsch zerkleinert.
Kalender
pro 1901
vorräthig bei
W. Blanke, Fettan.
Rattentod
(Mir Immisch, Drlitzsch)
ist das beste Mittel, um Ratten und Mäuse
schnell und sicher zu vertilgen. Unschädlich für
Menschen und Hausthiere. Zu haben in Packeten
ä 30 und 60 kr. bei Apotheker Hans Molitor.
CCCOCCÖCÖGCÖ
W. BLANKE in PETTAU
empfiehlt
€i garcctcn-R ii l$cn
in grösster Auswahl, zu billigsten Preisen.
Neue, beliebte Sorte:
..Mac Kiftlty“. mundstflck mit KorkiftmNg.
cccccccoocco
J
it
o
X.
Lotti Richtens Kochbuch, Es]
ä K 6.— |j
Prato's süddeutsche Küche,
ä K 6.—
vorräthig bei
□ 01. Blawkv Buchhandlung, Pettau. C
3 =z=: LZ.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend und dauerhaft
erhalten will, kaufe nur
FernoIendt'Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Naturleder-Crtime.
BC* Ueberall vorräthig.
K. k. 0 pnv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
WIEN, I., Schulerstrasse Nr. 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen
BO-St FernolBndt.' 2“ 11
©l©l©l©l©|®|©l©l©l©l©l©
Passende
Weihnadits»$es&enhe/
Prachtvolle Neuheiten inBriefcasetten,
Fotografie», Poesie-
nud Postkarten-Albums,
Schön ausgestattete Kalender
Reisszeuge etc. etc.
Bilderbücher und Jugendschriften
filr Mädchen und Knaben.
Classlker, Gesammtausgaben, in schönen Einbänden.
Novitäten der Romanliteratur.
Anthologien u s. w
Nicht vorräthige Bücher werden postwendend besorgt und bittet
um recht zahlreiche Aufträge hochachtend
W. BLANKE.
©I©I©I©I©I©I©I©I©!©W©


[ 2023-06-29 10:36:38.893 - 19001223 - Seite 6 ]
Zur Conserviernng and Erhaltung der Kopfhaare, des Bartes, der Zähne and des Gesichtes empfehle ich meinen geehrten
Kanden and einem P. T. Pablikam nachstehende vorzügliche Toilette-Artikel:
„Saturn“, ScftnurrbarMHnde«
mit eingenähten Fischbeinspangen, die eine bessere
Spannkraft besitzen, als Binden mit Celuloid-Einlagen.
Echtes amerikanisches „Champoing“
Kopfwaschwasser
gegen Schuppen und zur Erfrischung der
Kopfhaut.
Vorzügliches Chinin-Wasser
gegen Ausfallen der Haare.
Dermophile-Pomade.
Garantiere, dass in 8 Tagen durch den Gebrauch
dieser vorzüglichen Pomade die lästigen Schuppen
und das Jucken der Kopfhaut beseitigt werden.
Vorzügliche Parfums,
echtes K$lnl$ch'lUa$$er.
Leichner Fettpuder.
Nussöl-Extract .,Brillantine.“
FR. PflULIC
Friseur
FETTAU,
Hauptplatz Nr. 2.
Empfehle mich bei sonstigen
Anlässen als Theater-Frisenr.
Alle Haar-Arbeiten werden
prompt und billigst geliefert.
Hoffriseur Haby’s „Es ist erreicht“,
das beste Schnurbartbefestigungsmittel unter der
Binde.
„Feixin“, Schnurbart-Befesti-
gungsmittel in fester Form.
Odonto-Zahn-Crgme, Ralodottt.
Gute und billige Zahnbürsten.
Schnurrbart-Bürsten, Bart­
wichse.
Oliven-Harzpomade. Feine Toilette-
Seifen.
Vorzügliche R a$ i e r-$ e i f e.
Gegründet 1865.
Gegründet 1865.
Wilhelm Sirk's Nachflg.
Kirchgasse Kirchgasse
empfiehlt für
Mbnacbts-». Neujabrsgeschenke
sein reichhaltiges Lager in allen Sorten
Spiel- und Galanteriewaren
zu den billigsten Preisen.
Wie alljährlich, ist auch Heuer ;ur besseren Übersicht des p. T. Publikums vom 16. December an eine
Aufstellung von Spiel- und Galanteriewaren
Fleijch-Preise in Hellern.
Name des
Fleischers
L
Rindfleisch
Kalbfleisch
Schweinefleisch
| Selchwaren
O
1 Lungenbr.
O
s
5"
■SO»
’S
d
G
£
'S
<3
t2>
'S
I
C
>S'
TV.
’S
(4)
Z
>Z
c>
>§
®
£
£
«■
<ö
*2
rs
Berghaus Kasper
1
100 100
100
100
100
100
100
100
_
100 100
100
100 100
100
_
Kossär Carl
1
100112
200
100
142
200
112
112
112120
200
120120
120
140
200
200
Petovar Antonie
1
100’ 112
200
112
120
200
1121112
112 120
200
120120
120
140
160
160
Pesserl Maria
1
96 100j 112
96
100
100
200
—
100
100
1001100
100
Luttenberger Johann
1
1001121200
100
112
200
112
112
112 120
200
120-120
120
140
200
140
Weißenstein Hugo
1
lOOj 108jl04
96
100
200
100
100
—
96 104
—
104100
1
104
140
160
140
In Hust» H. Hltsehmann’a Jon»—
fcalverlng In Wien, I., Ilomlnlkaner-
bn.tel », erteilten und könne» gegen
Einsendung des Geldbetrages> durch die
Postlparcaste oder mittelst Postanweisung)
pränumcrirt werden:
- Der Praktische Landwirth.
Jlluftr. land«, gcitung für Jeder«.
Gegründet 18 «. Erscheint Dienstag in Gr.«
rexifon-Format. Ganzjährig fl. *, Bier»
teljährig fl. i.
"fffc Der Orkonom
Jlluftrlrtr landw. Volks- seiln««.
Gegründet t«?s. Erscheint den t. n. 16.
jeden Monats in Gr.-Lexikon-Format.
Ganzjährig fl l.
Probeanwmer« gratis uns frone«.


[ 2023-06-29 10:36:38.893 - 19001223 - Seite 7 ]
Ein complett eingerichtetes
Zpecerei-gewölberammiMagarin.
Keller, Zimmer und Küche
sofort billig zu vermiethen. Anfragen werden erbeten an
IQ. PRANTNER, Hausbesitzer, PETTAU, Drau-
gasse Nr. 2.
Niederlag-e in Pettau bei Herrn
Heinrich Mauretter, Specerei etc.
KUNDMACHUNG.
Der steierm. Landesausschuss hat beschlossen, zu Zwecken
einer gründlichen Ausbildung von Winzern in der amerikanischen
Rebencultur auch im Jahre 1901 je einen ständigen Winzerkurs
und zwar au der:
1. Landes Obst und Weinbäuschule in Marburg,
2. Landes-Winzerschule in Silberberg bei Leibnitz,
3. Landes-Winzerschule in Luttenberg und
4. in der Laudes-Central-Rebschule in Unterrann bei Pettau
zu veranstalten.
Diese Curse beginnen mit 15. Februar und schließen mit
1. December 1901 ab.
In Marburg werden im Jahre 1901 12, in Luttenberg
12, in Leibnitz 20 und in Unterraun 30 junge Grundbesitzers-
und Winzerssöhne' aufgenommen. Diese erhalten dortselbst freie
Wohnung, volle Berköstigung und außerdem einen Monatslohn
von 8 Kronen.
Die Ausbildung an diesen Kursen ist in erster Linie eine
Praktische und nur insoweit auch eine theoretische, als dies für
Vorarbeiter und selbständige Winzer unbedingt nothwendig
erscheint.
Nach Schluß der Curse wird jedem Frequentanten ein Zeugnis
Aber dessen Verwendbarkeit ausgestellt.
Behufs Aufnahme in einen dieser Curse haben die Bewerber
ihre stempelfreien Gesuche bis spätestens 15. Jänner 1901 an den
Landes-AuSschuß zu übersenden. In diesem Gesuche ist ausdrücklich
zu bemerken, in welche der vorerwähnten Lehranstalten der Be­
werber einzutreten wünscht und sind beizuschließen:
1. der Nachweis über das zurückgelegte 17. Lebensjahr,
2. das Moralitätszeugnis, welches vom Pfarramte bestätigt
werden muss,
3. ärztliche Bescheinigung, dass der Bewerber nicht an einer
ansteckenden Krankheit leidet,
4. Entlassungszeugnis aus der Volksschule.
Beim Eintritte müssen sich die Bewerber verpflichten, während
der ganzen Cursdauer (vom 15. Februar bis 1. December 1901)
ununterbrochen im Kurse zu verbleiben und allen die Ausbildung
bezweckenden Anordnungen der landwirtschaftlichen Fachorgane
Folge zu leisten.
Graz, am 5. December 1900
Vom steierm. Landesausschusse.
Grab-Kränze
in grösster Auswahl
empfehlen zu sehr billigen Preisen
Briider Slawitscb,
Pettau.
An die P. T. Bewohner der Stadt Pettau!
Wie vorher, werden auch in diesem Jahre Neujahrs- und
Namenstags-EnthebungSkarten ausgegeben.
Solche Karten sind bei dem Stadtamte Pettau gegen Erlag
des Betrages von 2 Kronen erhältlich und werden die Namen
der P. T. Kartenlöser in der „Pettauer Zeitung" veröffentlicht.
Nachdem der Kartenerlös zum Ankaufe von Brennmaterial
für Arme verwendet wird, wird um zahlreiche Betheiligung an
obigem Unternehmen gebeten.
Armenrat der Stadt pettau, am 5. December 1900.
Der Borstand:
3. Porig.
Soeben erschienen und vorräthig bei
T77V BLAUZL, ZE=>etta,VL:
Sudermann, 3 o i) a n n i$- jf t u e1,
gebd. K 3.60.
dahn, Am tzof tzerrn XiarI
gebd. K 7.20.
Bahn, „Sttlich o", Roman aus der
Völkerwanderung.
K 7-44.
€ f dj strut h, gesammelte Werke,
complet in 11 Bänden gebd. K 50.40.
Rosegger, „Mein Vimmelreirfj",
gebd. K 6.—.
Ganghoser, „der dorsaposte \",
gebd. K 8.40.
tzeuse, /Iugenderinnerungen «.Bekenntnisse^
gebd. K 8.40.
Schubin, „3 «gewohntem Gelei £",
gebd. K 8.40.
SMHagen, „Frei gebore n",
gebd. K 6.—.
Werner, „tzexeng 0 l d",
gebd. K 4.80.
tzamerltng'K Werke, comglet in
4 Bänden.
K 24.—.
Für
Milmacim- u. Neujabrsgezcdenke
empfehle ich mein gut sortiertes Lager von:
Champagner:
Kleinoschegg.
Herzogmantel.
Goldmarke.
Cremant rosfe.
Perle.
08ssartwelne:
Carlovitzer.;
Jerusalemer.
EisenthUrer.!
Kerschbach-r. 1
Rüster.
Menescber.
Ödenburger Ausbruch. i
Malaga.
Marsala. 1
Serryweine.
Tischweine.
Luttenberger.;
Sauritscher.
Villanyer. i
Szegszarder.,
Llqueure: j
Cognac.>
Cuba-Rum. j
Jamaika-Rum. i
Getreide-Kümmel. I
Kontoschofka.
Pilsner-Bitter.
Maraschino di Zara.
Vanille.
Südfrüchte:
Orangen.
Mandarinen.
Limonien.
Kranz-, Fassei-,
Sultanfeigen.
Malagatrauben.
Alexandrina.
Califat.
Berber-Datteln.
Krachmandeln.
Haselnüsse.
Pignoli.
Pistazien.
Nüsse.
Pflaumen.
Birnen.
Arancini.
Citronat.
Candirte und succat. Früchte.
Vanille.
Melonen.
Bananen.
Carfiol.
RadiCi-Salat.
Grosse Auswahl von ebriStbaHmtetillfltll, DeliC»t(tS(ll, SptCtreiWirtlt und
minmlwässcrn.
Hochachtungsvoll Heinrich Mauretter.


[ 2023-06-29 10:36:38.893 - 19001223 - Seite 8 ]
Herausgeber und Verantwortlicher Schristleitcr: Friedrich von Kalchbcrg.
Druck: W. Blanke, Pettau.
Wald-Gut
zu kaufen gesucht.
Offerten sub „F. W. 6221“ an Rudolf MOSSB,
Berlin 8. W.
Echte Tiroler
Wetter-Mäntel
aus garantiert wasserdichtem Kameel-
haar-Loden, bester Schntz gegen Nässe
und Verkühlung, empfehlen in stets
lagerndem Verrathe in jeder Mannes­
grösse im Preise k 10 fl., 13 6.» 15 fl.
Briidcr Slawilscb,
Peltau.
Für Damen, Mädchen und Knaben wird
jede Grösse anf Bestellung für prompte
Lieferung entgegengenommen.
Für
15
Kronen
Pracht-
mit 10 dreifache« Orgel
stahlstimme«, Dtahlbecken
balg, insgesammt 72 Stahl
jungen
SrlbstrrlrrnuugS
mit 10 doppeltru Stahl-
fiugstimme«, Stahlbeke«.
balg, insgesammt 25 Stahl.
jungen,
schule 25 Kreuzer
in garantiert bester Ausführung sende gegen Nachnahme oder Vorher,
bezahlnng. Zweireih. mit 19 Doppelftahlfiimmeu, 6 starke Bässe, sonst
wie obenstehend: von Kronen 20, 30,40 und höher und dreireihige, chro­
matische, das Beste, was erzeugt wird, von der weltberühmten renom­
mierten handelSgerichtlich protokollierten, seit 30 Jahren bestehenden Firma:
Johann N. Trimmei, Harmonika-Erzeuger, Wien, Vli/3, Kaiserstr. 74.
Ausführliche illustrierte Kataloge gratis. Selbsterlernungsschulen für
zwei- und dreireihige, sowie chromatische Harmonika zu Kr. 3 u. Kr. 3.60.
E Bci Ankauf einer Harmonika berechne für Schule blos den halben
, Flöten, Violinen, Zithern, Guitarren, Spielwerke» AlbumS
mit Musik, Bierkrüge re. rr. stets in Auswahl vorräthig.f. z ssjis iooo.
mm
n jgga^l
von fl. 2.— per nulle an, liefert die
Suchdruckerei W. Llanke, pettan.
Dr. Ros a’s Balsam| Präger Ha ussalbe^
-®| aus der Apotheke des B. FRAGN ER inPrag|©
für den Magen
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes Haun-
mittet von einer appetitanregenden und milde abfüh­
renden Wirkung. Der Verdauungsvorgang wird bei
regelmässiger Anwendung desselben gekräftigt und im
richtigen Hange erhalten.
Grosse Flascheifl.,kl. 50 kr., per Post 20 kr. mehr.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit er­
hält und schützt, die Entzündung und Schmerzen
lindert und kühlend wirkt.
In Dosen& 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr. mehr.
arnung! Alle Theile der Em­
ballage tragen die nebenste­
hende gesetzlich deponirte
Schutzmarke.
Haupt-Depöt:
Apotheke des B. Fragner, k. u. k. Hoflieferanten „zum schwarzen Adler“
L
Prag, Kleinseite, Ecke der Spornergrisse.
Postversandt täglich.
Depöts in den Apotheken Österreich-UngamB, dann in Pettau in der
—— Apotheke den Herrn Ig. B e h r b a 1 k.»
4n
c
Fiir Husten u. CatarrMeidende
Kaiser’s
BRUST-BONBONS
die sichere n n> r n notariell degl.
Wirkung/ h h II Zeugnisse
ist durch anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für sichere Hilfe bei
Austeu, Heiserkeit, Katarrh und Verschlet-
mung. Packet 20 u. 40 Heller bei:
K. M o l i t o r, Apoth. in Pettan.
Schnapp^
1 10« ein lustige» Spiel wünichi, da» in!
n Geiellschaften bei Alt und Jung I
I_ iiürmische Seifet f«lt— i
pietrotruft, Derfetje stch mil^,Kch»«p»"
preis fl. >.20 bei'
Vlgiilie, .Marburg.'


[ 2023-06-29 10:36:38.893 - 19001223 - Seite 9 ]
!7ach zwölf
£ Jahren.
Weihnacht-geschichte
v hgn A. born Rhein.
(Fortsetzung.)
Geister Jeremias Drehbein er­
klärte im Einverständnis mit
seinem Weibe, daß er die Firma Edel­
stein& Cie. schadlos halten wolle,
und wenn er seilten letzten Pfennig
opfern müßte. „Wir können ja »och
verdienen, Mutter/ hatte er zu sei­
ner Frau gesagt, „an Kunden fehlt
es mir nicht, und wenn ich auch nicht
mehr so viel vor mich bringen kann,
wie wir hatten, so werden wir doch
anständig leben können. Der Schänd­
liche verdient es zwar nicht, aber
lieber arm sei», als erleben zu müs­
sen, daß unser Einziger ins Zucht­
haus wandert."
Aber der Aermste hatte die Rech­
nung ohne die Welt gemacht. WaS
der Sohn verbrochen, wurde den
grundehrlichen und strebsamen El­
tern ins Schuldbuch geschrieben. Die
Kunden zogen sich immer zahlreicher
zurück und bevor ein Vierteljahr ins
Land gegangen war. konnte Meister
Drehbein seine Kunden mit Leichtigkeit allein bedienen. Einen Ge­
sellen nach dem andern hatte er wegen ma,igelnder Arbeit entlassen
müsien, und als er auch den letzten und langjährigsten Arbeiter
verabschieden mußte, ließen ihn auch seine Lehrlinge plötzlich im
Stich. Was er auch thun mochte, er fand keinen neuen. Die Welt
hatte ihr Urteil gesprochen, den redlichen Mann in die Acht erklärt,
und während sich früher die Lehrlinge zu dem tüchtigen Meister
drängten, wollte jetzt kein Vater mehr seinen Sohn Drehbein, dem
Vater des Durchbrenners, wie sie ihn hießen, anvertrauen.
Zwanzigtausend Mark hatte Jeremias Drehbein im Laufe der
Jahre bar erspart, trotz der für deu Sohn aufgewendeten Sum­
men. Jetzt mußte er diesen Notgroschen, die Frucht eines arbeit­
samen Lebens, mtft mit einem Schlage weggeben, aber er that es
ohne Zandern. Kommerzienrat Edelstein mochte wohl etwas Mitleid
empfinden, als er in die vergrämten Züge des Vaters seines ehe­
maligen Lieblings blickte und ihm erklärte, er möge sich mit dem
Rest von fünftausend Mark Zeit nehmen, es habe ja keine Eile.
„Ich habe in meinem Leben keinen Pfennig Schulden gehabt,"
erwiderte der Meister und wischte eine Thräne aus den Augen,
„und ich will auch in meinen alten Tagen keine haben. Noch heute
werde ich mein Häuschen zum Verkauf ausschreiben und sobald
sich ein Liebhaber gefunden hat, bringe ich Ihnen den Nest der
übernommenen Schuld."
„Das ist nicht nötig, tilgen Sie es langsam," meinte Edelstein.
Um die Lippen Drehbeins zuckte eS bitter. „Weshalb soll ich
die Qual noch lange erdulden, Herr Kommerzienrat?" fragte er
gelassen. „So oft ich Ihnen ein Stück Geld brachte, müßte ich
doch an mein verirrtes einziges Kind denken und das will ich nicht.
Ich kann aber auch mein Hans gut entbehren," fuhr er tief anf-
atmend fort, „denn mein Kundenkreis wird stündlich kleiner, und
für mich und mein Weib reichen ein paar Stäbchen aus."
Eine Woche später war Jeremias Drehbein Hausbesitzer ge­
wesen. Zehntausend Mark waren ihm bar für sein kleines Be­
sitztum ausbezahlt worden; freilich ein geringer Preis angesichts
der günstigen Lage, aber er mußte noch froh sein, daß er nicht
noch mehr verlor. Den halben Erlös brachte der beklagenswerte
Vater ungesäumt dem früheren Chef seines Sohnes, die andere
Hälfte legte er "bei der Sparkasse verzinslich an. Dann mietete
Meister Drehbein eine bescheidene Parterrewohnung und begann
sein Handwerk mit einem Eifer und einer Ausdauer, die einer
jugendlichen Kraft Ehre gemacht hätte. Allein es half nichts.
Des Sohnes verbrecherische That hatte sich gleich Furien an seine
Fersen geheftet, und ob auch Fran Susanne ihre alten Kunden
persönlich aufsuchte und sie bat, ihnen ihre Aufträge wieder znzn-
weisen, die Eltetn nicht für das Kind büßen zu lassen,— umsonst.
Mit bedauerndem Achselzucken beschied man sie dahin, daß bereits
ein anderer Schuhmacher beauftragt worden sei und dies nicht als­
bald rückgängig gemacht werden könne.
Drehbein ballte ob der Erbarmungslosigkeit der Mitmenschen
die Fäuste und nicht selten stieß er herbe Verwünschungen gegen
seinen „Einzigen" aus.
Wenn er es gar zu arg
machte, hielt ihm die
Mutter den Mund zrk.
„Nicht doch, Jeremias,"
ermähnte sie dann, „er
hat gefehlt, aber er ist
und bleibt unser Kind.
Ich war von Anfang an
dagegen» daß Philipp
studieren sollte, und
hätte lieber einen ehr­
samen Schuhmacher­
meister aus ^ihm ge­
macht, aber deshalb
schütte ich nun das Kind
nicht mit dem Bade-ans,
wie Du. Ich halte un­
sern Philipp trotz alle-
dem nicht für schlecht
und ich gebe die Hoff­
nung nicht auf, daß der
Tag kommen wird, wo
wir den Beweggrund
zu seiner That kennen
lernen und wieder den
Leuten ohne Erröte»
in das Antlitz schauen
dürfen."
Darauf schien die
arme Frau freilich lange
warten zu müssen. Phi­
lipp hatte aus Chicago
nur ein einzigesmal an
die Eltern geschrieben,
sie um Verzeihung ge­
beten und erklärt» nicht
eher wieder ein Lebens­
zeichen von sich zu geben,
bis es ihm gut gehe.
Meister Drehbein
hatte immer noch ge­
hofft, seinGeschäftwerde Weihnächte». Bvn M. Rübbecke.


[ 2023-06-29 10:36:38.893 - 19001223 - Seite 10 ]
♦ l» 202 's*-*-
sich wieder hebe» und er nochmals zu leidliche»» Wohlstand kom­
men, allein seine Hoffnungen schlugen fehl. Selbst die Zeit, die
sonst alle Wunden zu heilen pflegt und Gutes nnd Böses vergessen
läßt, schien für ihn nichts Tröstliches in ihrem Schoße zu bergen.
Jedes Jahr mußte er von den ihm verbliebenen fünftausend Mark
zusehen und als trotz aller Anstrengungen, trotz billiger und sorg­
fältiger Arbeit es ihm häufig an Beschäftigung fehlte, entschloß sich
der inzwischen ergraute Man», die ihm zu kostspielig werdende
Parterrewohnung mit einem Dachstübchen zn vertauschen.
„Dort kann ich auch die wenige» Schuhe flicke», die mir zur
Reparatur gebracht werden," meinte er zn seinem Weibe gewandt,
„und wir sparen viel an Miete."
Die Gattin war einverstanden gewesen und Jercmias Dreh­
bein hatte sein „Geschäft" drei Treppe» höher verlegt, dorthin,
wö wir ihm am heiligen Abend begegneten.
" Bier Jahre wohnte er bereits unter dem Dache und schwang
den Hammer, so gut
er es vermochte. Not
hatten die beiden Al­
ten bis vor kurzem
noch nicht zu leiden
brauche», denn bis­
her konnten sie we­
nigstens immer et­
was zusetzen, wenn
sich absolut nichts
verdienen ließ. Vor
drei Wochen indes
hatte Frau Susanne
die letzten zehn Mark
auf der Sparkaffe er­
hoben und seitdem
hatte der Hunger
schon wiederholt hef­
tig an die Thür des
Dachstübchens ge­
pocht. Was Wunder,
daß Meister Dreh­
beins Hände unter
diesen Verhältnissen
täglich ungelenkiger
wurden, seine That­
kraft sich verringerte,
sein Mut sank ttnb
eine unbesiegbare
Hoffnungslosigkeit
ergriff ihn! Von sei-.
nen früheren Kuiiden
waren ihm nur etwa
sieben bis acht treu
geblieben, aber auch
diese überwiesen dem
grauen Meister nur
»roch Reparaturen,
während sie neue
Schuhe und Stiefel
bei jüngeren und bes­
ser situierten Kon­
kurrenten bestellten.
Was Jeremias Dreh­
bein noch von Kund­
schaft zufiel, waren
arme Seilte, die nach
dem Gerede der Welt
nichts fragten und
dorthin.gingen, wo
sie für wenig Geld dauerhafte Arbeit fanden. Aber diese ^Kunden
zahlten langsam, ja mitunter gar nicht und Drehbein hatte, trotz
seiner eigenen Lage nicht das Herz, sie zn drängen.
Zu den wenigen Kunden aus befferen Tagen gehörten anch
Notars. Ehemals ei» sehr guter und prompt zahlender Abnehmer,
bedurfte die Familie nach dem vor zwei Jahren erfolgten Tode
des Vaters und Ernährers jetzt auch nicht selten eines längeren
Kredits, den Vater Drehbein stets mit Freuden bewilligt hatte.
Nur im jetzigen Augenblick hätte er gerne eine Ausnahme gesehen,
nur diesmal, weil sonst das Weihnachtsfest srend- und glanzlos
für ihn vorübergehen würde.
***
Als die .Weihnachtssonne hinter den Häusern der Stadt ver­
sank, legte Jeremias Drehbcin den Hammer befriedigt aus der
Hand— die Schuhe für Notars waren fertig. Mit einer wahr­
haft heldenmütigen Ansdaner hatte der graue Mann gearbeitet.
Der sehnlichste Wunsch, einen Tanuenbanm in seinem ärmlichen
Stäbchen brenne» zu haben, hatte ihn belebt und die zitterndeil
Hände schneller geführt, ja ihn sogar dermaßen ermuntert, daß er
wieder einmal ein lustiges Liebchen vor sich hingebrummt hatte.
„Nicht wahr, da guckst Du, Alte?" hatte er lachend gefragt,
als sein treues Weib verwundert vor ihm stehen geblieben war
nnd gehorcht hatte. „Die Arbeit geht schneller von der Hand, wenn
man singt. Herrgott, habe ich in meinen jungen Jahren gesungen!
Aber deshalb war ich auch immer zuerst mit meinen Schuhen
fertig. Der Gesang elektrisiert, Mutter, man wird ordentlich wie­
der jung. Ich habe wahrhaftig selbst nicht geglaubt, daß ich die
Sitefel heute fertig bringe» würde. Aber da siehst Du nun, was
Dein Jeremias noch leisten kann. Daß Du keine Ursache hast zn
weinen und aus Betteln zu denken."
Frair Susanne nickte nachdenklich.
„Jetzt aber ist die Reihe an Dir, Mntterken, wenn wir heute
Abend unser Bänm-
che» noch haben sol­
len. Putz Dich ein
bischen heraus nnd
bringe die Schuhe
selbst fort. Sie kosten
drei Mark. Und wenn
Du das Geld hast,
kaufst Du unterwegs
ein Bäumchen für
füilfzig Pfennige und
einDutzendLichtchen,
das übrige haben wir
wohl noch vom vori­
gen Jahr."
Die Gattin seufzte.
„Baue keine Luft­
schlösser, Jeremias",
bat sie. „Ich wieder­
hole Dir, was ich
heute mittag schon
sagte, daß ich nicht
glaube, ich werde
Geld mitbringen. Es
ist halt Weihnachten
nnd jeder hält jetzt
seine Groschen fest
Versuchen will ich's
gewiß, aber ich möchte
Dir eine bittere Ent­
täuschung ersparen.
Je mehr Du Dich in
den Traum einwiegst,
daß heute abend bei
uns die Weihnachts­
tanne leuchtet, desto
härter trifft Dich her­
nach die Unmöglich­
keit, das Vorhabe»
auszuführen."
Meister Drehbeir
senkte den Blick zn
Boden. „Recht hast
Du freilich, Mutter,"
sprach er fast tonlos,
„aber Du solltest mir
doch den Mut nnd
die Hoffnung nicht
ganz nehmen. Wenn
wir Menschen nicht
mehr zn hoffen haben, dann verlohnt es sich «licht, «veiter zu leben.
Aus der Hoffnllng schöpfen tvir neue Kraft nnd darum glaube ir<>
gerne an etwas, «vas ich «vünsche.— Aber nun mache Dich aus
den Weg, es «vird sonst z>« spät."
**
Eine Stunde nachher läutete Frau Drehbein an der Thür der
Witwe des Notars Bell«. Das Dienstmädchen öffnete. „Was «vün­
sche» Sie?" fragte es schnippisch.
„Die Frau Notar zu sprechen."
„Können Sie mir nicht sagen, «vas Sie wollen? Die Frau Notar
ist mit dem Schmucke des Christbaums beschäftigt."
„Ich könnte schon, aber ich will nicht."
„So, nun—
.In diesem Augenblicke öffnete sich die gegenüberliegende Stuben-
thür und in deren Rahmen «vard Frau Notar Belli, eine beleibte,
girtnrütig aussehende Dame mit stark ergrautem Haar sichtbar.
■*
i
Feierklang der Glucken dringt
Zum weihnachtliche» Rain».
Wo Gaben, die sich Liebe bringt,
Bestrahlt der Tanncnbanni.
Beglückt stehst du I» seinem Licht;
In heller Fröhlichkeit
Erglünzt der deinen Angesicht—
„D sel'ge Weihnachtszeit!“
So jauchzt dein Herz, so singt dein
Mund.
Wer siel nicht jubelnd ein
Hent auf dem weiten Erdenrund?
Da klopft'S— wer kann e» sein?
Ein armer, müder WanderSmann,
Sei» Aug' blickt matt und krank,
Du führest ihn zum Tisch heran,
Du giebst ihm Speis' und Trank.
Durch all die Lust, die dich umschallt,
Tünt leis' „Gott seg'n es euch!"
Der Wandrer geht, sein Schritt verhallt,
Und nun erst bist dn reich.
A. Rieolai.


[ 2023-06-29 10:36:38.893 - 19001223 - Seite 11 ]
- 203 -M-
„Wer ist den» da?" fragte sie, die Thür hinter sich schließend.
„Ich kenne die Frau nicht; sie will Sie selbst svrechen," fiel
das Dienstmädchen ein. Ich wollte sie gerade fortschicken, da..."
„Guten Abend. Frau Notar", begrüßte Frau Drchbein ihre
Kundin. „Ich wollte selbst mit Ihnen reden, weil ich die Schuhe
bringe und weil ich Sie bitten wollte, uns neue Arbeit zu über­
weisen." Dabei griff sie nach ihrem Körbchen und brachte die vor
einer Stunde fertig gewordenen Stiefel znm Vorschein.
„Ach, Sie sind es, Frau Drehbein. Das ist schön, daß Sie die
Stiefel bringen; da kann mein Sohn sie morgen gleich anziehen.
Sie glauben nicht, was die Kinder für Schuhzeug gebrauchen, das
ganze Jahr könnte man beim Schuhmacher sein, wenn man die
Jugend ordentlich aussehen haben will", klagte die Dame. „Was
kosten sie, Frau Drehbein?"
„Drei Mark, Frau Notar." Frau Susanne holte tief Atem
und blickte erwartungsvoll auf die Fragerin.
in der Thür, aus welcher sie vor zehn Minuten hcransgetreten
war. Frau Drehbein schlich niedergeschlagen Hon banne». Erst als
sie auf der Straße stand und die viele» hastenden, schimpfenden
und lachenden Menschen sah, sammelte sie sich wieder und trippelte
langsam ihrem Dachstübchen zu. Das Wogen in den Straßen, dp«
sie sonst so gern beobachtete, die vornehmen'Kutschen der Reichen,
die zahlreichen Vater und Mütter mit gewaltigen Paketen, die
eilenden Männer und Frauen mit Weihnachtstannen und vielen
anderen für das Fest bestimmten Sache», interessierten sie nicht,
ihr Sinne» und Denken weilte bei ihrem Glitten und dessen Schmerz
ob des nun christbanmlosen heiligen AbentH.
Manchmal blieb sie auf ihrem Wege seufzend stehen und stierte
teilnahmslos in eines der zahlreichen hell erleuchtete.» Schaufenster.
„Wenn ich nur ein Mittel wüßte, meines Jeremias Wunsch zu
erfüllen," rang es sich matt von ihren Lippen. „Aber ich finde
keins. In früheren Jahren hätte» sich die Ländler gesrent.mir
Der PostiUv» in der Christnacht. Von Nein hold und Loui« Braun. (Mit Gedicht.)
Frau Belli betrachtete die Stiefel nach allen Seiten und sagte
dann: „Recht hiibs.p gemacht, mein Gustav kann sie nun wieder
gut sonntags tragen." Aber Miene zu zahlen machte sie nicht.
Frau Drehbein lief es vor Aufregung bald heiß, bald kalt über
den Rücken, aber ihrem Jeremias zuliebe blieb sie ruhig stehen.
„Ich schicke Ihnen das Geld nach Neujahr, Frau Drehbein,"
bemerkte jeht die Notarswitwe und sah ihrem Gegenüber in die
Augen. „Sie wissen, zu Weihnachten hat man große Ausgaben
und deßhalb paßt es mir heute schlecht."
Frait Susanne stieß einen Seufzer ails. „Armer Mann", flüsterte
sie leise.— „So geben Sie mir wenigstens neue Arbeit mit, Frau
Notar," bat sie laut.
„Ich schicke sie Ihnen, ich schicke sie Ihnen, liebe Frau," tröstete
die Angeredete, „ich habe jetzt wirklich keine Zeit, in den Schuhen
herumzuwühlen; mein Christbaum ist noch nicht fertig und in einer
Stunde soll bereits die Bescherung stattfinden. Nach den Feiertagen
denke ich all Sie, bis dahin haben Sie sicherlich noch Arbeit genug."
Mit diesen Worten drehte sie der Meisterin den Rücken, er­
teilte dem Dienstmädchen noch einen Befehl lind verschwand dann
etwas borgen zu können, jetzt aber kennen sie das Weib des zu­
rückgekommenen Schusters, die Mutter des Betrügers nicht. O
Gott, es ist bitter, so gar kein Glück, keine Freude an diesem Tage
verbreiten zu können!"
„Engel erscheine», verkünden den Frieden.
Frieden den Mensche», wer freuet sich nicht!"
klang es soeben von glockenhellen Kinderstimmen aus den Fenstern
eines vornehmen Laufes, in dem der Weihnachtsbaum bereits seinen
glückverkündenden Glanz erstrahleil ließ.
Frau Susanne horchte auf. In die Augen der alten Frau
stahlen sich heiße Thränen zmd je länger sie zuhörte, desto reichlicher
strömten sie über ihre gramdnrchfurchten Wangen. „Wer freuet
sich nicht?" wiederholte sie leise. „Die Armen und Verlassene»!
Sie kennen keine Freude, sie flieht alles Glück dieser Welt. Philipp,
Philipp, welches Leid hast Du über uns gebracht!"
Der Gesang der Kinder verstummte. Frau Drehbein setzte ihren
Weg in beschleunigtem Tempo fort, hatte sie doch für die Geduld
des einsam harrenden Gatten schon allzulange mit der Leimkehr
gezögert.


[ 2023-06-29 10:36:38.893 - 19001223 - Seite 12 ]
201 •!•
Eine Vicvtelstnndc später hatte sie da; Liins erreicht, unter
dessen Dachgiebel sich die Wcrkställc dc-Z einst viel genannten »nd
viel begehrten Schnhinachcrincisterö Jeremills Trehbcin befand.
Zögernd betrat sie die Schwelle; der Gedanke, dein Gatten die
Erfolglosigkeit ihres Versuches mitteilen zn mnssen, preßte ihr schier
das Herz ab. Wie »in sich zn sainnieln und einen Trost ausfindig
zu machen, strich sie mit der Land über die Stirn, da ein
Wagen fuhr vor und hielt direkt vor der Thür. Erichrocken blickte
sich Frau Susanne um. Es war jener Postbote, welcher Pakete
und Wert-
Bcxicrbild. snchenanihre
Adressen be­
fördert und
znr Weih­
nachtszeit
stets unend­
lich viel zu
thun hat.—
„Wohnt hier
im Laus ein
Schuhmacher
Drehbein,der
früher in der
Josephinen-
straße ein
Laus besessen
hat?" fragte
er, auf die
Alte zutre-
_ ...„_ ...„ tend.
®° tft btr* d“ e? „Ja, aller­
dings. Er wohnt im Dachstock. Laben Sie etwas für ihn?"
„Natürlich."
„So geben Sie es mir nur."
„Gott behüte, Frauchen, so etwas gebe ich selbst ab."
„Ich bin aber seine Frau, Sie können's wir schon getrost an­
vertrauen."
„Das ist freilich schon etwas anderes, aber geben kann ich
Ihnen das Poststück trotzdem nicht." '*•
„Na, warum denn nicht?"
„Weil Frauen über ein solches Stück nicht quittieren können,
falls sie nicht besonders dazu bevollmächtigt sind,. Es ist nichts
Geringeres, als ein Geldbrief mit dreitausend Mark, den ich ab­
zuliefern habe."
Mutter Drehbein fuhr mit der Land nach dem Herzen, das
ein freudiger Schreck durchzuckte. Die Ueberraschnng hatte ihr die
Sprache geraubt und es vergingen Minuten, bis sie wieder Worte
fand. „Dreitausend Mark!" rief sie endlich und schlug die Lände
über dem Kopf zusammen. „Kommen Sie, Briefträger, kommen
Sie, mein Mann wird ganz außer sich sein vor Freude. Aber
halt, noch eins: woher kommt der Brief?"
„Aus Chicago."
„Von Philipp, von unserm Sohn!" jubelte das Mütterchen und
stieg, so rasch ihre Füße es gestatteten, die Treppen hinauf. Der
Postbote folgte ihr.
„Jeremias," rief sie oben angekommen und stürmte in das
Stübchen, „Du bekommst Deinen Christbaum und was für einen!
Den schönsten sollst Du haben, der in der ganzen Stadt zu kaufen
ist. Freue Dich, Vater, das wird ein herrliches Weihnachtssest."
Meister Drehbein machte ein Gesicht, als ob er an dem Ver­
stand seines Weibes zweifle, aber noch bevor er eine Frage stellen
konnte, war midi der Briefträger in die Stube getreten.
. „Sind Sie Schuhmachermeister Drehbein?" fragte dieser.
„Jawohl, wie er leibt und lebt."
„Ich habe einen Geldbrief mit dreitausend Mark an Sie. Ab­
sender ist Philipp Drehbcin in Chicago. Bitte, quittieren Sie über
den Empfang." Einen Moment stand der Alte wie versteinert,
dann rang sich ein Jubelruf von feinen Lippen. loißt.)
er HojMott in öer Ghristlttlcht.
l^tlKc Nacht, heilige Nacht!" „Schwager,wohininderheiligenNacht?
^ So grüßt e» hinaus zu der Sterne»- Wer hat sich heut auf den Weg gc-
pracht, macht?
So tiint des Posthorns freundlicher Wen führst du bei Frost und Winter-
Klang grauS
Die schweigende» Straße» entlang. In? starrende Land hinaus?
„Schwager, woher in der heiligen Nacht?
Hast d» das Christkind mitgebracht?"—
Der Schwager lächelt »nd bltist dazu:
„Schlaf' i» hinimliskher SHitlj’."
£>. B.
Unter Künstler». 91.: „Woran Ist den» der Maler Mchcr gestorben?"
- 91.: „t!r hat sich tot geärgert, weil der Musiker Müller behauptet hat,
er wäre „unsterblicher" als der Meyer!"
Die Sucht, den Borrang z» haben, ist hier und da noch heute krankhaft
entwickelt, »nd sogar der Eniporküniniling Napoleon konnte sich nicht über.
loindc», eine gesamte Auflage des „Almanach de Gotha" konfisciere» zn
lassen, weil darin das Register nicht mit seinem Name», sonder» mit dem der
Anhaltlner begann.— Demgegenüber verdient au eine lliitscheidnng Kaiser
Karl V. erinnert zn werden, der einmal, als zwei Franksurler Palrizicrsraucu
sich fast in die Haare geriete», da keine die andere zuerst in den Krönung?,
saal lassen wollte, barsch ausrief: „Den Borrang der Dümmsten!" K.
Moderner lkiunnhmcyncll. Kümmerer: „Die Äemcindrkasse ist wieder
leer."— Bürgermeister: „Hm, da müssen wir den Radfahrern noch ein
paar Wege verbieten."
O weh! „Ich bin ein großer Freund der Wassersportes, gnädige Frau,
und gottlob, lügt sich dieses Vergnügen mit meinem Berns vereinigen!"—
„Ja, mein Man» sagte mir schon, Sie seien Weinhündler!"
Kalbsleber in Butter gebraten. Die Leber wird gehäutet, in dünne
Schcibchen geschnitten, mit Salz bestreut und in Mehl oder feinem Grie» »m-
gewendet. Alsdann thut man Butter und feingeschnittene Zwiebeln in einen
Tiegel und legt, wenn die Butter recht schäumend aufsteigt, die Leber hin­
ein «nd lägt sie auf beiden Seiten recht schdn gelbbraun braten, aber ja
nicht lange, sonst wird sie hart.
Banillcbrötchen. 125 Gramm süße Mandeln werden gebrüht, geschält,
gestoßen »nd mit etwa» Zucker leicht gerüstet. 3 Eiweiß werden zn steifem
Schnee geschlagen, Vanille und gestoßener Zucker, 126 Gramm schwer, und die
Mandeln darunter gemischt! von der Masse werden kleine Häufchen mit einem
Lüffel auf Oblate» gesetzt, in jede» Häufchen wird ein Stiftchen verzuckerte
Orangenschale gesteckt und die Brötchen auf einem Backblech in gelinde ge­
heizter Rühre gebacken.
2 3 4
5 2 .2 4 6
8 6 3 7 3 8
10 8 6 lt 4 13 10
14 12 10 12 3 15 3 6
13 4 8 16 17 4 6 15 6
7 4 6 1
8 13 13 4
3 2
15 6
5
0
5 13
3 4 13
18 19 11
5 8 20 10 9 5
13 11 0 4 12 12 4
Zahleurätsel.
An Stell« der Zahlen In vorstehender FI-
8 ur sind Buchstaben ln der Welse zu setzen,
aß folgende Benennungen entstehen: l> Ein
Konsonant. 2) Eine vorzügliche norwegl^e
Pianistin. 8) Nebenfluß
Metall. 5) Ein asiatische
der Weser. 4)
13 7 6 14 7 5 9 5 13 10
1 5 13 12 12 5 19 1 12
12 5 13 2 8 3 12
21 8 3 7 14
17 4 5
7
in asiatisches Reich. 6) Ein rus­
sische» Generalgouvernement. 7) Eine SchenS-
13 13 Würdigkeit in Bcnedia. 8) Eine dramatische
Sängerin. 9) Eine Wasserpflanze, welche häu-
'-lg al» Salat verwendet wird. lo> Ein Edel­
stein. li) Der bedeutendste deutsche Dichter
es 16. Jahrhundert». 121 Ein Binncnstaat
der Argentinischen Konföderation. 13) Ein
männlicher Borname. 14) Eine griechische
Insel. 15) Ein Konsonant.—
Sind die Wörter richtig gesunden, so bezeichnet die senkrechte Mittclrci
erhaltene Bruchstück au» der deutschen Heldensage,~"'
niedergeschrieben.
gegen Ende de»
Pa
tclrcihe da
» 8. Jahrl
ul Klein.
da» älteste
lahrhundert»
Arithmogriph.
18 lo 16 12 9 15 4. Ein biblischer Name.
10 17 5 8 8 9. Eine Stadt in Rußland.
15 5 8 1 4 5 18. Oesterr.-schles. Stadt.
15 12 2 16 12 8. Stadt in «anlasten.
2 16 10 15 10 8. Ein Opcrnkomponist.
6 5 8 5 17 9. Eine Pflanzcngattung.
12 8 9 '9 1. Ei» biblischer Name.
5 12 8 5 13 9 l 4. Stadt In Thüringen. 7
17 >2 5 7 7 5. Eln französisches Seebad.
11 10 14 10 6 13. Eine Stadt in Ungarn.
12 7 8 3 12 1 4. Stadt in England.
13 9 11 8 16 9 19. Stadt in Schlesien.
11 9 13 8 9 8. Nordameriknn. Staat. a
5 14 12 16 12 5. Ein Mädchenname.
Problem Nr. 2Äv.
Bon I. «erger.
Schwarz.
18 12 13 I 10 16 13. Englische Grasichast.
richtig gesunden, so
bezeichnen die Anfangsbuchstaben sowohl
Sind die Wörter
als die Endbuchstaben, von oben nach un-»
teil gelesen, die Bor- und Zunamen von 0
zwei deutschen Dichtern und Schriftstellern.
Paul Klein. 2
Palindrom.
Um nach dem Mittclmcer zu zieh»,
Eilt er durch spanische stluren hin:
Sieht seinen Namen rückwärts nian a»,
DicSchwcizundgrankrcichdnrchcllterdaun.
Johanne» Hc»pe.
A B 0 V E F G H
Weiß.
Matt in 4 Zügen.
Auflösungen aus voriger Nummer:
Der Charade: Eulenspicgel.— Der BerwandlungSaufgabe: dlager, Indn,
Knin, OcIjm, Lntul, Abbn, lila», Snnd.— Nikolaus-Rußland.— De» Bil-
derrätscls: Dünkel „n d Eigenliebe, machen die Augen trübe.
Alle Rechte uorbcliaiten.
Bcrantwortliche Redaktion von Ernst Pselffer, gedruckt und herau»gegebeu
von Greiner& Pseisser iu Stuttgart.

