
[ 2023-06-29 10:34:23.054 - 19000826 - Seite 1 ]
Wiener MMmy
Nr. 195.
Sonntag, den 26. August
1900.
w
ptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
»$ne Zustellung ganzj. 82 E halbj. 16 E viertelj. 8 E
«tt tägl. 1-mal. Zustellung„ 40 K, SO K, 10 K
,. 2.,„ 44 E, 28 K, 11 E
,, 1*, Postvers.„ 44 E, 22 K„ 11 K
„, 2«,,„ Ö2 E. 26 E» 13 K
Auf da» Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die PrännmerationSbcträge sind franco an daS Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden
Redaction, Comptoir nnd Pruckerei der »Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerstrafie Nr. 28.
r änu m erationa- P reis
Han ptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung..... ganz). 24 E halbj. 12 E viertelj. 6 E
mit tägl. 1-mal. Zustellung, 32 K, 16£, 8 K
.. S".,. 36 E. 18 E. S E
,, 1*, Postvers., 36 E,' 18 E, 9E
.. 2>... 44 E. 22 K, 11 E
9= -M,
Wiener Abendpost:
ganzj. 8 E., halbj. 4 E, viertelj. 2 E. Die ZustellungSgebnhr beträgt
mo na tl ich 40 b.
Wiener Abendpost:
mit Postversendung ganzj. 12 E, halbj. 6 E, viertelj. 3 E, monatlich
1 E 20 h.
Inhalt:
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Allerhöchste Sanctionen. Kundmachung. Zur Be­
kämpfung dcS Alkoholismus.
Inland. Wien: Arbeiter-Berhältnlfse bei den Marine-
Anstalten in Pola. Prag: Dementi.
'Ausland. Uebersicht.
Kleine Ehrontk. Notizen.— Kunst und Theater.—
Aechtslebe«. Wien: Schwurgerichts-Verhandlungen.
Stimmen aus dem Publicum.
Feuilleton. Unsere Pacht.— Bon Johannes Ziegler.
Telegramme.
Handel.
Amtlicher Bericht über den Stand der
Hopfenanlagen zu Mitte des Monats
August 1900.
Zuckererzeugung und-Verkehr in Oesterreich.
AmMcher Mett.
Seine k. unüM Apostolische Majestät haben mit
ÄllerhöchsterMntschließung vom 14. August d. I.
dem GenEivicar der Dominicaner und Bicepräsi-
denter^Ks österreichisch-ungarischen Hilfsvereines in
SttzMetersburg Johannes S ch u m p p taxfrei den
-Qkven der eisernen Krone dritter Classe allergnädigst
M verleihen geruht.
Seine k. und^^tpostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Einschließung vom 14. August b. I.
dem ordentMen Professor des österreichischen Civil-
processHmn der Universität in Czernowitz Dr. Arthur
S ttifi den Orden der eisernen Krone dritter Classe
mjt^achsicht der Taxe allergnädigst zu verleihen
jgpcufy.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 29. Juli d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, daß der außer­
ordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister
Constantin Freiherr von Trauttenberg den
ihm von Seiner Hoheit dem Khedive verliehenen
'Medjidie-Orden erster Classe, dann der mit dem
Titel und Charakter eines außerordentlichen Ge­
sandten und bevollmächtigten Ministers bekleidete
diplomatische Agent und Generalkonsul erster Classe
-Ludwig V ö l i c s von L ä s z l ö f a l v a den könig­
lich preußischen Kronen-Orden zweiter Classe mit
dem Sterne, das Ehren-Großcomthurkreuz des groß-
herzoglich Oldenburg'schen Haus- und Verdienst-
Ordens des Herzogs Peter Friedrich Ludwig mit
dem Sterne, das Großcomthurkreuz des großherzog­
lich Mecklenburg'schen Greifen-OrdenS mit dem Sterne
und das Commandeurkreuz erster Classe des herzog­
lich Braunschweig'schen Ordens Heinrich des Löwen
mit dem Sterne, ferner der Legations-Secretär
Johann Freiherr von S t y r c e a das Ritterkreuz
des königlich Württemberg'schen Kronen-Ordens mit
den Löwen, das Commandeurkreuz zweiter Classe
des großherzoglich badischen Ordens vom Zähringer
Löwen und das Ritterkreuz erster Classe des groß­
herzoglich hessischen Verdienst-Ordens Philipp des
Großmüthigen, endlich der GesandtschaftS-Attachs
Ludwig Graf B a d e n i das Ritterkreuz des könig­
lich spanischen Ordens Karls Hl. annehmen und
-tragen dürfen.
Seine k. und k^LWstolische Majestät haben mit
Allerhöchster EoßMießung vom 31. Juli d. I.
dem HauptlchD^an der Lehrerinnen-Bildungsanstalt
in Graz Jßmxt Gauby aus Anlaß der von ihm
erbetenD^Vers-tzung in den dauernden Ruhestand
taxstzkfi den Titel eines Schulrathes allergnädigst zu
vDNeihen geruht.
Der Finanzminister hat den Controlor der Filial-
Landescasse in Krakau Victor R o s e n f e l d zum
Controlor der Landeshauptcasse in Lemberg, ferner
den Hauptcassier der Landeshauptcasse in Lemberg
Stanislaus Koncewski zum Direktor der Filial-
Landescasse in Krakau ernannt.
Der MinisterÄ^Cultus und Unterricht hat den
wirklichen LeWr an der Landes-Oberrealschule in
UngarischWkvd Franz A u t r a t a zum Hauptlehrer
an devMhrer-Bildungsanstalt mit böhmischer Unter­
richtssprache in Brünn ernannt.
Nichtamtlicher Weil.
Wie«, 25. August.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 18. August d. I.
dem vom steiermärkischen Landtage beschlosse­
nen Gesetzentwürfe betreffend die Errichtung eines
öffentlichen Krankenhauses in Boitsberg die Aller­
höchste Sanctton allergnädigst zu ertheilen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. August d. I.
den vom Landtage des Herzogthums Schlesien
beschlossenen Gesetzentwürfen, womit ein Tarif der
von der Stadtgemeinde Troppau auf Grund des
Gesetzes vom 2b. Juni 1895, Z. 48 L. G. Bl.,
einzuhebenden Fleischüberschau--Gebühren festgesetzt
und weiter der genannten Landeshauptstadt die
Gestattung von Schlachtungen außerhalb des Trop-
pauer Gemeindeschlachthauses und die Einhebung
einer Gebühr hiefür bewilligt wird, die Allerhöchste
Sanctton allergnädigst zu ertheilen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 9. August d. I.
dem vom Landtage des HerzogthumS Schlesien
beschlossenen Entwürfe eines Gesetzes, mit welchem
der Stadtgemeinde Freistadt die Einhebung von
Miethzinsumlagen und Abgaben zur Deckung der
Kosten der städtischen Wasserleitung bewilligt wird,
die Allerhöchste Sanktion allergnädigst zu ertheilen
geruht.
Kundmachung.
In Gemäßheit der Gmndzüge zur Einführung
von behördlich autorisirten Privattechnikern (L. G. Bl.
1863, Anhang Nr. 8, und 1886 Nr. 54) wird
bekanntgemacht, daß Franz Kapaun, welchem von
der k. k. niederösterreichischen Statthalterei das Be-
fugniß eines behördlich autorisirten Bau-Ingenieurs
mit dem Wohnsitze in Wien ertheilt wurde, den
vorgeschriebenen Eid abgelegt und seine Kanzlei
eröffnet hat.
Wien, am 16. August 1900.
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.'
Die k. k. niederösterreichische Statthalterei hat am
22. August d. I. an die ihr unterstellten Behörden
folgenden Circularerlaß gerichtet:
Die Arbeiter- Unfallversicherungs- Anstalt für
Nieder- Oesterreich hat sich mit der Bitte
hieher gewendet, die Verbreitung der in der
Anlage mitfolgenden Flugblätter betreffend die
Bekämpfung des Alkoholismus in den Kreisen
der versicherungspflichtigen Bevölkerung durch die
politischen Bezirksbehörden zu fördern und letzteren
zu diesem Ende mitzutheilen, daß ihnen jederzeit
ein entsprechender Vorrath der in Rede stehenden
Flugblätter über Wunsch kostenfrei seitens der An­
stalt zur Verfügung gestellt werden wird.
Da es sich nicht nur um eine das Interesse der
arbeitenden und unfallversicherungspflichtigen Be­
völkerung, sondern um eine das Wohl der Ge-
sammtbevölkerung betreffende, hochwichtige Frage
handelt, wird diesem Ansuchen entsprechend die Ver­
sendung dieser Druckschrift oder die Verlautbarung
ihres wesentlichen Inhaltes in dem Amtsblatte,
ihre Verlautbarung durch öffentlichen Anschlag und
auch sonst ihre weitestgehende Verbreitung ange­
ordnet.
Die zu diesem Behufe erforderlichen Exemplare
des Flugblattes sind bei der erwähnten Anstalt an­
zusprechen. Diese Weisung ergeht an sämmtliche
k. k. Bezirkshauptmannschaften, den Wiener Magi­
strat und im Wege des letzteren an alle magistrati­
schen Bezirksämter, an die beiden Stadträthe in
Wiener-Neustadt und Waidhofen a. d. Ibbs und
an die k. k. Polizei-Direction in Wien.
Kielmansegg m. p.
DaS Flugblatt lautet:
„Der Vorstand der Arbeiter-Unfallversich e-
rungS-Anstalt für Nieder-Oesterreich in
Wien hat in feiner Sitzung vom 12. Juni d. I. be«
schloffen, die nachstehende, von dem Vereine der Abstinenten
ausgehende Belehrung mit diesem herauszugeben und zu
verbreiten, weil der Genuß alkoholhältiger Getränke er­
fahrungsgemäß die Unfallsgefahr wesentlich erhöht und die
Heilerfolge bei Verletzten verzögert und beeinträchtigt.
Weg mit dem Alkohol!
Neben der Tuberculose ist heute der Alkoholismus einer
der schwersten Schädiger der Bolksgesnndheit und seine
ernsthafte und nachhaltige Bekämpfung im Jutereffe des
gesundheitlichen und socialen Fdrtschrittes des Volkes eine
dringende Nothwendigkeit geworden. Mehr als bei allen
anderen Fragen der Gesundheitspflege ist in dieser Sache
der Erfolg ganz in die Hände des Volke-
s e l b st gelegt. Nur das mit richtiger Einsicht und
festem Willen ausgerüstete Volk wird das Meer von Krank­
heit und Elend, das die geistigen Getränke nach sich ziehen,
aus der Welt schaffen können.
Bor Allem ist es nöthig, daß die Borurtheile, die noch
überall zu Gunsten der geistigen Getränke bestehen, aus­
gerottet werden. Alle geistigen Getränke, Bier, Wein,
Schnaps, enthalten einen und denselben giftigen Stoff, den
Alkohol. Schon die Erfahrung des täglichen Lebens beweist
dies, da man einen Menschen mit der entsprechenden Menge
Bier genau so schwer betrunken machen kann wie mit
Schnaps. Nur die Mengenverhältnisse sind verschieden.
Während das stärkste geistige Getränk, der Schnaps, durch­
schnittlich ‘/i bis V, Alkohol enthält, findet sich im Wein
circa Vio, im Lagerbier Alkohol. Wer also einen
Liter Bier trinkt, nimmt ebensovielAlkohol
in sich auf wie jemand, der */ 8 öiter Schnaps
trinkt.
Man sagt nun, daß der Alkohol nähre. Das
beruht auf einer Täuschung. Er kann nur das Hunger­
gefühl betäuben, wie andere einschläfernde Gifte, z. B. das
Opium, das trotz dieser, den Hunger betäubenden Wirkung,
niemand ein Nahrungsmittel nennen wird. In Wirklich­
keit haben die Versuche der Aerzte gezeigt, daß der Alkohol
kein Sparmittel für den wichtigsten Bestandtheil unserer


[ 2023-06-29 10:34:23.054 - 19000826 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 195.
2
Sonntag, den 26. August 190V.
Nahrung, das Eiweis (Fleisch) ist, daß er höchstens dm
krankhaften Fettansatz im Körper befördert, somit ei»
echter Nahrungsstoff nicht genannt werden kann. Das Bier
enthält freilich auch echte Nahrungsstoffe, nämlich das Malz,
im Bier müssen wir aber diese Nahrungsstoffe 10 big,
25 mal so theuer bezahlen wie im Brot oder im Zucker.
Wer also seinenBedarf an diesen Nahrungs­
stoffen imBi er kauft, ist ein sehr schlechter
Wirth.
Man sagt ferner, der Alkohol stärkt. Auch
dies ist eine Täuschung. Wiederum kommt hier nur seine
einschläfernde Wirkung zur Geltung, da er das Gefühl der
Müdigkeit betäubt und eine erhöhte Arbeitsfähigkeit vor­
täuscht. Zahlreiche Bersuche, die man in den verschiedensten
Branchen angestellt hat, haben übereiustimmend gelehrt, daß
dieselben Arbeiter ohne geistige Getränke arbeitsfähiger sind
und die Anstreugungen bester ertragen als mit denselben.
Die Millionen von Arbeitern in England, Schweden und
Norwegen, Nord-Deutschland und der Schweiz, die »jemals
einen Tropfen eines geistigen Getränkes genießen, bezeugen
das Gleiche, und auch die bis jetzt kleine Anzahl der Wiener
abstinenten Arbeiter kann es bestätigen. Radfahrer, Turner
und Bergsteiger wisten schon lauge, daß mau den größten
Anstrengungen am besten daun gewachsen ist, wenn man gar
keine» Alkohol trinkt.
Man führt endlich a«: Der Alkohol wärmt.
Diese Meinung entstammt gleichfalls einem Betrüge. Wie
das unbestechliche Thermometer zeigt, kühlt der Körper unter
der Alkoholwirkung sogar ab, und das täuschende Gefühl der
Wärme kommt nur von der vermehrten Blutfülle der Haut.
Die praktische Lebenserfahrung beweist das Gleiche. In den
kältesten Regionen der Erde, in den Polar- Ländern, ver­
meiden es erfahrene Leute, wie der Nordpolsahrer Nansen,
Alkohol zu trinken, weil sie wisten, daß dies gefährlich ist.
Daß diese Gefahr auch bei uns besteht, beweisen die nicht
seltenen Fälle von Erfrieren von Betrunkenen.
Die geistigen Getränke bieten also kein e
Bortheile, sie nähren nicht, sie stärken
nicht, sie wärmen nicht, sie betrüge« die
Menschen nur, da sie statt wirklicher Er­
nährung, Stärkung und Erwärmung nur
eine schädliche Betäubung des Hungers,
der Müdigkeit und Kälte erzeugen. Die
geistigen Getränke sind aber nicht nur Betrüger, sie sind
immer Schädiger und sehr oft Mörder der Menschen. Es
gi«Lt nahezu kein Organ des menschlichen Körpers, das sie
verschonen. An der Schleimhaut des Magen« beginnt das
zerstörende Werk. Hier erzeugen sie leichte und schwere
Magenerkrankungen, die umso verderblicher sind, als sie die
davon Befallenen appetitlos machen, die Aufnahme gesunder
natürlicher Nahrung hindern und dadurch die Widerstands­
kraft gegen alle schädlichen Einflüße vermindern. Dazu
kommt noch, daß die Beschwerden solcher Magenleiben durch
die betäubende Wirkung der geistigen Getränke für kurze
Zeit beseitigt und auf diese Weise die Leute verleitet werden,
immer mehr sich allein von der nach ihrer Meinung ihnen
allein zuträglichen „flüssigen Nahrung" zu nähre«, bis
endlich der richtige Trunkenbold und Säufer fertig ist.
Bom Blut ausgenommen, gelangt der Alkohol zuerst in
die Leber. Die Leber ist es, die hauptsächlich durch die
starkeu gebrannten Getränke, durch den Schnaps leidet.
Eine der schwersten und fast immer unheilbaren Leberkrank-
htite», die Lebervrrhärtung und Schrumpsung, hat in den
meisten Fällen den Schnaps-, mitunter auch den Weiugenuß
zur Ursache, wie die übereinstimmende Erfahrung der Aerzte
aller Länder lehrt. Unter der qualvollen Erscheinung der
Bauchwassersucht gehen diese Opfer der geistigen Getränke
zugrunde. Herz und Blutgefäße sind di« weiteren Angriffs-
punkte des Alkohols. Auf diese Orgaue wirkt nicht
nur der Schnaps, sondern auch Wein und Bier
schädlich ein. Beim Bier kommt bet seiner schädi­
genden Wirkung uicht nur der Alkohol, sondern
auch die »»zweckmäßig große Flüstigkeitsmenge, die ein
richtiger Biertrinker aufnimmt, in Rechnung. Keinem
Menschen fällt es ein, von einem nicht geistigen Getränke
solche Mengen zu trinken, wie sie tagtäglich Huuderttausende
von Biertrinkern zu sich nehmen, ohne zu ahnen, baß sie
ihre Gesundheit damit auf das schwerste schädigen. Entartung
des Herzmuskels und der Blutgefäße ist die Folge dieses
Gebrauches. Die meisten Leute, die an Herz­
schlag in verhältnißmäßig jungen Jahren
sterben, verdanken den geistigen Getränken
ihr Leiden, das sich zumeist erst dann bemerkbar macht,
wenn die ärztliche Kunst nichts mehr vermag. Mit Athem-
beschwerde» bei stärkeren körperlichen Anstrengungen beginnt
das Leiden, mit allgemeiner Wassersucht des Körpers endigt
es. I« den ausgesprochenen Biertändcr» sind diese Krank­
heiten ungemein häufig. So stirbt zum Beispiel
i» München jeder sechzehnte Mann nach den
Ergebnissen derSectioneu der Leichen im
Krankenhause am sogenannten „Bierherz".
Diese Zahl giebt nicht den ganzen Schaden, den der Alkohol
dort verursacht, wieder, denn ungezählt bleiben da noch all
die Hirnschlagaofälle und Nierenerkrankungeu, die das „gute
bairische Bier" auf dem Gewiffeu hat.
Am allerschwersten leidet von allen Organen des Körpers
aber das Gehirn. Schon durchaus „mäßige" Mengen
geistiger Getränke erzeugen eine verminderte Leistungsfähigkeit
des Gehirns, die stch mit den Hilfsmitteln der heutigen
Wistenschast durch Tage hindurch nachweisen läßt. Kein
Mensch wird durch den Alkohol gescheiter, er wird nur
bescheidener in den Ansprüchen au sich selbst und findet
schließlich an jeder Dummheit und Rohheit Gefallen.
Diese vorübergehende Schädigung des Gehirns führt
bei fortgesetztem Blkoholgebrauch bei zahllosen Menschen
aber auch zu dauernde» Hirnerkrankungen. Der Alkohol
ist heute eine der wichtigsten Quellen
der Geisteskrankheiten. Ist es doch dahin
glommen, daß in den nieberösterreichischen Landek-Jrren-
anstalten in einzelnen Jahren mehralsdieHälfte
der neu aufgenommenen Männer ihr
Leiden dem Alkohol verdankt. Und diese
Zahl berücksichtigt nicht einmal den Einfluß, den der Trunk
der Borfahren aus die Geißeskraukheiten, die durch Ver­
erbung entstanden sind, genommen hat. Sie erzählt nichts
von den fallsüchtigen, idiotenhasten und miuderwerthigen
Kindern, die für den Unverstand und das Laster ihrer trunk­
süchtigen Eltern büßen müßen.
Richt immer führt die Schädigung des Gehirns durch den
Alkohol in die Irrenanstalt. Ähr oft geht der Weg auch
ins Strafgericht. Sieben Zehntel bis acht Zehntel aller
Rohheitsverbrechen, von der eingeschlagenen Fensterscheibe
angefangen bis zum eingeschlagenen Schädel, gehen nach
grwisteuhaftr» amtlichen Erhebungen auf den Alkohol als
Ursache zurück. 'Ungezählte Unfälle, besoudersjam Montag, sind
gleichfalls nur Folgen der Nachwirkungen des Alkohols,
der die Menschen leichtsinnig und blind gegen Gefahren aller
Art macht.
Die allerschlimmste Wirkung des Alkohols auf das Gehirn
liegt in der Aenderung des Charakters des Menschen, die er
nach sich zieht. Die bestangelegteu Naturen können durch den
Alkohol dauernd reizbar, zank- und streüsüchtig und roh
werden. Die Tausende und Abertausende von Ehen, die durch
den Trunk des Mannes zur Sölle für Mann und Frau
geworden sind, beweisen es. Und auch hier sind es die Kinder,
die schlecht erzogen, verwahrlost und mißhandelt werden, die
am meisten büßen müssen.
Allen diesen Alkoholkrankheiten unter­
liegen die Leute, die „viel vertragen" und
die „weuig vertragen", in gleicher Weise.
Biel vertragen heißt nicht die Organe des Körpers gegen die
Schädigung durch den Alkohol widerstandsfähig gemacht zu
habe«, sondern nur die Betäubung drs Gehirnes gut ver­
bergen können. Die Angehörigen der Berufe, die mit der
Erzeugung und dem Ausschanke der geistigen Getränke zu
thun haben, sieht man selten „betrunken", dir Kraukencaffen-
Statistik zeigt aber, daß sie in größerer Zahl wie die Ange­
hörigen anderer Branchen an Alkoholkrankheilen sterben.
Noch ist es heute unmöglich, den Schaden, den der Alkohol
dem Volke in Oesterreich verursacht, in genauen Zahlen an­
zugeben. Aber die Statistik anderer Länder, in denen bei­
läufig ebensoviel wie bei uns getrunken wird, erlaubt uns
ein Urtheil. In den Schweizer Städten stirbt jeder zehnte
erwachsene Manu als „Trinker" an den directen oder
iudirecteu Folgen des Alkohols. Nicht alle diese Männer
gehen an den eigentlichen Alkohölkrankheiten zugrunde. Sehr
oft sind es andere Krankheiten, deuen sie erliegen und d i e
nur deßhalb mit dem Tode endigen, weil
der Alkohol die Widerstandskraft gegen
alle Krankheiten vermindert. Jede Verletzung,
jede JnfectionS-Krankheit, auch die Tuberculvfe, verläuft bei
einem durch Alkohol geschwächten Organismus schwerer und
gefährlicher. Klar beweist dies die Statistik der englischen
Lebensversicherungs-Anstalten. Dort leben schon Millionen
von Abstinenten, Leute, die nie einen Tropfen eines alkoho­
lischen Getränkes genießen. Biele Versicherungs-Anstalten
geben ihnen einen Prämiennachlaß, weil sie gefunden haben,
daß die Sterblichkeit unter den Abstinenten,
verglichen mit der gleichen Altersstufe der
Mäßigen, bis um ein Viertel geringer ist.
Uebersieht man dies alles, dann kann man nur dem Pro-
fessor der Gesundheitspflege an der Uni­
versität Wien, dem ObersanitätsrathDr.
Max Gruber, zustimmen, der einigemal
öffentlich erklärt hat: „Man kan» vom
Alkohol nicht schlecht genug denken, er ist,
auch in mäßigen Mengen genossen, immer
schädlich."
Was ist gegen die Unsumme von Krankheiten und Elend,
die die geistigen Getränke am Gewiffen haben, zu thun? So
lange die Menschheit die geistigen Getränke kennt, so lange
predigt man auch Mäßigkeit, ohne daß ein Erfolg erzielt
wurde. Der beste Beweis dafür ist der steigende Consum der
geistigen Getränke, besonders des Bieres, tu allen Schichten
der Bevölkerung. Nur dort, wo die gänzliche Ent­
haltung von allen geistigen Getränken
von der Masse des Volkes zum Schlacht­
rufe in diesem Kampfe um seine Gesundheit
gemacht wurde, nur dort wurden wirkliche
Erfolge erzielt, denn für „mäßig" hält sich ohnedies
Jeder. Nur wer daS erste Glas nicht trinkt, ist vor dem
zweite» und allen folgenden sicher. Nur der Abstinent mit
seinen alkoholfteien Getränken ist eine immerwährende
Demonstration gegen die schädlichen Triukfitten, ein un­
widerlegbarer Grund gegen daS Bolksurtheil, daß man
trinken müffe, um sich gesund zu erhalten. Niemand sage,
daß es ihm unmöglich sei, die geistigen Getränke zu meiden,
niemand hat das Recht, darüber zu ur­
theilen, bevor er es durch längere Zeit ver­
sucht hat.
Wir Mitglieder des Vereines der Abstinenten sprechen aus
Erfahrung. Wir sind nicht blind dem gefolgt, waS man uns
gesagt hat, wir haben selbst geprüft und die
Sache für gut befunden. Wir gehören den ver­
schiedensten Berufen an. Und alle unter uns, die leichten
und schweren Handarbeiter, nnd nicht minder die geistigen
Arbeiter können es bezeugen: Wir leben gesünder und froher
wie früher, wir entbehren nichts und genießen manches
Andere, was wir uns früher versagten, da wir »och trinken
zu müssen glaubten. Wir leben nicht weniger gesellig als
früher. Wir sehen unsere Freunde nicht weniger oft wie
früher, wir unterhalten uns bei einem Glase Fruchtsaft,
Milch oder Thee (natürlich ohne Rum) besser und ruhiger
wie früher. Kein Wirth hat an diesen unseren neue» Ge­
wohnheiten noch Anstoß genommen Wir erfüllen unsere
Pflicht im öffentlichen Leben nicht weniger eifrig wie früher,
wohl aber mit frischeren Kräften. Wenn man uns höhnt, so
tragen wir dies ruhig, weil wir wiffen, daß man jede neue
Sache höhnt, wir tragen es im Bewußtsein, einer guten und
Wichtigen Sache des Volkes zu dienen.
Wir wiffen, daß wir nur organisirt im Kampfe
gegen den Alkoholismus uud gegen die
nicht weniger organisirte Macht der Trink-
sitten den Trinkzwang etwas erreichen können.
Wir fordern daher Alle, die unsere Gründe geprüft und für
gut befunden haben, auf, sich uns anzuschließen oder selbst
Abstinenzvereine zu gründen. Vereint wolle» wir arbeiten an
dem großen Werke, das Volk gesund zu machen,
seine Kräfte zu stählen zu dem Ziele: Herr
zu werden seines Schicksals!
Auszug aus den Satzungen des Vereines der
Abstinenten.
1. Zweck des Vereines. Der Verein der Abstinenten
bekämpft vom hygienischen und socialen Standpunkte aus—
unter Ausschluß jeder politischen und religiösen Tendenz—
de« Alkoholgenuß in jeder Form (Bier, Wein, Schnaps rc.)
als eine, die jetzige und die späteren Generationen an Ge­
sundheit, geistigem uud materiellem Wohlbefinden aufs
äußerste schädigende Unsitte.
2. Mittel hiezu. Der Verein wird durch Wort und
Schrift die Kenntniß dieser Schäden vermitteln. Seine Mit­
glieder verweigern den Alkoholgenuß in jeder Form, nicht
nur um der gesundheitlichen Vortheile für ihre eigene Person
willen, sondern vor Allem, um die völlige Nutzlosigkeit des
Alkoholgenusses darzuthun und durch ihr Beispiel gegen die
Trinksitteu anzukämpfen.
Der Verein wird alle öffentlichen und privaten, gegen den
Alkohol gerichteten Maßnahmen fördern, besonders
a. solche, die sich gegen den Alkoholismus
fördernde sociale Uebel st ände richten;
t>. aber auch alle, die Erholung und Geselligkeit ohne
Alkohol ermöglichen, wie die Errichtung alkoholfreier
Gastwirthschaften u. dgl.
3. Mitglieder. Als Mitglieder können nur mündige
Personen aufgenommen werden. Die Anmeldung der Mit­
gliedschaft erfolgt beim Vorstände, der über die Aufuahme
entscheidet. Die Beitrittserklärung und erfolgte Annahme
verpflichtet jedes Mitglied zur vollständigen Abstinenz, sowie
dazu, das Aufgeben der Abstinenz— Fälle ärztlicher und
ritueller Vorschriften ausgenommen— unter Zurückstellung
der Mitgliedskarte dem Vorstände sofort anzuzeigen."
Inland.
; Wie», 25. August. (Arbeiter«Verhältnisse
bei den Marine- Anstalten in Pola.)
Im k. und k. See-Arsenale in Pola hat sich die
Arbciterzahl im Laufe des Jahres 1899 von 3091
auf 2964 Personen verringert. Die Zahl der Tages­
schichten betrug für sämmtliche Arbeiter 809.703;
für letztere wurden an Lohn 1,061.776 fl. ausbezahlt.
Während des Jahres 1899 wurden im k. und k.
See-Arsenale 119 Arbeiter provifionirt, von denen
14 bei der Ausrüstuugs-Directtov, 3 bei der Takel-
Direetio«, 20 beim Schiffbau, 10 beim Maschinen­
bau, 2 bei der Artillerie-Direction uud einer bei der
Bauleitung beschäftigt waren. Durch Tod gingen
41 Arbeiter ab. Das Gros der Arbeiterschaft ver­
theilt sich je zur Hälfte auf die italienische und die
südflavischen Nationalitäten. Nach der Landes-Ange-
Hörigkeit entfallen von 1983 effektiven Arbeitern auf
Istrien 1430, ans Dalmatien 61, die sonstigen Länder
Oesterreichs 346, auf die Länder der ungarischen
Krone 146. Von 1983 effektiven Arsenals- Civil-
arbettern waren (Ende 1898) 1434 verheiratet,
49 Witwer mit Kindern, 500 ledige Männer und
Witwer. Die Zahl der in elterlicher Pflege stehenden
Kinder belief sich auf 549. Etwa 20 pCt. der
Arbeiter können weder lesen, noch schreiben; die
meisten Analphabeten stelle« die älteren Leute und
die ländlichen Arbeiter (Tagwerker). Zu Beginn dieses
Jahres ist die schon ffeit Jahren vorgesehene lOperc.
Erhöhung der Arbeitslöhne erfolgt.
Von 1522 Arsenals-Arbeitern find 1301 in der
fünften Curie und 221, als Grund- und Hausbesitzer,
sowie als Fünfguldenmänner, in den Wählerclaffe«
der Stadt und Landgemeinden wahlberechtigt. Wenn­
gleich die Arbeiterschaft im Gemeinderathe der Stadt
Pola nicht vertreten ist, werden ihre Jvtereffeu durch
einzelne Stadtdeputirte in öffentlicher Sitzung hie und
da energisch betont. Seit Gründung des Arsenals,
d. i. seit fünfzig Jahren, ist niemals auch nur ein
partieller Ausstand, geschweige eine organisirte Uu-
botmäßigkeit vorgekommen.
Bei dem k. und k. Marine-Land- und Wafserbau-
amte in Pola betrug die Zahl der Arbeiter zu Be­
ginn des verflossenen Jahres 546 und am Schluffe
543. Doch war die Bewegung innerhalb dieses
Standes eine lebhafte, da im Laufe des Jahres im
Ganzen 1604 Arbeiter aufgenommen und nach Be­
endigung der Arbeit wieder entlassen wurden. Die
Zahl der Arbeiterkinder unter 14 Jahren betrug 541
(288 Knaben und 253 Mädchen). Im Ganzen wur­
den 177.310 Tagschichten gearbeitet »nd bet denselben
200.548 fl. verdient. Außerdem ist für Accord-
arbeiten ein Ueberverdier.fi von 43.114 fl. zu ver­
zeichnen. Die Arbeiter des k. und k. See-Arsenals
uud des k. und k. Marine-Land- und Wafferbauamtes
find Mitglieder der Betrtebs-Krankencaffe des k. und k.
Marine-Aerars in Pola, deren Rechnungsabschluß und
BermögrnSauswriS für das Jahr 1899 die Summe
der Einnahmen mit 102.736 fl., die Ausgaben mit


[ 2023-06-29 10:34:23.054 - 19000826 - Seite 3 ]
Sonntag, den 26. August 1900.
3
Wiener Zeitung Nr. 195.
63.281 fl. und den Reservefonds mit 39.450 fl.
verzeichnen. Die Haupteinnahmen bestehen in den Bei­
trägen der Mitglieder (36.786 fl.) und in den Bei­
trägen der Arbeitgeber (18.587 fl.). Die Zinsen des
Reserve-Tapitals betrugen 910 fl., denen jedoch ein
Cnrsverlust von 61 fl. gegenüberstand.
■ icnti. —Telegramm.)
Hatt" schreibt: „Aus
ne Mittheilung verbreitet,
atthalter Gras Couden-
angen des Aufgebens der
lgczechischen Abgeordneten
ir find in der Lage zu
!nz der Herr Statthalter
d gelegte Aeußerung ge­
than hat und der betreffende Bericht des Pilsener
Blattes den Thatsachen nicht entspricht."
Ausland.
(Uebersicht.) Die deutsche Reichsregierung
dürfte der von verschiedenen Seiten erhobenen Forde­
rung nach sofortiger Einberufung des Reichs­
tages nicht entsprechen. Dies geht aus einem
Artikel deS „Dresdner Journal" hervor, der zu dem
Schluffe kommt, daß zur Einberufung der Volks­
vertretung im jetzigen Zeitpunkte kein genügender
Anlaß vorliege, man vielmehr gerade jetzt, nachdem
mit der Einnahme Pekings das erste Ziel der Actio«
in China erreicht ist, abwarten müffe, welchen Lauf
die Dinge im fernen Osten nunmehr nehmen werden.
Aehnliche» Inhalts ist eine Berliner Correspoudeuz
der „Schlesischen Zeitung", der es scheint, daß sich
die Regierung auch mit Vertrauensmännern der
Mehrheitsparteien ins Einvernehmen gesetzt und von
diesen dir Zuficherung erhalten hat, daß auch inner­
halb der für die parlamentarischen Entscheidungen
maßgebenden Kreise eine Reichstagsseffion zur Zeit
nicht für erforderlich und verfassungsmäßig geboten
erachtet wird. So werde wahrscheinlich der Reichstag
zwar früher als gewöhnlich, vielleicht Mitte Oktober,
berufen werde«, damit nach Erledigung einer etwaige»
besondere« Geldbewilligungs-Borlage für China die
übrigen für die nächste ordentliche Session zu er­
wartenden Aufgaben alsbald in Angriff genommen
werden können.
Der Präsident der französischen Republik
hat kürzlich auf Vorschlag des Marine-Ministers
mehrere auf die Abänderung der Zusammensetzung des
Obersten Marine-Rathes und der Be-
förderungs-Commtsfion bezügliche Decrete genehmigt.
Der bisherige Oberste Marine-Rath, welchem beinahe
sämmtliche Vice-Admirale angehörten, soll danach durch
eine neue Oberste Körperschaft ersetzt werden, die
einen permanenten Charakter tragen und aus drei
Vice-Admiralen mit dem Chef des Geueralstabes als
Berichterstatter bestehen wird. Diesem neuen Marine-
Rathe ist insbesondere die Aufgabe zugewiesen, An­
gelegenheiten zu prüfen, welche die Vorbereitung von
Seekriegen, die Unterrichts-Methoden, die Organisation
der Arsenale in Frankreich und in den Colonien, die
Flottenstützpunkte und Küsten-Vertheidigung, sowie dir
Zusammensetzung der Flotte betreffen. Er ist ferner
beauftragt, auch in Frtedeuszeit in Uebereinstimmung
mit dem Geueralstabe und nach den Weisungen der
Regierung, die Gesammtpläne vorzubereiten, welche
als Grundlagen der Kriegführung dienen sollen. Das
Institut der General-Inspektoren ist beseitigt und
durch ein berathendes Comite ersetzt worden. Auf
Grund des Dekretes über die Abänderung der Zu­
sammensetzung des Obersten Marine-RatheS wurden
die Vice-Admirale de la Jaille, Gervais und Human«
zu Mitgliedern des neuerrichteteu Obersten Marine-
Rathes und Vice-Admiral Regvault de Premesuil zum
Vorsitzenden des berathenden Comite ernannt.
Die Antwort der bulgarischen Regierung
ans die zweite Note des rumänischen Vertreters in
Sofia bietet nach einer Mittheilung aus Bukarest
den dortigen politischen Kreisen keine vollständige Be­
friedigung. Es wird zwar die entgegenkommende
Sprache der bulgarischen Erwiderung anerkannt,
andererseits jedoch hervorgehoben, daß man in den
Ausführungen derselben eine Gewähr für die bestimmte
und rasche Erfüllung des zweiten Theiles der rumäni­
schen Forderungen betreffend die gerichtliche Ver­
folgung der an rumänischen Staatsbürgern in Sofia
verübten Erpreffungeu, sowie das Vorgehen gegen den
Urheber des Attentats auf den rumänischen Notablen
Cradscha nicht erblicken könne. Der Minister des
Aeußern hat bereits dem diplomatischen Agenten in
Sofia Instructionen zugehen laffen, auf Grund deren
dieser an das bulgarische Ministerium des Aeußern
eine Note zu richten haben wird, deren Inhalt etwa
folgender sein soll: Der Vertreter Rumäniens wird
sich bereit erklären, den bulgarischen Gerichten alle
gewünschten Namen und Angaben zu übermitteln,
jedoch nur unter der Voraussetzung, daß man
bulgarischerseits ihn über den Gang der Untersuchung
auf dem Laufenden halten und den Opfer« der Er-
prcffungcn wirksamen Schutz gegen etwaige Racheakte
wegen der den Gerichten gemachten Mittheilungen
bieten wird. Gegenüber der in der bulgarischen Ant­
wort enthaltenen Behauptung, daß die fürstliche Re­
gierung stets Alles gethan habe, um die besten Be­
ziehungen zur königlichen Regierung zu erhalten, wird
der rumänische Vertreter Misch» bemerken, er müffe
zu seinem lebhafte« Bedauern an die abschlägigen
Antworten des Sofianer CabinetS auf alle Vor­
stellungen und Forderungen der rumänischen Re­
gierung in der jetzt schwebenden Angelegenheit erinnern.
Kleine KHroniK.
Wie«, 2b. August.
■ Seite der
ers ist au
bildenden
Dankschreiben
chwohlgeboren
»t unterlassen,
die von der
Wiens als
l Allerhöchsten
runterthäuigst
dieses Kunst-
die Cabinets-
kauzlei zu beauftragen, der Genoffenschaft der bilden­
den Künstler Wiens für die eben so schöne als finnige
Widmung Allerhöchstihren herzlichsten Dank bekannt­
zugeben. Indem die Cabinetskanzlei diesem Aller­
höchsten Befehle hiemit nachkommt, beehrt sich dieselbe
in Befolgung eines weiteren Allerhöchsten Auftrages
Eurer Hochwohlgeboreu mitzutheilen, daß Se. Majestät
auch die von der Genossenschaft der bildenden Künstler
Wiens aus dem gleichen Anlasse auf telegraphischem
Wege dargebrachten Glückwünsche mit allerguädigstem
Danke zur Kenntniß zu nehmen geruhten."
(I «s p i c i r u n g.) Se. k. und k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Rainer wird am
Moutag, den 27. d. M., von Gmünd aus eine zehn-
bts eilftägige Jnspicirungs-Reise antreten. Der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog begiebt sich zunächst nach
Freistadt und setzt von dort aus seine Reise nach
Tirol fort. Am 6 September trifft Se. k. und k.
Hoheit wieder in Wien ein.
(H o f u a ch r i ch t.) Ihre kön. Hoheit die Prinzessin
Mathilde von Sachsen hat sich gestern von
Aeuilketon.
Unsere Nacht.
Manchmal lehnen wir, wenn die Sonne fort ist,
auf die Ellbogen gestützt, am Abend im Fenster,
blicken auf die weite Gegend hinaus bis Lainz, be­
trachten die schwebenden Wolken und plaudern mit­
einander, Filia und ich. Da kommen wir auch wohl
einmal auf die iu weiten Kreisen bekannte Frage:
„WaS thäten wir jetzt, wenn wir reich wären?" Sie
ist bescheiden und wünscht sich nur hunderttausend
Gulden; ich dagegen rede gleich von eiuer Million..
Wenn es doch nur auf einen Wunsch ankommt, kann
man ja den Mund recht voll nehmen. Sie will im
Sommer am MeereSufer in einem Landhause wohnen,
das von Buchen beschattet ist, etwa bei Kiel oder
Kopenhagen; ich liebe, wenn ich nicht zu Hause in
Wien bin, Veränderung und möchte auf einer Jacht
leben, in der heißen Jahreszeit die nordischen Ge­
wässer, im Frühling und Herbst das Mittelmeer be­
fahren. Nun, dann folgt ein Streiten für und wieder,
und es dauert geraume Zeit, bis ich sie überrede,
ihr schattiges Meeresnfer zu verlassen und zu mir auf
die Jacht zu kommen.
Ich verspreche ihr eine Kajüte und zwei Schlaf­
kabinen für sie und ihr Mädchen. In der Kajüte be­
finden sich neben dem anderen Geräth eine Bücher­
sammlung und ein Clavier. Dieses ist am Boden sicher
befestigt, denn ein wahres Elend müßte eintreten,
wenn rin so schweres Ding bei stürmischem Wetter
ins Rollen geriethe. Uebrigcns wird die Jacht auf
der See recht ruhig sein, denn sie ist in Holland ge­
baut; dort verstehen die Leute sich auf die Construc-
tünt von bequemen Schiffen, die hübsch oben auf den
Wellen bleiben. Wir brauchen keinen scharfen Bug,
der wie ein Meffer durch das Wasser schneidet und
die See vorn übecdampfen läßt. Wir wollen ein
trockenes Deck haben. Was macht es, wenn wir etwas
weniger rasch von einem Hafen «ach dem andern kommen!
Ueberdies haben die holländischen Schiffe geringen
Tiefgang, woran mir viel gelegen ist, denn ich will
vom Mittelmeer und vom Pontus her die Donau bis
nach Turn-Severin herausfahren, um von dort mit
der Eisenbahn nach Wien zu reisen.
Anfangs hatte ich mir vorgenommen, gegen den
allgemeinen Brauch die Kajüten in das Vorderschiff
zu verlegen, wie ich es einmal bei dem großen
Dampfer „Finmarken" gesehen habe, der zwischen
Hamburg und Bardö im nördlichsten Norwegen ver­
kehrt. Diese Anordnung hat den Vortheil, daß man
immer frische Luft und oben auf dem Deck freie
Aussicht hat, vom Ruß aus dem Steinkohlenrauch,
vom Oelgeruche der Maschine und von dem ewigen
Murmeln der Schraubenachse nicht belästigt wird.
Dagegen find die Uebelstände nicht gering, daß man,
sollte es einmal zu einem Zusammenstoße mit einem
anderen Schiffe komme», von dessen scharfem eisernen
Steven sogleich in zwei Stücke geschnitten wird, ferner
daß über dem Kopfe auf Deck das Getrampel der
Matrosen, wenn sie hin und her rennen, kaum auf­
hört. Auch vernimmt man zu Zeiten das störende
Ausrufen beim Lothen der Meerestiefe in seichteren
Gewässern, und oft wird mau früh Morgens, wenn
das Schiff in einen Hafen eingefahren ist, durch das
entsetzliche Raffeln der Kette beim Fallen des Ankers
aus dem schönsten Schlafe geweckt. Da unsere Jacht
mehr für Segelfahrt eingerichtet ist und nur ausnahms­
weise, wie etwa bei Windstille, ihre Hilfsmaschine für
die Schraube in Gang setzt und das Handhaben der
vorderen Segel, die bei einem eigentlichen Dampfer
fast nie losgemacht werden, ein noch größeres
Trampeln auf Deck zur Folge hat, so entschloß ich
mich, die Wohnuugsräume, wie es ja auch sonst üblich
ist, im Hinterschiffe anzuordnen.
Die Holländer verstehen es ganz famos, ein Schiff
behaglich einzurichten. Die Hauptkajüte befindet sich
im Roof, einem etwa sieben Fuß hohen Bau hinten
auf Deck, der ringsum gangbar ist. Die Kajüten darin
haben Fenster, die auf das Deck hinausgehen. Jedes
Fenster ist mit Vorhängen geschmückt, und auf dem
unteren Brette finden Rosenstöcke, Nelken und Levkojen
Platz genug. Auch oben an einer paffenden Stelle
des Roofdaches kann man Blume» aufstellen, die
etwas Wind vertragen. DaS Innere der Kajüten ist
wohnlich eingerichtet, ohne Prunk. Ich kaun diese
Schiffssalons mit geschnitzten Schnörkeln, dem vielen
Gold, den Spiegeln und den rothen Sammtsophas
nicht leiden. Die Königin von England, die doch über
alle Schätze Indiens verfügt, hat die Wände der
Wohnräume auf ihrer Jacht „Victoria und Albert"
mit feiugefaltetem englischen Baumwollenzeug aus-
schlagen laffen, was ihnen ein warmes, freundliches
Aussehen verleiht. Diese Art der Ausschmückung steht
uns allerdings nicht zu Gebote, und sie kommt mir
auch feuergefährlich vor. Auf der großen königlichen
Jacht kann die Dampfspritze sofort in Thätigkeit gesetzt
werden, und würde deESHirting auch zu Schaden
kommen, so ist bald neuer angeheftet. Sollten bei «ns
jedoch, wenn jemand bei starkem Schwanken des
Schiffes mit dem Wachsstocke die Wand berührt, die
feinen Falten in Brand gerathen, so ist gleich der
Teufel los. Darum lieber nicht. Unsere Wände find
in der Kajüte mit granatrothem glatten Tuche be­
kleidet, iu de» Schlafkabinen mit blaßblauem. Ganz
schmale Goldleisten säumen sie oben ein. Natür­
lich find die Schubthüren ebenfalls mit Tuch
überzogen, was noch den Vortheil hat, daß
sie nicht klappern, wenn die Yacht bei schwerem
Wetter und Wellenschlag in den Fuge» zittert. Die
Hängelampen bewegen sich in Kugelgelenke«, daher
können sie nicht kreischen, und die runden Löcher iu
den Gläsergestelleu find mit weichem Wollenzeuge ge­
füttert, so daß auch dort kein Lärm entsteht. Nichts
ist unangenehmer, als wenn man bei de« Erschütte­
rungen des Schiffes in der Kajüte ein Concert von


[ 2023-06-29 10:34:23.054 - 19000826 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 195.
4
Sonntag, den 26 August 1900.
Dresden zu einem mehrwöchentlichen Aufenthalte «ach
der Schweiz begehn.
(PersonalßBchricht.) Se. Excellenz der Herr
Statthalter^Graf K i e l m a u s e g g hat sich für
einige Tilge nach Steiermark begeben.
(Auszeichnungen.) I» seiner gestrigenüßE
traulichen Sitzung hat der Wiener GemeiuderMffHenl
Herrn Bezirks-Schulinfpector Alois F e^Wte r in
Würdigung seines vieljührigen hervorrDMden Wirkens
auf dem Gebiete der Schule mfoJKc Humanität die
doppelt große goldene Salvator-Medaille verliehen.—
Dem Neubauer Mänuerchor wurde in An­
erkennung seines humanitär«« Wirkens die goldene
Salvator-Medaille verliehe«.— Dieselbe Auszeichnung
wurde dem Hauptmanue der freiwilligen Feuerwehr
in Ober-Sievering Georg Mandl und dem Haupt-
maun-Stellvertreter Joseph S t e i n z e r für die lang­
jährige verdienstvolle Thätigkeit im Feuerwehrdienste
zutheil. Mehreren Mitgliedern dieser Feuerwehr wur­
den Ehrengaben zuerkannt.
(Wiener Gemeinderath und Stadt­
rath.) Der Wiener Gemeinderath hält in
der kommenden Woche am Freitag, den 31. d. M.,
um 4Va Uhr Nachmittags eine Sitzung ab. Stadt-
rathssitzuugen finden Mittwoch, Donnerstag
und Freitag um 10 Uhr Vormittags statt.— Bei
den gestern vom Gemeiuderathe vorgenommen Wäh­
le» wurden gewählt: in die Commisfion zur Coutrole
des gesummten unbeweglichen Vermögens der Gemeinde
Wien, sowie des unbeweglichen Vermögens der unter
der Verwaltung der Gemeinde Wien stehenden Fonds
die Gemeinderäthe Kubik (Leopoldstadt), Moeßen
(Wieden), Kuudi und Laßmann (Brigittenau); in den
Verwaltungs-Ausschuß der städtischen Kaiser Franz
Jofeph-Jubiläums-Lebeus- und Renten-VerficherungS-
Anstalt Gemeinderath C. I. Müller als Mitglied und
Gemeinderath Bäßler als Stellvertreter; in den Ver­
waltungs-Ausschuß des Vereines zur Errichtung und
Erhaltung des Franz Joseph-Jugendasyles in Weinzierl
Gemeinderath Ströbl; in daS Comite zur Ausarbeitung
rinrs Organisations-Statuts für das StadtsäuberungS-
wesen Gemeinderath Panosch.
(Sutenberg-Denkmal.) Anfangs dieser Woche wurde
auf dem Lugeck mit den Erdaushebuugs-Arbeiten für das
Fundament des Gntenberg- Denkmals begonnen. Die
Arbeiter stießen hiebei auf Kellermauern des vormals an
dieser Stelle gestandenen „Regensbnrgerhofes", die erst be­
seitigt werde» wüsten, ehe mit der Betonirung begonnen
werden kann. Das Denkmal befindet fich in der k. k. Kunst-
Erzgießerei schon im Gusse und dürste im October oder
November aufgestellt werden.
klirrenden, knarrenden, klappernden und kreischende»
Tönen auhöreu muß.
Uebrigeus werden wir uns nicht oft in der Kajüte
aufhalten; höchstens Abende, wenn draußen auf dem
Meere Alles finster ist und wir uns bei Lampeuschein
au Mufik erfreuen wollen. Es trifft fich selten, daß
ein Clavier auf dem Schiffe bei der Feuchtigkeit und
dem häufig wechselnden Barometerstände nicht ver­
stimmt ist, aber mit dem unseren habe» wir Glück;
eS rührt fich nicht. Auch meine Geige läßt die Ver­
änderungen in der Luft fich gern gefallen. Die meiste
Zeit des Tages findet uns auf dem Deck; bei schönem
Wetter unter dem Sonnenzelte, bei Regen uud Wind
in Oelzeug gehüllt mtt dem Südwester auf dem
Kopfe. Dieser wafferdichte Hut, der den Nacken so
trefflich schützt, paßt bei der japanischen Haartracht,
die jetzt Mode ist, auch ganz gut für Damen. Auf
die Gefahr hin, als weichlich verschrieen zu werden,
gestehe ich gern, daß ich auch ein paar Strandkörbe
mitnehme, in denen der Aufenthalt zuweilen sehr an­
genehm sein kaun.
Gerade in diesen Tagen lese ich mtt Eifer des
Grafen Eduard Wickenburg „Wanderungen in Ost-
Afrika". Welchen Beschwerden hat fich dieser junge
Mann dort im öden Somalilande ausgesetzt! Er litt
Durst und hatte oft kaum mehr zu effeu als zähes
Gazelleufleisch, stand einmal unter seinem Zelte eine
Hitze von 50 Grad Celsius aus und schlief Nachts in
wollene Decken gehüllt, vor Kälte fröstelnd. Stunden­
lang, oft auch einen ganzen Tag geht er in der
Wüste den Spuren eines Löwen oder eines Nashorns
nach und ruht nicht eher, als bis er die gefährlichen
Thiere erschaffen hat. Dazu gehört eine Natur von
Eisen und eine Freude an Gefahr und Mühseligkeiten.
Ich möchte nicht dabei fein. Und was für Summen
Geldes kosteten ihn die Kameele und die ganze Kara­
wane sammt der Mannschaft! Uebrigeus find die
Kosten des Baues, der Ausrüstung und der Erhaltung
unserer Yacht auch nicht gering. Doch dafür haben
wir es weit angeyehmer. Graf Wickenburg mußte fich
(Excursion.) Montag, den 3. September d. I.,
geht die von der sechsten Sektion der k. k. Laud-
wirthfchasts-Gefellschaft veranstaltete Excurfion der
Pferdezüchter uud Pferdefreunde unter Führung Sr.
Excellenz des Herrn Grafen Dominik Hardegg von
hier nach Paris ab. Zur Excurfion habe» fich über
50 Theiluehmer, durchwegs Fachleute, gemeldet.
(Erweiterung des Naschmarktes.)
Der Obstmartt im vierten Bezirke, welcher ursprüng­
lich zum Gumpendorfer Schlachthause hätte verlegt
werden sollen, verbleibt, wie schon früher gemeldet
wurde, auf feinem Platze uud soll in nächster Zeit
erweitert werden. Der anstoßende breite Streifen der
Wieufluß-Einwvlbung wird nun vollständig hergerichtet
uud rin Theil des Naschmarktes dahin verlegt werden.
Vom Getreidemarkt wird direct eine gepflasterte
Straße zum Naschmarkt führen.
(Städtische Straßenbahnen.) Nachdem
die Geleiselegung in der Ausstellungsstraße
im k. k. Prater beendet ist, werden von Montag, den
27. d. M., an die Wagen der Route Heruals—
Jörgerstraße—Franz Joseph-Quai wieder bis zum
städtischen Lagerhaus« verkehren.
(Berkehrsanlagen in Wien.) In der
abgelaufenen Woche wurden bei der Ausführung der
Wiener Berkehrsanlagen 3064 Arbeiter verwendet;
hievon waren 1195 beim Bau der Donaucaual-
Linic der Wiener Stadtbahn (inclusive Ber-
biudungScurve), 359 bei de» Donaucanal-Quai-
bauten, 1510 bei der Wi e n fl uß- R e gu l i-
rung beschäftigt; außerdem standen in Verwendung:
bei den Bahubanteu 2 Fuhrwerke uud 1 Dampf­
maschine, bei den Quaibauten 15 Fuhrwerke,
10 Dampfmaschinen und 1 elektrischer Motor, bei
der Wienfluß-Regulirung 189 Fuhrwerke.
(Pariser Weltausstellung.) Wie wir
soeben erfahren, find die Fabrikate der Firma
F. A. S a r g' s Sohn &. Co. Wien, insbesondere
das bekannte, allgemein beliebte Zahnputzmittel
„Kalodout", deffen Unentbehrlichkeit allgemein aner­
kannt wird, auf der Pariser Weltausstellung mit der
goldenen Medaille ausgezeichnet worden.
(Prämiirung.) Die Firma F. Ad. Richter u. Cie.
in Rudolstadt, welche bekanntlich auch in Wien, 1. Bez.,
Operngaffe Nr. 16, eine Zweigniederlassung hat, erhielt für
die ausgestellten >Anker-Steinbaukasten die goldene
Medaille zuerkannt; auch deren Musikwerke „Libellion"
und „Imperator" wurden prämiirt. Es hat somit die
Firma zwei Preise erhalten.
mit afrikanischen Dienern uud mit den Ungeheuern
der Einöde behelfen; wir dagegen haben eine kleine,
zuthunliche Katze als unentbehrliches Familien-Mitglied
an Bord und verkehren mit Menschen, die man als
die besten in ihrer Art bezeichnen kann. Die Matrose»
find zuverlässig und immer nüchtern, wie es fich für
Yachtmatrosen geziemt. Der Capitäu ist ein unterhalt-
ltcher Herr, mit dem man über Alles reden kann, uud
ebenso ist es mit den beiden Steuerleuten bestellt.
Alle Drei haben überdies eine Eigenschaft, die man
selten bei Seeleuten findet; sie besitzen nämlich tiefes
Verständniß für Mufik und wiffen alle Streich-
Instrumente, fast möchte ich sagen, meisterhaft z» be­
handeln. Davon haben wir oft die reinste und edelste
Freude, und es ist unbeschreiblich schön, wenn man in
der Abenddämmerung durch den Bosporus fährt und
dabei die Serenade von Haydn spielt.
Vom Bosporus beginnt die eigentliche Reife. Im
Schwarzen Meer ist nicht viel zu holen; es ist
meistens stürmisch und unangenehm dort und wegen
der Düsterheit seines Aussehens verdient es seinen
Namen mit Recht. Wie herrlich blau dagegen ist das
Waffer, wen» mau Constantinopel pasfirt hat I Da
athmet die Seele auf, und das Auge schwelgt in Ent.
zücken. Durch das griechische Jnselmeer zu segeln, ist
ei» himmlisches Vergnügen; die Schönheit dort grenzt
ans Zauberhafte. Dann die Küste mit dem Piräus,
hinter dem in der Ferne die Akropolis mit dem
Parthenon fich erhebt. Wie ein blauer Dnft steigen
die Berge Parnaß, Hymettus und Peutelikon auf.
Im Sounenglanz des Meeres, das wie ein silberner
Schuppenpanzer glitzert, liegt Aegina, und dann kommt
Salamis zum Vorschein. Dabei rauscht unsere Nacht
bei frischem Winde unter voller Leinwand durch die
Wellen, und man fühlt fich wie ein Gott, der in
majestätischer Bewegung auf den Wogen fich hebt
und senkt.
Mit dem größten Entzücken fahren wir an den
Küsten Italiens, Frankreichs und Spaniens entlang,
ankern hie und da im Hafen einer sehenswerthen
(Trabrennen zu Baden bei Wien.>
Der Badner Trabrennverein hält Sonntag, den
26. d. M., seinen siebenten Tag des August-Meetings
mit folgendem Programme ab: 1. Handicap für Drei­
jährige. Preis 2000 Kronen. Minimaldistauz2600 Meter.
2. Internationales Handicap. Preis 1800 Kronen.
Minimaldistauz 3000 Meter. 3. Matadoren-Distanz-
Handicap. Preis 3000 Kronen. Mintmaldistanz 3000
Meter. 4. Preis von Heiligenkreuz, 2200 Kronen. Distanz
3000 Meter. 5. Einspänniges Herrenfahrer-Handicap.
Preis 2000 Kronen. Minimaldistauz 2600 Meter.
6. Badner Zuchtpreis-Handicap. Preis 2000 Kronen.
Minimaldistauz 3000 Meter. 7. Totalisateur-Preis,
2000 Kronen. Distanz 2600 Meter.— Beginn der
Rennen um 3 Uhr Nachmittags.
(DaS Automobil i« militärischer Verwendung.)
Die abgelaufene Woche gehörte— so schreibt man uns—
der militärischen Eiprobnng des Daimler-MotorS. Am
22. d. M Vormittags ging vom Schießplätze in Felix­
dorf ein mit 110 Centnern (5600 Kilogramm) GcschÜtz-
projectilen beladener lOpferdekrästiger Daimler-Lastwagen
unter Führung des Artillerie-Hauptmannes Wolf mit zwei
Mann über Neunkirchen auf die Höhe des Semmering,
welch« Strecke trotz des herrschenden Regens mit der vollen.
Belastung glatt erreicht wurde. Die Gäste des „HStrl Erz­
herzog Johann" waren nicht wenig überrascht, als gegen
0 Uhr Abends die glühenden Auge» des fauchenden Ünge-
thüms dort sichtbar wurden. Für die Rückfahrt waren nur
acht Stunden erforderlich, und war damit gezeigt, daß mit
einer 24stündigen Motorleistung 100 Kilometer Weg be­
wältigt werden können. Der zweite militärische Versuch
wurde beim Eisenbahn-Regiment in Korneuburg aus­
geführt, indem nach einer Idee des Hauptmanns Tlaskal ein
Daimler-Lastwagen sozusagen als Borspann-Locomotive für
einen Zug der miliiärischen Feldbahn benützt wurde, wobei
die Antriebsräder aus dem gewöhnlichen Boden uud nicht
auf dem Geleise arbeiteten. Dieser intereffante Versuch,
welchem Se. Excellenz Herr FZM. Freiherr von Beck bei-
wohnte, soll ein sehr befriedigendes Resultat ergeben haben.
In Deutschland endlich wurden Probefahrten mit dem-
88pserdekräftigen Luxuswagen desselben Systems gemacht,
welchen Se. Majestät Kaiser Wilhelm bei den Manövern be­
nützen wird.
(Gemeindewahle».) Heute sauden in Mödling aus
dem ersten Wahlkörper die Wahlen der Gemeinde-Ausschüsse-
und der Ersatzmänner in die Gemeinde-Vertretung statt.
Bon 90 Wählern dieses Wahlkörpers haben 77 ihr Stimm­
recht ausgeübt. Gewählt erscheine» mit 71 Stimmen die
gemeinsamen Candidaten der fortschrittlichen und christlich­
socialen Partei: Fabrikant Ferdinand F l e i s ch m a n n,
Großsuhrmann Johann Schürf und Realitäteu-Besttzer
Georg Stelzer; ferner mit 40 bis 50 Stimmen die
Ehristlichsocialen: Regierungsrath Dr.Theodervon Gohren,
Realitäteu-Besttzer Anton Reitzner, Postcontrolor Jakob
Schafhauser, Fabrikant Richard Fiedler, Advocat
Dr. Ratmund Rziha, Ferdinand Trebersiner und
Bürgerfchul-Director Franz Schiner. Als Ersatzmänner
wurde» gewählt die Christlichsocialen: Schuldirector Joseph
Stadt und lernen auf diese elegante Weise eine schöne
Welt kennen. Anfangs Juni beginnt es jedoch auf
dem Mittelmeer etwas heiß zu werden, und da thut
man am besten, wenn mau durch die Straße von
Gibraltar hinausläuft. Die Sommerwellen des Oceans
find nicht schlimm, uud man kommt gemächlich in
den Canal und in die Nordsee. Gern halte ich mich
einige Tage in Hamburg auf, denn dieses ist meine
Vaterstadt, voll von Freunde» und Erinnerungen.
Daun aber geht die Fahrt hinauf nach Norwegen»
diesem im Hochsommer so kühlen, frischen Lande. Auch
dort ist das Meer blau, wenn der heitere Himmel sich
darin spiegelt, uud man erfreut fich an dem warmen.
Sonnenscheine, der auf den Uferbergen der Fjorde
ruht und den Fuß der grünen Gletscher am Strande
schmilzt. Tief blickt man oft durch die Thäler in das
merkwürdige Land. Zuweilen aber giebt der Golf-
ström, der an der Küste entlang nach Norden fließt,,
so viel Dunst ab, daß fich schwere, weiße, undurch­
sichtige Nebel bilden, und wenn die Yacht in diese
hineingeräth, so....
Noch immer lehnten wir mit dem Ellbogen auf dem
Fensterpolster, Filia und ich. Sie dachte nicht mehr
au das Landhaus am MeercSstraude, beschattet vom
Laube der Buchen. Wir blickten in den schönen
Sommerabend hinaus und auch empor zum Himmel,
wo eine Schar von Schwalben weite Kreise zog, ganz
hoch oben. Aber noch weit höher als sie schwebte eine roseu-
rothe, längliche Wolke. Sonderbar, sie hatte die Gestalt
eines Schiffes; vorn das Bugspriet, hinten eine Er­
höhung wie eine Deckskajüte. Die Masten mußte man
fich dazu denken. Leise erhob fich der Abeudwind und
wehte das Bugspriet fort. Sein zweiter Hauch wehte
auch die Kajüte fort. Schließlich kam er nochmals,
und nichts blieb übrig als ein rosiger Dunst. Das
war unsere Nacht, aufgestiegen aus den nordischen.
Nebeln.
Johannes Ziegler.


[ 2023-06-29 10:34:23.054 - 19000826 - Seite 5 ]
Sonntag, den 26 August 1900.
5
Wiener Zeitung Nr. 195.
D i n a u e r, Fleischselchsr Franz B a r i l i t s ch, Kaufmann
Andreas K r e n n und Stadtbaumeister Johann Dangl.
a m Nietzsche f.) Heute
! Philosoph Friedrich Wil-
eines Schlaganfalles in
jähre gestorben. Nietzsche
844 in Röcken bei Lützen
ii8 1867 in Bonn und
außerordentlicher Professor
nach Basel berufen und
1870 zum ordentlichen Professor ernannt. Im Jahre
1870 nahm Nietzsche am deutsch-französischen Kriege
als freiwilliger Krankenpfleger theil. Ein Augenleiden
nöthigte ihn, im Jahre 1879 um seine Penfiouiruug
nachzusuchen. Geistige Ueberanstrengung, sowie im
Uebermaße angewendete Schlafmittel riefen Ende 1888
bei Nietzsche ein nervöses Leiden hervor, an das fich
im Anfange des Jahres 1889 eine unheilbare Geistes­
krankheit anschloß. Nietzsche war bestrebt, den Begriff
einer deutschen Cultur xa-r’ i&xt>v zu construiren,
deren Anfänge ihm durch die Werke Schopenhauers
und Richard Wagners gegeben zu sein schienen. Als
Ausfluß dieses seines Bestrebens stellen fich die Werke
„Geburt der Tragödie aus dem Geiste der Mufik*
und die „Unzeitgemäßen Betrachtungen* (1873 bis
1876) dar. In seiner späteren SchaffenSzeit kehrte er
fich sowohl von Schopenhauer als auch von Richard
Wagner ab, besten letztes Werk „Parfifal" er als
christlich-asketisch perhorreScirte. Bon nun an drückte
fich in den Werken Ntetzfche's in philosophischen Dingen
größter Skepticismus und schließlich in Dingen der
Politik, Cultur und Kunst übertriebener Nationalismus
aus. Er ging in seiner Kritik der heute geltenden
Moral so weit, alle Werthurtheile als dccadent zu
verwerfen und ganz neue Zukunfts-Ideale aufzustellen.
Ganz Hervorragendes bieten Nietzsche's Werke, seien
fie nun in dichterischer oder prosaischer Form ab­
gefaßt, au mustergiltiger Stilistik und feiner künst­
lerischer Form.
Kunst und Theater.
(Gutenberg-AuSftellung.) Die Ausstellung in der
l. k. Hosbibliothek wurde gestern von Sr. Excelleuz dem
Herrn Handelsminister Freiherr» von Call, heute von
Ihren Excellenzen dem Herrn Minister des kaiserlichen und
Kniglichen Hauses und des Aeußern Grafen Goluchowski
und dem Grafen und der Gräfin A n d r ä s s y, sowie Ihrer
Durchlaucht der Frau Fürstin Esterhazy besichtigt.
(Privatcurse.) Herr Dr. Theodor von Frimmel be­
absichtigt, im Laufe des Herbstes uud Winters drei Privat­
curse abzuhalten, den ersten über „Beethovens Leben und
Schaffen", den zweitm „Zur Einführung in die allgemeine
Kunstwiffenschast", den dritten über „Gemäldekunde und
ausgewählte Abschnitte aus der Geschichte der Malerei".
(Theater.) Die Aufnahmsprüfungen für den unentgelt­
lichen Elevencurs des Deutschen Bolkstheaters
finden bis 15. September täglich von 1 bis 2 Uhr statt.
Di« Aufnahmsbewcrber' mögen sich ohne vorherige Anmel­
dung zu dieser Stunde im Theater vorstellen.
Frau Helene O d i l o n hat sich heute in Budapest mit
dem Grundbefitzer Kämmerer Franz von RakovSzkh
vermählt.
Das Schauspiel „Philippine Welser", mit welchem das
Kaiser-Jubiläums-Stadttheater am 1. Sep­
tember sein drittes Spieljahr einleitet, wurde in den Haupt­
rollen, wie folgt, besetzt: Kaiser Ferdinand, Herr Nowak;
Erzherzog Ferdinand, Herr Schmidt; Franz Welser, Herr
Brüngger; Frau Welser, Frl. Frolda; Philippine Welser,
Frl. Fafler; Graf Thurn, Herr Stöhr; Frau von Loxan,
Frau Striebeck; ein böhmischer Bauer, Herr Pohler.
Heute hat im kleinen Mustoereinssaale die dritte inter­
nationale Rubinstrin-Preisconcurrenz ihre»
Abschluß gefunden. Es concurrirten zwölf Herren um den
Clavierpreis, siebe» Herren um den CompofitionS-Preis. Der
heutige Tag war ausschließlich den Compouisten mit sieben
Eoncertstücken mit Orchester und Solovorträgen gewidmet.
Rach Beendigung des Concurrenzspieles, welches bekanntlich
eine ganze Woche in Anspruch nahm, zog sich bas Preis­
gericht zur Berathung zurück, nach welcher der Präsident
Herr A. Bernhard die Zuerkennung der Preise verkündete.
Den erste« CompofitionS-Preis im Betrage von fünftausend
Francs erhielt Herr Alexander G o e d i ck e ans Moskau.
Der erste Clavierpreis im Betrage von fünftausend Francs
wurde Herrn Emile Bosquet aus Brüffel zuerkannt.
Ehrenvolle Erwähnung wurde zutheil den Componisten:
Francesco da Venezia aus Mailand und Guido Fauo aus
Bologna, sowie den Pianisten: Nicolai Medtuer aus Moskau,
Alexander Goedicke aus Moskau, Jonry Lialjewitsch aus
Moskau und Marian Dombrowsky aus Zitonir. Die beiden
Preise wurden den genannten Herren vom Präsideuten mit
einer kurze« Ansprache sogleich eingehändigt. Das Publicum,
welches dem Verlaufe der Preisconcurrenz das größte Jnter-
effe entgegenbrachte uud heute am zahlreichsten erschienen
war, nahm das Verbiet der Jury mit großem Beifalle auf.
Der Componist S a i n t- S a v n s hat in seiner Eigen­
schaft als Präsident der vom französische» Mini­
sterium der schönen Künste ernannten Commiffiou für die
Instrumental-Concerte in der Ausstellung den Wiener
Philharmonikern die goldene Eichenlaubkrone als
Ehrenzeichen zuerkannt und diese dem österreichischen General-
eommiffär heute übergeben.
*
Die Geueral-Directiou der kön. Hoftheater io Dresden
versendet eine Statistik des Spieljahres 1899/1900, der wir
das Folgende entnehmen: Im kön. Opernhause wurde
die Spielzeit 1899/1900 den 13. August 1899 mit Wagners
„Tannhäuser" eröffnet und den 1. Juli d. I. mit Gold­
marks „Königin von Saba" geschloffen. In diesem Zeitraume
gelangten an 292 Spielabenden und einem Nachmittag
66 verschiedene Opern, eine dramatische Dichtung, drei ver­
schiedene Ballette und ein dramatisches Genrebild zur Auf­
führung. Von den 66 Opern wurden zum erstenmal auf­
geführt fünf, nämlich Smetana's „Verkaufte Braut", Johann
Strauß'„Fledermaus", GeorgHenschels „Nubia", I. Massenets
„Werther" uud Otto Fiebachs „Der Officier der Königin".
In der Zeit vom 20. August bis 11. September v. I. wurde
eiue zehn Abende umsaffende cyklische Aufführung der Werke
Richard Wagners veranstaltet. Zur Erinnerung an den
150. Geburtstag Goethe's wurde die Opernaufführuug
am 28. August v. I. mit Beethovens Ouvertüre zu
„Egmont" eingeleitet. Richard Wagners romantische Oper
„Lohengrin" wurde seit dem Tage ihrer ersten Aufführung
(6. August 1859) am 5. Mai d. I. zum 300. mal gegeben.
Das Opernhaus wurde in der Spielzeit 1899/1900 (mit
Ausschluß der Inhaber von Dienst- und Freiplätzen) von
insgesammt 289.765 Personen besucht. Das kön. Schau­
spielhaus eröffnete die Spielzeit 1899/1900 den
10. September 1899 mit einer Goethe-Feier (aus Anlaß des
150. Geburtstages des Dichters) und schloß seine Pforten
den 23. Juni d. I. mit Schillers „Demetrius" (Fragment),
„Lied von der Glocke" und Goethe's „Epilog zu Schillers
Glocke". In diesem Zeitraum« gelängten an 277 Abenden
und 15 Nachmittagen 91 verschiedene dramatische Werke zur
Ausführung, darunter die folgenden 15 zum erstenmale:
„Paläophron und Neoterpe", Ein Festspiel von Goethe,
Max Drehers Schauspiel „Hans", Lubliners Lustspiel
„Das fünfte Rad", die drei Schnitzler'schen Einacter „Die
Gefährtin", „Paracelsus', „Der grüne Kakadu", Haupt­
manns Komödie „College Crawpton", das Schönthan-Kadel-
burg'sche Lustspiel „Der Herr Senator", Maeterlincks Drama
„Pelleas und Melisande", Otto Ernst Komödie „Jugend
von heute", Anzengrubers „Viertes Gebot", Paul Lindau's
Lustspiel „Der Herr im Hause", Wolters-Königsbrun-
Schaup« Schwank „Der Hochzeitstag", Ganghofer-Neoerts
Volksstück „Der Herrgottschnitzer von Ammergau" und
Goethe's Epilog zu Schillers „Lied von der Glocke". Das
Schauspielhaus wurde in der Spielzeit 1899/1900 (mit
Ausschluß der Inhaber von Dienst- und Freiplätzen) von
insgesammt 240.783 Personen besucht; hievon waren
114.517 Abonnenten uud 126.266 Nichtabonnenten.
Für das in der Berliner National-Gallerie
aufbewahrte Marmorwerk „Dionysos und Eros" von Albert
Wolff soll ein Pendant geschaffen werden. Dem Vernehmen
nach ist die Skizze von Tuaillon zur Ausführung
bestimmt worden; sie zeigt einen Herkules, der einen Eber
erlegt. Ferner hat die Berliner Nationalgalerie aus engli­
schen Gemäldesammlungen zwei werthvolle Bilder augekauft,
einen prächtigen Dürer uud ein Mannesbildniß von I a n
van Eyck, das eines der Meisterwerke des Begründers der
vlämischen Malkunst ist. Ursprünglich waren die Gemälde
der britischen National-Galerie angeboten worden.
Die Oper „Violanto" von Lodovico Albert! fand im
Theater Malibran in Venedig geradezu begeisterte Auf­
nahme. Der junge Maestro wurde 20 mal gerufen. Der
Musik wird dramatisches Feuer, der Orchestrirung effectvolle
Pracht nachgerühmt. Doch sollen einige Melodien bereits
früher in Werken Anderer gefallen haben.
(Repertoire des Hofoperntheater«.) Montag,
27. August, „Die verkaufte Braut". (Anfang l i/ 1 Uhr.)—
Dienstag, 28.,„Wiener Walzer". „DiePuppenfee". „Sonne uud
Erde". (Anfang 7'/,Uhr.)— Mittwoch, 29., „Die Fledermaus".
(Anfang 7'/, Uhr.)— Donnerstag, 30., „Lohengrin".
(Ansang 7 Uhr.)- Freitag, 31., „Mda". (Anfang 7 Uhr.)
— Samstag, 1. September, „Rigoletto". (Anfang 7 Uhr.)—
— Sonntag, 2., „Die Meistersinger von Nürnberg". (An­
fang 6»/, Uhr.)
(Repertoire de« Deutschen Volkstheaters.)
Montag, 27. August, „Im weißen Rößl".—
Dienstag, 28., „Der Biberpelz".— Mittwoch, 29.,
»Sturm".— Donnerstag, 30., „Die Jungfrau von
Orleans". (Ermäßigte Preise.)— Freitag, 31.,
„Sturm".— Samstag, 1. September, zum erstenmal:
„Das Recht auf sich selbst". (Anfang 7 Uhr.)— Sonn­
tag, 2., Nachmittags 2'/, Uhr: „Therese Krones". Abends
7 1 /, Uhr: „Das Recht auf sich selbst".- Montag, 3., „Die
Haubenlerche".
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Samstag,
1. September, Eröffnungs-Borstellung: „Der Bauer als
Millionär". (Anfang 7'/, Uhr.)— Sonntag, 2., Nach­
mittags 2-/, Uhr, Arbeiter-Bildungsverein Rudolphsheim-
Fünfhaus: „Lumpacivagabundus". Abends 7'/, Uhr, zum
erstmmal: „Die Kinder der Bühne", Lebensbild in fünf
Aufzü/en von Edgar Höger, deutsch von Emil Jonas.—
Montag, 3., Verwaltung des Unterstützungsfonds für im
Dienste verunglückte Eisenbahn- Conducteure: „Bruder
Martin". (Anfang 7'/, Uhr.)— Dienstag, 4., „Die Kinder
der Bühne". (Ansang 7*/ a Uhr.)— Mittwoch, 5.,
„Cyprienne". (Anfang 7V S Uhr.)— Donnerstag, 6., „Die
Kinder der Bühne". (Anfang 7'/* Uhr.)— Freitag, 7.,
„Der Fall Clemenceau". (Anfang 7% Uhr.)— Samstag 8.,
Nachmittags 2'/, Uhr: Arbeiter-Bildungsverein Rudolphs-
heim- Fünfhaus: „Der Bauer als Millionär". Abends
7 ’/j Uhr: „Der Fall Clemenceau".—Sonntag, 9., Nachmittags
2'/, Uhr: Genoffenschasts-Krankencaffe der Drechsler: „Der
Bauer als Millionär". Abends 7>/ 2 Uhr: „Die Kinder der
Bühne".
(Repertoire de« Kaiser-Jubiläums-Stadttheater«.)
Samstag, 1. September, zum erstenmal: „Philippine
Welser", Schauspiel in fünf Acten von O. von Redtwitz.—
Sonntag, 2., Nachmittags: „Lumpacivagabundus". Abends:
„Philippine Welser".— Montag, 3., „O diese Männer!"—
Dirustag. 4., „A heuriger Has".— Mittwoch, 5., „Phi-
lippine Welser".— Donnerstag, 6., zum erstenmal: „Wo
iS denn 's Kind?", Poffe in fünf Bildern von Anton Langer.
— Freitag, 7., „O diese Männer!"— Samstag, 8., Nach­
mittags: „Joseph Lanner". Abends: „Wo is denn's Kind ?*
— Sonntag, 9., Nachmittags: „Der Pfarrer von Kirchfeld".
— Montag, 10., „Philippine Welser".— Dienstag, 11.,
zum erstenmal: „Wildfeuer", dramatisches Gedicht von
Friedrich Halm.
(Repertoire de« Jantsch- Theaters.» Bon Montag,
27. August, bis Samstag, 1. September: „Die Pariser
Weltausstellung 1900".— In sämmtlichen Vorstellungen
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina Adelina Sozo und
Signore Sigmondo von der Mailänder Scala.
(„Urania"-Theater.) Zum erstenmal: „Der Krieg in
China", ein Projections-Bortrag mit 76 Skioptikon-Bildern.
Es giebt nichts Zeitgemäßeres. Die kriegerischen Ereignifle
im seruen Osten wersen anschaulich vor unseren Blicken auf­
gerollt. Schattenhafte Umrisse gewinnen Gestalt und Leben,
sogar Bewegung. Der Vortrag ist geschickt gemacht, die
Bilder sind gut gewählt. Chinesisches Leben und Treiben im
Frieden des Hauses und im Lärm der Straße— die Vor­
bereitungen zum Kriege auf dem Ex-rcirfelde unter der
Anleitung europäischer Jnstructoren— die aufregenden
Kämpfe der letzten Wochen— die Wohnstätten der Gesandten
- diese selbst— Alles zeigt uns Bild um Bild. Dieses
„Urauia"-Theater ist doch viel mehr als bloß ein hübsches
unzerreißbares Bilderbuch für Kinder und solche die es
werden wollen, mehr als ein unterhaltendes Völler-
Kaleidoskop. Es ist eine reich fließende Quelle wirklicher
Belehrung.
(„Venedig in Wien.") Die Direction von „Venedig
in Wien" veranstaltet morgen, Sonntag, das erste
Prämien-Coriandoli-Fest in dieser Saison. In tausend
Stück von den zum Verkaufe gelangenden Coriandoli-
Paketen befinden sich Anweisung?» auf Gewinnste und in.
einem derselben eine Anweisung auf eine goldene Uhr, und
zwar, falls eine Dame Besitzerin derselben ist, auf eiue
Damenuhr, für einen Herren auf eine Herrenuhr. Der Garten
wird schon um 2 Uhr für den allgemeinen Besuch geöffnet,
um 5 Uhr findet auf der Sommerbühne des Campo I die
Premiäre der komischen Operette „Des Löwen Erwachen",
Musik von Johann Brandl, statt, um 7'/, Uhr wird „Die
Schöne von New-Park", um 11 Uhr die komische Operette
„Zehn Mädchen und kein Mann" aufgeführt. Die übrige»
Vorstellungen und Unterhaltungen, darunter auch die
Concerte von Meister Malipiero und seines Opernchores,
sowie die Produktionen von Bogers Raubthiergruppe finden
zu verschiedeuen Zeiten auf den Campi statt. Das
Prämien-Coriandoli-Werfen wird Abends bei Pracht-
Illumination der Avenue abgehalten. Der Eintrittspreis
beträgt morgen, Sonntag, 30 Kreuzer.
Locales.
(Tödtlicher Unfall.) Der sechsjährige Schloffer-
gehilfeus-Sohu Joseph Jüngling, Favoriten, Puchsbaum­
gaffe Nr. 41 wohnhaft, wurde beute Nachmittags um 3 Uhr
in der Gellertgaffe von einem Cabwagen überfahren uud
blieb auf der Stelle todt. DaS Rad war ihm über den
Kopf gegangen und hatte den Schädel zermalmt. Den
Kutscher soll kein Verschulden treffen.
(Plötzlicher Tod.) Die 71jährige Pfründuerin Anna
Huber, Rudolphsheim, Reiudorfergaffe Nr. 15 wohnhaft, ist
heute um 5 Uhr früh plötzlich gestorben.
(Schwere Unfälle.) In der Druckerei der „Wiener
Mode", Wieustraße Nr. 19, gerieth heute der 27jährige
Hilfsarbeiter Alois Träger mit dem linken Arm durch eigene
Unvorsichtigkeit zwischen die Walzen der Buchdruckmaschine.
Er erlitt eine schwere Quetschung des Vorderarmes. Aerzte
der freiwilligen Rettungs-Gesellschaft verbanden ihn uud
brachte» ihn auf Wunsch in seine Wohnung, Obere Amts-
hausgaffe Nr. 2i.— Im Hofe des HauseS Ottakring,
Fröbelgaffe Nr. 32 stand feit längerer Zeit ein mehrere
Metercentner schweres Schwungrad an eine Wand gelehnt.
Heute Vormittags staubte im Hofe der zehnjährige Ludwig
Hofer, Sohn eines in diesem Hause wohnhaften Optiker-
Gehilfen, Tücher aus und legte sie auf die Felgen deS
Rades. Als er eines der Tücher rasch herunterzog, schlang
sich dasselbe um die Felge und brachte das Rad zum Um­
kippen. Mit seiner furchtbaren Last fiel das Schwungrad
auf den unglückseligen Knaben, brach ihm das Rückgrat und
tödtrte ihn auf der Stelle.— Heute Nachmittags wurde die
Reichsgräfin Elise von Rhetnstein und Tattenbach, eine schwer­
hörige Greisin von 85 Jahren, aus dem Schlickplatze im
9. Bezirke von eiuem Radfahrer niedergestoßen. Sie erlitt
einen Bruch des rechten Oberarmhalses und eiue Quetschung
der rechten Hand. Man trug die Verunglückte in bas Haus
Türkenstraße Nr. 30, dort legte» ihr Aerzte der freiwilligen
Rettungs-Gesellschaft einen Verband, an, worauf die Gräfin
in ihr« Wohnung, Bäckerstraße Nr. 30, transportirt wurde.
Ob den Radfahrer eine Schuld trifft, ist noch nicht fest­
gestellt.
(Attentat auf zwei Sicherheitswachmäiruer.) Den
heutigen Tag über haben die Nachforschungen des Sicher­
heits-Bureau der Polizei-Dirrction und der Bezirks-Com-
miffariate gedauert, um eine Spur jener beiden'Männer zu
finden, bie heute Nachts, um ihrer Verhaftung zu entgehen,
sogar vor einem Mord nicht zurückgeschreckt wären. Das
Befinden des Sicherheitswachmannes Anton Stöckner giebt,
obwohl die Wunden an der Hüfte und im Oberarm schwer
find, zu Besorgniffeu nicht Anlaß. Auch der Zustand des
Wachmannes Joseph Weigert, der leichter verletzt ist, ist be­
friedigend. Die Nachforschungen, denen leider keine genaueren


[ 2023-06-29 10:34:23.054 - 19000826 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 195
6
Sonntag, den 26. August I960.
Angaben über das Aussehen der Thäter zur Versügung
stehen, haben bisher kein Resultat ergeben.
(AguoScirt.) Am 20. d. M. hat sich, wie schon ge­
meldet, um 11 Uhr Nachts in Schönbruun ein Manu durch
Revolverschüfse lebensgefährlich verletzt. Ins St.-Rochus-
Spital gebracht, ist der Unglückliche gestorben. Er Ist mit
dem 51jährigen Emil P., Beamten einer Versicherungs-
Gesellschaft, identisch. Mißliche Vermögens-Verhältnisse haben
ihn in den Tod getrieben.
(Selbstmord.) Gestern Abends hat sich der 63jährige
Private Mathias Z. auf dem Felde nächst der Montleart-
straße durch einen gegen den Kops abgegebenen Revolver«
schuß getödtet. Z. hat den Selbstmord wegen eines schweren
Nervenleidens begangen.
(Feuer.) Heute um 3 Uhr Nachmittags brach beim
Bahnwächterhause der Staatsbahn am Werkstättenwege in
Simmering ein Feuer aus, das einige hölzerne Nebenvbjecte
ergriff und verzehrte. Die städtische Ftuerwehr konnte den
Brand nach halbstündiger Arbeit löschen.
(Bestrafter Muthwtlle.) Der zehnjährige Schlossers-
söhn Anton Rzhmann hing sich heute früh in der Nähr der
elterlichen Wohnung in der Königsklostergasse an einen
Einspännerwagen. Er stürzte ab, wurde überfahren und
erlitt einen Bruch des rechten Unterschenkels. Aerzte der
freiwilligen R«ttungs-Gesellschaft verbanden den Knaben und
brachte» ihn in das St.-Aanen-Kiuderspital.
(Gestohlene Fahnen.) Seit dem 18. d. M. früh
wehten auf dem Thurme der Redemptoristen-Kirche in
Hernals zwei schwarzgelbe Fahne», die in der Nacht vorher
von einem gewandten Kletterer angebracht worden waren.
Seit heute früh sind die beiden Fahnen verschwunden. In
der verflossenen Nacht hat st« irgend jemand, der den Thurm
heimlich erklettert hatte, entfernt.
(Verhaftung.) Der Kaufmann Hugo Reich, Gesellschafter
der Holzwarenfirma Reich u. Löwy in RewAork, wurde
heute Bormittags aus Anzeige der Firma Lö»y u. Fuchs
wegen betrügerischer Herauslockung von Holzwaren im
Werthe von 912 Kronen 56 Hellern in seinem Absteigequartier,
einem Hotel in Mariahilf, verhaftet und wegen Flucht­
verdachtes dem k. k. Laudesgerichte eingeliefert. Hugo Reich
ist zu Tannwald in Böhmen geboren, 29 Jahre alt und
verheiratet.
(Verhaftete Gepäcksdiebe.) In der letzten Zeit sind
wiederholt im Reisegepäck-Verkehre der Südbahn Colli-
Abgänge bemerkt worden. Gestern ist es gelungen, der
Thäter, dreier Bediensteter der Gesellschaft, habhaft zu
werden. Dieselben sind geständig uud wurden dem Gerichte
übergeben.
(Zweikühne Gauner.) A«21. d. M.erschieueu im hiesigen
Landesgerichte in Strafsachen zwei junge Männer, welche sich
um den wegen verbrecherischer Taschendiebstähle in Unter­
suchungshaft befindliche« Joseph Gmeiner erkundigten. Die
beiden theilnahmsvollen Besucher gaben an, fie seien Brüder
der Verhafteten. Das Sicherheits-Bureau der Polizei-
Direction hat festgestellt, daß nur der Line der beiden ver­
dächtigen Männer wirklich ein Bruder GmeinerS ist, «ährend
der Andere sich als der landesverwiesene und wiederholt ab­
gestrafte Marcus Tobias entpuppte. Im Besitze des Tobias
fand man eine schwarze silberne Remontoiruhr, welche
erwiesenermaßen am 18. d. M. dem Nordwestbahn-Beamten
Julius Kaöpfelmacher in einem Tramway-Wagen gestohlen
worden war. Die beiden Bursche wurden verhaftet.
Rechtsleben.
Wien, 25. August.
(Schwurgerichts-Verhandlungen.) Für die uächst-
< monatliche Schwnrgerichts-Seffion sind bisher folgende Ver­
handlungen angeordnet: am 3. gegen Rudolph Wolf
wegen schwerer Körper-Beschädigung; am 4. gegen Paul
Angel wegen eines Unstttlichkeits-Berbrechens; am 5. gegen
Therese Müller und Moriz Seidl wegen Betruges; am
6. gegen Therese Müller und Johann Würstl wegen Be­
truges; am 11. gegen Franz Mikulic wegen Münzver-
sälschung, am 13. gegen Mathias Keitl wegen Amtsverun­
treuung, am 14. gegen Joseph Kogler wegen Ehrenbeleidi­
gung (Privatkläger: Emma und Franz Gibetsberger); am 17.
gegen Johann Müller wegen Entführung; am 18. gegen Gregor
Jurkovik, Joseph Pollak, Therese Dirbah und Franz Prry
wegen Diebstahls; am 19. gegen Joseph Tomschik wegen
Ehreubtleidiguug (Privatkläger: zuerst Thomas Saric, daun
Franz Frömmel); am 20. gegen Joseph Streicher wegen
Raubes; am 21. gegen Adolph Sommer wegen Ehren­
beleidigung (Privatkläger: Leopold Leuthner); am 24. gegen
Leopold Klebutschka wegen Diebstahls; am 25. und 26.
gegen Jakob Reumann uud August Bretschneider wegen
Ehrenbeleidigung (Privatkläger: Dr. Karl Lueger sowie Ernst
Schneider und Genofien); am 27. gegen Johann Skala,
Johann Rümmer, Richard Ehrenberg von Schwarzseld wegen
Diebstahls; am 28. gegen Dr. Emerich Herling, Franz
Micheu uud Rudolph Rigl wegen Ehrenbeleidiguug (Privat-
kläger: Dr. Moriz Adolph). Einige Tage des Monats sind
noch unbesetzt.
(Derlosungsverlust.) Im Monate September finden
die Ziehungen der II. Boden-, Ungarischen Kreuz-, Dombau-
und Palffy-Lose, sowie mehrerer anderer Obligationen statt,
deren Verlosung mit dem kleinsten Treffer, beziehungsweise
Nominalbeträge bedeutende Verluste verursacht. Die Ver­
sicherung gegen diese Verluste übernehmen die Central-
Depofitencaffe und Wechselstube des Wiener Bankvereines,
sowie besten Filialen in Prag, Graz, Brünn, Aussig an der
Elbe und Zwriganstalten in den Wiener Bezirken. Näheres
im „Eingesendet" der genannten Wechselstube.
(Eden-Theater.) Dieses bekannte Zaubertheater
unter der Direction B. SchenkS, welches gegenwärtig mit
großem Erfolge in Somoffy's Etabliffrmrnt in Budapest
gasttrt, trifft demnächst in Wien ein und wird auch hier
einen Cyklus von Vorstellungen arrangirrn.
(Der Erfolg spricht.) Nicht für theures Geld soll
Minderwerthiges gekauft werden. Der patentirte Resorm-
Schuhstrecker ist nicht nur der billigste, sondern bietet
lroßi Vortheile, welche vom Publicum bereits anerkannt
ind, da viele tausende Paare mit gutem Erfolge im Ge­
brauche sich befinden. Der billige Preis von nur 1 Krone
80 Hellern macht es Jedermann möglich, sich diesen das
Schuhwerk außerordentlich couservirenden Toilettebehelf an­
zuschaffen, und findet der Verkauf dieses praktischen Artikels
iatt bei Sigi Singer, Wien, 7. Bezirk, Westbahn-
traße 1.
Wasser st andsbcricht
der k. k. hydrographischen LaudeSabtheilung
in Wien
vom 25. August 1900.
Wafferstaud
um 8 Uhr früh
BilShosen Donau■+ 45 Ctm.
Kufstein Inn+ 246„
St.-Johann Salzach.+ 155„
Oberndorf„ ........+ 265„
Braunau Inn •+- 120„
Schärding„.- -t- 165„
Engelhartszell Donau+ 129„
Aschach„+ 121„
Linz„— 26„
Gmunden Traun+ 84„
Wels„- 62„
Mauthause» Donau+ 88„
Liezen Enns.— 74„
Steyr„ f 31„
Grein Donau +211„
_ bs„+ 80„
Melk„ -t- 22„
Spitz„ b0„
Stein„+ 15„
Zwentendorf„— 66„
Tulln.— 27„
Grrifenstein„— 34„
Wien (Kronprinz Rudolph-Brück«) Donau.— 38„
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal—
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal.— 39„
Fischamend Donau+ 144„
Hainburg„+ 152„
Telegramme des Telegraphm-CoM'
spondcnz-Bnrcau.
Prag, 25. August. Ihre k. und l. Hoheiten
der durchlauchtigste Herr Erzherzog Rainer, höchst-
dessen Gemahlin, die durchlauchtigste Frau Erzherzogin
Marte, sowie die durchlauchtigste Frau Erzherzogin
Maria Rauiera find heute aus Raudnitz hier
eingetroffen und setzten nach kurzem Aufenthalte die
Fahrt nach Wien fort.
Triest, 25. August. Der am Mittwoch mit
56 Paffagieren hier eiugetrvffene Lloyd-Dawpfer
„SemiramiS* erhielt heute nicht libera pratica,
sondern verbleibt vorläufig im Seelazareth, da ein
Paffagier, ein Sudauefe, an Fieber erkrankt ist.
Derselbe wurde mit einem zweiten Sudanesen im
Hospital des SeelazarethS isolirt.
Erfurt, 25. August. Kaiser Wilhelm ist
heute zur Enthüllung eines Denkmals seines Groß
Vaters hier eingetroffen. Bei der Entgegennahme des
Ehrentrnnkes gedachte der Kaiser des Aufent
Haltes Wilhelms I. in Erfurt und des Jubels der
Bevölkerung aus diesem Anlaste und betonte den
Aufschwung, den Erfurt seitdem genommen. Der
Kaiser wünschte der Stadt weiteres Gedeihen, in der
Hoffnung, daß es ihm stets vergönnt sein möge, für
die Entwicklung des großen und städtische« Gemein
Wesens den nöthigen Frieden zu erhalten, und trank
auf das Wohl Erfurts.
(Das Denkmal ist ein Werk des Berliner Bildhauers Profeffors
Ludwig B r u n o w. Das in Bronze gegoffenr Reiterdenkmal
zeigt den Herrscher in schlichter Austastung ans ruhig da-l
stehendem Pferde. Der Kaiser, in einfacher Generals-Unifoxm
mit dem Helme, hält in der Linken die Zügel, «ährend die
rechte Hand aus dem Oberschenkel ruht. ES ist,
als ob der Kriegsherr ans einer Anhöhe hielte uud die
Entwicklung einer Schlacht beobachtete. Das Granitpostament,
ans dem sich das Reiterstandbild erhebt, lehnt sich in seinen
decorativen und ornamentalen Formen an die benachbarte
romanische Architektur an. Das Postament ist vorn und aus
der Rückseite abgerundet, und in den Ecken stehen romanische
Säulen. An der vorderen Fläche ist die Kaiserkrone an­
gebracht.)
Kopenhagen, 25. August. Wie Ritzau'!
Bureau erfährt, sendete der Gouverneur von Island
an die dänische Regierung eine zu Ende Juli in der
Nähe Islands gefundene Boje, welche wahrscheinlich
von Andrie's Polar-Expedition herrührt.
Die Boje, welche heute in einem verfiegelten Kasten
ankam, wurde dem Ministerium des Aeußeru über
geben, welches dieselbe der schwedischen Regierung zur
Untersuchung zustellen wird.
Die in der Nähe Islands aufgefundene Boje trägt
die Inschrift: „Audröe's Polar-Expedition 1896,
Nr. 8." Die Boje trieb am 28. Juli bei Grindavik
ans Land und wurde durch einen Mann aus der
wrtigen Gegend gefunden. Der Minister des Aeußern
kellte heute die Boje dem schwedischen Geschäfts­
träger zu.
Paris, 25. August. In Regierungskreisen wird'
>as Gerücht von einer bevorstehenden Reise des
Kaisers Nikolaus nach Frankreich dementirt.
Es sei wohl möglich, daß Kaiser Nikolaus vor Schluff
rer Ausstellung nach Paris komme, doch sei bisher
diesbezüglich noch keine Entscheidung getroffen.
St.-Petersburg, 25. August. „Rußkij Juwalid*
meldet die Ernennung des Commandanten der vier­
zehnten Cavallerie- Division General-Lieutenant-
ouljarljarSki zum Commaudireuden deS-
zweiten Artilleriecorps uud des Commandanten der
12. Jnfauterie-Divifion General-Lieutenants Karaff
zum Commaudireuden des 7. Armeekorps.
C o n st a n t i u o p e k, 25. August. Auf dem
gestern Abends in Clazomrne eingelaufenen Schiffe
„Niger* wurde ein zweiter Pest fall constatirt.
Der Kranke, welcher dem Schiffspersonal angehört,
wurde in das Lazareth transportirt.
Belgrad, 25. August. Der frühere Minister-
präfideut Wladau Georgjewitsch und der
rühere Kriegsminister General Atanaskowitsch,
)ie bisher als Minister zur Disposition standen,
wurden p e n s i o u t r t; ebenso wurde der Gesandte
in Berlin Milan Bogitschewitsch penfionirt.
e l g r a d, 25 August. Der Patriarch von
Jerusalem sendete dem Könige Alexander
nach einem am heiligen Grabe abgehaltenen Dank­
gottesdienste anläßlich deffen Eheschließung ein in
warmen Worten abgefaßtes Glückwunsch-Tele­
gramm.
Der frühere Ministerpräsident und spätere Ge-
andte in St.-Petersburg Sawa Gruitsch, welcher
eit dem Attentatsprocrfle im Auslande gelebt hatte,
ist hier eingetroffen.
Ueberschwemmuugen.
o m, 25. August. Depeschen aus Ober-Jtalien
berichten über zahlreiche durch Flüfle und Bäche ver­
ursachte Ueberschwemmuugen, welche schwere
Schäden im Gefolge hatten. In der Umgebung von
B a r e s e unterwusch der ausgetretene Bach Olona
ein Haus und zerstörte mehrere Brücken. Auch das
Elektricitäts-Werk daselbst wurde stark beschädigt. In
B a r g i a n o stürzte ein im Bau begriffenes Haus
ei«; zwei Fabriken mußten infolge der erlittenen
Beschädigungen geschloffen werde«. Ein Barke kippte
um, wodurch zwei Personen ertranken.— Der
„Italic* zufolge stürzten in Cardezza 20 Häuser
ein und begruben siebe« Personen unter den Trümmern.
Fünf Personen seien bereits aus dem Schutte hervor­
gezogen worden.
Soudrio, 25. August. Die Adda ist aus den
Ufern getreten und hat in den Fcldereien bedeutenden
Schaden angerichtet. Der Wildbach T a r t a n o hat
die Eisenbahn-Linie Ardeno—Morbegno an einer
Stelle zerstört. Ein anderer Wildbach zerstörte einen
Theil der Landstraße bei NoHsE
Die HMifse in China.
Das CommMs^oes k. und k. Schiffes „Kaiserin
und König^-Maria Theresia" meldet vom
GestrigenMver das Befinden der während der
EiuschlWung von Peking Schwerverwuu-
dKj'in Folgendes: Scecadet Freiherr von Boyne-
b u r g erhielt einen Schuß in die Stirn und mußte
operirt werden, der Matrose T r i s c o l i verlor durch
einen Gewehrschuß sein rechtes Auge, der Matrose
B a c i c erlitt durch einen Granatsplitter eine Ver­
letzung an der Schulter. Die Verletzten befinden sich
sämmtlich außer Gefahr. Aus den Gesandt­
schaften in Peking kam bisher keine neuere Nachricht.
— Die Cabellinie Taku- Rhede—Chee-Foo ist feit
dem 21. August eröffnet.
In einem heute Morgens veröffentlichten Tele­
gramme des „New-Iork Herold" aus Peking vom
17. d. M. wurde unter Anderem berichtet, daß bei
einer dort abgehaltenen Berathung der Befehlshaber
der verbündeten Truppen der russische General
mitgetheilt habe, seine Regierung hätte an China den
Krieg erklärt. Erkundigungen, welche die „Pol. Corr.*
diesbezüglich an mehreren diplomatischen Stellen ein­
gezogen hat, ergaben, daß nirgends eine Mittheilung
vorliegt, aus der eine Aufklärung über das Entstehen


[ 2023-06-29 10:34:23.054 - 19000826 - Seite 7 ]
Sonntag, den 26. Anglist 1900.
7
Wiener Zeitung Nr. 195.
einer solchen Nachricht, geschweige denn eine Bestäti-
guug gewonnen werden könnte. Von russischer Sette
wird betont, es sei völlig ansgeschlossen, daß Rußland
einseitig einen solchen Schritt, der sür die sernere Be­
handlung der chinesischen Frage von großer Tragweite
wkre, unternehmen könnte, ebenso wie auch keine der
anderen Mächte daran denken kann, ohne Rücksicht auf
die Bundesgenossen mit einer Kriegserklärung hervor­
zutreten. Die Frage, ob etwa der Zeitpunkt gekommen
sei, die Action in China nicht länger als Unter­
drückung eines Aufruhrs, sondern als einen Krieg mit
dem Reiche der Mitte anzusehen und zu kennzeichnen,
habe in der letzten Zeit nicht den Gegenstand eines
Meinungsaustausches zwischen den Cabiaetten gebildet.
Und selbst wenn man einen gemeinsamen Beschluß in
diesem Sinne gefaßt hätte, so gäbe es keinen weniger
geeigneten Zeitpunkt für die Verwirklichung einer
solchen Absicht, als den gegenwärtigen, wo die Kriegs­
erklärung wegen Unauffindbarkeit des Adressaten un­
bestellbar wäre.
*
Telegraphisch wird gemeldet:
Berlin, 25. August. Der zweite Admiral des
Kreuzergeschwaders meldet aus T a k» vom Heu­
tigen: Rufltsche am 22. d. M. in T i e n- T s t n
eingetroffene Telegramme besagen, daß im süd­
lichen Theile Pekings noch starke Boxer-Abthei-
lungen und in der kaiserlichen Stadt chinesische
Truppen unter dem Prinzen Tfing sichen. Der Kaiser
nnd die Kaiserin haben Peking verlassen. In Peking
wurde eine Militär-Verwaltung eingerichtet. Am
22. d. M. früh sollen ungefähr hundert Flüchtlinge
aus Peking von Tongtschou ab auf Prähmen die
Reise fortgesetzt haben.
Paris, 25. August. General Frey meldet unter
dem 20. d. M. aus Peking: Die Truppen der
Verbündeten, unter welchen sich das erste, aus Indo-
China'entsendete französische Coutiugent befindet, haben
nach und nach die Boxer' aus sämmtlichen bisher be­
haupteten Stellungen vertrieben. Die internationalen
Truppen find im Umkreise des kaiserlichen Palastes
bequartiert, welcher noch von einigen chinesischen Sol­
daten der regulären Armee besetzt gehalten wird. Die
befehligenden Generale haben beschloffen, die iuier-
uationalr Armee durch daS Palais marschiren zu kaffen,
worauf die Thore geschloffen werden sollen.
Brüssel, 2b. August. DaS O r g a u i s a-
tions-Comite des für China bestimmten
Freiwilligen.CorpS beschloß seine Auf­
lösung; die der Armee angehörenden Soldaten
treten unverzüglich in ihre Regimenter zurück.— Der
Minister des Aeußern erhielt von dem belgischen
Cousul in T i e »- T s i u ein Telegramm des
Inhalts, daß in Peking Alles wohl sei.
London, 25. August. Der Correspondent des
Reuter'sche« Bureau berichtet aus Peking vom
14. d. M.: Die Ent s atzco lo n n e traf zur
rechten Zeit ein, denn wir waren fast erschöpft. Nach-
dem wir in der Nacht auf gestern den heftigsten
Gewehrkampf während der ganzen Belagerung durch-
gemacht hatten, wiederholte das Tsungli-Yameu den
schon einmal gemachten verrätherischcn Versuch, unsere
Wachsamkeit einzuschläfern, indem es uns mittheilte,
es habe die chinesischen Truppen angewiesen, das
Feuer einzustellen. Gleichwohl griffen die
Chinesen aber in hinterlistiger Weise die
britische, französische, amerikanische
und russische Gesandtschaft gleichzeitig
von allen Seiten an. Der Lärm war betäubend und
dauerte die ganze Nacht. Gegen Morgen gab uns der
aus weiter Ferne hörbare Geschützdonner neuen Muth,
den Widerstand fortzusetzen. Das Feuer der Chinesen
auf die Gesandtschaften dauerte bis zu dem Augen-
blicke, wo die Entsatzcolonnr die Stadt betrat. Die
Chinesen geben zu, während der Belagerung drei­
tausend Mann verloren zu haben. Wir hielten die
Gesandtschaften zwei Monate unter beständigem Feuer,
lebten nur von Reis und einem Pfund Pferdefleisch
täglich. Als die Verbündeten anrückten, griffen die
Amerikaner ein Stadtthor an und lenkten alle chinesi­
schen Truppen dorthin. So blieb das Schaho-Ttzor
unvertheidigt, und die Engländer konnten wider-
standslos, ohne einen Mann zu verlieren, in die
Stadt einrücken.
London, 25. Angust. DaS Reuter'sche Bureau
meldet aus T i e n- T s i n vom 23. d. M.: Trans-
portschiffe mit Truppen der einzelnen Mächte an
Bord treffen allmählich in Taku ein. Drei große
deutsche Transportschiffe sind bereits angekommen und
haben ihre Truppe« ans Land gesetzt. Ein Regiment
ist auf dem Wege nach Peking, ein zweites auf dem
Wege nach Tteu-Tfin. Im Hasen befinden sich noch
drei russische Transportschiffe. Hundert Personen,
darunter auch die Zollbeamten, haben Peking
verlaffen und kommen unter Escorte den Fluß
herab. Die Ausländer wünschen, es möge eine
Expedition nach Paottngsu entsendet werden, um die
Stavt zur Vergeltung für die dort begangenen Mord
thaten zu zerstören.
London, 25. August. DaS Reuter'sche Bureau
meldet aus Peking vom 17. d. M.: Die japani
scheu Truppen befinden sich an den Thoren der ver­
botenen Stadt. Die Truppen warten auf die Befehle
der Regierungen, ob sie die verbotene Stadt besetzt
halten oder zerstören sollen. ES heißt, daß Prinz
T u a» tu Peking gesehen worden sei. Es wird eifrig
nach ihm geforscht. Chinesische Cavallerte ist in der
Nähe von Tungtschou aufgetaucht. Eine Schwadron
indischer und amerikanischer Cavallerie hat sich zur
Verfolgung der Kaiserin aufgemacht, die, wie
mau glaubt, ihren Hof nach der früheren Hauptstadt
S i« g a n f u verlegt hat.
L o a d o u, 25. August. Wie die Abendblätter aus
Shanghai vom 24. d. M. melden, ist dort die
Nachricht eingetroffen, daß die Kaiserin und der
Hof von den zu ihrer Verfolgung entsendeten japani
scheu Truppen 80 Meilen südwestlich von Peking
eingeholt worden seien. Kaiser K w a n g- ß ü
habe sich sofort unter den Schutz der B e r-
folger gestellt.
London, 25. August. Nach einer Meldung der
Abendblätter aus Shanghai wäre General Jung
H t aus dem Gefängniß entkommen und in Pao
ttngfu eingetroffen.
Washington, 25. August. (Reuter-Meldung.)
Admiral Remey meldet, dem Vernehmen nach habe
der russische Commandeur in Peking seinen Truppen
jeden Verkehr mit Chinesen verboten.
Das Staatsdepartement trifft Vorkehrungen, daß
alle amerikanischen Cousul» tu China sofort auf ihre
Posten zurückkehren, sobald jede unmittelbare Gefahr
einer fremdeufetndlichen Bewegung beseitigt sein wird,
^n Regicrungskreisen hegt man Besorgniffe, da von
General C h a f f e e| e it voriger Woche kein- Nach-
richte« eingelaufen find.
Shanghai, 24. August. (Reuter-Meldung.) Die
Nachricht, die heute hier verbreitet war, daß der
Vicekönig von Wutschang Changchihtuug 30 der
Rcformpartei angehörende Chinesen habe verhaften
und zwei derselben habe köpfen lassen, entspricht nicht
völlig de» Thatsachen. Die Leute, gegen welche
Changchihtuug vorging, gehören nicht der Reform-
Partei, sondern einer geheimen Gesellschaft an. Diesem
Vorgehen des VicekönigS wird nur geringe Bedeutung
beigemeffe«.
Die hiesigen fremden Bewohner find durch die
Ankunft fo vieler Kriegsschiffe bemiruhigt, da sie
infolge dessen europäische Verwicklungen befürchten.
wurde ihnen jedoch versichert, daß das Zusammen­
treffen der Kriegsschiffe nur auf einen Zufall zurück­
zuführen sei.
Der südafrikanische Krieg.
London. 2b. August. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Krügersdorp vom Gestrigen: Com­
mandant D r l a r e y erschien mit einer starken
Truppenabtheilung vor der Station Bank der
Eisenbahn-Linie Johannesburg—Potschefstrvom und
richtete an die dortige, aus Londoner kaiserlichen Frei­
willigen bestehende Garnison unter Lord Aibernarbe
die Aufforderung, sich zu ergeben, was aber abgelehnt
wurde. Späier überschritt De Wet die
isenbahu-Linie in der Nähe von Bank
und rückte nach dem Freistaate vor. Es ist offenbar,
daß es sich bei der Aufforderung Delarey's nur um
eine List handelte, welche bezweckte, die Bewegung der
Truppen De Wets zu decken.
London, 25. August. Lord Roberts tele-
!>raphirt aus Wo ndersfontein vom 24. d.M.:
General Pole-Carew nahm heute, ohne auf den
Widerstand des Feindes, der die Berghöhen zwischen
Belfast und Dalmanutha besetzt hält, zustoßen, die Stadt
Belfast. Die Truppe« B u l l e r S stehen westlich
von Machadodorp, diejenigen Frenchs östlich.
Methuen ist in Zeerust eingetroffen und steht
nunmehr mit Carrington in Verbindung.
Gestern begegnete General B u l l e r heftigem
Widerstande seitens des Feindes. Dieser wollte näm­
lich der englischen Cavallerie eine Falle legen und
eröffnete auf kurze Entfernung das Feuer. Dir Ge­
schütze der Engländer brachten jedoch das Feuer zum
Schweigen und so den Plan der Boers zum Miß­
lingen. Infolge eines Mtßverständniffes trennten sich
aber zwei englische Compagnien vom Hauptcorps,
wurden von den Boers umzingelt und erlitten schwere
Verluste. Ein Officier und zwölf Mann fielen, vier
Officiere und 67 Mann wurden verwundet, 33 wer­
den vermißt.
Telegraphische Cursberichte.
Trieft, 25. August. Napoleon,d'or 19.28. Wechsel btt
London kurze Sicht 242.25, lange Gicht 242.25. Papier-
rente 97.55. Italiener 92.30. Silberrrute 4mm.
vsterr. Boldrmtr —. Ungar. Gold-rute —. Credit-
Aktien —. Llotzd —. Oesterr. Stommai* —.
Ungar. Krvneurente —. Auglobanl —. Türkru-Äs,
—.—. Uuionbank —.
Budapest, 25. August. Oesterr. Crebit-Aetien 658 50.
Ungar. Prämie»- Anleheo 158.50. Ungar. Crrbit-Aeti«
679.—. Ungar. Hypothekenbank 424.—. Ungar. EscomM.
bank 45160, 4prrc. Rente 96.10 Ungar. Commercialbam
2590.—. ElektricitätS-Aetien 246.—. Ung. Industrie- m»
Handelsbank 170.—. Ungarisch« knoueureut» 90.60..
Oesterr. Boldrmt« 96.25. Oesterr. «ronenrenti 97.40.
Pest« Straßenbahn 596.—. Elektrische Stadtbahn 289 —,
«an, tt. Somv. 8230.—. Salgö-r-rjLu« 634.—. Sthsw
Muräuyer 611.—.
Berlin, 25. August. (Schlusteurse.) Oesterr. Prwi«.
reute —.—. Oesterr. Silbrrrrnt, 96.50. Oesterr. Golbrrnts
98.60 Ungarische Goldrrnte 96.25. Ungarische Aroueu-
rent, 90.30. 4'/,Prrcentige ungarische Eisrnbahu-Anleih,
in Gold 101.40. Credit- Aktie« 205.40 Unionbasck-
«ctirn —.—. Wiener Bankverein —. BnschtirhWd«
Aktie» —. BSHmische Nordbahn —Lombarde«
26 26. Gtaatsbahn-Actien —.—. Oesterr. Banknoten
84.60. Russische Banknoten 216.35. Wechsel ans Wie» lau«
kurze Sicht, Sicht 84.45. Paris kurz- Licht 81,35.
Amsterdam kurze Sicht 168.90. London laug« Sicht 20.27-5.
kurze Sicht 20.46. Wechsel ans Italien 76.40. Sperr,
deutsche Anleihe 86.25 S'/,p«e. deutsch, Anleihe 94.90. Rem
Kpercentize russisch« Anleihe —. Disconto-Commandit
173.60. Deutsche Bank 188.25. HandelS-Sesellschast 145.75.
Dresdner Bank 146,—. Hamburger Paketschiffahrt 119 90.
Norddeutscher Lloyd 107.50. Mittelmerr-Bahu-Actieu —.
Biiidioual-Bahu —. Gotthard-Bahn 139.—. Schweizer
Centralbah« 145.25. Schweizer Rordostbahn 90.—. Bochum«
186.90. Grlseukirchn« 189.20. Harpen« 177.25. Hibrrnia
198.—. Laura-Hätte 201.—. Türkru-Lose 108.40.
Zu Beginn der Börse drückten auswärtige Berkaufr-
ausirSge für Kohlen-Actien bei gleichzeitigen Positions-
Lösungen der Speculation wegen des bevorstehenden Ultimo.
Eisen-Bctien preishaltrnd. Fonds still. Banlen träge.
Transvaalbahn-Actien matt auf Amsterdam. Im späteren
Verlause auf die Festigkeit in Hütten- und Bergwerks-Aktien
befestigt; sonst durchwegs sehr still.
Privatdiscont 3 7/ e pEt. Ultimogeld 3% pCt.
Nachbörse r Ungarische Goldreute 96 25. Ungarisch«
Kronenrente 90 30. Tr-dit-Actien 205.25. Bnschtirhrad«
Rordwrstbahn —. Elöethol —. Lombard«
25 26. StÄütsbahR-Actie» 137.25. Italien« (Casts) —.—.
Italiener (Ultimo) 94.25. Diskonto- Commanbit 173,—,
Deutsche Bank 187.75. Handels-Gesellschaft 145 75. Dresdner
Bank 145.60. Hamburger Paketschiffahrt 119.80. Nord­
deutscher Lloyd 107.25. Mittelmeer-Bahu —. Meridional-
Bahn —. Gotthard-Bahn 139.25. Schweizer Centralbah»
146.50. Schweiz« Nordostbahn 89.—. Bochum« 186.,—.
Gelsenkirchuer 188.60. Harpen« 176.60. Hiberoia 198. -.
Laura-Hütte 201.40. Türkeu-Lose 108.30. Träge.
Paris, 25. August. (Bchlttßenrse.) Staatsvahn
. Lombarden —. Ren, türkische ConsoS
23.40 Wechsel ans London 25.17 5. Argyptisch» Reut»
105.80. Oestrrreichisch« Goldreute 99.—. Ungarische Soft«
«utr 96 50. Änderbar», —. Tärken-Los« 111.50,
Bangn« de Paris 1118. Meridtoual-Bahu 662.—. Sperr.
Rente 100.70. 4s«e. italienische Rente 93 60.4perc. spanische
Exterieurs 72.72. Bangn« Ottomane 537.—. Neue Sperr.
«Aortifirba« Snleihe —. S'/,perc. Rente 102,20,
Credit fand« fee Frau« 660.—. vestmrichische Bodenawrit
Alpine Lombardisch« Eisenbahn-PrioritStr»
336.—. 4perc. rumän. Anleihe (cpt.) 75.—. sperr. rmnä».
Anleihe 1896 (Zell) Kriech. Anleihe Tabak-
K-tien 315.-. Wechsel auf Italien 6'/« pCt. Wechsel ans Wien
(kurz) 102.81. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.62. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.68, Wechsel ans Brüste,
„ pCt. 5p«e. bulgarische SblizationW —. Ungarische
Svvotbrkrubank —. Fest.
Rio 1470.-. De Beer, 701,50 Lastraab 186.50.
Chartere- 79.—. Raudsontein 78.—.
Lottdou, 25. August. (Echlußcurse.) Lousols 98.—.
Lombarden 5.—. Rene Spanier 71°/,. Italien« 93.—.
Ungarische Boldrentr 95'/,. österreichisch« Goldreut,
4p«re. Rupie« 62'/,. Canada- Pacific 91'/,.
Platzdiscont 8«/« M. Silber 28'/.. Wechsel aus Wie»
. 3p«e. Ungar. Goldauleihe —.—. Sehr ruhig.
Lhartered 3.12. Eastraud 7.31. «arwssutet» 306.
RandmiueS 39.62. Dr Beer« 27°/..
Bankeingang 5000 Psi St.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 25. August. (Zuckermarkt.- Anfang.) Roh­
zucker ab Auffig ruhig; neue Campagne per October-Decemb«
25 30 Geld. Heiß.
Budapest, 25. August. (Produetenmarkt.) Weizen per
Oktober 7.64 bis 7.65, per April 8.03 bis 8.04. Roggen
per Ocwb« 7.03 bis 7.04, p« April 7.34 bis 7.35, Has«
per Oktober 5.28 bis 5.29. Mais per Angust 6.18 bis
6.19, per September 6.08 bis 6.09, per Mai 4.85 bis
4.86. Reps p« August 14.40 bis 14.50. Weizruofferte
reichlich, Kauflust mäßig, ruhig. Umsatz 24.000 Metercentner,
schwach behauptet. klebriges verkehrslos, unverändert.


[ 2023-06-29 10:34:23.054 - 19000826 - Seite 8 ]
Sonntag, den 26. August 1900.
Wiener Zeitung Nr. 195
8
77/80psüudiger Theiß-Weizen 7.4b bis 7.60, 7.80 bi»
7.9b. Roggen 6.70 bis 7.0b. Gerste b.bO bis 6.60. Hafer
b.30 bis 5.70. Mais 6.26 bis 6.40. Reps 13.60 bis 14.—.
Termine eröffneten trotz höheren New-York zu de» gestrigen
Schlußcursen und blieben bei wenig Verkehr unverändert.
Wochenzufuhr 237.413 Metercentner. Weizenlager in den
Eutrepots 62.300 Metercentner, im Lagerhaufe der West­
bahn 14.284 Metercentner. Gekündigt 4000 Metercentner
Mais. Schön.
Triest» 23. August. Der Llohd-Dampfer „Melpomene"
ist am 2b. d. M. von Bombay nach Singapore und der
Lloyd-Dawpfer „Marquis B a c q u e h e m am 2b. b. M.
von Bombay nach Colombo abgegangen.
Stimme« aus dem Publicum.
S H. Palm«"«?*’
(Inhaber: lag. Vlotor Kanals, beeid. Patentanwalt.)
Wien, I., Bückeratraaae Nr. 1, „Begemburgerhof 1.
Ziehungen im Monat
September
Prämie
i>
Ungar. Lothe Kreuz-L.
K —.20
K 10-
Domhau-Lose
„ —,10
» 4—
3—
Bei Anmeldung stellt
es dem Versicherten
Urei, eventuell Bar-
entschädigung oder
Umtausch der ver­
losten Stäche gegen
anverloste zu ver­
langen. Vollständige
Tarife und Posterlag­
scheine gratis und
franco.
iSK» n. Boieii-Los-Proifi« it-
Wechselstuben-Aufträge werden coulantest ausgeführt.
Oentral-Deposltenoasse Wechselstube des
Wiener Bankverein wien,i.,Hemmgas«e s.
Volleingezabltes Capital K 80,000.000, Reserven am
31. December 1898: K 21,883.107*88.
11., Praterstr. 15 j III., Hanptstr. 24; IV., Wiedener
Bauptetrasse 8; VI., Uariahilferstrasse 75; VII.,
Burggasse 71; VIII., Jesepbstädterstrasse 27; IX,
Währingerstrasse 52; XV., Sechshaoserstrasse 26;
XVU., Hernalser Hauptstrasse 43.
Klj.1»,. PRAG, GRAZ, BRÜSK, AUSSIG a. E.,
l'UBiou. grabe» 28. Herrengasse 9. Jesnltengasse 1. Töpferg. 28.
Handel, Industrie, Verkehr und
Laudwilchschaft.
Amtlicher Bericht über de« Stand der
Hopfenaulagen zn Mitte des Monats
August 1900.
Dem k. k. Ackerbauministcrium liegen über den
Stand der Hopfenpflanzungen zu Mitte des
Monats August d. I. folgende Nachrichten vor:
Ober-Oesterreich.
Die Ernte des Frühhopfens ist theils un-
mittelbar bevorstehend, theils im vollem Zuge und
läßt in den nicht verhagelten Bezirken im großen
Durchschnitte ein gut mittleres Ertrügniß bei guter
Qualität erwarten. Der Lupulin-Gehalt des Hopfens
dürfte heuer fehr bedeutend werden, nachdem weder
Krankheiten, noch Jnsecten irgend welchen Schaden
anrichteten.
Späthopfen steht in der Blüte, und wird
quantitativ wie auch qualitativ eine befriedigende
Ernte erwartet. Im Bezirke Schärding haben sich die
Pflanzen durch rechtzeitig eingetretene Niederschläge
Wetter gut entwickelt, die Stangenhöhe überschritten
und dürsten bei reichlich vorhandenem Blütenanfatzr
eine drei Viertel-Ernte ergeben; die Ausreifung dürfte
in vier Wochen erfolgt fein.
Steiermark.
Das Pflücken des Hopfens ist im südöstlichen
Laudestheile theils in vollem Zuge, theils schon be­
endet, und ist im Allgemeinen eine gute bis gut mitt­
lere Ernte zu erwarten; der Handel gestaltet sich
sehr lebhaft. Gegenwärtig uotirt man 200 bis 260
Kronen per 100 Kilogramm.
Nur im südwestlichen Landestheile (Gerichtsbezirk
Franz) hat die anhaltend trockene Witterung im Juli
die Erute-AuSfichten im Allgemeinen verschlechtert;
die Dolden find infolge dessen klein geblieben, die
Ranken haben ein Drittel oder ein Viertel der
Stangenhöhe erreicht, zeige» aber keine oder sehr
wenig Seiteutriebe.
Späthopfen dürfte im Sann-Thale ein
Drittel weniger als im Vorjahre ergeben. Golding
wird nun gepflückt. Die Preise für Fröhhopfen vari-
iren zwischen 240 bis 400 Kronen per 100 Kilogramm.
Böhmen.
Im ganzen Saazer- Lande begann die
Hopfenpflücke am 20. August. Die Erwartungen auf
eine reiche Ernte find infolge Regenmangels stark
herabgedrückt worden. Eine vollständige Ausbildung
der Dolden konnte nicht stattfinden. Man schätzt das
heurige Erträgniß auf 45 bis 50.000 Metercentner.
Die Anfangspreise stellen fich mit 300 bis 360
Kronen per 100 Kilogramm.
Im A u s ch a e r R o t h l a n d e hat fich die
Hopfenpflanze bis heute normal entwickelt, und ist der
Doldenanfatz anch in den nassen Lagen ein be-
friedigender; man rechnet allgemein auf eine gute
Mittelernte und bei Andauer günstiger Witterung
auch auf eine besonders gute Qualität. Die Pflücke
beginnt demnächst.
Verkäufe fanden z« den Preisen von 200 bis 220
Krone» per 100 Kilogramm statt.
Rur in der Umgebung von P o l e p haben trockene
Witterung und starke Winde in den letzten Tagen
auf die Entwicklung der Dolden recht ungünstig ein­
gewirkt; es wird daselbst daher nur auf eine halbe
Ernte gerechnet. Daten über Preise fehlen.
Im Klattauer Bezirke habe« sich die durch
Hagelschlag betroffenen Hopfengärten noch recht gut
erholt und erreichten drei Viertel der Höhe der
Drahtanlageu, leiden aber gegenwärtig durch große
Dürre. Die von Hagel minder beschädigten Hopfen­
pflanzen haben sehr viele Seitentriebe und reichlich
Dolden; auch sie leiden unter der Trockenheit. Mit
der Pflücke wurde am 20. August begvnnen.
Im D a u b a e r Bezirke schwinden infolge der
herrschenden Hitze und heftiger Winde die Ausfichten
auf eine mittlere Durchschuittsernte sowohl beim
Grün- als auch-beim Rothhopfen immer mehr. Die
Pflücke hat allgemein begonnen.
Einzelne Schlüsse wurden zu 240 Kronen per
100 Kilogramm für Grünhopfeu und zu 280 Kronen
für Rothhopfen gemacht.
In den übrigen Hopfendtstrieteu wird etnestheils
infolge anhaltender Dürre, anderutheils wieder in den
Niederungen infolge der Grundnässe nur die Hälfte
bis zwei Drittel der vorjährigen Ernte erwartet; die
Dolden find gut entwickelt, von guter Qualität, und
ist die Pflücke in vollem Zuge.
Mähre«.
Der Hopfen geht der Reife entgegen, und erwartet
man allgemein eine geringere Ernte als im Bor-
jähre. Schon im Frühjahre hat fich die Vegetation
verspätet, die Hopfenpflanze war durch vielerlei
Schädlinge heimgesucht und konnte fich auch im
Sommer nicht mehr recht erholen. Die Trockenheit
und die kühlen Nächte der letzten Tage haben auch auf
die Schlußentwicklnng des Hopfens ungünstig einge-
wirkt; die Dolden find ungleich, mitunter ganz klein
geblieben.
Beim Frühhopfen wird bereits mit der Pflücke
begonnen.
In W e st- G a l i z i e n hat die Hopfenernte be­
gonnen, ist jedoch dadurch erschwert, daß infolge der
in der ersten August-Hälfte eingetretenen Niederschläge
fich neue Doldenbildung zeigte und nunmehr reifer
und unreifer Hopfen auf den Stangen fich befindet.
Das Ergebniß dürfte um ein Drittel geringer aus­
fallen, als es im Vorjahre der Fall war.
In O st- G a l i z i e n hat die Pflücke des Früh­
hopfens allgemein begonnen; die infolge andauernder
ungünstiger Witterung im Frühjahre vom Rußthaue
stark befallenen Gärten konnten sich trotz der in der
letzten Zeit eingetretenen Regen nur wenig mehr
erholen, während alle anderen Anlagen schön und
schimmelfrei find.
Das Ecnte-Ergebniß schwankt zwischen einhalb und
ein Drittel des Vorjahres. Vorverkäufe wurden noch
nicht geschlossen, da man wegen der Qualität besorgt
ist; auch zeigen fich die Producenten zurückhaltend.
Ueber den Stand der Hopfenpflanzungen im
AuSlande
zu Mitte August melden die k. und k. Eonsularämter
Folgendes:
Frankfurt a m M a i». Die Hopfenpflanze hat
durch starke Hitze stellenweise, speciell in der Provinz
Hessen-Nassau, gelitten. Eruteschätznng rin Viertel ge-
ringer als 1899. In dem Großherzogthume Hessen
habe« die Stürme etwas geschadet. Die Ernte dürfte
vorausfichtlich jener des Jahres 1899 gleich sein.
Mannheim. Das Wetter war der Entwicklung
des Hopfens ziemlich günstig. Das Ergebniß der
Ernte dürfte etwas unter jenem deS Vorjahres zurück­
bleiben. Da die Brauereien große Vorräthr besitzen,
find keine hohen Preise zu erwarte».
Gent. Die letzten Erntenachrichten lauten nicht
befriedigend. In der ersten August-Woche waren die
Preise sehr hoch, der Umsatz unbedeutend. Hausse-
Tendenz, Verkäufer rrservirt.
Anfangspreise:
pro disponibel.. 65 Francs,
„ Oktober November 85„
Letzte Preise:
pro disponibel.. 70 Francs,
„ Oktober-November 90„
London. Stürme haben dem Hopfen in einigen
Districten geschadet, ohne jedoch auf die Gesammt-
ernte einen Einfluß auszuüben.
Preise für englischen Hopfen: 35*50 bis 40*80
Shilling per Cwt. Geschäft sehr still. Käufer und
Verkäufer sehr zurückhaltend.
(Zoll-Enqueten.) Die Zoll-Enqueten der Han­
dels- und Gewerbekammer» finden Mittwoch, den
29. d. M., im Sitzungssaale der Wiener Kammer
ihre Fortsetzung mit einer Enquete über Wachstuch
und Wachstaffet. Au dieselbe schließe« fich in dieser
Woche die Enqueten über Zucker, Spirituosen, Essig
und Eßware».
(Vierter allgemeiner österreichischer
K a u f m a n n s t a g.) In den Tagen vom 8. bis
zum 10. September d. I. wird in Wien der
vierte allgemeine österreichische Kaufmaunstag ab­
gehalten werden, zu dem alle Detailhändler Oester­
reichs Einladungen erhalten haben. Für die Verhand­
lungen find drei Sitzungen in Aussicht genommen.
Das Programm enthält folgende Berathungs-Gcgen-
stände: Cousumvereiue und Lebensmittel-Magazine;
Hausierhandel, Agenten- Unwesen, Ratevhaudel;
Befähigungs-Nachweis; Schaffung eines CartellgesetzeS;
Abänderung der Strafproeeßordnuug im ConcurS-
verfahren; Abänderung der Wahlordnung für die
Handels- und Gewerbekammer; Bereinigung der
Bvrorte-Gremien mit dem Wiener Gremium; Auf­
hebung des Terminhaudels und der bestehende« Börse-
Usancen; Verstaatlichung der Handelsschulen und
Bestellung von Wanderlehrer» für das flache Land
und Einschränkung deS Filial-Unvefens.
(Süd ba h n- Ges e lls ch a ft.) In der Zeit vom
11. bis 20. August d. I. vereinnahmte die Süd­
bahn-Gefellschaft im Personenverkehre 1,230.840 Kr.,
im Eil- und Frachtgüterverkehre 1,734.317 Kr., zu­
sammen also 2,965.157 Kr., das ist um 3960 Kr.
mehr als in der gleichen Zeit deS JahreS 1899. Vom
1. Jänner bis 20. August d. I. betragen die
Gesammteinnahmeu 63,616.690 Kr. und zeigen gegen
die gleiche Periode des Vorjahres eine Steigerung
um 1,973 673 Kr. Die nachgewiesenen Etunahmen
pro 1900 find provisorisch ermittelt, jedoch bis Ende
März richtiggestellt.
Die nächste Sitzung des Berwaltungsrathes der Süd­
bahn ist für den 6. September in Aussicht genommen. In
derselben werden vorausfichtlich auch die finanziellen
Fragen der Gesellschaft zur Sprache kommen. Die
mit günstigem Erfolge durchgeführte Subscription auf
50 Millionen Francs der 4percentigen Investitions-
Anleihe hat die Mittel zur Refuudirung der schweben­
den Schuld, sowie für das Jnvestitions-Erforderniß
der nächsten Zeit geboten. Indeß wird fich wohl für
das kommende Jahr schon die Nothwendigkeit ergeben,
weitere Mittel für die Durchführung des Jnvestitions-
Programmes zn beschaffen. Es wird fich also darum
handeln, die Frage zu erwägen, ob und wann eine
Begebung eines weitere» Theilbetrages der Investi­
tions-Anleihe ins Auge zu fassen wäre. Die Regie­
rung hat der Gesellschaft zunächst die Realisirung von
66 Millionen Mark der genannten Anleihe gestattet.
Bon diesen wurden rund 40 Millionen Mark oder
50 Millionen Francs durch die Anfangs Juli ver­
anstaltete Subskription begeben. Außerdem wird aber
zu den aus den Kreisen der Actionäre angeregten
finanziellen Projekten Stellung zu nehmen sein. Bon
diesen erscheint, wie das »Oesterreichisch-ungarische
Eisenbahnblatt" schreibt, der Vorschlag, die jeweilig
bchnfs Rückzahlung des KaufschillingSrestes im Grunde
des erfloffenen Schiedsspruches fällig werdenden
Annuitäten nicht dem Betriebs-, sondern dem Capitals­
conto anzulasten, als der seriöseste. Hiezu bedarf es
einer Auseinandersetzung mit der Regierung, und es
ist wahrscheinlich, daß mit der letzteren diesbezüglich
im Laufe des Herbstes Fühlung genommen werden
dürfte. Der Erörterung dieser Fragen im Schoße de-
Wiener BerwaltungSratheS wird vermuthlich ei«
Meinungsaustausch mit dem Pariser Comiti folgen,


[ 2023-06-29 10:34:23.054 - 19000826 - Seite 9 ]
Sonntag', ben 26. August 1900.
9
Wiener Zeitnng Nr. 195.
zu dem sich der Anlaß gelegentlich des Ende Sep­
tember in Paris stattfindenden Eisenbahncongresses
bieten wird, an welchem einige der leitenden Fmictio«
nSre der Gesellschaft theilnehmen werden. Jedenfalls
geht ans dem Gesagten hervor, daß die ans die
finanzielle Consolidirung der Südbahn abzielenden Be­
strebungen nachhaltig und unausgesetzt verfolgt werden.
(Bereinigte Elektricitäts-Actien-
Gesellschaft.) Der vereinigten Elektricitäts-
Actieu-Gesellschaft in Wien wurden auf der Pariser
Weltausstellung zwei goldene Medaillen zuerkannt.
Unter den ausgestellten Objecten befindet fich eine
400 M-Drehstrom-Dynamo-Maschine, welche vom
t k. Eisenbahnministerium bei der vereinigten
ElektricitLis-Actien-Gesellschaft für den Betrieb der
Bahnhofwerkstätten in Linz unter der ausdrücklichen
Bedingung bestellt worden ist, daß dieselbe vorher in
Paris zur Ausstellung gebracht werden muffe.
(Lieferung nach Bulgarien.) Ueber die
Lieferung von Eisenbahn-Fahrbetriebsmitteln nach Bul­
garien erhalten legitimirte Jatereffeuten Auskünfte
im Secretariate des niederösterreichischen Gewerbe-
-Vereines, 1. Bez., Eschenbachgasse Nr. 11.
(R o h ö l f u n d i n Ungarn.) Die Actieu-
Gesellschaft zur Gewinnung von Mineralöl, eine
Gründung der Fiumaner Mineralöl-Raffinerie, die
fich bereits seit einigen Jahren mit Schürfarbeiten in
Ungarn befaßt, hat auf ihrem Terrain in Komarnik
(Comitat Säros) in einer Tiefe von 550 Meter
Rohpetroleum «bohrt. Der Punkt schein ein günstig
gewählter zu sein. Der Oel-Ausbruch war von mäch­
tigen Gaserupttonen begleitet, welche das Oel mit
Schlamm vermischt weit über die Höhe des Bohr-
thurmeS hinausschleuderien. Vorerst wurden zwar nur
-einige hundert Metercentner gewonnen, doch läßt fich
-anS dem Umstande, daß die ölführende Sandstein-
fchichte eben erst erreicht wurde, folgern, daß man
fich auf guter Fährte befindet und in größerer Tiefe
wohl noch weitere Oelmengen aufgedeckt werden dürf­
ten. Das Resultat ist, wie der »Pester Lloyd* meldet,
namentlich deßhalb bedeutsam, well hiedurch ein
weiterer Landstrich geologisch «schloffen und der Nach­
weis erbracht worden ist, daß die Karpathen auch
diesseits der galizischen Grenze Rohöl führen, freilich,
wie es scheint, in größeren Tiefen als in Galizien.
,
Kr. 55.— W.» bett» ordinär Kr. 52.— Kr. 53.-
Wa«; westindische, je nach Sorte Kr. 60.- «.
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.
Kr. 128.- W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.-
Kr. 122.- W.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 60.-
Kr. 7b.— W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.- G., Kr. 120.-W.;
Mruabo je nach Sorte Kr. 155.— B., Kr. 198.— W.;
g.
»würz«, per 50 Kilo, prompt ad Triest: Pfeffer:
Siugaporr schwär, Kr. 73.50 «., Kr. 74.50 W., detto
weiß «r. 112.- G., Kr. 114.— W., detto Penang Kr. 68.-
Geld, Kr. 70.- W-: Piment Kr. 41- «., Kr. 42.- W.;
Caffia lignea Kr. 55.— G., Kr. 59.— SB.; Nelken:
Zanzibar Kr. 48.- «r. 49.- SB.; Ingwer: Tochiu
«schält,Kr. 58.- G., Kr. 7b.- SB.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- «., «r. 88.- SB.; MaeiSdlüt» Sr. 240.—
Sr. 270.- SB.; MaciSuüße Kr. 200.- Sr. 280.-
Ware; ruhig.
Amtliche Surfe der Börse für laudwirthschaft.
liche Produkte in Wien.
Wie», 25. August.
Wetzen, pW 50 Kilo (neu): Theiß, 77—81 Kilo,
Kr 8.10 bi, Kr. 8.55; Banat», 76-80 Kilo, Kr. 7.90 bi,
Kr. 8.40; Südbahn, 77-80 Kilo, Kr. 8.- bi, «r. 8.35;
Marchfelder, 77-79 Kilo, Kr. 8.- bis Kr. 8 20; Schluß,
«rrfe r Usaucewarr per Herbst Kr. 7.91 btt Kr. 7.92, per
Frühjahr 1901 Kr. 8.36 bi. Kr. 8.37.
Roggen» p« 50Kilo (neu): Slovakischa, 72—76 Kilo
Kr. 7.40 dir Kr. 7.60; divers« ungarisch«, 71—74 Kilo,
Kr. 7.25 bi, Kr. 7.50; österreichisch«, 72-76 Kilo, Kr. 7.50
bi» Kr. 7.70. Schlußcurse; Usancewar« per Herbst Kr. 7.41
dir Kr. 7.42; per Frühjahr Kr. 7.77 bi. Kr. 7.78.
«erste, p« 50 Kilo (neu): Mährische Kr. 8.50 btt
Kr. 10.50, österreichische Kr. 7.50 di, Kr. 9.-; Breun«,
u«, Rollgttst» Kr. 6.25 btt Kr. 6.75.
Mair, per 50 Kilo: Ungarisch« Kr. 6.60 btt Kr. 6.70.
Hafer, p« 50 Kilo: Ungarisch« prima Kr. 5.90
btt Kr. 6.20
Rep», p« 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) Kr. 14.—
btt Kr. 14.50
Mal», per 50 Kilo: prima Kr. 12.75 btt«,. 14-,
secunda Kr. 11.50 btt Kr. 12.50.
Mahlprobuetr, p« 50 Kilo: Säten» Weizeumeh?»
Type: Nr. 0 Kr. 13.75 btt Kr. 14.25, Nr. 1 Kr. 18.10 btt
Kr. 18.60, Nr. 2 Kr. 12.20 btt Kr. 12.75, Nr. 3 Kr. 11.60
btt Kr. 12.20, Nr. 7 ihr. 8.20 btt Kr. 8.70, Nr. ?'/,
Kr. 7.40 btt Kr. 7.80.— Wien» Roggeumehl-Typc!
Nr. 0 Kr. 12.50 btt Kr. 13.-, Nr. 1 Kr. 1075 btt
Kr. 112b 8 Kr. 8.50 btt Kr. ».-.
A»» 1» e i ist
üb« die Preise uachbeuauuta Artitel, sowie üb« den Auf­
trieb und btt Zufuhr auf dem Schlacht- und Jungviehmarkt,
tu SBten in der SBoch« tjom 19. btt 25. August 1900.
Preise
Artikel
Menge
von
btt
K r o
neu
Weizen
100 Kilogr.
1580
17-
Roggen
1450
15-20
ö :::::::;;
»
1150
13-
21-—
14*60
Hafer
11—
12-80
Heu, u. 9. Berg- ....
n
5-
720
„ n. ö. Wiesen-
n
3-80
5-60
„ slovakische,
4-20
5-40
„ ungarische,
n
4-20
4-80
Kl«.
480
7-
Schaubstroh .....
1 SLob«
100 Kilogr.
3-40
4-30
Gerfl^roh
12—
18—
860
Weizenmehl.. .....
1480
28-50
Roggenmehl
17-
26-
Weizenkleie
9-20
9-40
Roggenkleie
9-80
10—
Weizengries
1 Kilogr.
26-
29 60
„
-30
-40
AuszuMehl
n
— 30
— 40
Mundmchl
„
-26
-36
Semmelmehl
u
— 22
--32
Pohlmehl
n
—-16
--28
Futtermehl
100 Kilogr.
11-—
12'—
Kaisersemmel zu 3 7 btt 7 5 j
Decagr.
—•04
Mundsemmel„ 4 b„ 9 5>
im Gew.
.
-04
„« 2b „5)
per 1 Stück
.
-02
Weiß gemischtes Brot..
1 Kilogr.
-•21,
-40
Schwarzgemischtes Brot--
„
-18.
-'36.
Artikel
Menge
Preise
von bis
Schwarzes Brot ....
1 Kilogr.
Kronen
—-19. —-32
Erbsen, ganz..
.„
—-24
—•60
gespalten....
.
-32
—•60
Linsen
. H
-32
— 70
Bohnen
.
—-20
— 48
Hirse
. n
—-24
— 40
Rollgerste
• n
—-28
—-80
Reis
•*
—-40
—-80
Kaffee, roh
. n
1-80
4-20
„ gebrannt ....
• n
2-20
5*20
Cacao
n
5-20
1040
Chocolade
2-80
10—
Th«
b—
20—
—-86 —-96
Bohnen, grün
"
JL W
— 14
— 30
Erbsen, grün, in Schoten,
tt
-•20
— 30
Paradiesäpfel
—•20
-30
Kohl, grün
SO Stück
— 30
1-40
Kohlrüben
1 Stück
SO Stück
— 02
-30
—-08
—"80
1 Stück
30 Stück
— 02
—'06
3-60
Kraut, weißer
— 60
n tt ......
1 Stück
— 04
— 20
Salat, in Häuptel» ....
SO Stück
— 80
1-80
n m m ....
1 Stück
—•04
-08
Spinat
1 Kilon.
— 30
— 40
Rüben, weiß.
tt
1 Stück
— 02
-02
—•04
— 04
„ roth .......
Sauerkraut
1 Älogr.
— 04
— 32
—•10
—■40
Same Rüben
Knoblauch
tt
—•30
-40
Zwiebel
m
— 12
— 20
Erdäpfel, heurige
100 Kilogr.
5—
8-
1 Kipfel-, heurige
1 Kilogr.
— 06
— 10
100 Kilo«. 10-
14—
iß- m
1 Kilogr.
— 12
—-18
«epfel
— 20
— 60
Aprikosen.
—-40
1-60
Birnen
—-12
1—
Erdbeere» .......
3-
6-
Himbeeren
—-60
1-20
Johannisbeeren
'
—-30
— 72
Kirschen
1—
1-20
Pfirsiche
—-50
1-60
Stachelbeeren
—-45
—-50
Weintrauben.......
—-40
1-60
Zwetschken, frisch
n
— 20
—-40
„ gedörrt....
--28
— 80
Pflaumenmus
i stück
— 44
— 72
Citronen
— 06
—-08
Orangen
«iudrsttz
1 Krlogr.
—"60
1: 30
Riudschmalz.
1-90
2-80
Schwedlfilz
112
1-44
Schweinschmalz....
■
1-20
1-52
Schwrinsprck
m
112
1-60
UnschlUt, geschmolzen...
1 Zit«
-80
1-20
Mich
— 12
-•32
Rahm
1 Älogr.
—-40
— 98
Topfen
— 3«
—•64
Butter
1-60
3-60
Margarinbutter
m
1-60
2—
Eier, frische
36-45 Stück
2—
Essig, gewöhnlich« ....
1 Sit«
— 16
— 32
Weinessig
m
-36
— 90
Breunöl (Rüböl)
1 Kilogr-
— 80
1-04
Speiseöl (Olivenöl) ....
m
160
3-
Kochsatz
1 Zit«
—-24
-28
Bi«, Lager-, i« Ausschank.
-'36
--48
. Abzug-,
m
—-24
— 82
SBein, weiß,„
—-64
2—
» roth,
Barbm
1 Kilogr.
— 64
1-30
2-40
1-60
Brachsen
130
1-60
Forellen
n
9—
10—
Hechte, lebend .....
1-60
2-80
„ todt
.
.
Karpfen, lebend
1-90
220
n todt
Lachse .........
1
9-—
10—
Schatten
n
160
2-80
Schille
n
120
360
Sterlete
2-80
320
Schellfische
n
-'56
—"90
Weißfische
n
—-50
— 80
Krebse
1 Stück
—-06
-60
Huhn, junges, geputzt...
»
1--
1-60
Privilegirte Lsterreichifch-ungarische Etaatseisenbahu-Geseüschaft.
Einnahmen des österreichischen Netze».
(Betriebsläuge: 1366 Kilomet».)
Periode
Befördert wurdm
Einnahmen
Zusammm
Differenz
Personen
Frachten
Personen,
Gep., Eilgut
Frachten
1900*)
1899 *)
Anzahl
Tonnen
S i o n t n
Vom 1. Jänuer btt 10. August
1900
Vom 11. btt 20. August 1900.
6,440.677
413.664
5,607.988
253.839
9,641.463
568.953
24,086.595
1,121.431
33,728,058
1,690.384
31,259.898
1,586.894
+2,468.160
+ 103.490
Zusammen
6,854.341
5,861.827
10,210.416
25,208.026
35,418.442
32,846.792
+2,571.650
*) Die pro 1899 ausgewiesenen Einnahme« find definitiv, jene pro 1900 provisorisch ermittelt, jedoch pro Jänner
bis inclusive März richtiggestellt.
2


[ 2023-06-29 10:34:23.054 - 19000826 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 195,
10
Artikel
Menge
Preise
vou bi«
Masthuhn, geputzt...
1 Stück
«r o u r n
1-60 860
Poulard,„ ...
m
3-
6-—
n steir..„ ...
6—
?-—
*••
8—
7-—
o i»•'
?-—
9—
Ente,*
2-—
4-40
«an»,.
^nototif fr
Taube
1»
3-60
8—
o
Rebhuhn
-70
1-70
Wildente
m
— 90
1-60
1 «ilogr.
-50
1-60
Petroleum
m
--48
-64
1 Liter
— 36
-•58
Spiritus, rectific. ....
m
1-36
1-80
. benatttt
-38
-48
Breimholz, 100 Ctm. laug,
harter, geschwemmter..
1 »'
7-50
12—
Brennholz, 100 Ttnr. lang,
weiches, geschwemmtes..„
Brennholz, 100 Ltm. lang,
hartB, ungrschwemmte»..
Brennholz, 100 Ltm. laug,
weiches, ungrschwemmte«.,
Steinkohle, prenß., locoRord»
bahnhos ....... 60 «ilogr.
Steinkohle, Ostrauer, loco
Rordbahnhos .....,
8—
8—
7-60
144
1-08
11—
13-
11-
168
1-80
Preise
Artikel Menge von bis
Kronen
Steinkohle an detail (jeder
Herkunft) 60 «ilogr. 168 8-
Braunkohlt an datail ..._ 1-12 1-30
Cokes, 1-80 1-80
Holzkohle au» Schwarzföhren 1 Hektoliter 8.40 8.60
«« «eißfohrrn„ —.—— .—
«iehpreise ans dem Schlacht- und Jnngvithmarkte rxclufiv«
BeqehrnngSstener.
Austrieb und Zufuhr von der Borwoche:
Schlachtvieh 66 Stück
Schwein«, lebend, junge 87„
.. fttte- 126,
Eefammtanftrieb:
von bi»
6914 Stück Schlachtvieh, 100 «ilogr.»).. 38*-- 82--
1372„ «ülber, Weidner. 1 Silo ....- 80 1-20
2208,, lebende. H ... —64 104
16„ Lämmer, Weidner, 1 Paar.. 13-— 14—
109„_ lebende,-.. 10— 24—
299„ Schafe, Weidner. 1 Silo.. --72- 90
2680„„ lebende, ...- 48- 64
.„ 1 Paar.. 24- 48—
966. Schweine, ftefena, 1 «ilo..- 86 1-08
4682.. lebende, junge, 1 «ilo --68 --90
6666.„. fetw,.- 78 -'88
*) LSendgewicht.
Fleifchpreifr in Wien per «ilogramm in Heller«.
An flrva-Preis«
Detailpreise>
Sa der')
Sa
de»
«ei
de»
Bänken
Markt-
•Unka
de»
der
hall»
mit *)
.
Sleisch.
Fleischgatttmgen
markt-
Halle
am
Währt»*
aer
PrriS-
beschran-
vcartt«
Hallen
haaer «ad-
Sleisch.
Mrtel
liina
der-
schleiße»
von
di»
Von
»i»
von
»iS
vou
»i»
von
»t,
Rindfleisch, vord.
60
120
88
116
80
136
100
150
80
160
. hint.
80
140
108
136
112
180
120
190
100
190
Aalbstisch...
80
140
100140
100
180
100
200
80
200
Schasfleisch...
70
120
96
132
92
140
80
140
100
800
Schweinefleisch.
104
120
104
180
100
180
120
130
100
800
Pferdefleisch, vord.
70
. -int.
64
80
Bom Marktamte.
*) Die Fleischpreise verstehen sich mit Zuwag».
') Bo« 18. bis 24. August 1900.
*) Die Preisbeschränkung besteht nur bei« Ochsenfleisch.
^ Evdgiltiger Ausweis
über die Erzeugung und den Verkehr vou Zucker in de« im ReichSrathe vertretenen Königreichen und Länder« im Monate
Juli 1900 und in der Zeit vom 1. August 1899 bis inclusive Juli 1900.
, I.
Zucker der int $1, Z. 1, heS Gesetzes vom 20.Juni 1888, R.S.Bl.Rr.97.
bezeichneten Art (Rübenzucker).
1. Anfänglicher Vorrath an fertiggestellte«, verkaufsfähige« Zucker
2. Fertiggestellter, verkäufsWiger Zucker, abzüglich jener Meugen, welche von den
eigenen Erzeugnissen «mgearbenet wurden....
Juli 1900
Bom 1. August 1899 bi» iucl. Juli 1900
Zucker von
unter 99-3 pCt.
Polarisation (Roh­
zucker)
mindesten» 99 3 pCt.
Polarisation
(Consumzucker)
unter 99 3 pCt.
Polarisation (Roh­
zucker)
mindestens 99'3 pikt.
Polarisation
(Consumzucker)
Mrtr.|« 0.
Mctr. Kg.
Mctr.
«g.
Mctr.| «g.
netto
728.329
63
1,865.778
96
262.018
55
792.683
81
48.524
15
248.463 I 98
6,866.844
07
6,961.600
63
8. Zusammen (Post 1 «ud 2)
776.853
78
1,514.240
94
7,128.856
62
7,754.183
84
4. Zur Umarbeitung gebrachter Zucker, welcher vonConsumzucker-Fabrikeuunter
dem Bande der BerbrauchSabgabe bqogrn wurde
222.490
76
_
5,680.485
34
10.211
78
5. Retto-Erzengnng und Borrath (MH 3 wmiger 4)
6. Aus Erzeugungsstätten und Freilagern hinweggebrachter Zucker:
a. gegen Entrichtung der BerbrauchSabgabe
b. unter dem Bande der BerbrauchSabgabe zur Ausfuhr über die Zolltnie.
o. zur abgabesreieu Verwendung bei Herstellung von Exportartikeln
7. Summe der Hinwegbringung (Post 6)
8. Schließlich» (buchmäßiger) Borrath (Post 5 weniger 7)
II.
Zucker der int 81, Z. 8, der bezogenen Gesetze» bezeichneten Art
(S tärkeznckex, Malzzucker, Zuckercouleur).
Zur Bersteuerung angemeldeter Zucker
554.363
08
1,514.240
94
1,448.371
28
7,743.972
06
3.306
72
252.091
87
30.737
28
2,673.921
86
176.990
—
334.087
81
1,043.567
76
4,141.638
65
—
—
9
90
—
—
460
19
180.296
72
586.189
58
1,074.304
98
6,816.920
70
374.066
30
988.051
36
374.066
30
928.051
36
Juli 1900
Bom 1. August 1899 bis incl. Juli 1900
Mter.
«g.
Mer.
«g.
5.383
73
71.848
93
Wien, am 25. August 1900. Bom k. k. Finanzministerium.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Tender.
Druckerei der kaiserlichen .Wiener Zeitung*.
Ipermlayt,
Daetm der Stet. an» Ehir., re.
Sin, I Srszlngsjsk 5,
hellt xrindlich und schmerzlos, geflitzt aus
llvlihrhe «Ich« Erfahrung, geheim« und Haut-
krankheite», Beschwtre, Nervenschwäche und
Sranenleiden. Ordination von lv—1 und »»»
4—8 Uhr, Svan- und geiertage »VN 10— I
Uhr. [71«0—86]
Wartezimmer separirt. Honorar 1 fl.
Gesundheits-Closetpapier
1000 Blatt 30, 50, 80 Ir., Brief,
papier und Couvert 100 Stück
20, 30, 40, 50, 60. 70, 80 kr.,
Cigarrenspitzen 100 Stück 40,50,
60, 80 kr., 1 fl.
Heinrich Bosehan,
Papierhandlung,( 7011- 10)
l, Lanrenzerberg Skr. 1.
Erste k. k. priv.
Donau- Dampfschisfahrts- Gesellschaft.
Fahrplan-Aeuderuuge« ab 1. September a. c.
Vom 1. September angefangen fährt das täglich ver­
kehrende Postschiff ab Linz nach Wien (Praterquai) bereits
um 8-00 vormittags zu Thal.
Das täglich zwischen Wien (Weißgärber) und Preß-
burg (Pozsony) fahrende Personenschiff tritt ab 1. Sep­
tember die Thalfahrt ab Wien (Weißgärber) bereits um
4-00 nachmittags an.
Wien, 26. August 1900.
(7101—1) Die Direktion.
vom «f ahre 1889.
Kundmachung.
Das Fürstlich Bulgarische Finanz-Ministerium gibt den Interessenten hiemit bekannt,
daß die neuen. Couponsbogen für die Fürst!. Bulgarische 6proc.
Staatseiseubahu-Hypothekar-Gold-Anleihe „Tsaribrod-Sofia-Bakarel" und „Bourgas-
Namboli" gegen Rückstellung der bezüglichen Talons ab 1. September 1900 n. St. außer
in Sosta bei der Caisse du Tresor,
in Wien bei der Kais. Kön. privilegirten Oesterreichische« Läuderbauk
zur Ausgabe gelangen, bei dieser letzteren Stelle jedoch nur in der Zeit vom 1. bis 30. Sep­
tember 1900, nach welchem Termine die Talons seitens der Parteien direct nach Sofia zum
Umtausche gesandt werden müßten.
-Die übrigen Zahlstellen für die obige Anleihe werden die erwähnten Talons zur Ein­
holung der neuen Couponsbogen entgegennehmen.
Sofia, den 7./20. August 1900. (9074—1)
Die Gefertigten übernehmen auf dem hiesigen Platze die oberwähnten Talons zum Um­
tausche bezw. zur Einholung der Couponsbogen vom 1. bis 30. September 1900.
Kais. Kö». Privilegirte Oesterreichische Länderbank.— Wiener Bank-Berei«.


[ 2023-06-29 10:34:23.054 - 19000826 - Seite 11 ]
Sonntag, den 26. August I960.
11
Wiener Zeitung Nr. 195.
K. u. k.
Kof- und Kammer-Lieferanten.
n» &.
Kof- und Kammer-Lieferanten.
Gegründet 1760.^ Gegründet 1760.
K. b. landeabef. b. u. b. Hof- und Kammer-Posamentir-
j waren-Fabrib
Franz Thill’s 9Tefie,
Lieferanten des k. n. k. allerhöchsten Hofes, Sr. Majestät Kriegs­
marine und des b. n. k. YachtrGeschwaderB in Pola.
Fabrik und Comptoir: WTFH Niederlage:
Tll.,Dreilanfergasse 15. "LN 17 1 ., Kolilmarkt Jfr. 11.
Empfiehlt sieh mit seinen nur eigenen Erzeugnissen der besten Qualität.
K. u. k.
Kof-UniformirungsanjlaÜ
0 M. Wolf.
Wien, VI., Mariahilferstraße Nr. 29.
«*} Johann Kattus,
k. n. k. Hoflieferant.
I., Am Hof 8, Wien, Filiale: I., Singerstr. 20.
Berlin.— Astrachan.
Inländer Weine, Lignenre,
Ausländer Weine, Thee,
Champagner, Cariar, Cognae.
. jt und k. Lof-Uniforulirungs-Unstatt
Grdens-Kitter-Hleider jeder Art. WÜhßllTl BßCk& Söhll6* Staatsbeamten-Umformen aller Kategorien.
***** Wien, VIII., Langegaffe Nr. 1.— I., Stock-im-Eisenplatz, Palais Eqvitable.
Preis-Courante und Prospecte für Militär-Uniformen-Sorten» sowie sämmtlicher Waffengattungen und Livreen auf Verlangen franco.
jl Geschäftsgründ. 1781.^Geschästsgründ. 1781.
/ 1 Ta« schönste MonumentenLager
kt GduardKauser,
Uli {. u. !. Hof-Steinmetzmeister,
JH« Wien, IX., Cpitalgaffe 19.
Zllustrirtr Preisrourante gratis «. franko.
Hai«. und bönixl.^ Hoflieferanten
iusrtini^i)& Stftndiif
Technische Gnmmiwaren nnd Bedarfsartikel für
industrielle Betriebe.
Budapest, Wien,
V. V&czi körbt 16. I., Schottenring 6.
Hans I. Kanges im Uniformirnngsfache.
fk Moritz Tiller& Co.
Firma-Inhaber: M. Tiller—I. Toffler.
I. and k. Hoflieferanten and Enmmerlieferanten.
Wien, VII.2., Mariahilferetr. Nr. 22 (Stiftskaserne).
Ludwig Dösendorfer, Kof- nml Kammer-Elaom-FakMant. I., HmtWsse ßir. 8.
[7134—9J
Meteorologische «ud magnetische Beo»acht««ge»
an der t. t. Tentralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
aus der hohe» Wart« am 24
1900.
Bdt bet
Beobachtung
«
Temperatur
in SelsiuS-Braden
if
P
»ts
fl
sie
P
BewöUuug
l i
AZ
l!
ZS
beob­
achtete
nor­
male
Unter­
schied
7 Uhr Morgen»
742-9
18-4
16-5
+ 19
94
— 0
heiter
4
—
S, Nachm.
742-4
28-2
22 9
-f S S
61
EES 5
halb »«wölkt
6
—
»» Übend«
741-9
240
18'*
•f S S
75
©es 2
bewölkt
2
—
höchste Temper.
llelfinS
288°
Riebe
schlag in
Milllm
«lern ge- 1!
kaxim. L d. 6
>cm
M 55-8'
Liefst«.
'
18-0°
messe» um 9 Uhr abend«: 0-0! Minim,d.Etrehlg. 15-1°
Telegraphischer Wetterbericht
der t. (. Eentralanstalt für Meteor olo gie i« Wien
am 25. August 1900 (7 Uhr morgen«).
Stationen
Sger.
«Sn..
«lageufurt
r» ::
ES.:;
Snfcoyep.
Hermarmftadt
Vom
Rorenz.
Pari»..
Gens...
München.
Berlin..
Hamburg.
Petersburg
«arlchau.
Euliua..
Buiareft.
Souftantiuopel
8«blqpMStstiM«B:
Schneeberg
Semmering
Salzburg.
Ml...
Vregenz.
Tempera-
Luftdruck
h
«lud
Bewölkung
i
ti
er
I 3
1
I
i
757-9
17 8
e
8
bewölkt
67-6
21 4
WEW
8
bewölkt
81
19
59 5
204
es
2
ganz bewölkt
81
18
60-0
20-8
ee»
1
ha» bewölkt
80
16
68-7
19 2
e
8
heiter
heiter
80
17
66-8
17-4
es
1
80
15
59 8
14 8
W
1
fast heiter
ii
26
14
58'5
204
es
1
ganz bewölkt
29
20
182
NW
1
SvL
26
14
60 6
180
S
1
9
28
17
607
26-9
0
ha» bewölkt
29
20
60-9
22 8
6
1
halb bewölkt
1
28
21
60 8
21-5
632
1
80
20
61-6
20 0
es
2
bewölkt
29
19
660
15-6
ses
1
-etter
-etter
29
11
60-5
260
0
—
81
28
611
19 S
R
8
ha» bewölkt
81
20
61 6
20-9
s
2
-etter
21
28
19
60*0
161
ESW
2
ha« bewölkt
1
21
18
61 8
62 9
ISO
16 2
6W
0
2
fast heiter
bewölkt
10
4
28
15
54 5
17 8
WNW
1
ganz bewölkt
fast Mn
8
SS S
2(I'5
ESW
2
—
—
—
66 2
25-4
0
ganz bewölkt
28
21
66-0
212
m
4
heiter
81
15
660
24 5
ms
8
ha» bewölkt
28
21
LSS6
146
SW
6
fast heiter
21
18
657-8
17 2
6
2
heiter
22
16
759-6
18-0
RW
2
ganz bewölkt
28
17
59 4
ISO
RS
2
bewölkt
27
17
61'0
172
e
1
Regen
s
22
10
K. K. priv. K aiser Jerdin ands-Norddahn.
Kundmachung.
Die unterzeichnete Direktion beabsichtigt, die Lieferung ihres Bedarfes von
8000 Metercentner Petroleum und
2400 Gasöl
für die Dauer eines Jahres, lieferbar ersteres vom Oktober, letzteres vom November 1900 binnen
Jahresfrist, im öffentlichen Offertwege sicherzustellen und ladet hiemit zur Behelligung an der
diesbezüglichen Concurrenzverhandlung mll dem Beifügen ein, daß für jeden der beiden genannten
Artikel ein separates Offert einzureichen ist.
Die betreffenden Offerte, welche den Bestimmungen des§ 1 der allgemeinen bei der k. k.
priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn geltenden Bedingniffe für Lieferungen entsprechend adjustiert
und von außen mll der Aufschrift: „Offert auf die Lieferung von Petroleum", bezw.
„Offert auf die Lieferung vo« Gasöl" gekennzeichnet sein müssen, werden bis zum
I. September 1900 12 Uhr mittags vom Einreichungs-Protokolle, Wien, II./2, Nordbahn­
straße 50, entgegengenommen.
Das zu erlegende Vadium wird mit 10 Proc. der Lieferungssumme festgesetzt.
Die näheren Offert- und Lieferungs-Bedingnisse können bei der Betriebs-Direktion, Wien,
II. /2, Nordbahnstraße 50, Mezzanin, eingesehen und in Empfang genommen werden.
Es wird bemerkt, daß Nachtrags- oder nicht vorschriftsmäßig adjustierte, sowie auch Offerte
ohne Nachweis über den erfolgten Badiumerlag keine Berücksichtigung finden können.
Wien, im August 1900.
[7102—2] Die Direotion.
Allgemeine Uebersicht. Ein ausgedehnter Gebiet niedrigen
Barometerstandes erstreckt stch vom Bistayi'jchen Meer gegen Lappland hin.
Das östliche Maximum hält sich noch, während ein neues Hochdruckgebiet
über Rordwest-Europa erschienen ist. Eine secundäre Depression liegt
heute am Nordfuße der Alpen und hat gestern in den westlichen Alpen«
ländern ausgiebige Niederschläge mit Abkühlung verursacht. Im Osten
und Süden von Oesterreich-Ungarn herrscht allgemein heiteres uud trockenes
warmes Wetter.
Lotto-Ziehungen am 25. August 1900:
Linz
9
17
11
40
25
Triest
79
32
1
50
29
Bozen
57
6
71
58
24
Erste ungar.-galiz. Eisenbahn.
Kundmachung.
Ausgabe eines neuen Couponbogeus zu den Prioritäts-Obligationen
I. Emission (Mo. 31. December 1870 der Ersten ungar.-galiz.
Eisenbahn.
Der dritte Couponbogen zu den Prioritäts-Obligationen I. Emission ääo.
31. December 1870 der Ersten ungar.-gasiz. Eisenbahn gelangt ab 1. September
1900 bei der k. k. Hauptcaffe der österr. Staatsbahnen Wien, I., Elisabethstraße 9,
zur Ausgabe. Derselbe wird mll 30 Coupons (Nr. 61 per 1. März 1901 bis incl.
Nr. 90 per 1. September 1915) und einem Talon ausgestattet sein.
Die Ausgabe der neuen Couponbogen erfolgt gegen Einziehung der in Händen
der Parteien befindlichen Talons.
Diese Talons sind arithmetisch geordnet, mit zweifacher Consignation, welche
vollinhaltlich auszufüllen und zu fertigen ist, einzureichen. Das eine Pare der
Consignation erhält der Einreicher, mit der amtlichen Bestätigung versehen, zurück.
Gegen Rückstellung dieser Consignation und gegen Bestätigung auf derselben
werden die neuen Couponbogen im voraus bestimmten Zeitpunkte ausgefolgt.
Blankette zu den Consignationen sind bei der k. k. Hauptcaffe der österr.
Staatsbahnen unentgeltlich erhältlich.
Wien, am 18. August 1900.
[8954—1]


[ 2023-06-29 10:34:23.054 - 19000826 - Seite 12 ]
12
Wiener Zeitung Nr. 195.
Sonntag, dev 26. August 1900.
Theater und Kehensrnüedigkeiten.
m. 8- 1- 'm
Taunhäuier
and der Sängerkrieg auf der Wartburg.
Romantische Oper in drei Acten von Richard
Wagner.
Hermann, Landgraf von Thü­
ringen Hr. Grengg.
Tannhänser,\ 8 Hr. Winkelmann.
Wolfram von Eschenbach, Js Hr. Reichmann.
Walther v. d. Vogelweide,l® Hr. Bucar.
Btterolf,/ Z Hr. Stehmann.
Heinrich der Schreiber, iZ Hr. Preuß.
Reinmar von Zweier, Jjg Hr. Marian
Elisabeth, Nichte d.Landgrafen Fr. Sedlmair.
Venus Frl v. Mildenburg.
Ein junger Hirt Frl Kusmitsch.
Ansang 7 Uhr. Ende halb 11 Uhr.
Urania-Theater
Thiergarten, k. k. Prater.
Bormittags halb 12 Uhr:
Paris und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographie«.
Nachmittags 3 Uhr:
Paris «ud die WeltauSstelluug 1900.
Lebeude Photographie«.
Um 4 Uhr:
Der Krieg in Ehiua.
Lebeude Photographie«.
Um 5 Uhr:
Part» «ud die WeltauSstelluug 1900.
Lebeude Photographi««.
Abends 6 Uhr:
Pari» und die Weltausstellung 1800.
Lebende Photographie«.
Um 7 Uhr:
Der Krieg i« Ehiua.
Lebeude Photographien.
M Deutsches NolkstlMter. M
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der letzte Knopf.
Bolksstück in 3Acten von Julius v. Lu dassy.
Abends halb 8 Uhr:
Sturm.
Schauspiel in vier Aufzügen von Friedrich
Jacobsen.
« »ntW-ltart«.»
Nachmittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel der Prima-Ballerina Adelina Sozo
und des Solotänzers Sigmondo von der
Mailänder Scala.
Die Pariser WeltauSstelluug 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von F. Rad ler.
Musik von Joseph Bayer.
Sommertheater in Venedig in Wien.
Um 5 Uhr bei bedeutend ermäßigten Preisen
De» Löwen Erwachen.
Komische Operette in 1 Act von Joh. Brandt.
Abends halb 8 Uhr:
Die Schöne von Rew-York.
Operette in 2 Acten (5 Bildern) von H. M o r t o u.
Musik von Gustav Kerker.
Bearbettet von L. Krenn und Karl Lindau.
Um 11 Uhr:
« Mädchen «ud kein Man«.
Operette in 1 Act von Franz v.Supps.
Sehenswürdigkeiten.
Sonntag.
Historisches Mnseum der Stadt Wien,
von 9—1 Uhr.
Montag.
Die Albertina, Kupferstichsammlung und
Bibliothek Sr. k. u. k. Hoheit des durchl. Herrn
Erzherzogs Friedrich, im Palais auf der
Augustinerbastei, von 9—2 Uhr.
Gemäldegalerie des Grafen Czernin,
Landesgerichtsstraße 9, von 10—2 Uhr.
Gräfl-Harrachsche Galerie, von 10—4 Uhr.
GrLp.Schönborn-Buchheim'schcGemSIde-
Galerie, 1., Renngasse 4, von 10—3 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Mus eum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mttwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn« und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintrttt 1 Krone.
Alle Tage zu besichtigen:
Hofbibliothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab«
malern der Erzherzogin Thristtne und des
FM. Dauu.
K.k.OesterreichischesMuseum fürKuust
und Industrie, I., Stubenriug 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn« und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mttwoch während des ganzen
Tages und täglich von4—6 Uhr Eintritt30kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagm von 9—4 Uhr Eintrttt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8'/, Abends; au
Sonn« und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Liechtenstein'sche Bild ergalerie, an Wochen­
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildenden Künste (I-, Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn«und Feiertage von 10- -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum für Sperr. Volkskunde, l.,Wipp-
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9— 6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Hof-Jagd« und Sattelkammer «ud Hof-
marpall außer dem Burgthore.
Haydn-Museum, im Sterbehause Haydn's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Gewerbehygienisches Museum, l., Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfayrts-Einrichtungm. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. Sperr. Haudels-Museum, IX., Berg­
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn« und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Krafft's Schlachtgemälde im Invaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
Dechuolog. Gewerbemuseum, ix., Eisen-
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagm
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen Von9—12Uhr bei freiem Eintritte.
Kfinsllerham.
I., Karlsplati 5, früher Lothringerstrasse 9. [7107-48]
Gesclilossen. “Öl
VEMEPIG ln WIEN.
«°,7stV »«> Kreuzer-Tag. «»T
Prämien-Coriandoli-Corso.— Pracht-Illumination.
3a 1000 Coriandoli-Pakete», bti jixm ä!«sauft gelangen, ist je ein« Prämie enthalte», in einem
derselben eine Anweisung auf eine goldene Uhr.
Um 5 Uhr nachmittags bei bedeutend «mäßigte» Preisen zum «stenmale^
— b Löwen Brwacto.en“. ...
Ko«. Operette in 1 Act vo» Joh. Brandl.
Campo I. Um i/»8 Uhr abends: „VIe 8eh5ne Tun New-Y»rk“.— Um 11 Uhr: „Zeh»
KMehen nid keia Ham“. [9091—1]
Kind« 10 kr.
Eintritt SO kr.
Das vollständige, sensationelle August-Programm.
Eassa-Eröffnung S Uhr nachm.— Ende 9 Uhr früh.
Aufnahme der Stndierende« für das Schul­
jahr 1900/1901.
a. für den ersten Jahrgang am 17. und 18. September d. .I. von
8— 12 Uhr vormittags;
b. für den zweiten Jahrgang am 17. September d. I. von
3—5 Uhr nachmittags;
o. für den dritte« Jahrgang am 18. September d. I. von 3—5 Uhr
nachmittags;
d. für die Vorbereitungs-Elaste am 19. September d. I. von
9— 12 Uhr vormittags.
Die absolvierten Handels-Akademiker haben ohne
Ausnahme den Anspruch auf die Begünstigung des Ein-
jährig-Freiwilligen-DiensteS ohne AufnahmSprüfuug.
Nähere Daten, namentlich bezüglich der Aufnahme nt den
erste« Jahrgang, wolle man aus dem Programme pro 1901 ent­
nehmen, welches beim Portier der Akademie zu haben ist.
Wien, im August 1900.
Regierungsrath Or. Sonndorfer,
[9021—1] Akademie-Director.
^öfeN
ftidi Erfwder,Pr(rf.D R AAeidinjer, ausseht eutar. febnh.
fCuK. HOF­
LIEFERANT!
rflrteidmaer, aus
H.HEIM.
- -WIEN-DÖBLING-»
Echt rv beziehen w'AIHSHS
NUR AUS DER FABRIK
ODER DEN FILIALEN:
BUDAPEST,THOIJL ....
MMMaaSSSSSSH
I
II., Nnssdorferstrasse i
Direetion: Carl Blaael.
[«SST—« I- September.
W Thiergartsn
k. k. Prater. [9099—1]
Mmell-Lllger.
Drejsur-Hheater.
Tiroler Säugergesellschaft
Rainer.
Urama-TIieater.
Feuerwerk um 7,9 Uhr abend».
Entrte 30 kr.— Militär und Kinder
die Hülste.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Loses genießt freien Eintritt in de»
Thiergarten.
Lose ä 1 X in allen größeren Trafiken.
Haupttreffer 25.000 K.
aus trockenstem Material in alt­
deutsch und politiert, billigst bei
J.Spira,Wien,
VII., Siebensterngasse I
[7139-10] (Ecke Breitegasse).
Illustr. Möbelkatalog gegen Einsendung
von 40 Hellem in Briefmarken.
Kureaumöbel
fat jebet Stilart, aui weichem und har­
te« Holze In größt« Auswahl stets «or-
räthig bei [»»44—16]
Friedländer,
VII., Bnrggame 2.
Radfahr-Anzüge für Herren fl. 10'—.
Jacob Rothberger, k. und k. Hoflieferant, Wie«, i..
D« Nerkans findet täglich
Stephausplatz 9
findet täglich bis 13 Uh,
Uhr nachts statt.
[7148-9]
Gläubige r-Einb erufung.
Infolge des in der General-Versammlung vom 23. Juni
1900 gefaßten Beschlusses des Spar- und Vorschußvereines
„Eiche", reg. Gen. mit unbesch. Haftung, befindet sich diese
Genossenschaft in Liquidation.
Gemäß Art. 40 des Gen.-Ges. werden die Gläubiger daher
aufgefordert, sich bis 25. September 1900 bei dieser Genossen­
schaft zu melden.
Wien, den 25. August 1900. f9075—lj
]£. Patent.
Viele Tausende im Gebrauche.
MT Der JErfolg spricht. -MW
Reform
Der
ist pralM, Mllij M
eitfacl ml
passend für jede
Fussbekleidung.
Pie Anwendung ist mühelos
von jedem Rinde zu be­
werkstelligen.
Preis sä, K 1*80.
~\s ni' 7 Ü (TP» Dauernde selbstthätige Wirkung durch Federspannung,
*• welche von gar keinem anderen ähnlichen Artikel
erzielt wird. Basches Austrocknen, schöne Form und gute Conservierung
des Schuhwerkes.[ 9066 —lj
ilGI SINGER,
WIEN, VII. l, Westbahnstrasse Nr. 1.
Hiezu ein halber Böge« A«zeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:34:23.054 - 19000826 - Seite 13 ]
?«gSif%
Sonntag, den 26. August 1900.
Id
Amtliche Enrse der öffentliche» Börse in Wie». Samstag, den 25. August 1900.
Die Rütitt»»» sännirtts»«. «#«•« m»x w r-~ o-f-# DJC- —■--“
Wiener Zeitung Nr. 195.
k. Allgemeine Staat-fchnl».
Wtnh.Reitte te Rot-SRai-SkoU.- Pr. «. l-te/,1
.. Pr. «rr. 1-2°/e|
, fle»r..vug. pr. L. 1-»/,
,» pr.««. *•*«/.
(neitJ.3inn.-SuU pr. L. 4-2*/,'
.. Pr. Ar,. 12°/,
. llprit»Oct.. pr. «. 1-J»/,'
., .Pr. ilrr. 1-2»/,
Äofe U. Kap» 1851 zu ,50 p. LR. 3-2°/,
1860, 500 fl. 6. m. iß/,
1860. 100 fi.. iß/,
1866, 100 fl.,
, 1866, 50 ll-.
«i-»«-!v>Ml.-VstJr. 120 fl. «. ». 6, 5'/»
S. Staatsschuld »er im Reich-rathe
vertretene« Königreiche and Länder.
Q-st.Soldr.stfr. 100 fl.«.... pr.«.K>/e
.... pr. «tt.io/, 1
. R«te in Kr.-W. stft. kr.. pr.S. iß/,
m Ir 9, ... pr.tl.,
. 3nUest..Rente stft. Kr.. p,.L. Bl/*«/*
...-- Pr.Arr.Ii/,«/,
Eisenbahn-Staatsschuld-
UerschrelJungen.
Sranz Iosef-Gadtt te 8. dir. St.. 5«/.«/»
Mil!«tt-Priefitt-Bllhtt i» 5. SB. 200 fl.. 6»/,
«ufcotf-ea^tt te «r.-W. stft. dte. Et.. 6«/,
Torarlb. «. te Kr.-W. stfr. 600 Kr.. 4«/,
«.65
97.65
97.60
97.60
97.95
97.95
97.90
97.90
171—
188—
160—
188—
199.76
298.50
116.901
116.90
97.75,
97.75
88.901
88.90
OuEtaatsfchulduerschreiJuna
«bgestJmpelteEisenJahn-Seti
Slisab.-Rahn 900 fl. LR. 5,,««/, ». 600 Kr.
, Lmz-Budn. 200 fl. L. W. G... 5>/c°/«
. Eahburg-Ttrol 200 fl.S.W. S..- 5»/d
«al. KariS»«..». 900 fl.SR. 5°/, d.IOOKr.
Hont ©u«te zur Zahlung i Jer-
«ommeneEifenJahn-Prioritäts-
Obligationen.
-Albrecht-Bahn 800 fl. S 5«ft!
. 900 fl. «.— 600 M.... 5te»lf-B. (Salztammergntb.) ___
, «TO. 1884 (SfU. et.) e.
iSorarl».-B. Sm. 1884 (»te. ©t.).
0. Staatsschuld der Länder der
mcgarische» Krone.
«ng. Bolde, t 10.000 fl ».«.40/,]
' Rente i. Kr-W. stfr.
9».
112.60
117—
95—
96.65
95.-
498
687
498
681.50
97.85
97.85
97.80
97.80
97 65
97.45
97.60
87.40
178—
181.-
168—
195.—
198.60
800.
117.10
117.10
97.95
97.95
84.10 i
84.10
Jtel. k. 8t.«udapeft 1890 uni
1 «ndwets 1886
»udweiS 189»
«Sr, 1879
Girz 1886
Er« 1876
ffjlUMm lOAA
WUWiy JLOvV
Pilsen 1886
~ "io» 1888
j 1887
11866
11879
Sri-st 1899
n. Handel»!, »riest
4-ft'/.
-6Ve
unlösbar iß/.
. Men 1874 «. o. V.
, Men 1896
. Men 1898
. Wien 1900
. Sara 1894
»irseJan-Axlehett
St, fleucht» u. RehlJörfeJ.^lnI.
6«/.
4 •/•
4»/,
6®/e
6»/e
4«/e
60/«
50 /,
5»/p
iß/,
40/,
. 4»/,
, 4W Iß
50/,
Vfß
108.
88.60
91
96.95
109.
191.60
91.20
92.50
96.50
i.75
100
“•-I
118.60 j
118.—
Italienisch, Keine 100 Lire .... 54/,
,, 100 ..... iß/,
«-lg.«t.-Etf..H,p..»nl.lS8S100 fl.«. «»ft
. «taatS-HPP.^lnl.1698 100 p.«. 60/,
Tirl am». GtaatSf chul» Serie B 10 LSt.
.. 0 C
... v
,. Pfandbriefe, Commnnal-, Eisen-
bahnrredit- und Banlen-Obligat.
98.40
94.
94
95.25
94.—
94—
119.25,
116.25
96.
94.50
81.7
96.
7410
94.—
94.80,
94.
114.25
96.86
96.60
_ 1.46
95.80
495.-
440.
481.
422.50
, Ilttglo-östere. Ban! te 80 3. Verl... 4l/«o/e
| «odencr.-Anst. oft. allg. te 50 3. uerl. iß/,
1, fit Dalmatien uerl..
»ihm. Hhpothelenbanl Uerl..
, Uerl 6»/,
.in57 3.uerl.-.. .60/,
. ix my, 3- »erl. 8-fto/,
LandeSJ.-AandSschuldfch.• 4»/,
. «omm.-Schldfch. 50 3-Unl. 4«/,
. Relterationsfch. 503.. 4«/,
... Eifenb.-Schuldfch. 78 3.. 6»/e
! »ttlosittaer Bodenereditanstalt unl. »»/,,
detto unl. 6«/,]
detto Sparkasse uerl. iß/t
] 5«tttt.45o»..«,e».4St. ist. 45 3. Unl. 4l/z°/,
.».tt..
.».«.40/,
.».tt..
pr.L.81/,0/,
. pr. llrr.
....• pr. »rr..
,. St.-S.-«.1889(»te.St.)100fl.«.4l/,e/.
I Vstb.-eä»iroJlis-t. 1876 100 fi V.
5 ab 10°/, «St.
. echankreg.-Wl.-O5Iig... .4V,,/,
. «ff. rhor.-Ra..«old-OIl. »te. St. tß/,
. Pramien-Slnlehe» i 100 fl
' rheih-R^.^e.QSlia.uerl.'. .'.' 40 /,
«roat.-fla». hpp. gkmteaJlis.ft0JW.
5 ab 7«/, «St.
. ech-nkreg-l^rntfch.»«. stft. 4 Wfd
»ng. «rnndentl^vJlig. ...... 6,/,!
Kroat.-slau... ...... 6°/,
0. Andere östentliche Anlehe«.
ei Landes-Anl. (diu.)... 60 /,
•hen.rif..«-n».-«nl. (diu.) ""
Boinilchei Land
tsxhs
, 1878 uerl.
,, 1899 Uerl.--
SBt. »ertehri-Nnl. uerl
,,, Em. 1900
Butow. Landeianl. 1893 unl..
, Prap.-Schnl»Un!chr. unl.
Dalm. LandeS-Anlehen 1888 unl.
.. 1886
SÄiz. Kmd.-Snlehen
Nörzn
»träte.
Prup.-Gchnldu.
Lattd.-Attlehen
189»
187»
1898
188»
1888
1888
1890
1896
1887
6»/e,
.40/,
•40/«'
-«/.
•40/,
•50/0,
.50/,
•5»/,'
-60/,
• «•/«,
• 60 /«
• 60/e
•40/,
115.15
116 15
80.60
»0 60
80.26
80.85
120.86
98.80
116.60,
98.
77.40
158.50,
168.60,
189.25
97.50,
97.50|
90.40
98.
*>/«,
•t°/e
40/,'
SKahr.
Monisten.
Dberösterr., 1887... 4°/,
Wteierm. Lattd.-SisenJ.-rlill. 1891 unl. 4°/,,
detto detto 189». 4°/«
detto detto 1895. iß/,
Sftol. Land^lnlehen 1895 unl... .4»/,
Temn-Bega-Th.-Waff.-R.-B. 1897 unl. 6°/,
Aul. d. Tt.vusstg a. d. E.18S0 uerl.. .4«/,
.. 1896.. .4°/,
.. 1898... 40/,
r. ÄleteS.««.. 190040/,
. «rite» 1888.. 6V,°/e
87.-
97
106.
97
98.40
98.
9175
102.
90.901
95.60
99.25
87.50
92.25:
97.50|
97.-
94,25.
94.25
94.26
91.60
96.—|
99.75
94.10
94.80
117.
94.70
96.26
95.-
95
US.—
detto
detto
detto
detto
detto
detto
50 3. unl.. 40 /,
65 3- Unl.. 60/,
M 3-Unl. 20 /P ö. SB.
84 3. »nl. 2 °/,®., g.,
84 3.uerl.2',4«/e i. SB.
84 3. H l r '.2 l /i°/, «.
99.50
94.20
100.20
50/, 102
96
96.95
91.80
98.
98.50
98.60
98.60
106.20
95.
94.50
100 .-
97—_
97.25,
70.50
78.76
76.-
89.701
97.—
95.80
99.75
96 .—
75.-
95.—
96 80
96.—
115.25
96.85
95.50
95
91.60,
109.50
»8.50
90.50
90.50
92.60
92.60,
89.50)
99.80
92.
100.75
99.76
99.
91.25
102
97
102.501 108.50
116.86
115 85
90.80
90.80
80.46
80.45
121 .—
89.80
117.50
98.80
77.90
160.50
160.60
140,26
98.40
91.40
98.70
88 .—
»».—
107.—
97.60
94,—
09.-
92.76
102.
»1.60
96.10
99.75
»2.75
98.50
98.-
95.—
95.—
96.-
99.60
95.-
95.95
96.60
Lred.-Inst., öftere., fi, »er!.-tt>.t.
Unl. .... 4»/,
detto detto Xat B ... iß/,
®al. »cr^ppothelenj. 10°/. Pr. uerl. 50 /,
detto 50 3. uerl. 4lft°/e
detto 803. unl.. iß/,
Saliz. Siodennedttuerete 66 3. unl. 4°/,
detto 41 3. unl. 4»/,
detto uerl.... iß/,
detto unl. Kr.. 4°/,
Sande», d. K. «al. n. L 510,3- ritte. 41/ 1 °/,
detto 57 V, 3- räch, iß/,
detto «am.-QJI%. 2. «m. 5°/,
detto 6. «. 42 3. unl. 4Ve°/e
detto 4. «. 45 3. uerl. iß/,
detto SiI.-O51.4.8.67V, 3. unl. 40 /,
3str. »odeacredit-llnftalt »nl 50 /,
Kirnte. Lattd.-Hhpoth.-lltttz. unl... 40/,
LandeSJ. f. »odn.tt.Herc. pru. 20 3. unl. 50 /,!
Röhr. Hypothekendattk te 26 3- Unl. 6V»°I»
detto te 86 3. uni.. 60 /J
detto Unl.. iß/, 95.
detto Kr. uerl. iß/, 95.851
Mähr. LandeScnlterJant S.-OJI. Uerl. 40/, 99.501
detto Eifeu5.-SJl. uerl. 40/,
Mährische Sparkasse erste unl.... 4»/, »4.80
detto unl..., iß/, 95.25
detto uerl.... 4«/, 95.96
Piederisterr. Land.-Hhpoth.^«st. unl. 40 /, 96.60
'■***- detto uerl. iß/, 96.
i. 1012 mcl. 2«/e Pr. Uerl. »>/,»/» »0.501
detto Lom.-Schttldu. detto Uerl. 8>ft°/, 90.—I
detto detto detto unl. 4«/, 96.401
VJeröster. Sander-Hppoth.->l»st. unl. 4°/, »8.
r 0000 8Ve°/, 98.
,Land.-Lontt-Lr.-Ä.Lonü-OJl., iß/, 98—I
Qest. HppothelenHatt! unl 4 °/, 97.-
,.. 60 3... iß/, »7.-
vefterr.-fchlef.-«oden-Lred.-«nft. Unl.. 6*/»[
detto. 4W/e 100,-1
detto, 4»/,I »4.751
0estn.-»ng-r. «an! ißi/, 3. ueri.. iß/,\
detto 50 3. unl,, 4°/,,
Schlesische Lomm.-Ered.-Rnftalt unl.
89.50
»2.
»5.
»4.75
108.65
129.25
92
»8.50
»7.25
lOl!—
»6.60
96.70
95.90
101.20
108.
96.:
96.50
99.40
99.
»4.50
94.50
94.50
108.70
95.40
»5—
100.75
1.25
98.25
7960
96.-
lio!-
99.50
91.50
91.60
98.50
98.50
89.90
100 .-
08 .—
101.26
100.76
98.-
»1.75
108.—
98.-
Sparcaffe-N.-M., ttradn Hu..• 5V*°/e
detto 10e/i Pr. 6°ft
detto 403.Unl.be/,
SParcasie.Aradn «om. 80 3- Uerl. 4>ft°/e
Sparkasse. »-»-Pest un. hptst. 4»Ve3.4V,«/e
detto 50 3. Uerl.. iß/,
Spa«. Innerst. SL-V. »ndich. Uerl. 4Vt°/e
Sparc.-Per.Pest. Satt LQ.603.unl. 41 /,°/,
kette, 50 3.,. iß/,'
kette PfdJr. 50 3.,. 4°/,
Spa«, ang. Landes-Letttr., 40 3 U. 4Vt%
bette 50 3-unl.-.. 4>ft°/, »o.-
Tenresuarn Sparkasse, I. Serie A.883.5°/, 101.—
kette Serie B 40 3- 4Ve°ft"
ttttg. llgrar-u. RetttJ«eteI.-0.00 3.ul.4°/e
detto «eutenfch. 2ft°/e
detto 41 3-, Unl.. iß/,
detto 50 3. unl.... 4°/,
detto »8 3. uerl...- 8>ft°/e
. Reg. ».»odenamel-PfdJr.503.Ul. 4»/,
, H,pothelettJ.te «eft42ift3.uerl.4ift»/e
detto Sn. 150 3., 4V,°/o
detto 50 3., iß/»
detto 503.unl..- .iß/,
bett, Som.-Schdu. 503.Unl.4l/ee/,
detto, ,Sn.I503.ul.4tft»/o
detto, VJl.l0°/ePr.503.ul.4d/,
detto,. in 50 3. uerl. iß/,
ttng. Lattd.-Lr.-I.s.KlgJ. 843-Uerl... tß/,
detto 50i/> 3. unl. 4M,
ttng. Soe.-«rfenJ.-®., 50-ft 3. uerl. i%ß/,
kette 54/, Pr. 50 3. Ul. iß/.
96.-
91.90
»6.601
106.50
»4 60
92.75
, Eifenbahn-PrioritätS-Lbligationen
Jiozen-Rnaner »ahn 200 tt. 1000 fl. 40 /,
»ndapest-flinstirchttn »ah« 200 fl.. iß/,
«nfchtehradn «ahn 150 fi. ®.... 5°/,
Sm. 1871160 fl. E.S°/,
Sm. 1879 150 y. S.5°/«
Em. 1806 diu. St. iß/,
LentfchJrod-Hompoletz LocalJ.
Dnp-«odenbach. 1. Sm. 1869 S.
9. Em. 1871 ®.
8. Sm. 1874 *.
Sm. 1801 800 fl. «.
iß/,
5 °/,
6°/,
5*/e
iß/,
iß/,
su/e
iß/.
94.50
89.40
101.80
101.80
101.80
94.20
»5.
90.40
102.80
109.80
102.80
94 80
»6.60
78.80
»7.75
96.50
»7.75
»7.60
97.-
97 26
Sparcafie', li'öfte«.Ä3. unl....
Steinm. Spareasie te 58 3. uerl.
detto detto detto Kr.
- 4°/,]
• 4°/«
•4«/,l
• 4°/üj
SchwarzenJ.rlttl., 683.«!. «.41000 SB.4°/,
Lentr.-Hpp.-»t.ttttg.Sparc. S. I—HI«..
Vi-Vni. 50 3. uerl. 4>ft°/,]
detto 50 3- Uerl. lV n. V 4t/,«/,
detto 50.. iß/,
detto Lont-E 60 3. Uerl. 4MP.
detto detto 60.. 4-y,
«sinmen.4Sim!. Pest. n. 413., uerl. iW/,
detto 50 3. ißt,
detto Lom.QJlig.10«/, Pr. 4tzd/,
detto detto 50V, 3.5che Pr. 4»/.
detto detto... .->/,«/,
Hermannstädtn «ode»-Lredii»Jteftalt 6°/,'
tenerh. 97 3. uerl.
. 81 3. Uetl•• 61/»°/«
88 3. Uerl..-. 6«/,j
3- uerl.. 41/,°/,
Kroar.-sl«
detto
Spa«. 10^ Pr. 813. unl. 5°/,
6«/, Prämie 40 3. Unl. tß/,
8. Em. 40 3. unl... 6%
4.. 85 3. uerl... 4Ve»/e
1. &-$,».-»!. 46 3. unl.
«om.ft»l. 50 3. unl. 4V,«/tz
»8.751
»6.
96—j
9S.5G
96.85
98.20
»siso
95.60
96.20
»7.10
97.10
91.60
91
96.90
99
92.50
99
97.40
97.40
101 .—
95.—
99
9»
94.60
»9.75
96.50
96.50
Ul 26 112 25
»7.751 »8.75
90 60
96.50
90.60
98.25
92.50
109.-
98.261
98.-
91.60
97.50
91.60
99.-
98.50
108.-
94.86
102.- 104.-
101.25
102.26
98.75
»9.75
110—
10A25
101.50]
102.-
98.76
99.75
98.76
99.76
98.601
99.50
Em. 1891 800
.. «m. 1898 dte. «t.
-erdinand-RordJ., Em. 1888 d. St.
Lm. 1887. S. 4°/e
Em. 1887. gar. 4d/d
Em. 1888. iß/,
Sm. 1891. 4«/e
. Em. 1898. iß/,\
flttanln SifenHahn 1898 100 «. 1000 fl. tßl,\
detto detto 1897 1000 fl. ißk
flinflirchen-Barcrn «ahn 200 fl. 6. s°/e
Böpftip-Br.-Sicghatti, Localb,2000Kr. 40/,
Braz-Köflacher «. 150 fl. S... iW/i
2. «m. 1871 150 fl. S. W,
.. 3. Em. 1872 150 fl. S. 5°/,
Kafchan-SderJ. «i(enJ. 1889 ®. dte. St. iß/,
Em. 1889 SB.,. iß/,
Sm. 1891 «.,. 4»/e!
, Em. 1891 SR.,, ißk
, ist. Sir. Em. 1889 S. iß/,
rem».-Ezern.<3.-S.188« 800P.S.4 a6l0°/e
.. 1884 g S. 4°/,j
LeoJ.-Pord. Elf. Em. 1893 .... iß/,
” LocalJ. 900 fl. iß/,
'« Sß/ß
_ 900 fl.. .5ch»,
«m. 1874 600 R. 50/, 126
«M.1885 900fl.«..4stp 95.25
Localjahtten dte. St.., iß/,
,..ca»-Srtedl«»dn SifmJ. 600 fl. S. 6°/,
Prag-Dxrn Eis. 1896 900 SB... J°/„
RcichenJ.-BaJlonz-Lattmu.-Eif. dte. Dt. iß/,\
.. m Ö.0m... 4°/o
Sch»eeJergJah»-A.-®. 400 u. 2000 Kr. 4°/,
Schwarzenan-IteeU Localdahn 200"
StaatS-E.-«. 500 flr.... pn'
«m. 1874 500 Sr.
L«. 1885 500Sr.
Erg.-Sleh SOOflr.
Em. 1895 100 M.
1. Em. 200 fl. «.
2. 1874
98.20 94.—
74.30
98.25
97.80
98.25
98.60
97.50
97.60
H. Obligationen teknfttieOn
Gesellschaften.
Sa», fih So. Eise»,. tt.R«.®K00Kr. 4 V,«/«
SBontangci., böhm-, Lm. 1896 dOOKr.. iß/,
SBontangef., öst.-alptee 500 flr.-- 4>/e°/e
Poldihitte, Lirgclg.-fl. 5»/, Pr. 400 5K. 46/,
Pottend. «ammuoll-Spten. 90005k.4Vt°/e
Prägn Eifented..®. 1873 800 fl. S.. 50 /,
RndolfBhitte, fleteblech«. 5°/»Pr.4005k.4°/«
. Stete Eifentednströe-Eef. 900 fl.
Lrtfatln K»hlenn>^®.Em.l875
, Sm.1880
, Sm.1883
. Em-1889
., Em.1896
Union, Eisen- n. «lechf.-®ef. 1894
I. Diuerse Suse (per Stücks,
n. Verzinsliche Lose.
«od-ttcr.-Attst. Pr.-«ch. E. 1880100 fi. 6«/e
„.,. 1889100fl.ro/,
D.-Da«pffchifffahrts-®«f. 100 fl. EM. iß/,
Donaa-Sieg»I..Lofe 100 fl. 5«ft
Hhpothckenb. ttng. Präm.-Gch. 100 fl. iß/.
Trieft« Stadtanlcthe 100 fl. «SB. 4Ve°/»
60 fl. ö. SB. 4°/,
. Snb. Prämi«ni.«etrb»g. f. ft. Stet. i. Säten 300 Kr.
ut. a m
detto detto Kr. 6°/e
detto detto 800 «c. Ut B 5°/,
detto detto Kr. 6°/,
Bete-®. d.Orient.S!f. 900 fl.®. 80«/eS.5»/o
Böhmische Rordbahn 150 fl. .... 5«/,
«ozen-Mnann «ahn, k. k. prte. 100 fl. 5°/,
Brunnn Localeisenb.-Ges. 100 fl. abg
Jinkowtean Localb. Prte»Act. 900
detto Stamm-Act. 980
«nfchtehradn Elfen,. 500 fl. «M..
detto (Nt B) 900 fl. pr. «afla
Ute 5«/,
286.—
284.—
850.-
850.60
985.-
870
180.-
7275
106.25
96.60
99.10
87.40
107.—
600..
2090,-1
984.-1
878,-
490
819.
294.50
890.-
984.-
8026
419.-1
894,—|
400-
, «rinn-Roffitzn 150 fl.®. 5%
. «TO. 1888400SB... .iß/,,
Stratettip-SBittterberg Localb. 200 fl.. 4°/«]
Kr. 4»/J
«idbahngef. 3inn.-3-li 600 St.. 9 »/,
. Apttl-Octokn 500 flr.. 8°/,
. 500 flr.= 405 R..- 4°/,
. 800 fi. Silbn odn «old 5°/ej
. 400». 2000 M 4«/e
Sidnordd. PerbtedungsV. 200 fi. S. iß/,
ttng.-galiz. Eisen». Em. 1870 200 fi. 8.5°/,
,. Em. 1878 200 fl. S.5°ft
.. Em. 1887 900 fl. S.4d/d
ttng.«eft». (®tw.Raak-®raz) 909 fl. ®. 5 °/»
, «m. 18901000 fl.«... »«/,
ttntnftainn «ahnen dte. St. ... 4«/e
Valfnaana-Eifenbahnges. 200 Kr... 4«/,
«er. Prior.-Anl. ung. Etf. 400 SB. 4V»°/e
Welser Localbahn 400 n. 9000 Kr.. 4°/»
Wen-Afpang-Eisenbahn 900 fl. E,. 4 °/e:
Wien-Pott.«r.-SreaftSdtn «.900 fl. GA»/,
Wiener Localbahnen-Vct.-Gef. 400 Kr. 4»/ö!
Wodnan-Prachat. Localb. 900 n. lOOOfl. iß/,
0•» 0 0 0 0 iflfi
PJJsthalJah« 900 fl. iß/,
«. vbligattune» u»a sonstigen
TranSPort-Unternehmnngen.
.Adria', k. nng. Seeichifff.^es.. 4>fte/d
Budapest, elettr. Stadt».-«.-®. 900 Kr. tß/,
«ndap. Sttaßen-E.-®. 5°/e Pr. dte.St. iß/,
Lonan-DämPffchW.-«. 100 n. 900 fl. 6°/e
.. 400U.10A003B.... 4»/,
., Em. 1888 100 SB... iß/,
«dü, öftere. Em. 1881 500 fl. «. 5°/e
. Lm. 1889 500 fl. ®. 5°/e
, Lm. 1884 500 fl. ®.4V,«/e
. Lm. 1887 500 fl. «. iß/,]
.. «m. 1895 1000 fl. «. ißf,
Toröntaier Loeach.-S>,-6zef. »te. St. 4V,«/«
194.-
194.-
408.—
—j^SO
195.50
86—
86—
821.60
826—
821.50
898.—
429.50
481.50
119.76
190.95
108.75
109.76
94.601
95.60
102,60
108 55
108.—
103.25
91—
92—
104.25
105.25
99.95
99.50
100—
94
118.601
94—1
85—
96.50
97.60
108.25
104—
87—j
88.—
—•—1
84—
—j
94—
1069.-,
764.-H
686.—|
8110
384
409.-
515.-
68.60,
84».—
598.—]
8800.
705.,
449.60
105.-
106.50
99.—
96.-
94.—
105.50
109.76
107.50
121.60 128.—
•'.— 112.75
(Ut B) 800 fl. Pr.
detto., .Mt. 5«/,
Donan-Dampffchifl.-Bef.,!. 500 fl. «M.5»/,
Dup-Bodeniachn Eisen». 400 Kr.. 5»/»
flerdinandS-Sterdbahn 1000 fl. «R.. 5°/,
flrianln Eisenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 40/,
flinftttchen-Baresn Eifen8. 900 fl. 8.5»/,
«aisbergd.-Besellsch. 900 fl. Prior.-«ct. 5»/.
, detto detto Stamm-Akt 0°/p
®r»z-Köflachn Ms. N. «ngb.-®. 900 fl. 5°/,
KahlenLna-Etseni.-Beftllsch. 100 fl. .0«/,
" tzanQderlngn Eisen». 900 fl. S. iß/,
— j-.-— -vO fl. S- 5°/,
Leoben-Nordernbngn Eisen». 900 fl.. 5»/,
Llohd, öftere., 500 fl. «M. 5°/«
Stirn. Slordwestbahn 900 ft. «.. 5 °/,
detto (Ut B.) 900 fi. 6. pr. «aff» 5»/,
detto detto. ttlt. 5°/,
»..-®ef. 900 fl. 0%
— Omntens-Befellschast 400 Kr. 0°/e
zaltz-Loealbahnen Prter.-Act. 900 fl. iß/,
„^can-flriedlauder Eisenbahn 200 fl. 5»/,
Prag-Dn»n Eisenbahn 100 fl. ajgeft. iß/,
detto Prter.-Act. 150 fl. G. iß/,
Rcichenb.-Babtenz- (Prior.-Actten900fl.5°/«
Tannwaldn Eisen».> Em. 1900 400 Kr. 5°/o
detto I Stamm- ,A9»0p.0»/,
detto l. B900fl.0°/,
Salzburger Eis.-». Lramwah-Tef.900fl. 5°/,
Staats-EifenJ.-®ef. 200 fl. S. (500 flr.)
pr. «affa 5°/,
detto detto, ttlt. 50/,
Sidbahngefellfchaft 500 flr. (900 p. «.)
pr.«. 5°/e
detto detto, ttlt.5°/,
Sidnordd. «eck-^Sahn 900 fi. «SB. 5»/,
SPwwsthal-Eifeub.-Prtor.-Act. 500 fl. 5°/,
Lramwah-Eef., n. Wr. Pr..-Att. 100 fl. 5«/»
, Stamm- ,100, 50/,
ttng.Westbahn (Raa»-®ra,) 900 fl. S. 5»/,
Men-Pottends.-Wr. -Neust.«. 900st. S.5>sh:
Wiener Localbahnen-Acttenges. 900 st. 0«/e
StaatietfenJ.-®. Aet.-Senuhfchete,
l, «Mica. Sß/,
«nglo-öft. «anl 940 Kr
«anfunete, Wiener 400 Kr
«ielitz»ialan Esc.- n. Wechsler». 900 fl.
«st. allg. 200 fl.«. (5008t)
Fortsetzung stehe nächstfolgende Seite.
28».-
955.5g
870.-
258.-
987—
74 75
107 25
1389
887—
126—
64—
72.25
49,60
128—
ISS—
48.26
21.76
66—
178—
62.25
198,-
581.'—
80.—
68—
24.-
, 604—
|S010.-~
401—
285—
87».'-
428.'—
891.
995 50
400.
8080.-
1078—
76».-
. MO—
|6180—
888 .-
411—
619—
70—
861—
, 580—
8400.-
808—
450.50
454—
456—
392—
40o'—
784—
884..
179.60
179 76
266.—
287—
860—
685—
860—
260—
--
260-
647.25
648*85
109*75
11075
870—
672—
860—
890.-
198—
900.60
148.-
148.—
197—
200
404—
108—
412—
116—
186—
187—
276.60
277—
498—
195.—
600—
—.—
856—
860.—
S«r e»ulante« Besorgung aller
§m Gwrsblatte notirter»
Msfeeten n»b Daluten
Kesteu» empsohleur
des Bankhauses
Schelhammer de Schattera
Clegrfladot ISS».
WIEM?
I. Bezirks
Stephaasplate
3 Nr. 11,


[ 2023-06-29 10:34:23.054 - 19000826 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 195.
14
Sonntag, Den 26. August 1900.
Knlnwfnan Bokenoekilcklnft. >00 (L■
«enttaWSnkencabitB. iftm. 100 fl
nun. Spare. a. 8.-G.V
«cuanatfatBan!, Pest« nng. 000 fl.
6 •/•
«OMtBanl, «lg. allg. >00 fl...
«ttK-Snp. 6. f. Sal-Unt. u. off.«.<
DepoflioiBauk, allg. MC fl....
WScm^MBrnt, »Sin. >00fl...
.. «Wische 100 Kr.
, StintatgK 100 fl.
,, steten». >00 fl..
USennchte-Sisillsch., ».-ö. 500 fl..
■ >00 fl.
•alt). »rtien-$l
, Kan! f. i
Mio- «tk Loflenkerein, Si. MO fl.
HtzpothelenBonk, oft. MO fl. Kß/t #...
, «lg. IM fl.®
Kraat.-flok. Sankc<^kk.4Sa»! 100 fl..
SänkaBanl, öftere. >00 fl. ......
flanke». f.B»«n. n. Hac.prk.2M Kr. 1»>/^k.
flank«. Lredttk. f. Böhmen 2M fl...
tanBatk. unk EiconiPteBank, Wr. 100 fl.
.«ercm», «echselft.«cl^>es. >00 fl..
OB.-oft. und EalgBurga Bank >00 fl..
vest.-nng. Ban! 1100 Kr
tag. LankeS-Emtral-Eparräffa MO fl.
tatnnKanl >00 fl
.. köhmische 100 fl. ....
Perkehr« Bank, allg. 110 fl.
ßvnostenski banka 100 fl....
Versicherunglanftalten. 600 fl.
gracifen, Pesta Vers.^luft. ».-®. 100
Hagel- k. Rückders.-ilct.-®., ung. MO
»Merikimal«', H.- n. Bt.-®. 100 K..
vest. .Phönix 8, f.!. prik. Vers.-®es. 10(
f»dkaf.-«(f. «r. MO fl. 10°/« ®..
.etcuifto«*, R»ckkers.-®es. 600 Kr..
llnsallkerfich..®-s./ 1. oft. allg. MO fl.
«-»er Leb.- n. Rentenverfich.^lnft. >00 fl.
. VerfichermigS-Sefellschast MO fl.
Schlüße««
Geld
| Waare
»
460.—
166.—
680.—
585.—
950—
962.50
>686.—
2590.—
I 667.50
658.50
o 657.6C
658.50
678—
679—
118!-
418.50
1700.—
1750.—
898.—
408.—
59»!—
596.—
1105.—
MIO—
460.-
458—
640.—
644—
856.—
864.—
180.—
486.—
196.-
198.60
122-
484—
208.—
Ml—
415.75
416.75
98.-
100—
825—
880—
766.—
780—
460.—
460—
1708.—
1706—
171.60
172.50
lim.—
14M—
660."
661—
>18.50
269.60
816.-
820.—
>68.50
269.60
180.—
4860.—
1160—
8800.—
600.—
700—
186.—
190—
286.—
227—
440.—
480—
147.—
167—
860—
950.—
960—
>200.—
21 OG.—
500.—
680—
895.—
4M—
X. Jnkuftrie-Unlernehmnugen.
6°/,
.«nsttta» «L-«. k. Ornats, n. Ket.-g. MO fl.
Bangesellschast, allg. österr. 100 fl....
. de» 1. allg. Beamteuk. 100 fl.
Kankerein, n. ö. 100 fl.
BierBraneret-».-®. 1. (Echellenhks) 100 fl.
Kein. »mmk.-EodafaBr.-».-®., I. MO Kr.
Brünua 9ltt.-Braneret n. Maltzf., 1. >00 fl.
» Kerzen- n. Seifen-S-^l.-®. 100 fl.
. Maich.-Sa»r..®-I. 100 fl.
, Wasserwerk«-®«!. MO fl....
, Wollwaareninknftri».®«!. 100 fl.
Krixer KohlenBeraBan-Sel. 100 fl...
Brunner Kran«rel-)letien-®«s. 100 fl..
Dynamit »kiel, Ott-®«f. MO fl..
Oaykyer Offen- n. Stahlink.-®. 100 fl. 0»/,
Olsenhahn-Verkehrranstalt, österr. 100 fl..
drtto Att.»®es. Ungar. MO Kr.
Elöemühl, P^oiersaB^^n! iSEa«ges. 100 fl.
Ol-ktricnati-®«sellschaft, all,. Herr. MO fl.
ditto internal MO fl.
Elektricität«-».-®., karintgte MO Kr..
ElektricitäU-Besellschast, Siena MO fl.
Elektrtcitäti-ilct.-®es., allg.Bnkpfl. MO Kr.
kettn Ungar. >00 Kr.-
gelftkorsa WeBaei und tzftpretnr MO fl.
®ali). KaiPatheu-Vetrkl.-Okl-®«s. >00 Kr.
®aSgesellschaft, allg. östar.-ung. MO fl..
®asmkuftrte-®es. Wr. 100 p. ahgest...
®össa Brauerei-Nctien-Ses. MO p...
®ran-E,1»ik1rer«ohlen>.^lct..®-s. MOKr.
«rarer Attien-Bronaet 1. 500 fl.. Cfi/t
®raja Wag. n. Wagg. »®, k. 3- W.100 Kr.
«umurtfairtk-A..®. österr.-amertk. MO fl.
Htrtenöerg. Patr.», Zdh.- ii.Mel-8.4MKr.
Hotel-Aettenges., 1. Wiener 120 fl....
Snngönnzlana Syir. u. che«. g»«. MO fl.
J««-Epstmaei u. -88 «Betet. 1. öst. 200 fl.
Kalteulentg. Kalk- u. ffietn..gaBt. 100 Kr.
Kleiummichener Bannm.-Ep. n. Weh. 100 fl.
Königthosa LeMeut-goBr.-».-®. 100 Kr.
Lankowitzer Kohlemomp. IM fl. 0«/,..
Letputk-Limdeuk. Zuckerf.-Att.-Ees. MO fl.
Schlntzcnr«
reykam-Jksefsthal MO fl.
Liesdlga Brauaei 100 fl.
Liuja Aciienbrauerei u. MatzsaBrik im Kr.
Lobofitzer Zuckerfabri»«ct..®es. MO fl..
goekmuttu-gakitU-act.-eej., St. MO fl.
kettn kktw. Sigl Wr.-Reuft. MO fl.
«etk
Waare
fl
1 1
is
218.50
261—
291—
im!-
110—
660—
680—
>60—
260—
6M—
528—
600—
620—
9»!—
926!—
>10.50
>11—
1085—
1042—
198—
197—
888.-
885—
562—
564—
886—
810—
186.-
188.—
180—
484—
602—
605.—
>45—
246—
882—
886—
228.50
226—
244—
216—
950—
970—
8660—
8670—
960—
990—
609.—
616—
MIO.'—
1020—
770—
775—
580—
640—
660—
670—
588—
598—
610—
820—
478—
479—
185—
145—
595—
600—
700—
710—
248—
216—
804—
808—
260—
280—
886!—
855.'-
782—
710—
5»/e
Mähr-OstranerBterBr. u.Malzs.-A.-B.MOfl.
Ma!ch.-Act..®.Krank u.Shntll.160fl.aBg.0°/,
Rafchinen».^l.-®. Prag k. Danek u.E.100fl.
Metropole, Hntel-Act.-®. IM fl.....
Mnntang. höh«., v. 8. gürfteuB. M. MO fl.
Mnntangesellschast, österr.-alpin« IM fl.
»akraga Eiseninknstrie-Sesellschast MO fl.
KeffelBkntfa Wagenhau-8ahr.-®es. MO fl.
»eufiedla PaptasaBtt»-«.-®. MO fl...
»ordBöhm. Kohlen«.-®. MO fl. ...-
»ordung. ka. KnhlenöergBau IM fl...
OBermig. Hütten- n. BergB.-A.-®. IM fl.
Oelinknsttte-Gesellschast MO fl
“' innfa hydr. Jtau n. Porti IM fl..
n »enen^Pranerei, erste 150 fL.
« PayierfaBril, I. k. priv. 5M fl..
.Polkihütte- rteaelguhftahlch.^l.-®. MO fl.
PkttenkfKiamnwsp. n.Zwtrn.l50fl.aBgst.0°/«
kettn Prinr.^ltt. BMfl. 0°/,
Prager Etseutnknflrie-®«s. MO fl.-..
8iei«schäögaBr.-»tt..®es.,l. rttefta IM Kr.
Rirnamuilny-Salgo-Tarj. Eisen«. IM p.
Roffitzer BagBangesellsch. MO fl
.RnkolsBhütte- 8einBlechw..«..®.,2Msl.
Ealgo-Tarjana Steinl KgB. 100 fl...
Schlöglmühl, Papiers..».-®. MO fl..-
.Schnduica- A.-®. st Petrol-Jnk. 5M Kr.
Sirmu. Masch. unk WaggonB. IM p...
Steyrenuühl, Papiers, und Verl.-®es. im fl.
Stölzle'BSöhne, A.-®. s. ®la«s. IM Kr. 5»/e
reppich u. Möbelft.k.PH.Haa« u. S.lMfl. ®.
Trisailer Knhlenwerv-Ses. 70 fl. aBan.
Türi. ZaBahegte-«. 200 8r. pr. Cassa
detto kettn, Mt..
Ung. Mg. KnhlenBergBan-®es. MO fl..
Untnid«ang-s-llschast 100 fl
UnionAÖaumaterialieu-®ei. 100 fl...
Union, Eisen, u. KlechsaBr..®., 100 Kr. 0°/«
Pariser ®tfen-3fnb.-»ct-®ef., 100 Kr. 1i/,°/,
Pettscha Magnesitwake Pr.-A. im Kr.
WassenfaBr.-®ej., österr. IM fl....
Wagg.-Leihi».-®. internat. IM Kr...
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest IM Kr..
WestBöhm. KagBan-Pcttenkerein IM fl.
Wiena Bangesellschast IM fl. ....
WienerBg. Ziegels.- n. Bang. MO fl. 00»/» 8.
Wiena Zeitnng«-®es., erste IM st..--
Zuckerinknsttte-Sesellschast, höh«. IM fl..
Znckertndustrte-Acttel>-®es.. mtgar-lMO Kr.
Sttluhcnrs
®eld Waare
100 .-
15s!-
188.-
1815.—
168.-
>50.-
805.-
18m!-
>18.-
110 .-
S>s!-
1900.-
110 .-
MO.-
186o!-
700.-
612.-
110 .-
817.-
688 .-
> 8 >.-
16>Ü.-
818.-
888 .-
520.-
60.-
451.-
187.
201 ..
180.
180.-
785!—
690.—
820.-
975.—
1025.-
>79.60
158.
690.—
>80.—
>87.—
1860.
500.-
257.—
168.—
142.—
1255.-
168.-
266.—
820-
188 o!—
>14.—
>M.—
88k!—
1950.-
115.—
210 .—
1860.—
740.-
618.-
416.-
>68.—
642.-
800.—
1660.—
817.—
886 .—
621.50
71.—
462.—
287!>0
>06.—
>82.—
188.-
280.—
795.—
695.—
880.-
1000 .—
1045.—
280.50
155.—
696.-
281.-
288.-
1864.-
1. Senifen.
, virta
«msterkam «Heck n. I S.s.lM holl.®. «V»
BrüssilThickmkuqeSl'fit' lOOStt«.
0 längere El schien,,
Lisch«. Bankpl. «Heck u.k.S. f. IM M.
, längere Sichten,,
London «Heck n. I S. für 10 Vs. Sl
- I Sichten.,
»em4fnrf für IM Dollar«....
Stal Bankpl «Heck n.lS.s. IM «re
PaiBn.ft.Bankpl.Ehe»,.«. S.s.lMflr.
kettn längere Sichten für 100 graue«
Peta».n.rnfs.Pl.Sheck u. IS. stlM 91
kettn löngae Sichten.
Zürich XL Basel «Heck u. le.f.lOOgtci.
», läng. Sichten,
Schwei). Plätze «heckn.k.S.s.lMgrr».
,. läng. Sichten,
8l/e
1
1
5
5
1
1
5
5
5
8
8
bist
5-ft
IV.
*VÜ
IV»
IV.
9. Balnlen.
Kaisaliche Münz-Dueateu .... pa St.
0 »and-, ....,
Oestar.»nngar. 8 fl.»®olkftücke■.,
2»grane«-Stücke per «.
»» Ult.
M-Dtnar-Stücke paSt.
20-Lei^tücke.
20-Mark-Stück«,
Russische 6.RuBel.®oIdftücke ....
Sovereign«
Türkische «olklire.
Maria Thaefi«n-(S«kant-)Thala-,
Deutsch« ReichsBauinoten o. dens. gleichg.
Noten für IM R.-R. Pr. «assa
kettn detto, Ml
Stalienische Banknoten für IM ttal. Ltt«
RuBel-Noten per Eafla
. Ult.
P. Parttal-Hypothekar-Anwetsungen.
(Ealtnensch.) 6 Monate Ilfto/, verzinslich
. S. 1°/»^.
Schlnßcnr«
Geld
ÄCflTi
2M.10
200.8a
118.80
118 45
24>!s5
212.15
242 46
242.65-
m!so
90.70
96.25
96.85
96.70
95.90
95!70
9590
11.48
11.10
11.47
11.44
m!si
19.80
18*82
19.82
>s!67
28V6
2l!>8
24*84
118.80
118.82,
90.60
2.65 37,
2.55®,
118.45
118.(0
90.80
2.5« »z
2.6t®,
Zinsfuß
-!-
vrLvUKl
Vi— Skarda, iv., F
avoritenstr.
28.
Credite werden xxacb "V ereiutoarung gerne eingeräumt.
[7128—9J
Secretctr.
Mit 15. September d. I. gelaugt beim gefertigten Bezirks­
armenrathe die Stelle eines Secretärs zur provisorischen Besetzung.
Als Jahresgehalt sind 1440 Kronen (eventuell auch eine
Jahresremuneratiou von 200 Kronen) festgesetzt. Die definitive
Anstellung kann vor Ablauf eines Jahres nicht erfolgen.
Bewerber, welche mindestens die Absolvierung eines Unter-
gymnasiums oder einer Unterrealschule nachweisen können und
das 24. Lebensjahr erreicht haben, wollen ihre entsprechend
belegten Gesuche bis längstens 31. Angnst d. I. Hieramts
einbringen.
Lilienfeld, 21. August 1900.
Bexirksarmenrath Lilienfeld.
Louis Grellepois, Obmann. [8934-3]
©cffenffitsic Unter-KeaWule
Wien, EU., Rasrrmofsky gaffe 21, Genfangaffe 31.
Mt dieser Anstalt sind eine Borbereitungsclaffe für Mittel­
schule« und ein Pensionat verbunden.
Halbpenswnäre bleibe» von 8 Uhr ftüh bis 7 Uhr abends in
der Anstalt.— Schüleraufnahme wührmd der Ferim und zn Beginn
des Schuljahres 1900/1901.
StaatSgiltige Zenguifse.
Programme werden auf Berlangeu eingesendet.
[7829—16] Earl Rainer, Direktor.
K. K. priv. Kaiser Ferdiaaiids- Nardbahu.
Kundmachung.
Die am 1. September l. I. fälligen, gezogenen Obligationen
und die im gleichen Termine fälligen, mit Ordnungszahl 29
bezeichneten Coupons unserer 4proc. Noten-Anleihe vom
1. März 1886 per 62,700.000 Gulden österr. Währ.,
werden vom Fälligkeitstage an bei dem Wiener Giro« und
Caffen-Verein (L, Rockhgaffe 4) ohne jeden Steuer-,
Gehüren- oder sonstige» Abzug eingelöst.
Bei Präsentation der verlosten Obligationen sind die
bis zu diesem Zeitpunkte nicht fällig gewordenen Coupons
sammt Talons beizubringen.
Fehlende Coupons werden vom Capitalsbetrage in Abzug
gebracht.
Die gezogenen Obligationen und fälligen Coupons sind
mit der Firma oder mit dem Namen des Inhabers, eventuell
mit der Firma- oder Namens-Chiffre zu versehen und mit
Begleitscheinen, welche bei obiger Zahlstelle kostenftei zu beziehen
sind, einzureichen.
Men, im August 1900. [7102— l]
Ku ndmachu ng.
Die unterzeichnete Direeüon beabsichtigt, ihren Bedarf an Bauholz für das Jahr 1901
im öffentlichen Offertwege sicherzustellen und ladet hiemit zur Betheiligung an der bezüglichen
Concurrenz-Verhandlung ein.
Das im Laufe des Jahres abzuliefemde Quantum unterschiedlichen Bauholzes ist nachstehend-
approximativ angeführt und wird ausdrücklich bemerkt, daß die Abnahme eines bestimmten
Quantums nicht garantiert wird, sondern daß die Bestellungen je nach dem jeweiligen Bedarfe
mit Bestellscheinen erfolgen und binnen drei Wochen, vom Datum der letzteren gerechnet, effectuiert
werden müssen.
Gegenstand
Beiläufige
Menge
Gegen st and
Beiläufige
Menge
». Tanne «nd Fichte.
b. Kiefer.
Stakete
81.300 Stück
Rundholz
15 m 8
Rundlatten.
85.000 m
Kantholz
120 m 8
Schwarten
17.000 m
Bretter
15 m 8
Rundholz für Signalbäume
290 m
Pfosten
400 m?
Rundholz
Kantholz
100 m»
1.300 m*
e. «iche.
Latten, geschnitten
86.000 m
Rundholz
10 m s
Faschen--
24 m 8
Kanthoh
1000 m»
Bretter
1.000 m 8
Bretter-
70 m 3
!&,: ::::::::::::
1.700 m 8
220.000 Stück
Pfosten
200 m 8
Vorschriftsmäßig adjustierte, ab einer Nordbahnstation zu stellende, von außen als solche
bezeichnete Offerte, welche entweder auf den ganzen Bedarf oder auf einen Theil desselben lauten
können, werden bis längstens Montag, de» 17. September 1900 12 Uhr mittags vom
Einreichungs-Protokolle, Wien, II./2, Nordbahnstraße 50, entgegengenommen.
Die näheren Offert- und Lieferbedingnisse können im Bureau der Bau-Direction im
Administrationsgebäude eingesehen werden und wird bemerkt, daß zu den Offerten nur die zu
diesem Zwecke speciell aufgelegten Preistarif-Formulare zu benützen sind.
Verspätete, Nachtrags-, sowie auch nicht vollkommen vorschriftsmäßig adjustierte Offerte, oder
Offerte ohne Nachweis des vorgeschriebenen Vadiumerlages werden nicht berücksichtigt.
Wien, im August 1900.
[ 7102- 1] Die Direktion der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
UMPEN
aller Arten für häusliche und
Sffentliche Zwecke, Fabriken, Land­
wirtschaft, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- und Hanfscliläück
Alle Arten Köhren.
V AAGEN
neuester verbesserter Gonstructionen.
Decimal-, Centesimal- u. Laufgewichts-
Brücken-Waagen
aus Holz und Eisen, für Handeln-, Ver­
kehrs-, Fabriks-, landwirtschaftliche und
andere Zwecke, Personenwaagen,
Waagen für Hausgebrancb, Tieh-
waagen.
Commandlt-Gesellsohaft für Pumpen- und DHasohlnenfabrloation.
gratfsÄco. W. Ctarveiis,. Wien
1., Wallfischgasse 14. Kataloge
1., Schwarzenbergstrasse 6. gratis n. franco.
Zu beziehen durch alle, resp. Maschinen-, Eisenwaxen- etc. Handlungen, technische und Wasserleitungs-
Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange ausdrücklich [7133—9J
Garvens’ Pumpen, resp. G-arvens’ Waagen.


[ 2023-06-29 10:34:23.054 - 19000826 - Seite 15 ]
Sonntag, den 26. August 1900.
15
Wiener Zeitung Nr. 195.
jgfk Empfohlene Lieferanten
vss llmkmttt LeistllygSsShizkkit Mil SMitlit für Eemtiil-t«, LtSSriit», 8 Me§. M MgtsailW«. H
®^ 0» zeV^ Aufträge für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Annoncen-Elxpedition z, Pozsonyi, °*} a„
Wim, IX., Hörlgaffe 5, entgegengenommen. 0r z®
st||f7jmo X H0“ NEN
nUILUyi# k y k AUFZÜGE-FABRIK.
A. Frrißler, Ingenieurs
Wien,X.,Friachpiatz4,— Budapest, VI-, vavidgassc 2
befasst sich seit 30 Jahren ausschliesslich mit der Erzeu­
gung aller Arten von Aufzügen.
K. U. prtv. erst« Floridsdorfer OhktMvttk-
Steinzeugröhren- und Thonwaren-Fabrik von
Lederer& Nessänyi.
K. u. k. Hoflieferanten.
Florldsdorlund Wien, I., Operngaffe 14, empfiehlt
Eteinzeug- und Ehamotte-Fabricate, Mosaik- und Klinkerplatten.
UaaiiUIhah Fabrik Otto Rath’s
Maschinen-
Lager von Locomobilen, Dampfkesseln, Dampf­
maschinen, Motoren, Pumpen, Transmissionen (neu
und gebraucht), Briefcouvert- und Stanzmaschinen.
. 1. Einschienen-Bahn.
ßkk Anwendung, in den kleinst.
Curven befahrbar, ist die
BAHNANLAGE
Lehmann& L^yrer,
PsmSHI Aelteste österr. Feldbabn-
djMMp 1 Fabrik transportabl. Goleise-
Anlagen.
1 1 Patent 11 besten** Patent 11
WM 1 ii 1 sind ans
Dynamobursten -W-
Längste Haltbarkeit. Ohne Reibung am Collector.
Höchste Stromabgabe.
Siegfried Schiff,
Wien, 1., Beichsrathsstrasse 13. Telephon Nr. 13233.
Mnhaktnffo *• unb 1 0 w*f*«*n
mUUClOtUllGi Philipp Haas& Söhne.
Teppich-& Möbelstofffabriken, Wien, l.,Stock-im-Eisenpl. 6.
Filialen: VI, Mariahilferstr. 76 (Mariabilferhof).—
IV., Wiedener Hanptstr. 13.— III., Hauptstr. 10.
Fabriken: Wien, Ebergassing, Mitterndorf, Hlinsko
(Böhmen), Bradford (England), Aranyos-Maroth (Ungarn).
Elektricitäts-Werke=
Strassenbahnen erbaut und liefert ferner alle elektro­
technisch. Maschinen und Artikel in bester erprobtest.
Ausführung, die Oesterreichische Union-Elektri-
oitäts-Oesellsohaft, Wien, I., Führichgasse 5.
Kostenvoranschläge und Auskünfte aus Wunsch.
Optiker u. Mechaniker «5X
Liefet, d. k. k. Allg. Krankenhauses u. d. k. u. k. Garnisons-
spiiäl. Wien, IX./2, Spitalgaffe 1 (Eck- der Alserstraße).
Fabrik und Lager aller optischen und physikalischen
Instrumente und Specialitäten. Eigene optische Glas­
schleiferei nach Meter-System. Reichsortiertes Lager künstlicher
Mmschmaugen.
I. einziger factateetanlscber
Baudiueksortsn-veriag
§tep§an Sandner,
Wien, I., Franziskanerplata 5.
Lager sämmtlicher f. Hochbau, Eisenbahnban, Betonbau !c. ersorderlichen
Drucksorten. Buchdrucker ei, Papierhandlung, Lithografie.
6omiliaildit-OeseHscha5t kür
LIvKtllSLdv LHiLKVll
Reuter& C-
Wien, IX., Peregringafse 1.
Beleuchtung.— Kraftübertragung.
Stein-Industrie. MM
Tiroler Marmor- und Porphyr-Gesellschaft
Fritz Zeller S Co., Wien H./2, Praterstraße 70.
Lagerplatz: Wien, X., Vordere Südbahnstraße 7.
Gewerkschaften: Laai und Eterzing in Tirol.
SpecialgeschtUt ln
Baurequisiten, “iS
Werkzeugen n
u. Maschinen. JQw
Gegründet 1802. sn»W «-ÜB.
' Telephon 541. *00
Betonbau-Unternehmung
KT. Rella& ]XTe£Te
Wien, IV., Wiedener Hanptstrasse 61.
Stbdte-Canalisirong, Brücken, Wasser-Reservoire, Basbebälterbassins,
Masohinen-Fundamente, Fundirungen, Wasserbauten, Ausführungen
in System Horcier, Beton-Eisenconstrnetion.
Projectlrnng und Kostenberechnung.
Prima-Referenten.- Telephon Nr. 2323 jm interurbanen Anschlüsse:
Hl
Pr
Ideal-Gl
IGO]
Pro
Hochwichtig für Gemeinden, Bahnen,
Fabrikanten, Wirte und Hoteliers,
sowie Jedermann, der Aner’sches
Gaslicht verwendet.
Meine nenerfundenen
Gasdüsenreiniger
sind an jedem Auer’schen Brenner leicht
anzubringen und verhüten die Ansamm­
lung von Staub n. Unreinlichkeiten
in demselben.
sis per Stück K. 2.
iihlampen-Unternehmung
POLLAK, WaUgassJä4B.
gpecte gratis und franco.
Amts.
Stempel u. Siegel
Buchstaben in all. Größe» z. Zusammensetzen ganzer Sätze.
Ignaz Hecht, “SÄT
Mm, II/2, Praterstraße 25.
Ta npfon ®' Uttb 1 0 ®° fliefewattn
1 dpCICI1. Philipp Haas& Söhne.
Teppich-L Möbelstofffabrikeu, Wien, I., Stock-im-Eisenplatz6.
Fiüaicn: VI., Mariahilferstrasse 75 (Mariabilferhof).—
IV., Wiedener Hanptstrasse 13.— UI., Hanptstrasse 10.
Fabriken: Wien, Ebergassing, Mitterndorf, Hlinsko
(Böhmen), Bradford (England), Aranyos- Maroth (Ungarn).
Tonnirho* m> 1 O
1 t/p p 1 Ul IC. Philipp Haas öe Söhne.
Teppich»& Möbelstofffabriken, Wien, I., Stock-im-Eifenplatz 6.
Filialen: VI., Mariahilferstrasse 75 (Mariahilferhof).—
IV., Wiedener Hanptstrasse 13.— HI., Hanptstrasse 10.
Fabriken: Wien, Ehergassing, Mitterndorf, Hlinsko
(Böhmen), Bradford (England), Aranyos-Maroth (Ungarn).
Das beste französische
Cigarettenpapier
„Le ©riflfba 44
General-Depot:
Jac. Scbnatal& Co., I., Predigergasse 6,
Vereinigte
GUMMIWAAREN-
Fabriken Harburg-Wien vorm.Menier-J.N.Beithoffer.
Erzeugung: Alle Artikel aus Weichgummi für Eisenbahnen, Schiffe, Industrie-
EtablifsementS; Gummiüberschuhe und Sportschuhe: Spielwaren; wafferdichte
Kleidungsstücke, gummirte Stoffe für Betteinlagen und andere Zwecke; Mosetig-
Batist für Verbände; chirurgische Artikel; Hartgummi (Ebonit) für Elektricitäts­
werke, Telephon- u. Telegraphenleitungen; Kämme; PneumaticS und Sport-
artikel. Fabrik in Wimpassing, Etat. Ternitz, N.-Oest.' Bureau ln Wien,
VI-, Martähilferstraße 115, ReithofferhauS; Filialen: L, Herrengäffe 2,
1, Kärnthnerstraße 59. VI., Mariahilferftraß« 115.
Itarhnannon. teolierplatten-, Holz-
UaUII|Jup|IÖII feement-u.Asphalt-Fabrik.
Carbolineum, Dachlack, Asphaltpech, Holztheer,
Feuchteschutzmasse, Wärmeschutzmasse.
Meitsanslmpn
unter langjähr. Garantie pflasterungen, Asphaltisolienmgen.
Emil Kuznitzky, Oswigcim, Bahnhof.
1 innloum u- Wachstuch
UIIUIcUlll Fabrikslager
Lieferant für k, n. k. Hofburg und k. k. Ministerien
W. Wich. Wagner,
Wien, I., Hoher Markt Kr. 3.
Oberhalb des .schwarzen Hund'. Muster und PreiSblitter franco.
Telephon 12101.
Tinten, Siegellacke.
Hektographm-Tintm, autographifche Tinte, Stempelfarben für
Stampigl., eone. Gummi-Lösung., Nachtlichter, Siegel-Oblaten.
E. L. Andreazzi,
Fabrik u. Lager Wien, VIII./I, Wickenburggasse 20.
Gegründet 183».
Dampfkessel “E
liefert in bester Ä Wim, II.,
Ausführung gw- Hochstädtplatz 3,
Kupferwaren-, Dampfkessel- und Maschinenfabrik.
Kostenanschläge gratis und fraaeo.
g t*5x ,c‘ G. Topham G« det
Maschinenfabrik und Eisengiesserei:
Wien-Favoriten
Sägewerks» u. Holzbearbeitungs»
.JL. Maschinen
in vollkommenster Ausführung nach
^BBBSSSm neuesten formvollendeten Modellen für
alle Zwecke der Holzindustrie.
Dampfmaschinen mit patentirter
Schieber- u. Ventilsteuerung.
Transmissionen mit oder ohne Bingsobmierlager,
sowie auf Maschinen geformte Zahnräder aller Art.
VeitandstoffeeSäi
Concessionirte Fabrik von chirurgischen Verband­
stoffen und antiseptischen Hilfsmitteln.
Sans& Peschka, IX„ Ga Jinga SS e 22.
Lieferant der k. k. Krankenhäuser in Wien.
Drahtseilbahnen'3-'r
Th. Obacb,
Wien, UI., Paulusgasse 3.
Prospecte und Auskünfte gratis.
Mfaäflßn E. Klkmker L Mur,
TV ClUyUlll^ und k. Hoflieferanten, Wien, I., AkadeMiestraße
liefern nur in vorzüglicher Ausführung «kPa,
Brücken-,Dteh-,Decimal-«. Balance- MMtT A
Waagen,
Wion Centrale: IX/ 2, Alserstr. 18 vis-ä-vis Kociig., Telephon 4038.
Franz Strasses: Hl,. I, 171, 1,._• "L cs 1IJ-2 mrl sv-nl mun Filiale: VIII., Josefstädterstrasse 20-22, Telephon 4039.
._„a,L 1(■ III* II« fr Mil I 1 |i S" 11 Irjllr/I 1 Jiliti 11 in den ganz neu und gut assortierten Lagern modernster in-und ausländischer Rock-, Hosen-, Anzüge-
empiiehit seine A Uvll UlMllBU und Damenstoffe zu den billigst festgesetzten Preisen. Uniformstoffe für k. k. Staatsbeamte.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, Elektrochemie (ftpftpTf FtfhtTirflf Fahrbareel^trifcheBohrmafchinen.EleKrllche Central-
und Galvanoplastik. Dynamomaschinen und Elektromotoren, stationen für Städte, Markie re. Elektrische Straßen» und
Massenfabrication von Bogenlampen, Schaltapparaten, Wien,„.„ Industriebahnen.
Fassungen,Elektricitätszählern,Meßinstrumenten,Beleuchtungs» n. ««aerthstraße 1»«. 17771-71 P^iecte und Kostenanschläge werden unentgelikch ausgearbeitet
kbrpem und anderen elektrotechnifchm Bäarfsgegenständen.' und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.


[ 2023-06-29 10:34:23.054 - 19000826 - Seite 16 ]
Wiener Zeitung Nr. 195.
16
Sonntag, den 26. August 1900.
Behördl. autor. vorm. Mühl bau ergehe Privat-
KkiDDaOffiOssailtoaaDcB ßOOÖDUfflj
- Wien, Stadt, Weihburggasse 16, im eigenen Schulhause.
Telephon 9fr. 6075.
Im 53« Schuljahre 1900—1908 beginnen am 17. September a. c.
der Tages cur s für die männliche Jugend ““
„ Einjährige Fachcurs für junge Männer (Unterrichtszeit täglich von 8-1 Uhr vormittags),
?? agescurs für r a U 1 G 1 n (Unterrichtszeit für beide Jahrgänge täglich von a/ 4 3— 1 7 Uhr nachmittags),
und der Einjährige Curs für Fräulein 2S3S5? täglioh von respeotive 3/‘ 3 bis 7Uhr
Beginn des Abendcnrses am 1. October.
Die Lehranstalt wurde im abgelaufenen 62. Sohuljahre 1899—1900 von 1031 Schülern und Sohülerinnen besucht, welche von 34 Professoren
und Fachlehrern unterrichtet wurden.— Für eine entsprechende Unterbringung der mit gutem Erfolge absolvierten Schüler und Schülerinnen wird wie bisher, auoh
fernerhin gesorgt.
Jahresberichte und Programme sind unentgeltlich bei dem Portier des Schulhauses: I., Weihburggasse 16, zu haben und werden auch über Wunsch
franco zugesendet.— 4MF~ Die Einschreibung von neu eintretenden Schülern and Schülerinnen, welche nur in beschränkter Zahl aufgenommen werden, findet vom
1. September ah in der Directionskanzlei statt.
Wien, im August 1900.
[8372—1] 8 Max Allina, Director der Handelsschule.
Abzahlungs-Warenhaus
KARL KORIHENDI
VI, Gumpendorferstrasse 16
Piere Lrieiltiemgsmlmer 6), gegründet im §n|re 1880.
Dieses Warenhaus ist in seiner Art in Wien einzig ohne
üonourrenz dastehend, wurde in den letzten Monaten
abermals vielfach vergrössert, bildet eine Sehenswürdig­
keit, und sind die verschiedensten Warengattungen ln
überraschend grosser Auswahl am Lager.
Lampen und Luster
für Petroleum, Vorzügliche Fabrikate mit best
anerkannten Brennern und sehr starker Leucht­
kraft, wahre Zimmerzierde.
Gasluster mit |Auerbeleuchtung
für Wohnungen «. Geschäftslocale.
Salon-, Tisch- u. Lausteppiche,
Velourteppiche, Wirtschaftsteppiche, Stiegen- und
Vorzimmerteppiche, Bettvorleger, Ziegen- und
Angorafelle, Divanüberwiirfe und Lambrequins,
Teppiche mit geringen Desstnsehlern zu herab■
gesetzten Preisen. Linoleum- und Wachstuchläufer.
Aus dem Orient direct importierte
Persei- n. Smyrn ateppi che.
Stoff-Vorhänge, Gobelin-Vor­
hänge, Schafwoll- Vorhänge,
Elegante PerMren,
Spitzen-Vorhänge,
Guipure-Vorhänge, Applications- Vorhänge und
Pracht-Stores. Das Feinste und Beste in diesem Genre.
Garnituren: Wfch- und Hettdecken
in Bürette, Plüsch und Schafwolle.
Herren-, Damen- und Kindelwäsche,
AmiMusstMiigm, TM- imif Miwäsike
in der [einfachsten bis zur luxuriösesten AnSsührung. Specialitäten in
Schweizer Handstickereien.
WM, Ml, Leim- und MurnnM-Wen. sowie BeitMge.
Uorzellanwaren,
$petfe=, Kaffee-, Tliee- und Rasliisermce,
aus den bedeutensten Karlsbader Fabriken.
Majolika-areit«
Die vorzügliche Qualität aller Warengattnngen und die
möglichste Billigkeit ist seit dem zwanzigjährigen
Bestände dieser Firma allgemein bekannt.
AM- Eingang in die Teppich- und Wäsche-Abcheilung durch die
Lampen-Niederlage. -WE [8783—3]
!! Luk IllSÜLLdillllK!!
hei sofortiger Zahlung 5 Proc* Sconto.
»orzügl. Constmction unter Garantie sachge­
mäßer solidester Ausführung.
Graphit-
Lautsprech-Mikrotelephone
di- Besten und leistungsfähigsten aller bekannt.
Apparate; über 500.000 in allen großen
Telephonnetzen im Betriebe, in 100 verschiedenen
. Modellen, für alle Zwecke paffend.
Hans-, Hotel-, Sicherheits, Gruben-,
Bahn-Telegraphen.
ßlektrisches Licht,
Kraftübertragung.
Apparate für Physik «. De­
monstratio«, Elektrotherapie rc.
offerieren:
Deckert& Houwlka,
Etablissement für Elektrotechnik
Wien,
I., Kttrntnerstrasse 42,
IV., Favoritenstrasse 34,
V., Dorotheagasse 8,
VI, IsabeUagasse 88.
Altstadt, Kl. Karlsgasse 48,
[8089—10]
Krosser Fiats Nr. 10.
Kostenvoranschläge, Kataloge gratis.
Meiner Anzeiger.
[8878-2]
Ei« Inserat in diesem Anzei­
ger bis z« 5 Zeile« Raum
kostet nnr 49 Heller.
Herren-Ueberzieher.. st. 3.—
tzerren-Mentschikost-• st. 4.—
Herren-Sacco. .... st. 3.—
Herren-Jaqnet st. 2.—
Souterraln-Abthellang
(Sehwemme) Jacob Botbberger
I., Stepbansplats 9. (i)
Offerte übernimmt und Aus­
künfte ertheilt unentgeltlich
das Comptoir der „Wiener
Zeitung", Bäckerstratze 28.
Tarife oii TmsMt-AWlMheiten.
Königlich Sächsische Staatseisenbahne».— Priv. österr.-
ungar. Staats-Eisenbahu-Gesellschaft.— K. k. priv.
Ansfig-Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft.- A. priv.
Buschtshrader Eisenbahn.
Einführung directerFahrkarten und Gepäck­
taxen im Verkehre von Franzensbad nach
Dresden-Hauptbahnhof über Tirschni tz—
Komota u—A ussi g—B odenbach.
Am 11. September 1900 gelangen im obigen Verkehre
folgende neue Fahrkarten und Gepäcktaxen zur Einführung:
Bon
Franzensbad
nach
Einsache Fahrt
Gepäckfracht
für je 10 kg
für alle Züge
I.
H.
in.
ohne
mit
Classe
Freigewicht
Mark
Dresden-Hauptbahnhof über Tirsch-
nitz- Komotau—Aussig—Boden­
bach
22 90
15-40
8-80
071
0-34
Prag, 23. August 1900.
Die General-Direction der a. priv. Buschte-.
hrader Eifenbahn
[9052—1] namens der betheiligten Verwaltungen.
Das Dipöt hygienischer Artikel von
§igl Ernst
befindet sieh nach wie vor
[7140-2
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
and Pari«, 11 rne Märtel.— Kataloge gratis.
Mchckr-Akhk» kt kW. AMck Mni.
X. Ziehung
der
4p roc. Hypothekar- Schuldverschreibungen der köuigl.
Hauptstadt Lemberg am 1. August 1900.
Ser. A. ä 10.000 K. Nr. 273 639.
Ser. B. 4 5000 K. Nr. 42 113.
Ser. 6.» 1000 K. Nr. 259 896 1206 1238 1298 1354 1684
1701 1967 1984 2384 2557 2866 2984 3069 3907.
Ser. D. ä 200 K. Nr. 259 466 532 605 626 882 1358
1555 1877 1997 2138 2190 3032 3221 3575.
Zahlbar am 1. November 1900.
; (8792—2)
Ausüben früheren Ziehungen sind noch nicht behoben:
Ser. B. Nr. 247 zu 5000 K.
Ser. C. Nr. 673 733 1346 1704 1719 1720 zu 1000 K.
Ser. D. Nr. 675 755 1382 1419 1535 1740 2004 zu 200 K


[ 2023-06-29 10:34:23.054 - 19000826 - Seite 17 ]
mtslilstt
M
Wiener Zeitung
Central-Anzeiger für Haudel und Gewerbe.
Nr. 195.
Sonntag, den 26. August
1900.
Kundmachn» g.
Gemäß 8 105 des Gesetzes vom 8. März 1885, R. G. Bl. Nr. 22, wird kundgemacht, daß im Erzherzogthume Oesterreich unter der Enns in der Zeit vom 1. April bis
30. Juni 1900 auf Grund des§ 96 a dieses Gesetzes folgenden fabriksmäßig betriebenen Unternehmungen eine Verlängerung der täglichen Normal-Arbeitszeit im nachstehend bezeich­
neten Umfange bewilligt wurde.
4
-$5l
Bewilligende
Name des Fabriks«
Art der Gewerbe-Unternehmung
Standort des
Dauer der über die eilfstündige
Maximal-Arbeitszeit bewilligten
ZIT
TZ«
E&!
all
Anmerkung
Instanz
inhabers, bezw. Firma
Gewerbebetriebes
V»
1
1'/.
! 2
3
«*5»5
»
kündigen Arbeitszeit
Arbeiter
i
41*
Amstetten
Alois Lachinger
Ziegelwerk
Edla, Gemeinde PreinS-
bach
3Woch
4k
46
Hat keinm Gebrauch ge-
macht.
L
■ e
*5
Johann Schreihofer
detto
Preinsbach
3Woch
sc
4£
3
i
f
Bruck a.d.L
Wienerberger Ziegelfabriks» Actien-
g sellschaft
Ziegelei
Hennersdorf
3Woch
567
567
4
>0*
L
ff
SS
sr
Union-Baumaterialien-Gesellschast
Ziegeleien
Brun» a. G., Bösendorf
Wr. Reudorf, Gun­
tramsdorf
3 Noch
210 c
1548
5
amwiuig
Wienerberger Ziegelfabriks- Gesell­
schaft
detto
Biedermann-dorf, Gun­
tramsdorf, Bvsendorf
Wr.-Neudors
3 Woch
1050
717
6
Julius Frankfurther
Ziegelwerk
Ober-Laa
3Woch
138
87
7
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Baugesellschaft
Thonwaren-Fabrik
X., Triesterstraße
3Woch
328
328
8
«
detto
Ziegelwerk
X., Wienerberg, Trtester-
firaße
3 Woch
2031
2031
9
L
X.
detto
detto
X., Laaerberg, Him>
bercerstraße
3 Woch
303
303
10
8
L
detto
detto
X., Laaerwald, Laaer-
straße
3 Woch
372
872
11
t
«ft
8
.«
detto
detto
X., Ober-Laa, Laer­
strabe
3 Woch
141
141
12
xm.
£
Brestenseer Ziegelwerk Brüder Oester-
reicher
Ziegelei
XIII., Schanzstraße 2/4
3Woch.
100
76
13
'S
r-»
«
«
N
XVII.
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Baugesellschaft
Ziegelwerk
XVII., Pezzlgaffe 82
3 Woch.
168
168
14
XIX.
Eduard Hauser
detto
XIX., Heiligenstädter­
und Grinzingerstraße
3 Woch.
183
128
Ü6
Karl Kreindl
detto
detto
3 Woch.
185
154
16
V.
I. L. Herrmann
k. u. k. Hof- und landesbefugte
Metallwarenfabrik
V., Griesgaffe
3 Noch.
79
7
”17
IX.
Heß, Wolfs& Comp.
Lusterfabrik
IX., Porzellangaffe
2 Woch.
80
30
18
K. k. Bez.-H.
Hietzing-Umgeb.
Felsenstein& Parsche
Maschinenfabrik
Liesing
IWoch.
30
5
19
Stadtrath W
hosen a/d. s
aid.
^bbs
Johann Fehrmüller& Comp.
Werkzeug- u. Wagenfederusabrik
Waidhofen a/d. Pbbs
2 Woch.
27
4
20
8
n.
Gerson Böhm& Rosenthal
Maschinenfabrik
XX., Donau-Eschingeu-
gaffe 20
3 Tage
52
11
Gegen Anmeldung.
21
Berliner& Comp.
Fabrik von Sodawaffermaschinen
II., Untere Donauftr. 47
1 Tag
15
4
Gegen Anmeldung
22
m.
C
C. Dengg& Comp.
Maschiuensabrik
III., Erdbergerläude 28
3 Woch.
155
30
23
j
i
•£
Joseph Pauker& Sohn
Dampfkessel- und Kupferwaren­
fabrik
IV., Weyringergaffe 29
3 Tage
160
25
Gegen Anmeldung. Ju
der Kupferschmiede
24
N
IV.
detto
detto
detto
3 Tage
180
100
Gegen Anmeldung. In
de, Kupferschmied«
25
«0
K
detto
detto
detto
3Woch.
180
100
26
8
XIV.
Telephon-Fabrik Actiengesellschast
vorm. I. Berliner
Telephon- und Mikrophon-
Fabrik
XIV.,Sechshausergüttel 9
3 Noch.
42
36
27
Ä>
Ä
Melk
Guido Rätgers
Dampfsäge
Ubbs-Angera
3 Woch.
64
50
Bon der Bewilligung
wurde kein Gebrauch
gemacht
28
Ä
Neunkirchen
Hirschwanger Holzschleiferei u. Holz­
stoffwarenfabrik Schoeller& Comp.
Holzschleiferei u. Holzstoffwaren.
Erzeugung
Hirschwang, Gemeinde
Reichmau
3 Wach.
320
30
29
Mag. Bez.-Amt
für den II. Bez.
W. Engel
Tischlerwaren-Fabrik
XX., Wiutergaffe 28
3 Tage
21
16
Gegen Anmeldung
30
Ä>
Gmünd
M. Honig
Mechanische Strumpf- u. Wirk­
warenfabrik
Heidenreichstein
3Woch.
20
20
31
Si
Wr.-
Neustadt
Unter-Eggendorfer Baumwollspiun-
fabrik Seutter& Comp.
Baumwollspinnerei
Unter-Eggendorf
3Woch.
340
9
Bon den 3 Wochen wurde
uur eine zur Ueberstun-
denarbeit ausgenützt
32
Marison& Comp.
Damenkleidermacher
L, Graben 14
1 Tag
120
40
Gegen Anmeldung
33
detw
detto
detto
1 Tag
120
40
detw
34
u
na
I.
detto
detto
detto
1 Tag
100
30
detto
35
K
detto
detto
detto
1 Tag
100
40
detto
36
i
rr
detto
detto
detw
1 Tag
IM
40
detto
37
Georg Krepp's Erben
Bade- und Wasch-Anstalt
XI., Krausegasfe 4
1 Tag
71
25
Gegen Anmeldung
38
S
'§>
detto
detw
detto
1 Tag
71
25
detto
39
XI.
W
detto
detto
detto
1 Tag
71
25
detto
40
detto
detto
detto
1 Tag
71
25
detto
41
detto
detto
detto
1 Tag
71
25
42
K.
k. Be».-H.
Gebrüder Reedl
)olzpappeufabrik
Lraisen
I Tage
Gegen Anmeldung
43
Lilienfeld
detto
detto
detto
I Tage
Gegen Anmeldung
44
1
Mag. Bez.-Amt
für den IV. Bez.
Karl Dirnhuber
Buchbinder- und Galanterie-
warensabrik
iV., Starhemberggaffe 33
IWoch.
>
97
97,Wurden 5 Tage nicht
1 ausgenützt
Amtsblatt 1900. 21 Band? Nr? 195.


[ 2023-06-29 10:34:23.054 - 19000826 - Seite 18 ]
Amtsblatt zur Mener Zeitung Nr. 195.
248
Sonntags deu 26. August 1900.
ü
Bewilliaende
Name des Fabriks­
inhabers, bezw. Firma
Art d« Gewerbe-Unternehmung
Standort des
Dan« d« über die eilfstündige
Maximal-Arbeitszeit bewilligten
iHjg
25 2?
=* 5«
5
&§§
Anmerkung
&
Instanz
Gewerbebetriebes
V.
1
1'/.
2
3
,3.8£
•
stündi
;en Arbeitszeit
Arbeiter
45
Mag. Btz.-Amt
für den V. Bez.
Frei& Stieber's Nachfolger>
Kunst-Druck-Glace- und Bunt-
Papierfabrik
V., Wienstraße 89 a
3 Tage
100
100
Gegen Anmeldung
46
K. k. Brz.-H.
Hietzing -Umgeb.
Ignaz Eisler& Comp.
Conservenfabrik
Jnzersdorf
IWoch.
80
60
47
Mag. Bez.-Amt
für den II. Bez.
I. Weiner& Söhne
Bäckerhefefabrik
II., Leopoldsgaffe 16
3 Tage
30
30
Gegen Anmeldung
48
Florids­
dorf
Neumann& Schefftel
Holzimprägniernngs-, Asphalt-
und Dachpappeufabrik
Floridsdorf
3Woch.
75
75
49
e* J?
©
Körnen-
bürg
Joseph Bruckner& Söhne
Kunstdüngersabrik
Sierndorf
3 Tage
20
6
Gegen Anmeldung
50
Paul Gerin
Buchdruckerei
II., Circusgaffe 13
3 Tage
100
24
Gegen Anmeldung
51
wQ
II.
Ignaz Spitz
Buchdruckerei
II., Große Sperlgaff« 35.
3 Tage
11
4
Gegen Anmeldung
52
£
detto
detto
detto
3 Tage
11
5
detto
53
S
R. Spieß& Co.
detto
V.. Straußengasie 16
2Woch.
60
20
54
H
V.
Chr. Reißer u. M. Werthuer
Buchdruckerei und Lithographie
V., Wehrgaffe
ITag
200
12
Gegen Anmeldung
55
ÜB"
vn.
§8
Franz Doll Firma „Austria"
Bnchdruck«ei
VII., Schottenhofgasie 3
2 Tage
detto
56
i
«st
I. Weiner
Buch- und Steindruckerei
VIII., Lenangaffe 17
ITag
62
7
detto
57
ÜB
Hierhammer& GeiMer
Buchdr«ck«ei
VIII., Piaristengaffe 1
2 Tage
50
12
detto
58
$r
D
I. Weiner
Buch- und Steindrnckttei
VIII., Lenaugaffe 17
ITag
60
14
detto
59
'■g
vm.
detto
detto
detto
1 Tag
70
36
detto
60
detto
detto
detto
ITag
70
14
detto
61
§
§
detto
detto
detto
1 Tag
70
14
detto
62
detto
detto
detto
ITag
69
8
detto
63
Eduard Hauser
Ziegelwerk
XIX., Rußdorimstr. 179
12 W.
130
130
64
Brüder Oesterreich«
Ziegelwerke
XIII., Brettenser, Schauz-
straße 2 und 4
5Woch.
27
4
65
Uuiou-Baumaterialien-Gesellschast
Ziegelöfen
Brunn a/G., Böseudorf,
Wr.-Reudorf
12 W.
2100
1549
66
Wienerberger ZiegelfabrikS- und Bau­
gesellschaft
Ziegelofeu
BiedermannSdors, Bösen­
dorf, Wr.-Reudorf
12 W.
717
717
67
M. Kreindl's WUwe
detto
XIX., Heiligenstädter­
straße 107.
12 W.
185
185
68
»
Menerberger Ziegelsabriks- und Bau-
gesellschaft
detto
Hennersdorf
12 W.
567
667
69
—
detto
detto
XVII., Pezzlgaffe 82
12 W.
168
168
70
ö
detto
Thonwarenfabrik, Ziegelofen
Wtenerbcrg j
Laaerbng f S
Laaerwald i ßg
Ober-Laa)
12 W.
3272
2541
71
**
Julius Franksurther
Ziegelwerk
Wien, X., Laaerstr. 175
7Woch.
141
87
72
©
Karl Schranz
Maschinenfabrik
Wien, X., Hasengasse 8
7Woch.
60
14
73
Johann Fehrmüll«& Comp.
Werkzeug- und Wagrnsedern-
fabrik
Waidhoftn a. d. Abbs
5Woch.
27
4
74
c
Telephon-FabrikS-Actiengesellschaft
vorm. I. Berliner
Telephon- und Mikrophon-
Fabrik
XIV., SechShausergürtel
Nr. 9
4Woch.
42
34
75
Guido Rütgers
Dampfsägemühle
Ubbs-Angern
9Woch.
50
50
Wurden nicht benützt.
76
si
Oesterreichtsche Actiengesellschaft für
Gummi-Industrie
Gummiwaren-Erzeugung
OberwalterSdors
7Woch.
151
161
77
K.k. priv. Neunkirchener Druckfabriks-
Actien-Gesellschast
Drucksabrik
Neunkircheu
6Woch.
600
450
Richt ausgenützt.
78
Ignaz Eisler& Comp.
Conservenfabrik
Wien-Jnzersdorf
10 W.
80
60
79
Donau- Regulierungs-Unternehmung
Bauunternehmung
Deutsch-Altenburg
4Woch.
42
15
80
N. Schefftel
Asphatt- und Dachpappeufabrik
Wien, IX., Porzellan-
gasse Nr. 1.
9Woch.
100
50
Wien, am 22. August 1900. Von der I. !. n. ö. Statthaltern. [3202A-1]
Kundmachungen.
Grke»»t»tfse.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Wr.-Re«stadt hat mit dem Erkenntnisse vom
22. August 1900 die Weiterverbreitung der
Nummer 31 der Zeitschrift: „Wr--Neustädter
BezirLblatt" vom 22. August 1900 wegen
des Artikels: „Schutt" von „Kaiser Franz I."
bis „hatte nunmehr wenige jJahre zu leben
gebraucht" »ach 8 61 St. G. verboten.
[3209A-1]
DaS k. L Landes- als Preßgericht in
Triest- hat mit dem Erkenntnisse vom
23. August 1900, Pr. IX 99/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 34 der Zeitschrift:
„Novi list“ vom 18. August 1900 wegen der
Artikel: „Xe govorimo jezika morilcev I Ne
kupujmo pri naäih verskih in nar.'; sovraznikih!*
und „Kdo da je anarMstom denarja 1“ nach
§ 302 St. G. verboten. [3208A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Trient hat mit dem Erkenntnisse vom
23. August 1900, Pr. 23/3, die Westerver­
breitung der im Berlage der Officina poli-
grafica romana in Rom erschienenen Broschüre:
„XXIX Inglie MDCCCC, „II grido d’Italia
dal! Alpi al Montenegro“ nach§ 58 a St. G.
verboten. [3214A-1]
Kundmachung.
Aus Anlaß des 70. Geburtstages Seiner
Majestät des Kaisers hat der n- ö. Landes«
ansschuß in der Sitzung vom 17. August
1900 über eine Petition des Landesverbandes
der Landwirte in Nieder-Oesterreich gegen nach­
trägliche vom n. ö. Landtage einzuholende
Genehmigung beschlossen, allen jenen land­
wirtschaftlichen Dienstboten, welche das
50. Lebensjahr noch nicht erreicht, jedoch bei
einem und demselben Landwirte in Nieder­
österreich durch mindestens 1b Jahre belobt
gedient haben und beretts beim n. ö. Landes-
ausschuffe um Dienstbotenprämieu eingeschritten
sind, insoserne sie nicht mit Dienstbotenprämien
betheilt werde» können, mit Reutenspareiulagen
in die Rentenspareaffe der ». 0. Landes«
Lebens- und Rentenversicherungs-Anstalt im
Bettage von je 10 K zu betheilen.
Durch alljährliche vom Dienstgebrr oder
den Dienstboten oder von beiden gemeinsam
geleistete Nachzahlungen können sich diese
Dienstpersonen kleine mit dem 70. Lebensjahre
zufallende Altersrenten sichern. Da diese Dienst­
boten aber gleichzestig für die aus der Landes-
bruderlade, Unterstützungsfond für landwirt­
schaftliche Dienstboten und Arbeiter in
Erledigung kommenden Altersrenten für
70jährige verdienstvolle landwirtschaftliche
Dienstboten und Arbeiter im Ausmaße von
je 200 X jährlich in Vormerkung genommen
werden, so erscheinen diese Dienstpersonen für
ihr Alter wenigstens theilweise versorgt. Es
besteht die Absicht, eine Anzahl von Alters­
renten, dann 12 Dieustbotenprämien im Aus­
maße von 50 X, endlich über 70 vorbesprocheue
Rentenspareinlagen an landwirtschaftliche
Dienstboten aus dem Viertel ober dem Man-
hartsberge gelegentlich der vom 6.—10. Sep­
tember 1900 in Horn stattfindenden landwirt­
schaftlichen Ausstellung zur Vertheilung zu
bringen.
Wie bei früheren Anlässen richtet der ». ö.
Landesausschuß abermals an alle Freunde der
Landwirtschaft und ihrer Diener, insbesondere
aber an alle Landwirte die dringende Bitte,
der landwirtschaftlichen Bruderlade, Unter-
stützungssoud für verdienstvolle landwirtschaft­
liche Dienstboten und Arbeiter in Nieder-
Oesterreich, zu gedenke» und Spenden an das
LandeSobereinnehmrramt unter der Bezeichnung
für die „Dienstbotenbruderlade" gelangen lasse»
zu wollen.
Men, am 20. August 1900. [3205A-1]
Der n. ö. LaudeS-Ausschuß.
Curatel-Berhäugung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Neulengbach wird
kuudgemacht, daß mit dm vom k- k. Sreis-
S St. Pölten genehmigten Beschlüssen vom
. ist 1900, L 7/1900/2, L 8/1900/2, über
1. Karl Lamerauer, geboren 1832, Privat in
Anzbach, und 2. Engelbert Reitzenartner, ge­
boren 1876, Privat in Klamm, wegen gericht­
lich erhobene» Blödsinnes die Curatel verhängt
und zu Curatore» ad 1. Herr Joseph La-
meraner, Wbs. in Hohenau, ad 2. Herr Fer­
dinand Wessely, Hbs. in Klamm 32, bestellt
wurdm.
K. k. Bezirksgericht Neulengbach, Abth. I,
am 8. August 1900. [9004-2]
Curatel-Berhäugung.
Ueber den in der Militär-Strafanstalt in
Möllersdorf befindlichen Kerkersträfling I. Ka­
tegorie Geza Mattachich-Keglevich wird für die-
Dauer dieser Anhaltung die Curatel gemäß
ß 269 a. b. G. B. verhängt und Herr Dr.
Karl Gamperling, Hos- und Gerichtsadvocat
in Wien, zum Curator bestellt.
K. i Bezirksgericht Baden, Abth. V, am.
13. August 1900. [9018-1]
Euratel-Berhäugung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Scheibbs wird-
hiemit bekannt gemacht, daß über Josepha
Schnabl, Hausbesitzerin in Scheibbs, wegen
Wahnsinnes.die Curatel verhängt und für die­
selbe Johann Pabler, Hausbesitzer in Scheibbs,,
zum Curator bestellt wurde.
Scheibbs, am 15. August 1900. [8978-2]
Eintragung in die «dvoeateuliste.
Herr Dr. Samuel Syrop, Advocaturs«
candidat, wurde mit 16. August 1900 in die
Liste der hiesigen Advocaten mit dem Amtssitze
in Sambor eingetragen.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer.
Sambor, am 16. August 1900. [8915-2]
Firma-Protokollirungen.
Beim k. k. Landesgerichte Innsbruck als
Handelssenat wurde heute im Register für
Einzelnfirmen, Band II, Fol. 95, Nr. 124/1,
die Firma: „Georg Ramminger" mit dem
gleichnamigen Inhaber zum Betriebe einer
Gemischtwarenhandlung in Jenbach, ein­
getragen.
K. I. Landesgericht Innsbruck, Abth. IV,
am 20. August 1900. [9038-1]
Beim k. k. Landesgerichte Innsbruck als
Handelssenate wurde heute im Register für
Einzrlnfirmen, Band II, Fol. 96, Nr. 125/1,
die Firma: „I. G. Dillersberger" mit dem
Inhaber Johann Georg Dillersberger, zum
Betriebe einer Brauerei mit dem Sitze in
Schwaz" eingetragen.
K. k. Laudesgericht Innsbruck, Abth. IV,
am 20. August 1900. [9039-1]
Venne eggi inscritto in questi registri
consorziali il consorzio „Cassa rurale catto-
lica di prestiti e di risparmio“ di Segno,
consorzio a garanzia illimitata avente I«
scopo di fornire ai soci il denaro occorrente
per i loro affari e di favorime il risparmio.
I. r. Tribunale circolare, sez. V, Trento,
20 agosto 1900. [9049-1]


[ 2023-06-29 10:34:23.054 - 19000826 - Seite 19 ]
mm
Sonntag, den 26. August 1900.
249
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 195.
Venne oggi inscritto in questi registri
consorziali ü consorzio „Cassa rurale catto-
lica di prestiti e risparmio“ di Vermiglio,
consorzio a garanzia illimitata avente Io
scopo di fornire ai soci il denaro occorrente
per i loro affari e di favorirne il risparmio.
I. r. Tribunale circolare, sez. V, Trento,
20 agosto 1900. [9048-11
Anlegung neuer Grundbücher.
Liegenschaften.
Bon dem k. I. Oberlandesgerichte in Wien, Abtheilung I, wird hiemit in Gemäßheit
des Gesetzes vom 25. Juli 1871, Nr. 96 R. G. Bl., kundgemacht, daß über Ansuchen:
1. der Eheleute Johann und Johanna Siegl, Hausbesitzer in Schillern Nr. 63;
2. der österr. Central-Bodencreditbank in Wien, und
3. der Frau Constantia Lanzenberger, Hausbesitzerin in Lackenhof, von dem k. k. Bezirks­
gerichte Langeulois, dem k. k. Landesgerichte Wien und dem k. k. Bezirksgerichte Gaming über
nachbenannte, bisher noch in keinem Grundbuche aufgenommenen Liegenschaften die Enttvürfe
der neu zu eröffnenden Grundbuchseinlagen des Inhaltes:
Fort­
lauf.
Zahl
Zahl der
Grundbuchs-
Einlage
Catastral«
Gemeinde
Gerichtsbezirk
Catastral-Parcellen
896
Schillern
Langeulois
3340/2 Garten
3882/118
Wien
Wien, II.
4214/2 Straßentheil
91
Lackenhos
50/5 Wiese
vorgelegt worden, daß dieselben ad 1. vom 8. Mai 1900, ad 2. vom 26. Juni 1900 und
ad 3. vom 26. Juni 1900 als Grundbuch zu behandeln sind, und daß von diesem Tage an
neue Eigenthums-, Pfand- und andere bücherliche Rechte auf die in diesen Grundbuchs­
einlagen eingetragenen Liegenschaften nur durch die Eintragung in das neue Grundbuch
erworben, beschränk, auf andere übertragen oder aufgehoben werden können.
Zugleich wird zur Richtigstellung dieser Grundbuchseinlagen, welche bei den genannten
k. k. Grundbuchsgerichten eingesehen werden können, das Verfcchren nach 8 20 des angeführten
Gesetzes eingeleüet, und werden alle jene Personen,
a. welche auf Grund eines vor dem obigen Tage der Eröffnung der Grnndbuchseinlagen
erworbenen Rechtes eine Aenderung der in denselben enthaltenen, die Eigenthums- oder
Befitzverhältniffe betreffenden Eintragungen in Anspruch nehmen,
b. welche schon vor dem obigen Tage der Eröffnung der Grnndbuchseinlagen auf die in
denselben eingetragenen Liegenschaften oder auf Theile derselben Pfand-, Dienstbarkeits- oder
andere zur bücherlichen Eintragung geeignete Rechte erworben haben, soferne diese Rechte
als zum alten Lastenstande gehörig eingetragen werden sollen und nicht schon bei
der Eröffnung der neuen Grnndbuchseinlagen in dieselben eingetragen wurden, aufgefordert,
diesfalls in Ansehung der ad 1. angeführten Realität bis 30. September!. I. und in Ansehung
der ad 2. und 3. angeführten Reallläten bis 20. November l. I. so gewiß bei dem zuständigen
Grundbuchsgerichte ihre Anmeldungen einzubringen, widrigens das Recht aus Geltendmachung
der anzumeldenden Ansprüche denjenigen dritten Personen gegenüber verwirkt wäre, welche
bücherliche Rechte auf Grundlage der in den neuen Grnndbuchseinlagen enthaltenen und
nicht bestrittenen Eintragungen in gutem Glauben erworben haben.
Durch den Umstand, daß das anzumeldende Recht ans einer gerichtlichen Erledigung
ersichtlich ist, oder daß ein auf dieses Recht sich beziehendes Einschretten der Parteien bei
Gericht anhängig ist, wird an der Verpflichtung zur Anmeldung nichts geändert.
Eine Wiedereinsetzung gegen das Versäumen der Edictalftist oder eine Ver­
längerung derselben für einzelne Parteien findet nicht statt.
Wien, am 21. August 1900. [9029-1]
Erledigungen.
Karl Bekehrth'scho Lehrling«-, Schul-
linder- «uv Studenten-Unterstützungö-
stiftuug.
Aus der Karl Bekehrty'schen Lehrlings-,
Schulkinder« und Studenten-Unterstützungs-
stiftung gelangt für das Jahr 1900 ein
Betrag von 986 K 60 h zur Bertheiluag.
Anspruch auf Unterstützungsbeträge aus
dieser Stiftung haben nach Maßgabe der
Dürftigkeit und Würdigkeit:
a. mit dem Stifter verwandte, würdige und
unterstützungsbedürftige Knaben, welche sich
einer Profeffion (einem Handwerke) widmen,
während ihrer Lehilingszeit;
b. insoweit das Stiftungserträgnis durch die
«ach lit. a. verliehenen Unterstützungen nicht
erschöpft ist, würdige und bedürftige Schul­
kinder beiderlei Geschlechtes aus der Verwandt­
schaft des Stifters während des Schulbesuches;
c. insoweit das Stiftungserträgnis durch die
nach lit a. und b. verliehenen Unterstützungen
noch nicht erschöpft sein sollte, solche sub b.
bezeichnete Schüler, welche sich weiteren Studien
mit Erfolg widmen, während ihrer ganzen
Studienzeit;
d. wenn keine Bewerber aus der Verwandt­
schaft des Sttfters vorhanden sind, oder das
Erträgnis des Stistungsfondes zu deren Unter­
stützung nicht benöthigt wird, arme Schulkinder
der Gemeinde Weidlingau-Hadersdorf.
Die Gesuche, welchen der Taufschein, ein
legales Armuts- und Sittenzeugnis, ein
Zeugnis darüber, daß sich der Petent einer
Profeffion widmet oder mit gutem Erfolge
eine Schule besucht, sowie der legale Nachweis
der Verwandtschaft mit dem Stifter beizu­
schließen ist, sind bis längstens 1. October
1900 bei der k. k. Statthalterei in Wien ein­
zubringen.
Wien, am 23. August 1900. |3211A-1]
Von der k. k. «. ö. Statthalterei.
Lehrstellen.
An der k. k. Staatsgewerbeschule Wien,
I. Bez., kommen mit 1. October 1900 solgende
erledigte Lehrstellen zur Wiederbesetzung:
A. Eine definitive Lehrstelle sür Maschinenbau
und Mathematik in der IX. Rangsclasse mit
einem Anfangsgehalte von 2800 X, der
Activitätszulage von jährlichen 1000 X und
Gewährung von 5 Quinquennalzulagen, die
beiden ersten zu 400 X, die folgenden zu
600 X, sowie nach Erreichung der 3. Quin-
quennalzulage die Aussicht auf B-förderung
in die VIII. Rangsclaffe. B. Eine Hilfslehrer­
stelle für bautechnische Fächer mit dem Normal-
bezuge von 10 X monatlich für jede wöchent­
liche Stunde. Die an das k. k. Ministerium
für Cultus und Unterricht stilisierten und mit
den Zeugniffen über absolvierte Hochschul­
studien und Praxis versehenen Gesuche find
längstens bis 14. September bei, der Direction
der Anstalt (I., Schellinggaffe 13) einzureichen.
[9015-21
Slfsistentenstelle.
Am k. und k. Militär-Thierarznei-Jnstitute
und der thierärztlichen Hochschule in Wien
ist die Stelle eines Affisteuten bei der Lehr­
kanzel für Chirurgie sammt Augenheilkunde
und chirurgische Klinik mit 1. October zu
besetzen.
Bewerber um diese Stelle haben ihre ge­
stempelten Gesuche bis längstens 20. Sep­
tember l. I. an das Recwrat einzusenden.
Wien, am 24. August 1900. [3207A-1]
«mtSdienerstellen.
Eine oder mehrere Amtsdienerstellen bei
dem k. k. Landesgerichte Wien oder bei einem
anderen Gerichte des Wiener Oberlandes­
gerichtssprengels mit dem Jahresgehalte von
800 X, der dem Dienporte entsprechenden
Activitätszulage (in Wien 400 X) und dem
Bezüge der Amtskleidung.
Bewerber um eine dieser Stellen haben
ihre eigenhändig geschriebenen Gesuche, und
zwar die anspruchsberechtigten Militärbewerber
ihre nach der Vorschrift des Gesetzes vom 19. April
1872, R. G. Bl. Nr. 60, und der Mni-
sterialverordnung vom 12. Juli 1872,
R. G. Bl. Nr. 98, instruierten Gesuche, sowie
die im Staatsdienste bereits angestellten Be­
werber im Dienstwege, alle anderen Bewerber
aber unmittelbar bei dem k. k. Landesgerichts-
Präsidium in Wien bis 24. September 1900
einzubringen.
Nicht rm Staatsdienste stehende Bewerber
haben ihr Alter, ihre Heimatszuständigkeit und
ihr tadelloses Vorleben nachzuweisen und die
Bestätigung eines öffentlich bestellten Arztes
über ihre körperliche Tauglichkeit beizubringen.
Vom Präsidium des k. k. Landesgerichtes.
Wien, am 24. August 1900. [3215A-1]
Amtsdienersstelle
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Langeulois
mit dem Gehalte von 800 X nebst 20proc
Activitätszulage und Amtskleidung, eventuell
eine andere im österr. Oberlandesgerichts-
Sprengel im Laufe des Concurses frei werdende
Stelle gleicher Kategorie.
Bewerber haben ihre mü dem kais. Patente
vom 3. Mai 1853, R. G. Bl. Nr. 81, einge-
richteten Gesuche bis 30. September 1900 bei
dem Präsidium des k. k. Kreisgerichtes in
Krems, und zwar beretts Angestellte, sowie
die Militärpersonen des activen Dienstes im
Wege ihrer Vorgesetzten, aus dem Militär-
verbände geschiedene Personen aber unmittelbar
zu überreichen und die letzteren insbesondere
ein Zeugnis einer vffenüiche« Arztes über ihre
körperliche Tauglichkeit und ein Zeugnis ihrer
Gemeinde über ihr Wohlvcrhalteu beizu­
bringen.
K. k. Kreisgerichts-Präsidium Krems, am
24. August 1900. [3213A-1]
«mtSdienerftelle
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Schrems mit
dem Gehalte von 800 X, nebst 160 X
Activitätszulage und Amtskleidung, eventuell
eine andere im österreichischen Obrrlandes-
gerichtssprengel im Laufe des Concurses ftei
werdende Stelle gleicher Kategorie.
Bewerber haben ihre mit dem kais. Patente
vom 3. Mai 1853, R. G. Bl. Nr. 81, ein­
gerichteten Gesuche bis 28. September 1900
bei dem Prästsium des k. k. Kreisgerichtes in
Krems, und zwar bereits Angestellte, sowie die
Militärpersonrn des activen Dienstes im Wege
ihrer Vorgesetzten, aus dem Militärverbande
geschiedene Personen aber unmittelbar zu über­
reichen und die letzteren insbesondere ein
Zeugnis eines öffentlichen Arztes über ihre
körperliche Tauglichkeit und ein Zeugnis ihrer
Gemeinde über chr Wohlverhalten beizubringen.
K. k. Kreisgerichts-Präsidium Krems, am
23. August 1900. [3203A-1]
«mtsdieuerstelle
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Gastet» im
Herzogthume Salzburg mit dem Gehalte von
800 X, 160 X Activitätszulage und dem Be­
züge der Amtskleidung nebst dem Rechte der
Gradual-Borrückung in den höheren Gehalt
per 1000 X, bezw. 1200 X.
Die Gesuche sind bis 4. October 1900 bei
dem k. k. Landesgerichts-Prästdium Salzburg
zu überreichen.
K. k. Landesgerichts-Prastoium Salzburg,
am 23. August 1900. [3204A-1]
LandeSgerichtSrathsstelle.
Zur Wiederbesetzung einer Landesgerichts'
rathsstelle in Jiöin wird hiemit der Concurs
ausgeschrieben.
Die ordnungsmäßig zu belegenden Gesuche
sind bis einschließlich 8. September 1900 beim
k. k. Kreisgerichts-Präsidium in Jiöin zu über­
reichen.
In jedem Gesuche ist auch anzuführen, ob
und in welchem Grade der Bewerber mit
einem Gerichtsbeamten oder Diener in Böhmen
verwandt oder verschwägert ist und ob er
einen bei einem anderen Gerichte in Erledigung
gelangenden Dienstposten gleicher Kategorie
anstrebt.
Prag, am 22. August 1900. [3212A-1]
Snpplentenstellen.
An der Laudes-Oberrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Mähr -Ostrau gelangen
mit Beginn des nächsten Schuljahres (16. Sep­
tember 1900) zwei Suppleutenstellen, und
zwar:
1. eine für Geschichte und Geographie und
2. eine für Mathematik und darstellende
Geometrie (oder Physik) zur Besetzung.
Mit diesen Stellen sind die normalmäßigen
Bezüge (wie an Staatsanstalten) verbunven
und kann auch eine seitens der hiesigen
Gemeindevertretung zu gewährende Local-
zulage in sichere Aussicht gestellt werden.
Bewerber um diese Stellen haben ihre mit
den nöthigen Documeuten belegten Gesuche
bis 8. September 1900 bei der Directton der
LandeS-Oberrealschule in Mähr.-Ostrau einzu­
reichen. [8883-3]
Snpplentenstelle.
An der Laudes-Oberrealschule in Znaim
gelangt eine Supplentenstelle für mathematisch-
naturwiffeuschaftliche Fächer mit voller Stunden­
zahl aus die Dauer des Schuljahres 1900/1901
zur sofortigen Besetzung.
Bewerber um diese Stelle wollen ihre Ge­
suche unmittelbar bei der unterzeichneten
Direction längstens bis 8. September 1900
einsenden.
Direction der Landes-Oberrealschule.
Znaim, den 22. August 1900. [9022-2]
Veterinär- Concipistenstelle
event. l. f. BezirkSthierarztesstelle in Niedev»
Oesterreich.
Gesuche sind bis 12. September 1900 beim k. k.
Statthalterei-Präfidium in Wien einzureichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 192.) [3161A-3]
PrimararzteSstelle
II. Classe, zugleich Leiters der Jniections-
abtheilung im k. I. Kaiser Franz Josephs-
Spitale in Wien, mit dem Range der VIII.
und den Bezüge» der IX. Rangsclaffe, jedoch
halber Activitätszulage und Naturalwohnung
nebst einer Personalzulage von 1200 X zu
besetzen.
Gesuche sind bis 20. September 1900 bei der
k. k. Statthalterei in Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 192.) [3179A-3]
Sesangenanffeherstelle
beim k. k. Landesgerichte in Strafsachen in
Wien.
Bewerber haben ihre Gesuche bis 1. October
1900 bei dem Präsidium des k. k. Landes»
gertchtes in Strafsachen in Wim zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe AmtSbrat»
der Wiener Zeitung Nr. 193.) [3180A-21
Lehrstelle.
An der deutschen Staats-Oberrealschule in
Görz kommt eine Lehrstelle für Freihandzeichnen
zur Besetzung.
Gesuche sind bis 10. September l. I. beim
k. k. Landesschulrathe für Görz-Bradisca in
Triest einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 193.) [3178A-2]
Lehrstelle.
An dem k. k. Staatsgymnasium mit deutscher
Unterrichtssprache in Prag-Altstadt kommt eine
provisorische Lehrstelle für Naturgeschichte als
Hauptfach, Mathemattk und Physik als Neben-
zur Besetzung.
Gesuche sind bis zum 6. September 1900
beim k. k. Landesschulrathe in Prag einzu­
bringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 194.) [3199A-2]
Kcitationen.
Liegenschaften im x. Bezirke in Wien.
Auf Betreiben der Frau Anna Hayek, durch
Herrn Dr. Ludwig Pisk, findet am 5. Sep­
tember 1900 vormittags 10 Uhr bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 37,
im Strafverhandlungssaale die Versteigerung
der Liegenschaften Cat.-Parc. 734, EZ. 1122,
und Cat.-Parc. 735, EZ. 1124, Grundbuch
des X. Bezirkes in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind, und zwar: EZ. 1122 auf
10.358 X und EZ. 1124 auf 10.075 X be-
wertet.
Das geringste Gebot beträgt 6915 X 32 h,
resp. 6716 X 66 h; unter diesen Beträgen
findet ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster-
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
nete» Gerichte, Zimmer Nr. 40, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Borkommniffeu des Verstei­
gerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind, oder im Laufe
des BersteigerungSverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem eine« am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigteu namhaft
machen.
k. k. Bezirksgericht Favoriten, Abth. IV,
Wien, am 23. Juli 1900. [8946 3]
Banstelle im X. Bezirke in Wien.
Auf Betreiben der Frau Anna Hayek,
Realitätenbrsitzerin in Men, vertreten durch
Dr. Ludwig Pisk, findet am 5. September
1900 vormittags 11 Uhr bei dem unten bez.
Gerichte, Zimmer Nr. 37, Strafverhandlungs­
saal, die Versteigerung der Baustelle 92,
Gruppe XII, ia der Leibnitzgaffe im X. Bezirke
Wiens, CZ. 736, EZ. 1126, des Grundbuches
des X. Bezirkes, sammt Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 10.306 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 6870 X 66 b;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich deziehendeu Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug,
Schätzungrp'vtokolle ». s. w.) können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 40, während der Ge-
schäftShunden eingesehen werden.
Rechte, welche dies« Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den wetteren Borkommniffeu des Ber-
steigerungSverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zett an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind ober im Laufe
des LersteigerungSverfahrrns begründet werden,
*


[ 2023-06-29 10:34:23.054 - 19000826 - Seite 20 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. ISS.
250
Sonntag, den 26. August 1900.
in dem Falle nur durch Anschlag bei ««richt in
Kenntnis gesetzt, als fie »»«der im Sprengel
des nuten bezeichneten Gerichtes wohnen, «och
diesem eimn am Gerichtsorte wohnhaft»
Zustellung-bevollmächtigten namhaft mache«.
K. r. Bezirksgericht Favoriten, Abth. IV,
Wien, am 24. Juli 19OO. 18945-3]
Hau» iw IT. Bezirke in Wie«.
Am 12. September 1900 vormittags 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Rr. 109, die Zwangsversteigerung de»
Hauses des Verpflichteten in Wien, IV., Große
Reugasse CNr. und EZ. 552 des IV. BqirkeS
Wim, Parc. 1011 Bauarea und 1012
Garte», statt.
Die zur Versteigerung gelangend« Liegen-
schaft ist auf 308.493 X bewertet.
Da» geringste Gebot, unter welche« der
Verlaus nicht stattfindet, beträgt 154.248L.50d.
Me BersteigeruugSbedingungm und di« auf
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigm bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Rr. 109, eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machm würden, find spätestens im anbe-
raumtm Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anznmeldm,
wtdrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon dm weiterm Vorkommnissen des Ber-
prigerungsverfahrms werden die Personen, für
Welch« zur Zeit au der Liegmschast Rechte
oder Lastm begründet sind oder im Lauft des
Bersteigerungsverfahren» begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Eprmgel
des untm bezeichneten Gerichtes wohnm, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaftm Zu-
strlumgsbevollmSchtigtm namhaft machen.
K. k. Executionsgericht Wim, Abth. IV. am
9. August 1900. [8918-2]
Haus iw II. Bezirke in Wie«.
Am 5. September 1900 vormittag» 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Rr. 71, die Zwangsversteigerung de»
Hauses in der DeniSgafie ER. und EZ. 330,
Grdb. des II. Bezirks in Wien, statt.
Die zur Bersteigemng gelangende Liegen-
fchast ist auf 167.610 L bewertet.
Da» gerftlgste Gebot, unter welchem der
Lerlauf nicht stattfindet, beträgt 83.805 L.
Die BersteigeruugSbediuguugeu und die auf
die Liegmschast sich beziehendm Urkunden
können von dm Kauflustigm bei de« untm
bezeichnet« Gerichte, Zimmer Rr. 114, ein­
gesehen werdm.
Rechte, welch« diese Versteigerung unzulässig
machm würden, find spätestens im anberaumten
VersteigernngStermine vor Beginn der Ver­
steuerung bei Gericht a^umrldm, widrigen-
fie ft» Ansehung der Lftgmschast selbst nicht
mehr geltend gemacht werdm könnten.
Von dm weiteren Borkommnifim des Ver-
steigerungSversahrmS werden die Persoum, für
welche zur Zett au der Liegmschast Siech«
oder Lastm begründet find oder im Lauft de»
BersteigemngSverfahrenS begründet werdm, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht t»
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Eprmgel
des untm bezeichneten Gerichtes wohnm, noch
diesem eisten am Gerichtsorte wohnhaft« Zu-
pellumgSbevollmächttgtm namhaft machen.
8. k. ExecutionSgericht Wim, Abth. II,
am 23. Juli 1900. [8962-3]
HauS im xix. Bezirke in Wien.
Auf Betreiben der Sparcaffa des Btzirkes
St. Florian, vertreten durch Herrn Dr. Alois
Plattner, Ädvocateu in Enns, findet am
22. September 1900 vormittags 10 Uhr bei
dem unten bezeichnet« Gerichte, Zimmer
Nr. 13, die Versteigerung des Hauses Nr. 627,
Oberdöbling, EZ. 423, Grundbuch Ober-
döbliug, statt.
Die zur Versteigerung gelangmde Liegen­
schaft ist auf 59.766 X 59 b bewertet.
Das geringste. Gebot beträgt 29.883 X 29 b;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die hicmit genehmigten BersteigernngSbe-
dingungm und die ans die Liegmschast sich
dezieherckm Urkunde« (Grundbuchs-, Hypo-
thekmauszug, Catasterauszug, Schätzungs-
protokolle u. s. w.) könne» von dm Kauf­
lustigm bei dem untm bezeichuetm Gerichte,
Zinmrer Rr. 4, während der Geschäftsstunden
«ingesehm werde«.
Rechte, welche diese Versteigerung nuzuläffig
machm würden, find spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermiue vor Beginn der Ber-
steftwrnng bei Gericht anznmeldm, widrige«» fie
in Ansehung der Liegmschast selbst nicht mehr
geltend gemacht werden könnten.
Bo« de» weiteren Borkommnifim deS Ver»
steigerungSversahreus werdm die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe deS
BrrsteigemugSverfahrmS begründ« werdm, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
untm bezeichneten Gerichtes wohnm, »och
diesem ein« am Gerichtsorte wohnhaftm
Zustelluugsbevollmächtigtm namhaft machm.
K. k. Byirlsgericht Döbling, Abth. II, Wien,
am 6. Juli 1900. [8996-2]
Ha«S in Würuitz.
Auf Betreiben de» cummulattvm Waisen-
amteS Korneuburg, vertretm durch dm Eurator
Herrn Dr. Joseph Jesch, Ädvocateu hier,
findet am 25. September 1900 nachmittags
3 Uhr im Gemeindeamte zu Wümitz die Ver­
steigerung: a. des Hauses Rr. 34 in Wümitz
sammt dazugehörigen Gründen, Grundbuch
Würnitz, EZ. 84; b. de» Acker» i« neuen
Felde, PRr. 1406. «mndb. idem, EZ. 257;
v. des Weingartens und Ackers in Sandlem,
PRr. 567/1, 567/2, Grdb. idem, EZ. 258;
S. der Aecker in Srautäckem und Poststeig,
PRr. 1376 u. 1222 zu HornSbnrg, Gmndb.
HornSburg, EZ. 250, und o. de» Acker» in
Krautäckern, PRr. 1384/1, ebendort, Grundb.
id«m, EZ. 251, sammt Zubehör, bestehend
aus: 1 Pferd, 1 Kuh, 1 Wirtschaftswagen,
1 Pflug, 1 Egge, 1 Walze und 1 Handdresch-
maschiue, statt.
Die zur Versteigerung gelaugmden Liegen­
schaften find bewertet: auf a. 11.976 L 40 h,
b. 1023 K 75 h, c. 287 L 20 h, d. 1316 L,
und e. 595 K 50 h und das Zubehör auf
920 L.
Die geringstm Gebote betragen: ad a.
7345 K, ad b. 683 X, ad c. 192 L, ad d.
878 X, unb ad e. 397 K; unter diesen
Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigrmugsbedingungm und die auf
dft Liegenschaften sich beziehenden Urkunde«
köunm von den Kauflustigen bei dem untm
bezeichnet« Gerichte, Zimmer Rr. 5, während
der SeschSstsstunden eingesehen werdm.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulSfftg
Ä würden, find spätest«» im anberaum-
fieigemngStermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen»
fie in Ansehung der Liegmschastm selbst nicht
«ehr geltend gemacht werdm könnt«
Bo« dm wetteren Borkommnifim de» Ver-
steigeruugSversahrmS werden die Persoum,
für welche zur Zett an dm Liegenschaften
Rechte oder Lasten begründe smd, oder
im Laufe des Versteigerung-Verfahrens be­
gründet werde», in dem Fallenur durch Anschlag
bei Gericht in Lenutnü gesetzt, als sie weder
i« Eprmgel des untm bezeichuetm Gerichtes
wohne», noch diesem einen am Gerichtsorte
Wohnhaftm ZustelluugSbevoll mächttgtm nam­
haft machen.
K. k. Bezirksgericht Kommburg, Abth. II,
am 17. August 1900. [9042-1]
Liegenschaft-Hälfte.
Auf Betreib« des Herrn Dr. Julius
Zeitlinger, Ädvocateu in St. Pöttm, findet
am 10. Oktober 1900 vormittags 9 Uhr bei
dem untm bzeichneten Gerichte, Zimmer
Rr. II in Groß-EnzerSdorf dft Bersteigemng
der Hälfte der Dampfmühle in Probstdorf,
Bauparcelle Nr. 177/3 nebst der Hälfte der
Gartenparcelle Rr. 177/2 und der Acker-
pareelle Rr. 177/1, inneliegmd im Gruudb.
Probstdorf, EZ. 111, sammt der Hälfte des aus
10 Schaffe!«, 2 Mehlbottichm, 3 Mehlsteben,
1 Wage sammt Gewichten und 2 Schaufeln
bestehenden Zubehörs, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen-
schastshälfte sammt Zubehör ist auf rund
3694 L bewertet.
Das gerdlgste Gebot beträgt rund 1868 L;
unter diesem Bettage findet ei» Verkauf
nicht statt.
Dft Versteigemngsbedingungm und dft auf
dft Liegmschast sich bqirhrndm Urkuudm
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catasteraus­
zug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) köunm
von dm Kauflustigen bei dem untm bezeich-
«etm Gerichte, Zimmer Rr. 2, während
der GeschästSstimdm eingesehm werdm.
Rechft, welche dies« Bersteigemng unzuläsfig
machm würdm, find spätestens im anberaum-
tm BersteigerungStermiue vor Beginn der Ber­
steigemng bei Gericht anzumelden, widrtgenS
fie in Ansehung der Liegmschast selbst nicht
mehr gellend gemacht werdm könntm.
Von dm weiteren Borkommnifim de» Ver-
steigemngSverfahrens werdm die Persoum,
für welche zur Zeit an der Liegmschast
Rechft oder Lastm begründet fwo oder
iw Lauf« der BersteigemngSverfahrenS be­
gründet werdm, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
fie weder im Sprengel de» untm bezeichneten
Gerichtes wohnm, «och diesem einm am Gr-
richtsorte wohnhaften ZustellungSbevollmäch-
tieften namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Groß-Euzersdorf, Abth. II,
am 20. August 1900. [8999-2]
Einstellung deS BersteigeruugS-
verfahreuS.
Me in der Rechtssache der Frau Katharina
Willmbacher, Privaten in Mödling, vertretm
durch Herrn Dr. Theodor Reisch in Wien,
mit Beschluß dieses Gerichtes vom 18. April
1900, GZ. E. 67/1900/1, bewilligte Exemtion
mittelst Versteigerung der Realitäten EZ. 296,
297, Grdb. Grinzing, und EZ. 558, Grdb.
Unftr-Sievring wird infolge Anttages der
betteibmdm Gläubiger Katharina Willmbacher
und Wimer Communal-Sparcaffe im Bezftke
Währing in Ansehung der Realitäten EZ. 297,
Grdb. Grinzing, und EZ. 558, Grdb. Unter-
Sievriug, eingestellt.
K. k. Bezirksgericht Döbling, Abth. II,
Wien, am 25. Juli 1900. [8995-3]
Realitäten.
Vom k. k. Bezirksgerichte EbreichSdorf wird hiemit bekannt gemacht: Es sei über
Ansuchen de» Her« Joseph tzietz und der Frau Jofepha Hietz, Grundbesitzer zu Bel«, d»
praes. 16. August 1900, Z. Rc. I 54/1900, mit Bescheid ddo. 18. August 1900 in
die fteiwillige öffentliche Bersteigemng der denselben eigenthümlichen Realitäten, und zwar:
Parc.-
Cultur
Ried
Flächenmaß
AusrufspreiS
7CI-»
Ar
m»
X
k
666
Ackers..
Joch Nmnnndsechzig...
61
83
500
1012
Wiese...
Klein-Gemeinde
27
91
240
1311/4
Gart«...
Tratten
19
64
260
1476
Krautgartm.
Krautgartm
4
50
200
1477/5
"
Krautgarten
4
32
160
—
der 14. September 1900 nachmütagS 2 Uhr in der Gemeindekanzlei zu Belm bestimmt
worden, zu welcher Versteigerung Kauflustige hiemit eingeladen werden. Dm auf dem
Gute versicherten Gläubiger» bleibt ihr Pfandrecht ohne Rücksicht auf dm Verkaufspreis
vorbehallen. Die Verkäufer behalten sich zur Genehmigung des Verkaufe» eine achttägige
Bedrnkzett vor.
K. k. Bezirksgericht EbreichSdorf, am 18. August 1900. [8970-2]
Maschine», Ambosse und Transmission.
Zufolge Beschlusse» vom 18. August 1900,
Geschäftszahl E. 247/1900/28, gelangen am
30. August 1900 nachmittags 2 Uhr in
Trumau Rr. 71, zur öffmtlichm Versteigerung:
2 Bohrmaschinen, Drrhbäuft, Hobelmaschine,
2 Ambosse, TranSmisston sammt Riemen rc.
Me Gegenstände können am 30. August
l. I. in der Zeit zwischen 12 und 2 Uhr
nachmittags in obigem Hause befichttgt werdm.
S. k. Bqirksgericht EbreichSdorf, Abth. II,
am 18. August 1900. [9053-1]
Eichennutzholz.
Am Donnerstag, den 13. September 1900
mittags 12 Uhr werden bei der k. k. Güter-
Direktion in Czemowitz mehrere Partien
Eichmnutzholz au» dm Zuczkaer Forsten im
schriftlichen Licitaüonswege veräußert.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Rr. 194.) [9035-1]
Tabak-Trafik.
Me gegenwärttg in Heniiersdorf Rr. 5
ausgestellte Tabak-Trafik kommt tm Wege der
öffmtlichm Concurrenz zur Besetzung. Dieselbe
darf nur aus ihrem bisherig« Ausstellungs-
Punkte oder in einem in deffen Nähe befind­
lichen geeigneten Locaft ausgeübt we«m.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Füh­
rung der Wertzeichen des Gebürmgefälles berech-
ügt, ferner zum Verschleiße der Poftwertzeichm,
deffen Umfang von der k. k. Postbehörde be­
stimmt wird, verpflichtet.
Der Trafikautm-Bruttogewiuu von dem für
diese Tabak-Trafik in der Zett vom 1. Juli
1899 bis Ende Juni 1900 bezogmen Tabak­
materiale im Werte von 4653 X 95 b be­
trug 479 X 55 b. Für dm Verschleiß der
Wertzeichen des Gebürmgefälles wird eine
Provision in der Höhe von 1'/, Procent des
Wertes derselben zugute gerechnet werden.
Dft Führung der Trafik ift am 15. Okto­
ber 1900 zu übernehmen.
Die Offerte find bis längstens dm
15. Sepftmber 1900 vormittag» 11 Uhr bei
der k. k. Finanz-Bezirksdirection in Wim,
Bureau Rr. 15, verfiegell zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Rr. 193.) [9017-1]
Tabak-Hauptverlag.
Der neu zu errichtende Tabak-Hauptverlag
in Wien, I. Bezirk, gelaugt im Wege der
öffmüichen Concurrenz zur Besetzung. Der
Rayon desselben umfaßt de» nordöstlich der
Linie: Schottengaffe—Freiung—Naglergaffe—
Graben—Singerstraße—Liebmberggafie gele­
genen Theil des I. Wiener Gemeindebezirkes.
Der Tabak-Hauptverlag darf in dm Häusern
des Rudolphsplatzer oder in den Häusem der
an diesen Platz angrmzenden Gaffen aus­
geübt werden.
Der Tabak-Hauptverlag ist dem Tabak-Haupt­
magazine in Wim zur Tabakmaterialsafiung
zugewiesm und hat 61 Tabak-Trafikanten zu
approvifionftrm. Der Wert de» iu diesen
61 Trafiken im Jahre 1899 umgesetzten
Tabakmateriales betrug 1,331.750 fl. 74 tt.
= 2,663.501 X 48 h.
Dm Tabak-Hauptverlag ist mit keiner Ber-
lagsttafik verbunden.
Me mit der Berlagsführung verbundenen
Fracht- und sonstigen Auslagen hat der Ver­
leger zu tragen.
Demselben wird anläßlich der ersten Be-
vorräthigung Tabakmateriale im Werte von
40.000 X gegen vollständige Sicherstellung
dieses Wertes auf Credit erfolgt werdm.
Dft Offertstellung hat im Sinne der Ver­
ordnung über die Errichtung und Besetzung
der Tabakverläge und Tabak-Trafiken und aus
Grundlage der Vorschrift für dft Tabakverleger
zu ersolgm.
Diese Vorschrift« könn« bei dm Finanz-
behördm I. Instanz und dm Ftnanzwach-
ControlsbezirkSleitungeu eingesehen und bei
ersteren gegen Kostenersatz biogen werd«
Die vorgedmcktm Offertformularim find bei
den Finanzbehördeu I. Instanz und bei dm
Fiuanzwach- Controlsbezirksleitungen kostenfrei
erhältttch.
Die Tabak-Berlagsprovifion ist durch An­
gabe des Jahresbetrages des begehrtm Pro«
vifionspanschaleS auszudrücken.
Die Offerte sind auf der vorgeschrftbene»
Drucksorte zu versafim und bis längsten»
25. September 1900 vormittags 11 Uhr bei
dem Borstande der Finanz-BeztrksdtrecÜou ü»
Wien, Commiffionszimmer Rr. 15, verfiegell
zu überreichen.
DaS Vadium bettägt 13.300 X und ist bei
der k. k. hauptzollämtlichen Caffe-Abtheilung V
in Wien entweder iu barem oder in nicht
verlosbaren, pupillarsicheren Wertpapierm z«
erlegen.
Offerte, in welch« nicht die Verpflichtung
zur Berlagsführung ohne räumliche Verbin­
dung mit einem Gewerbe enthalten ist, find«
keine Berücksichtigung.
Der Tabak-tzauptverlag ist anfangs Mai
1901 zu übernehmen.
Wien, am 21. August 1900. [9036-1]
K. k. Finanz-Bezirksdirection.
Tabak-Hanptverlag.
Der neu zu errichtende Tabak-Hauptverlag
iu Wim, I. Bezirk, gelangt im Wege der
öffentlichen Concurrenz zur Besetzung. Der
Rayon desselben umfaßt den südwestlich der
Linie: Schottengaffe—Freiung—Naglergaffe—
Graben—Singerstraße—Liebenberggaffe gele­
genen Theil des I. Wiener GemeiudebezirkeS.
Der Tabak-Hauptverlag darf in dm Häusem
des Neuen Marktes oder iu den Häusem der
Gluckgaffe oder Plankmgasse ausgeübt werden.
Der Tabak-Hauptverlag ist dem Tabak-Haupt-
Magazine iu Wim zur Tabakmaterialsafiung
zugewiesen und hat 60 Tabak-Trasikauten zu
approvifionftrm. Der Wert des in diesen
60 Trafiken im Jahre 1899 umgesetzten
Tabakmateriales betmg 1,345.413 fl. 67 kr.
= 2.690.827 X 34 h.
Der Tabak-Hauptverlag ist mit keiner Bcr-
lagsttafik verbunden.
Dft mit der Berlagsführung verbundenen
Fracht- und sonstigen Auslagen hat der Ver­
leger zu tragen.
Demselben wird anläßlich der ersten Be-
vorräthigung Tabakmateriale im Werte von
40.000 X gegen vollständige Sicherstellung
dieses Wertes aus Credit erfolgt werden.
Die Offertstellung hat im Sinne der Ber-
orduung über die Errichtung und Besetzung
der Tabakverläge und Tabak-Trafiken und auf
Grundlage der Vorschrift für die Tabakverleger
zu ersolgm.
Diese Vorschriften können bei dm Finanz­
behördeu I. Instanz und den Finanzwach-
Controlsbezirksleitungen eingesehen und bei
ersteren gegen Kostenersatz bezogen werden.
Die vorgedruckten Offertformularim sind bei
den Finanzbehördeu I. Instanz und bei den
Finanzwach-Controlsbezirksleitungen kostenfrei
erhältlich.
Die Tabak-Berlagsprovifion ist durch An­
gabe des Jahresbettages des begehrtm Pro-
vistonspauschales auszudrücken.
Die Offerte sind auf der vorgeschriebmm
Drucksorte zu verfassen und bis längstens
26. September 1900 vormittags 11 Uhr bei
dem Vorstande der Finanz-Bezirksdirection
in Wien, Commiffionszimmer Nr. 15, ver«
siegelt zu überreichen.
Das Vadium beträgt 13.450 X und ist bei
der k. k. hauptzollämtlichen Caffe-Abtheilung V
in Wien entweder in barem oder in nicht
verlosbaren, pupillarsicheren Wertpapieren zu
erleg«
Hiezu ein Viertelbogens


[ 2023-06-29 10:34:23.054 - 19000826 - Seite 21 ]
Sonntag, den 26. August 1900.
251
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 195.
Offerte, in welchen nicht die Verpflichtung
zur Berlagsführung ohne räumliche Verbin­
dung mit einem Gewerbe enthalten ist, finden
keine Berücksichtigung.
Der Tabak-Hauptverlag ist anfangs Mai
1901 zu übernehmen.
Wien, am 21. August 1900. £9027-1]
K. I. Finanz-Bezirksdirection.
Clmvomtiimen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Nett» Kugel.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt I,
Abth. IX, werden diejenigen, welche als Gläu­
biger an die Berlassenschaft der am 30. Juni
1900 in Wien ohne Testament verstorbenen,
zuletzt, II., Kleine Schiffgasse 2, wohnhaft
gewesenen Kaffeehausbesitzeri» Frau Netti
Kugel eine Forderung zu stellen haben,
aufgefordert, bei diesem Gerichte in Wien, II.,
Obere Donaustraße 55, I. Stock, Amtszimmer
Nr. 6, zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche am 10. September 1900 vormittags
10 Uhr zu erscheinen, oder bis dahin ihr
Anmeldungsgesuch schriftlich zu überreichen,
widrigens denselben an diese V?rlaffenschaft, wenn
fie durch die Bezahlung der angemeldeten Forde­
rungen erschöpf» würde, kein weiterer Anspruch
zustünde, als insoserne ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
Wien, dm 10. August 1900. s8957-2]
Richard Wallik.
Von dem k. 1. Bezirksgerichte Ottakring,
Abth. I, werden alle diejmigen, welche als
Gläubiger an die Berlassenschaft des den
28. März 1900 ohne Testament verstorbmen
Richard Wallik, Schneidermeisters in Wien, XVI.,
Ottakriugerstr. 39 wohnh. gew., eine Forderung
z« stellm haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte, zur Anmeldung und Darchuung
ihrer Ansprüche den 29. August 1900
vormittags 10 Uhr zu «scheinm oder
bis dahin ih, Gesuch schriftlich zu überreichm,
widrigens denselben an diese Berlaffenschaft,
wenn fie durch die Bezahlung der angemel­
deten Forderungen erschöpft würde, kein
weiterer Anspruch zustünde, als insoserne
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Wien, am 1. August 1900. £9043-2]
Andreas Kachdik.
Vom k. I. Bezirksgerichte Baden wird
bekannt gemacht, daß am 12. Juli 1900
Herr Andreas Kachdik, Grundbesitzer in
Sattelbach, ohne Hinterlassung einer letzt­
willigen Anordnung gestorben ist.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf seine Berlassenschaft ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
weiche hierauf aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenkm,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre
von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschaft,
für die inzwischen HerrTheodorWeiß, Notariats-
concipieatin Baden, zum Berlaffenschastscurator
bestellt worden ist, mit jenen, die sich werden
erbserklärt und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen
haben, verhandelt und ihnen eingeantwortet,
der nicht angetretene Theil der Berlaffmschast
aber, oder, wenn sich niemaiw erbserklärt
hätte, die ganze Berlaffenschaft vom Staate als
erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Baden, Abth. I, am
19. August 1900. £9000-2]
Cmrurse.
Rudolph Leu».
Im Concurse des Herrn Rudolph Senn,
Maschinenbauers in Wien, XV., Hackengaffe
Rr. 21, wird zur Liquidierung und Rang.
beftimumng der nachträglich angemeldeten und
der bis 19. September 1900 etwa noch zur
Anmeldung kommmden Forderungen die Tag'
satzung auf den 21. September 1900 vormittags
9 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Wien in
CRS, I., Justizpalast, II. Swck, Zimmer 338,
anberaumt.
K. k. Landergericht in CRS., Abth. XIX,
Wien, am 22. August 1900. £9025-1]
Friedrich Hafchka i» Weidliugau.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des Concurses über daS Vermögen
des Friedrich Haschka, Hausbesitzers und Ge-
miichtwarenhäudlers in Weidlingau, Mauer-
bachstraße 22, bewilligt.
Der Herr k. k- Bezirksrichter Karl Ultsch in
Purkersdorf wird zum Concurscommiflär,
Herr Dr. Hugo Hild, k. k. Notar ebenda, zum
einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 6. September 1900 vormittags
9 Uhr bei dem k. k. Bezirksgerichte
Purkersdorf anberaumten Tagsatzung unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung einer
anderen Mafleverwalters und deffen Stellver­
treters ihre Borschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concurs gläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstrett
darüber anhängig sein sollte, bis 1. Oktober
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem I. k.
Bezirksgerichte Purkersdorf nach Vorschrift
der Concursordnung zur Anmeldung und
bei der auf den 8. Oktober 1900 vor­
mittags 9 Uhr beim k. k. Bezirksgerichte Pur­
kersdorf anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs-
ftist versäumen, haben die durch neue Ein-
berufuug der Gläubigerschaft und Prüftmg der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eiree förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungeu ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei-
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechttgt,
durch fteie Wahl an Stelle des Maffever-
walters, deffen Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschuffes, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgtlttg zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
deS Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht i» Wien oder in
deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurö-
, commiffärs für fie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächttgter bestellt werdm
würde.
K. k. Landesgericht Wien ERG., Abth. XIX,
am 23. August 1900. £9024-2]
F. R. Kouetschny in »te«.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses über
das Vermögen deS unter der Firma „I. R.
Kouetschny" registrierten GarnhändlrrS I. R.
Kouetschny, Men, VH., Schottenfeldgaffe 3,
bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr.
Rudolph Schandorser wird zum Concurs.
commiffär, Herr Dr. Philipp Meitner, Hof-
und GerichtSadvocat in Wien, I., Gonzaga-
gaffe^ 12, zum einstweiligen Maffeverwalter
Die GläMger werden aufgefordett, bei
der auf den 30. August 1900 mittags
12 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 211, anberaumten Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung chrer
Ansprüche dienlichen Belege über die Be­
stätigung des einstweilen bestellten, oder die
Ernennung eines anderen Maffeverwalters
und deffen Stellvertreters chre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, ausgefordert,
chre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstrett
darüber anhängig sein sollte, bis 15. Oktober
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 22. Oktober 1900 mittags 12 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nachträg­
lichen Anmeldung, sowohl den einzelnen Gläu­
bigern als der Masse verursachten Kosten zu
tragen und bleiben von den auf Gmnd eines
förmlichen Bettheilnugsentwurfts bereits statt­
gehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger find be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Masse­
verwalters, besten Stellvertreters und der
Mtglieder des Gläubigerausfchusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauen» endgiltig zu berufen.
Die LiqüidierungAagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" «folgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
dessen Nähe wohne», habm in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächttgten zum
Empfar^e der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag deS Concurscom-
missärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Handelsgericht Wie«, Ferialsenat II,
am 22. August 1900. £9019-2]
Amtsblatt 1900. 2, Band; NrZ 195.
Adolph Koh» in Wie«.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Adolph Kohn, Bauunternehmers in Men,
ll., Rovaragaffe 17, bewilligt.
Der Herr k. I. Landesgerichtsrath Dr.
Alfted Bloch wird. zum Concurscommiflär,
Herr Dr. Leo Fenichel, Hof- und Gerichts-
advocat in Wien, IV., Favoritenstraße 8, zum
einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werdm aufgesordert, bei der
auf de« 31. August 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 338,1., Fustizpalast, 2. Stock, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über
die Bestätigung des einstweilen bestellten oder die
Emmnung eines anderen Masseverwalters
und deffen Stellvertreters ihre Vorschläge
zu erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspmch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgesordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 1. Oktober
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 4. Oktober 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumte» Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringe».
Gläubiger, welche die Anmeldungsftist ver­
säumen, haden die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachte» Kosten
zu wagen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Berthellüngen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er-
scheinenden angemeldeten GläMger find
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle de-
Maffeverwalters, deffen Stellvertreters und der
Mtglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahttr im Amte waren, andere Personen ihres
BerttauenS endgtlttg zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als BergleichStagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgm.
Gläubiger, die nicht in Men oder in deffen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigte» zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commtffärS für fie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellung-bevollmächtigter bestellt werde»
würde.
K.k. Laudesgericht Men CRS., Abth. XIX,
am 22. August 1900. £8991-3]
Ignaz Ster« in Beleb.
Bon Seite deS kön. ung. Gerichtshofes zu
Sopron wird bekannt genmcht, es fei über
das gestimmte, wo immer befindliche beweg,
liche und über das im Königreiche Ungar«
— mit Ausnahme von Croatten und
Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen
des Ignaz Stern, protok. Handelsmannes in
Beleb, der Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Notär Ludwig Bruck an diesem Gerichtshöfe,
zum Maffeverwalter der Herr Bsla Pesty,
Rechtsanwalt zu Kapuvär, und zum Stellver­
treter desselben der Herr Dr. Julius Garai,
Rechtsanwalt in Sopran, bestellt.
Alle diejmigen, welche gegen die allgemeine
Lonmrsrnaffe einm Anspmch als Gläubige,
erhebm wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbtzüglicheu Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sei» sollte, bis
einschließlich den 15. Oktober 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der 88 126—129 der
Loncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts­
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf dm
12. November 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale bestimntt wird, zur Anmeldung
zu bringen.
Es werden femer diejmigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retenttonsrecht be-
sitzen, aufgefordert, ihre erworbmen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfaud-
und Retentionssache« über Aufforderung des
MaffeverwallerS zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigm, welchen Ausscheidung»- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zm
besonderen Beftiedigung zustehen, werdm er­
mahnt, daß durch die etwaige llnterlaffuug
der Gettendmachung ihrer Rechte, die Reali-
fiemug und Lertheilung der Coueursmaffe nicht
gehindert werdm würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein-
geladen, bei der auf den 15. November 1900
vormittags 9 Uhr angeordnetm Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger­
ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubige,
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen.
Sopron, am 22. August 1900. £9041-1]
Berlassenschaft «ach Simon Reichen­
berg.
Bon Sette des kö«. Ungar. Gerichtshofes zu
Ryiregyhäza wird bekannt gemacht, daß
über das gesammte, wo immer befindliche be­
wegliche, und über das im Köuigreiche
Ungarn— mit Ausnahme von Croatten und
Slavonien— gelegene unbewegliche Ber-
laffenschaftsvermögen nach Sinwn Reichenberg
der Concurs eröffnet wurde.
Zum ConmrScommiffär wurde der Herr kön.
Richter Ladislaus Szabü an diese« Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Har Dr. Antal
SzäSz, Rechtsauwatt, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Dr. Moriz Hoffman«,
Rechtsanwalt zu Nyir-Wtor, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einm Anspruch als Gläubige,
erhebm wollen, werdm aufgefordett, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich 15. September 1900 bei diesem
Gerichte müh «orfchrist der 8s 126-129 des
ConcursgpsetzeS vom Jähre 1881 zur Per-
Meldung der in demselben angedrohten Rechts«
uachthelle, behufs Aquidierung und Rm»g-
bestimmung, wozu die Tagfahtt auf ton
26. September 1900 vormittags 9 Uhr im
GettchtSfaale Rr. 59 bestimmt wird, zm An­
meldung zu bringen.
ES werdm ferner diejmigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder RtteutionSrecht befitzm,
aufgefordett, ihre erworben« Stechte de«
Maffeverwalter anzuzttgeu und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung deS
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuwttsm.
Diejenigm, welchm Ausscheidung»- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zu,
besonderen Beftiedigung zustehm, werden auf­
merksam gemacht, daß durch die etwaige
Uuterlaffung der Geltendmachung ihrer Rechte
die Realisierung und Bettheilung der Concurs-
«affe nicht gehindett werde« Würden.
Endlich werdm die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf dm 29. September 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zur
Vornahme der Wahl eines Gläubigerausschuffes
unter Beibttugung der zur Bescheinigung
ihrer Eigenschaft als Gläubiger bimendm Be­
helft im obigm Gerichtsloeale zu erscheinen.
Nyiregyhäza, den 30. Juli 1900. £9065-1]
Amortisationen.
Depositenschein.
Bon dem k. 1. Landesgerichte in Me« wird
über Ansuchm des Robert Birnbaum, Fabri­
kanten in Mariaschein, die Einleitung der
Amorttsieruug des angeblich in Verlust gerathe­
nen Depositenscheines der Berwaltuugscomis-
fion des k. u. k. Monturdepots Nr. 4 in
Kaiser-EberSdorf, ääo. 4. März 1898,
ENr. 423 B C., lautend auf eine Caution,
bestehend aus 1 Stück einheitl. Notenrente
vom 1. November 1868, Nr. 429984 per
1000 fl. mit Coupons ab 1. Mai 1898 und
Talon, bewilligt.
Diejenigm, welche auf vorerwähnten Depositen­
schein einen Anspruch stellen wollm, werden
aufgefordett, ihr Recht darauf binnen einem
Jähre, sechs Wochm und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri«
geur dieser Depositenschein nach Verlauf obiger
Frist für amottifiett erklätt werdm würde.
Vom k. k. Landesgerichte, Abth. XXX, Mm,
am 10. August 1900. £9014-1]
Eonpons.
Bon de« k. k. Landesgerichte in Men ist
auf Ansuchm der k. k. priv. österr. Länder­
bank in Men, I., tzohmstaufengaffe Nr. 3,
hinsichtlich der angeblich in Verlust gerathenen
am 1./10. 1903 fällig werdenden halbjährigen
j Zinsencoupons der 4proc. Pfandbriefe der
k. k. priv. allgem. österr. Bodmcredtt-Austalt
in Wim ääo. Wien, am 1./4.1888 Nr. 13562
und 34598 ä per 1000 fl. uom., in die Aus­
fertigung eines Amortifiemngs-Edittes gewilligt
worden.
Es wird daher allen denjenigm, welchen
hieran gelegen sein mag, hiemü ettnnett, daß
vorgedachte Coupons nach Verlauf von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
Verfallstage, d. i. vom 1. October 1903 an
gerechnet, wenn indeffm niemand hierauf hier-
otts einen Anspmch angemeldet, »wch die
Coupons bei der Cafft behoben hätte, für
wirklich amorttstett erklätt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wim in C. R. S.,
Abth. XXX, am 9. Juli 1900. £9010-1]
Coupons.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Men ist
auf Ansuchm der Gemeinde Bollmtina in
Süd-Tirol, Bezirk Cles, hinsichtlich der an­
geblich in Verlust gerathenen Coupons der
Fälligkeitstermin vom 1./II. 1899 bis incl.
l. /VÜI. 1904 von den Notmrenten-Obligatiouen
ääo. 1./VIII. 1868 Nr. 177025 und 177026
je zu 100 fl. ö. W., in die Ausferttgung eines
Amortisationsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Coupons nach Verlauf von einem
Jahre, sechs .Wochen und drei Tagen, und


[ 2023-06-29 10:34:23.054 - 19000826 - Seite 22 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 195.
252
Sonntag, den 26 August 1900.
zwar hinsichtlich der bereits verfallenen Cou­
pons vom Tage dieses Edictes, hinsichtlich der
künftig verfallenden Coupons aber von dem
Verfallstage eines jeden einzelnen Coupons an
gerechnet, wenn indessen niemand hierauf
hierorts einen Anspruch angemeldet, noch die
Coupons bei der Casse behoben hätte, für
wirklich amortisiert erklärt werde« würden.
Vom k. k. Landesgerichte Men, Abth. XXX,
am 10. August 1900. [9012-1]
Rotenrenten-Obligationen.
Bon dem r. r. Landesgerichte zu Men ist
auf Ansuchen der Frau Sophie Baronin
Metzern von Hohenberg, k. und k. Haupt­
wannsgattin in Preßburg, hinsichtlich der an-
Ä in Verlust gerathenen Notmrenten-
tionen Nr. 144372 vom 1. Februar
1890 per 18.000 fl. und Nr. 52747 rom
1. Mai 1890 per 17.800 fl., beide lautend
aus Albrecht Freiherr Metzern von Hohenberg,
k. und k. Lieutenant und besten Gattin Sophie,
geborene Freiin von Handel als Militär-
heiratscaution mit dem Eigenthums- und
Zinfenbezugsrechte der Gattin, in die Aus-
fertigung eines AmortisationsedicteS gewilliget
worden.
ES wird daher allm, denen hieran gelegen
fein mag, hiermit erinnert, daß diese vorge-
dachten Rotenrenten-Obligationen nach Verlauf
von einem Jahre, sechs Wochm und drei
Tagen vom unten angesetzten Tage an ge­
rechnet, wen« indesten niemand hierauf hierorts
einen Anspruch anmeldet, noch dieselben bei der
betreffende« Caste behufs Umwechslung oder
Umschreibung vorgebracht hätte, für wirklich
amortisiert erklärt werden würden.
Wien, am 18. Juni 1900. (9009-1]
Staatsschnldobligatiouen.
Das Budapest« kön. Handels- und Wechsel-
gericht als Handelsgericht macht hiemit br-
kannt, daß hinsichtlich d« durch das kön. »ng.
Finanzministerium in Budapest am 1, De-
cembtt 1892 unter Ut. 0, Z. 464801,
464802, 464803, 464804, 464805, 464806,
464807 und 464808, einzeln über 1000 X
ausgestellten, mit 4 pCt. verzinslichen, an den
Ueberbringer lautenden, keinen Zahlungstermin
enthaltenden, keiner Verlosung unterliegenden
acht Stück Rentenanleihe-Staatsschuldobliga-
tionen, zu welchen der letzte ausgefolgte Coupon
am 1. December 1902 fällig wird und zu
welche» auch CouponSanweisuygen hinaus­
gegeben wurden und beigeschlossen waren—
auf Ansnchen deS Freiherrn Albrecht Metzern-
Hohenberg, k. u. k. Hauptmannes (w hnhast
in P^Sony, Fischplatz Nr. 6, vertreten durch
den Pozsonher Advocaten Julius Ltoyi) das
Amortisationsverfahren eingeleitet wurde.
Es wird daher im Sinne des §9 des Ges.»
Art. XXXIII vom Jahre 1881 der unbekannte
Besitzer der oben beschriebenen vernichteten
Mrtpapiere aufgefordert, seinen Besitz binnen
vom 1. December 1902 zu berechnenden 3
(drei) Jahren bei diesem G«ichte anzumelden,
widrigens— insoferne im Sinne des§ 17
kein späteres Hindernis obwalten wird—
diese Wertpapiere üb« neuerliches Ansuchen
des Gesuchsstellers für amortisiert erklärt werden.
Budapest, am 31. Juli 1900. [8981-2]
Staatsschnldverschreibung.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien ist
auf Ansuchen des Ignaz Jestl, Hausbesitzers
in Judenburg, hinsichtlich d« angeblich in
B«lust gerathenen 4 2proc. Roteurente-Obli-
gatiou Nr. 365141 ääo. 1. August 1868 per
100 fl., in die Ausfertigung eines Amortisa-
tionsedictes gewilligt worden.
ES wird bah« alle» denjmigm, welchen
Hiera« gelegen sein mag, hiermit erinnert,
daß vorgedachte Staatsschuldverfchreibung nach
Verlauf von drei Jahren vom Verfallstage des
letzten anf diese Staatsschuldverschreibung hin­
ausgegebenen Jnterestencoupons an g«echnet,
d. i. vom 1. August 1904, wenn indessen nie­
mand hieraus hierorts einen Anspruch ange­
meldet, noch die Staatsschuldverschreibung
zur Behebung eines neuen Couponsbogens bei­
gebracht hätte, für wirklich amortisiert erklärt
w«den würde.
Vom k. k. LandeSgertchte Wien in C. R. S.,
Abth. XXX, am 5. August 1900. [9013-2]
Coupons.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien
ist auf Ansuchen des Louis Delbeck, Haus-
besitzers in Autmche in Frankreich, durch Dr.
Franz Ritter v. Winiwarter, Hof- u. Gerichts-
advocaten in Wien, hinsichtlich d« angeblich
in Verlust gerathenen am 1. April 1900 fällig
gewesenen nachstehenden 13 Stück Zinsm-
coupons, und zwar:
1. der zu den 10 Obligationen d« k. k.
österr. mit 4 Proe. Gold verzinslichen steuer­
freien Rentenanleihe ääo. 1. Oktober 1876
Nr. 115369, 171517, 317789, 345347.
384317, 393791, 395205, 407644, 411303
und 411304 k per 1000 fl. ö. W. Gold ge-
hörigen Zinsencoupons k 20 fl. ö. W. Gold, und
2. der zu den 3 Obligationen derselben
Rentenanleihe ddo. 1. Ocwber 1876 Nr. 1504,
1863 und 2037 k per 10.000 fl. ö. W. Gold
gehörigen Zinsencoupons a per 200 fl. ö. W.
Gold, in die Ausfertigung eines Amortisa-
tionsedictes gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigm, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert^ daß
vorgedachte Coupons nach Verlauf von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
Tage dieses Edictes an gerechnet, wenn in­
dessen niemand hieraus hierorts einen Anspruch
angemeldet, noch die Kupons bei der Caste
behoben hätte, für wirklich amortisiert erklärt
werdm würden.
Vom k. k. Landergerichte Men, Abth. XXX,
am 10. August 1900. [9011-2]
Hlrdetmäny.
A bndapesti kir. kereskedelmi 4s völtö-
törvtoyszök mint kereskedelmi birösäg ezennel
közhirrö teszi, hogy a magyar kiralyi üllam-
kincstär Ältal Budapesten, 1880. övi Mäjus
l-jön, 2267. sorozat 057. szäm alatt
100 frtröl kiallitott, 4°/ 0 -kal kamatozö, be-
mutatöra szölö, sorsolÄs alä esö, de mög ki
nem sorsolt Tisza szabÄlyozÄsi öS szegedi
nyeremöny köicsönkötvönyre nözve,—
melyhez kiadott szelvönyek ntolsö darabjÄnak
lejärata 1900. Äprilis 1-jöre esett 4s melyhez
szelvöny utalvany is volt kiadva 4s
mell4kelve— a megsemmisitösi^ eljÄrÄs a
Dr. Rosenberg Sändor, förabbi, aradi lakös
ältal (k4pv. Dr. Steinhardt Kör aradi ügyvöd
ältal) elöterjesztett kirelem folytto meg-
indittatott.
Enn61fogvaazl881. 4vi XXXTII.t.cz. 9. §-a
4rtelm4ben felhiyatik a fent köriilirt el-
veszet irtökpapir ismeretlen birtokosa, hogy
birtokläsät 1900. Äprilis 1-jötöl vagy a netto
elöbb bekövetkezendö sorsoläs folytto elöbb
beällandö fizetösi naptöl sztoiitandö 3
(härom) 4t elteltiig e birdsägnil jelentse
be, kttlönben folyamodö njabb k4rebn4re
az örtökpapir, a mennyiben a 17.§ örtelmöben
kösöbbi akadÄly kenn nem forog, semmisnek
sog nyilvtoittatni. [8874-2]
Budapesten, 1900. övi Angnsztns hö 19-4«.
A kir. kereskedelmi 4s vältötörvönyszök.
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte is Mm wird
üb« Ausnchm des Joseph Trojan in Mm,
XIV., Dreihausgaste 15, die Einleitung der
Amortiflerung d« angeblich in Verlust ge­
rathenen Polizze der I. österr. BersicherungS-
Gesellschaft in Wie» Rr. 23509 eö, lautend
aus den Ramm Joseph Trojan als Bersicher-
ten und der Betrag von 300 fl., zahlbar nach
dem Tode der Versicherten au den Inhaber
dep Polizze, bewilligt.
Diejmigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden auf-
gefordert, ihr Recht daraus biunm eine«
Jahre, sechs Wochm und drei Tag« vom
unten angesetzten Tage an gerechnet bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widkigenS diese Polizze nach Verlauf obig«
Frist für amortisiert erklärt werdm würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wim, Abth. XXX,
am 5. August 1900. [8949-2]
Pfandschein.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
üb« Ansuchen des Berl Lauser, Rabbiners
in Ragy-Szöllös, die Einleitung der Amorti­
sterung des angeblich in Verlust gerathene»
S andscheines d« österr.- ung. Bankfiliale
akau Nr. 17.683 ddo. 14. April 1898,
lautend auf Berl Lauser, über 100 fl. Prä-
mien-Anleheu der Stadt Wien vom Jahre
1874 Serie 2704 Rr. 43, worauf ein Dar­
lehm von 100 fl. gewährt wurde, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnten Pfand­
schein einen Anspruch stell« wollen, werben auf­
gefordert, ihr Recht daraus binnen einem
Jahre, sechs Wochm und drei Tagm vom
unten angesetzten Tage an gttechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri­
gens dieser Pfandschein nach Verlauf obiger
Frist für amortisiert erklärt werdm würde.
Vom k. k. Landesgerichte Abth. XXX, Mm,
am 5. August 1900. [8948-2]
Einlagehuch.
Vom k. r. Kreisgerichte Korneuburg wird
üb« Ansuchen der Katharina Schönau«,
Dinstmagd in Gerasdors 31, durch Dr. Karl
Münzberg in Wölkersdorf die Einleitung des
Verfahrens zur Amortistemng des der
Katharina Schönau« gehörigen, und auf
ihren Namen lautenden Sparcaffebüchels
Nr. 39ö6, Buch II, Fol. 652, mit dem Saldo
Ende Juni 1900 p« 67 fl. 44 kr.= 174 X
88 h der Sparkasse Wollersdorf, bewilligt.
Diejenigen, welche auf dieses Einlagebüchel
einen Anspruch erheben wolle», werden aufge­
fordert, ihr Recht darauf binnm sechs Monatm
von dem unten angesetzten Tage an g«echnet,
bei diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens dieses Etnlagebnch nach Ablauf
obiger Frist üb« nmerliches Ansuchen der
Amortifierungswerberin für amortisiert «klärt
w«den würde.
K. k. Kreisgericht Korneuburg, Abth. III,
am 10. August 1900. [8984-2]
StaatSschuldverschreibnng.'
Der Budapest« kön. Handels- und Wechsel­
gerichtshof als Handelsinstanz macht hiemtt
kund, daß bezüglich der vom ungarischen
Staate in Budapest am 11. Mai 1881 über
1000 Goldgulden und ohne Bemerkung eines
Zahlungstermines ausgestellten, mit 4 Proc.
in Gold verzinslichen, auf den Ueberbringer
lautendm Rentmanleihen-Staatsschuldverschrei-
bung littera C Nr. 194840, von deren aus­
gegebenen Coupons das letzte Stück am
1. Juli 1901 fällig ist, und zu welcher auch
ein Talon ausgegeben und beigelegt war, das
Amortisationsverfahren zufolge des vom Ma»
fchinenfabrikanten Gaston Filoque (wohnhaft
in Bourgtheroulde, Frankreich), vertreten vom
Advocaten Dr. Ignaz Brüll in Budapest,
«nt«breiteten Ansuchenseingeleitet worden ist.
Demzufolge wird im Sinne des 8 9 des
Ges.-Art. XXXIII vom Jahre 1881 der unbe­
kannte Besitz« des obumschriebenm in Verlust
gerathenen Wertpapi«es aufgefordert, seinen
Besitz bis zum Ablaufe von 3 (drei) Jahren
vom 1. Juli 1900 an gerechnet, bei diesem
Gerichte anzumelden, widrigenfalls über neuer­
liches Ansuchen des Einschreitenden das Wert-
papier, sofern im Sinne des 8 17 ein späteres
Hindernis nicht obwaltet, für amortisiert
erklärt werben wird.
Budapest, am 30. Juli 1900. [8867-2]
Staatsschnldverschreibnngen.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien ist auf
Ansuchen des Eugen Cahen vulgo Nathan in
Rauch, durch Dr. Sigm. Karplus, Hof» und
Gerichtsadvocaten in Wien, hinsichtlich der
angeblich in B«lust gerathenen zwei Stück
Siwerrentm-Obligationm Nr. 667086 und
667089 vom 1. Juli 1868 k 100 fl. sammt
dm dazu gehörig« Coupons, von denen der
erste am 1./I. 1887, der letzt« am l./VII.
1895 fällig war, in die Ausfertigung eines
AmorttfationsedicteS gewilligt worden.
ES wird dah« alle» denjenigm, welch«
hieran gelegm sei» mag, hiermit erinnert,
daß vorgedachte Staatsschuldverschreibungrn
«ach Verlauf von drei Jahren vom Tage
dieses Edictes, vorgedachte Coupons aber nach
B«la«f von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen vom Tage dieses Edictes an ge­
rechnet, metttt indessen niemand hieraus hierorts
ein« Anspruch angemeldet, noch die Coupons
bei d« Caffe behoben, noch endlich die Staats«
sch«ldv«schreibuugm zur Behebung der neuen
Couponsbogm beigebracht hätte, plr wirklich
amortisiert «klärt werdm würden.
Bom k. k. Landesgerichte in Wim, Abth. XXX,
am 2. August 1900. [8805-3]
Einlagebnch.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
üb« Ansuchm der Theresia Mandat, Privaten
in Wim, XX., Rauscherstraße Rr. 37 Th. 5,
die Einleitung der Amortisiern»- des angeblich
in Verlust gerathenm EinlagebucheSgder Neuen
Wien« Sparcaffe in Wien, Rr. 63129, lautmd
auf dm Ramm Thneste Mandat und auf
de« Betrag von 407 X bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähntes Ein­
lagebuch einen Anspruch stellen wollen, werdm
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen sechs
Monaten vom unten angesetzten Tage an
gerechnet, bei diesem Gerichte so gewiß
nachzuweisen, widrigens dieses Einlagebuch
nach Verlauf obiger Frist für amortisiert
erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Men in CRS.,
Abth. XXX, am 5. August 1900. [8869-3]
Schuldverschreibung.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Men ist
auf Ansuchen des Martin Wackerbauer, Mühlen­
besitzers in Kindlmühle bei Vilsbiburg in
Nieder-Baiern, durch Dr. Michael Rappaport,
Hos« und Gerichtsadvocaten in Wien, hinsicht­
lich der angeblich in Verlust gerathenen Gold­
priorität der Kronprinz Rudolphs-Bahn
Serie 2889 Gew.-Nr. 29 per 400 Mark sammt
dm zu derselben gehörigen Coupons, von
welchen der erste am 1. April 1888 fällig
war, und der letzte am 1. Oktober 1903 fällig
wird, in die Ausfertigung eines Amortisa-
tionsedictes gewilliget worden.
Es wird dah« allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Schuldverschreibung nach Verlauf
von drei Jahrm vom Verfallstage des letzten
auf diese Schuldverschreibung hinausgegebe­
nen Jnteressmcoupons oder im Falle der ein­
getretenen Verlosung «ach V«lauf von einem
Jahre, sechs Wochm und drei Tagen von dem
nach Maßgabe der Ziehung eintretenden Zah-
lungs-, rücksichtlich GewinstbehebungStage an
gerechnet, wenn indeffm niemand hierauf hier-
orts einm Anspruch angemeldet,! noch diese
Schuldverschreibung bei d« betreffenden Caffe
behufs Behebung einer umen Coupons-
bogms, rücksichtlich behufs der Behebung des
Gewiustbetrages vorgebracht hätte, vorgedachte
Coupons ab« nach Verlauf von einem
Jahre, sechs Wochm und drei Tagm, und
zwar hinsichtlich d« bereits verfallenen
Coupons vom Tage dieses Edictes, hinsichtlich
der künftig verfallenden Coupons aber vom
Verfallstage eines jeden einzelnen Coupons
an gerechnet, wmn indeffm niemand hinaus
hierorts einm Anspruch angemeldet, «och die
Coupons bei d« Caffe behoben hätte, über ein
nmerliches Ansuchen für wirklich amortisiert
erklärt w«dm würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wim, am 5. Au­
gust 1900. [8868-3]
Erinnerungen.
Ferdinand Decht.
Bon dem k. k. Kreisgericht in St. Pölten,
Abth. IV, wird bekannt gemacht, es sei über
Ansuchm d« Johanna Rieding«, Hausbesitzerin
in Hintersdorf Rr. 37, in die Einleitung des
Verfahrens zur Todeserklärung des am
12. Jänner 1830 geborenen, seit 1840 ver­
schollenen Ferdinand Decht, Sohnes des am
28. Febmar 1852 in Hintersdorf verstorbene«
Tischlermeist«s Johann Decht, gewilligt und
Herr Johann WieShaid«, Gemeindevorsteher
in Hintersdorf, zu dessen Curator bestellt
worden.
Alle diejenigen, welche von dem Verbleibe
oder dem bereits erfolgten Tode des Obgenannte»
irgend welche Auskunft zu geben vermögen,
werden aufgefordert, bis 15. September 1901
dem genannten Curawr oder diesem Gerichte
hievon Nachricht zu geben.
Nach Ablauf der obigen Frist wird das
Gericht auf neuerliches Ansuchen über das
Begehren um Todes«Ilärung entscheiden.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV,
am 21. August 1900. '[9003-2]
Johann Schwarzmann ans Zistersdorf.
Wider den m. Johann Schwarzmann aus
Zistersdorf, bezw. deffm Rechtsnachfolg«,
deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei
dem k. k. Bezirksgerichte in Zistersdorf von
Max und Barbara Hoffmann, Hausbesitzer in
Gösting, durch Dr. Weinberg«, wegen Ver­
jährung der auf Grundbuch Zistersdorf, Ein­
lage-. 605, haftenden Satzpost per 260 fl.,
gleich 520 X, laut Satzbd. 40, Fol. 138, auf
Gmnd Schuldscheines ääo. 1. Februar 1836,
eine Klage angebracht.
Auf Gmnd d« Klage wurde die Tag­
satzung zur mündlichen Verhandlung über
diese Klage auf den 4. September 1900 vor­
mittags 9 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Rr. 4, angeordnet.
Zur Wahmng d« Rechte der Beklagten
wird H«r Dr. August Schmit, Advocat in
Zist«sdorf, zum Curator bestellt.
Dieser Curawr wird die Beklagte» in d«
btzeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und
Kosten so lange verttetm, bis diese entweder
sich bei Gericht melden oder einm Bevoll-
mächttgtm namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Zist«sdorf, Abth. I, am
17. August 1900. [8977-3]
Joseph Rotte»,
k. k. Postamtsdien«, geboren am 27. Novem­
ber 1860 zu Wim, katholisch, verheiratet, zu­
letzt in Wien, II., Ospelgaffe Nr. 19 wohn­
haft gewesen, welcher seit 20. Juni 1900
abgängig ist, wird aufgefordert, binnm
14 Tagen vom Tage der Einschaltung dieser
Aufforderung sich Hieramts zu melden und
sich über seine ungerechtserttgte Dimstes-
absentierung zu rechtfertigm, widrigens gegen
dmselben im Sinne der Bestimmung des
Z 78 lit. o der Dienstordnung vom Jahre
1852 und des Hofkammerdecretes vom 9. Juli
1835, Z. 28.289, mit der Dienstesentlaffung
vorgegangen werden müßte.
Wien, am 22. August 1900. [3190A-2]
K. k. Post- und Telegraphen-Direction für
Oesterreich u. d. Enns.
DepositumS-Ansprecher.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte in Mautern
wird bekannt gemacht, daß seit dem Jahre
1863 snb Dep.-Hauptb. II, Folio 194, für
Johann Seidlhoser von Langegg, das Büchel
der Sparcaffe in Krems Nr. 9359 per 119 X
16 h erliegt.
Es wird nunmehr der Eigenthümer dieses
Depositums aufgefordert, seine Legitimation
binnen einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagen um so gewiss« beizubringen, als sonst
obiges Depositum als heimfällig erklärt und
für dm Fiscus an die Staatscaffa übergeben
w«dm würde.
K- k. Bezirksgericht Mautern, Abth. I, am
20. August 1900. [8979-2]
m. Julie Degen au« Zistersdorf.
Md« die m. Julie Degen aus Zistersdorf,
bezw. d«en Rechtsnachfolger, dam Aufenthalt
unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirks­
gerichte in Zistersdorf von Max und Barbara
Hoffmann, Hausbesitzer in Gösting, durch Dr.
Weinberg«, wegen Berjähmng ein« Satzpost
pr. 105 fl. 25 kr.— 211 X haftend auf
Grdb. Zistersdorf, EZ. 605, lt. Satzband 40,
Fol. 138, auf Grund Schuldscheines ddo.
1./II. 1836, eine Klage angebracht.
Auf Gmnd der Klage wurde die Tagsatzung
zur mündlichen Verhandlung über diese Klage
auf den 4. September 1900 vormittag- 9 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer 4, angeordnet.
Zur Wahmng der Rechte der Beklagtm
wird Herr Dr. August Schmit, Advocat in
Zistersdorf, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache aus derm Gefahr und
Kosten solange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht melden, oder einm Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K- k. Bezirksg«icht Zistersdorf, Abth. I,
am 17. August 1900. [8976-3]

