
[ 2023-06-29 10:36:26.860 - 19001218 - Seite 1 ]
Nr. 288.
Dienstag, den 18. December
piiWyMWBiWgpBpplWiBWPfWW?
r a n u
Ifttt, Amtsblatt umi Abendpost:
Zustellung ganjj. 32 K halbj. 16 K »iertclj. 8 K
tigl. 1-mal. Zustellung» 40 K, 20 K, 10 K
. *•.. if 44 K, 22 K, U K
, 1-, Postverj., 44 K ,22K, 11 L
,2*.,. 52 K_ 26 K- IS K
m erations« P z*
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung ganz). 24 K. halbj. 12 K biertelj. 6 K
mit tagt. 1-mal. Zustellung, 32 K, 16 K, 8 K
,, 2-,,, 3« L, 18 X, SL
,, 1-, Postvers. ,S6K,18K, 9K
.. 2... 44 K, 22 K, 11 K
S: "TA
Wiener Abendpost:
ganz). 8 K., halbj. 4 K, Viertels. 2 K. Die ZustelluugSgebnhr betrage
mo na tl i ch 40 h.
Wiener Abendpost:
mit Postverseuduug gauzj. 12 K, halbj. 6 K, »iettclj. S K, monatlich
1 K 20 h.
Auf das Amtsblatt allein flndet keine besondere Pränumeration statt.— Me PrännmerationSbeträge sind franco a» das Comptoir der Wiener Zeitung eiuzuseuden.
Hedaetion, Comptoir und Ibruelcerei der »Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
> ,„» T'i~ir "äüi-m-WÖi,— ÜBs.i i— n.i
Inhalt:
mmaUbtt Theil.
Richtamtticher LheU.
-Wien» Allerhöchste Sanctionen. BestSiigung. Niederöger-
reichlicher Landeßjchulrath. Verlosungen. Civilipüäler
Wiens. Kundmachungen. Landesgesetz« und Verord­
nungsblatt.
Jnla«d. Wie«: Mitwirkung der Landwehr-Behörden bei
der Volkszählung. Budapest: Abgeordnetenhaus. Schluß
des Sitzungsberichtes.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Chronik Notizen.— Kunst und Theater.
Rechte leben. Wien: K. k. Reichsgericht.
Telegramm«.
Handel
Lieferungs-Ausschreibung.
AwMcher Well.
Seine k. und k, Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 12. December d. I.
dem Director der Samen-Controlstation in Wien
Dr. Theodor Ritter von Weinzierl den Titel
und Charakter eines Hofrathes mit Nachsicht der
Taxe allergnädigst zu verleihen geruht.
^ Giovanelli m. p.
Seine k. und k^Flhostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 12. December d. I.
dem im AHrbauministerium in Dienstesverwendnng
stehenden fürstlich Windisch-Graetz'schen Domänen-
OberMector i. R. Adolph Ebert den Titel eines
Regterungsrathes mit Nachsicht der Taxe aller-
gNädigst zu verleihen geruht.^
Der Minister des kaiDckMen und königlichen
Hauses und des Aeußerj^yat die absolvirten Zög­
linge der k. und k. CoujÄmc-AkademieHermann Reichs-
ritter von P lo»knies, Nikolaus Man ojlo-
vits, Karl Ä^ertoni und Ernst Ludwig,
den k. k. FMmz-Procuraturs-Concipisten Dr. Max
Ritter von H e r z f e l d, den absolvirten Rechts-
hör«-^Egon Grafen Thurn-Valsassina,
him k. k. Gerichtsauscultanten Dr. Maryan
' y e i m r o t h von H e H f e l d und den absolvirten
Rechtshörer Rudolph von France schi zu Con-
sular-Attaches ernannt.
Der Finanzminister hat die Steuereinnehmer
Joseph S l o u p und Emil Siegl, den Haupt-
steneramts-Controlor Prokop Kauteckh, die
Steuereinnehmer Thomas Zylvar und Bretislav
Hauba, die Hauptsteueramts-Controlore Franz
ketetka und Alexander He in dl, sowie die
Steuereinnehmer Friedrich Beck und Adolph
S i m ch e n zu Hauptsteuereinnehmern, ferner den
Steuereinnehmer Ottokar Weis, sowie die Steuer­
amts- Controlore Joseph T l ä s k a l, Adolph
Reichel, Alois M a u k a und Ferdinand K a n k a
zu Hauptsteueramts-Controloren für den Dienst­
bereich der Finanz-Landesdirection in Prag ernannt.
Der Justizminister hat folgende Gerichtsadjuncten
versetzt: Dr. David Engel in Mikulince nach
Brody, Stanislaus Bodakowski in Kuliköw
»ach Kokomea, Adam Baczyüski in Bekz nach
Dobromil, Dr. Achill Rappaport in Kimpolung
nach Czernowitz, Theophil Jasienicki in Lisko
nach Czortköw, Florian Wolsk>i in Sanok nach
Lisko, Julius Kokczykiewicz in Borszczöw
nach Skole, Ladislaus D u k i e t in Lisko nach
Sanok, Stanislaus Kownacki in Stary Sambor
nach Sokal, Wladimir F e d a k in Bohorodczany
nach Chodoröw, Dr. Joseph Mierzenski in
Delatyn nach Nadwörna, Stanislaus S l a w i k in
Uhnöw nach Zkoczöw, Kasimir Bohosiewicz
in Rozniatöw nach Ottynia, Hiacinth Baj in
Grzymaköw nach Radymno, Stanislaus D o n i ch t
in Rudki nach Rozniatöw, Dr. Michael D a w l d
in Dorna nach Sadagöra, Michael Bogucki in
Mielnica nach Grodek und Gustav Ritter von
Laczynski in Lopatyn nach Uhnöw;
ferner folgenden Gerichtsadjuncten des Lemberger
Oberlandesgerichts-Sprengels systemisirte Gerichts­
adjuncten- Stellen verliehen: Felix Ritter von
L o z i n s k i in Przemysl, Adam Z m u r k o in
Trembowka, Dr. Maria M a l e w s k i in Zabkotöw,
Siegfried Gölis in Lisko, Victor Zaröw in
Böbrka, Konrad Wegrowski in Kossöw,
Alexander K o z i o k in Kolomea und Gregor
P y t l a r in Brody;
endlich zu Gerichtsadjuncten ernannt den Auscul-
tanten Boleslaus Ritter von Betkowski für
Janöw und den Notariats-Candidaten Bronislaus
Rad für Borszczöw.
Kundmachung.
Der heutigen „Wiener Zeitung" liegt bei eine
Nachweisung über den Stand der Staatsschulden mit
Ende des I. Semesters (Ende Juni) 1900, und
zwar:
I. über die allgemeine Staatsschuld,
II. über die Schulden der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder, endlich
III. über die gemeinsame schwebende Schuld
(Staatsnoten).
Wien, am 18. December 1900.
Von der Staatsschulden-Control-Commission des
Reichsrathes:
Dr. Victor von Fuchs,
Präsident.
Nichtamtlicher Weil.
Wien, 17. December.
Seine l. und !. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 11. December d. I.
dem vom Landtage des Königreiches Galizien
und Lodomerien mit dem Großherzogthume
Krakau beschlossenen Gesetzentwürfe betreffend die
Ertheilung der Bewilligung an die Bezirksvertretung
Myslenice zur Deckung der Deficite der von
Swoszowice, beziehungsweise Podgörze über Mys­
lenice nach Lubien, beziehungsweise Mszana dolna
projectirten Localbahn, eventuell zur Aufnahme einer
zum Ankäufe von Stammaktien dieser Bahn be­
stimmten Anleihe die Allerhöchste Sanction aller­
gnädigst zu ertheilen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. November d. I.
dem vom Landtage des Herzogthums Bukowina
beschlossenen Gesetzentwürfe betreffend die Befreiung
der neuentstehenden Gewerbsanlagen von allen
Steuerzuschlägen mit Ausnahme der landesfürst­
lichen die Allerhöchste Sanction allergnädigst zu er­
theilen geruht.
Der Finanzminister hat die von derHandelS-
und Gewerbekammer in Reichende r<g
vollzogene Wahl des Albrecht M a l b u r g, In­
habers der Firma Fr. Ad. Malburg& Sohn,
Spiritus-, Pottasche-, Liqueur- und Essigsprit­
fabriken in Smiritz a E., zum Mitglied« des Bei­
rathes von Sachverständigen für die Brantwein-
Besteuerung und des Emil Lederer, Ber-
waltungsrathes der Actien- Gesellschaft „Jung-
bunzlauer Spiritus- und chemische Fabrik" in Wie»,
zum Ersatzmanne dieses Beirathes für die restliche
Dauer der dreijährigen Functions-Periode bestätigt.
MnStua
aus dem Sitzungsprotokolle des k. k. n i e d e r-
österreichischen Landesschulrathes vom
10. December 1900.
Nachstehende Präsentationen wurden bestätigt:
Als Bürgerschul-Director:
Karl K ö ck an der Knaben-Bürgerschule in Wien,
1. Bezirk, Schellinggasse Nr. 11;
als Oberlehrer:
Anton Hanel in Amstetten:
als Lehrer:
Joseph L e h n e r, als katholischer Religions­
Lehrer an der Knaben-Bürgerschule in Wie»,
4. Bezirk, Preßgüsse Nr. 24; Albert Vietz an
der Knaben-Volksschule in Korneuburg; Joseph
Wagner in Zell an der Dbbs; Arnold
Schadauer in Amstetten; Franz Helfer i«
Schrems;
als Bezirks-Aushilfslehrer:
Karl K o r n f u ß in Atzgersdorf;
als Bezirks-Aushilfs-Unterlehrer:
Emil Tschurtschenthaler in Wie«,
9. Bezirk; Anton Heb stacker in Wien, 1. Bezirk.
Äehufs Besetzung der erledigten Hauptlehrerstelle
an der k. k. Lehrer-Bildungsanstalt in Wien wird
der Ternavorschlag an das k. k. Ministerium für
Cultus und Unterricht erstattet.
Gegen zwei Mittelschüler wird die allgemeine
Ausschließung beantragt, gegen einen mit localer
Ausschließung vorgegangen.
Die Hauptberichte über das Ergebniß der
Maturitäts-Prüfungen an den niederösterreichische»
Gymnasien und Realschulen im Jahre 1900 werde»
erstattet und an das Ministerium für Cultus und
Unterricht geleitet.
Mehrere Schulstrafen werden verhängt und Ge­
suche in Schulgeld-Angelegenheiten werden erledigt.
Kundmachung.
Die 31. Verlosung der Obligationen (Lose)
des Donau-Regulirungs-Anlehens vom
Jahre 1870 und die 23. Verlosung der Obligation»
des Donau-Regulirungs-Anlehens vom Jahre 1878
findet am Mittwoch, den 2., Donnerstag, den 3.,
und Freitag, den 4. Jänner 1901, um 9 Uhr
früh beginnend, im Bureau der Donau-RegulirungS-
Commission (1. Bezirk, Kaiser Ferdinands-Platz
Nr. 2, 4. Stock) öffentlich statt.
Die Einlösung der Obligationen (Lose) vom Jahre
1870 beginnt mit dem Tage, an welchem die ganze
Ziehungsliste in der k. „Wiener Zeitung" publicirt
erscheint, dagegen werden die verlosten Obligationen
des Anlehens vom Jahre 1878 erst am I. Juli
1901 zur Einlösung fällig.
Die Donau-Regulirungs-Commission.


[ 2023-06-29 10:36:26.860 - 19001218 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 288.
2
Dienstag, den 18 December 1900.
Kraukenbeweguug m de» Civilspitäler» Wie»-.
Die Civilspitäler Wiens zeigten vom 9. bis 15. December 1900 folgende Krankenbewegung:
Das SterblichkeitS-Berhältniß berechnet sich hieran«
Vom 8. December 1900 ver­
blieben 5500 Individuen
Bis 15. December kamen hinzu. 157 1„
ES wurden sonach behandelt 7071 Individuen
Davon wurden entlasten... 1489
find gestorben .131„
Bleiben in Behandlung ... 5451 Individuen
Kundmachung des k. k. Ministeriums des J««er»
Vom 17. December 1900, Z. 45.089,
enthaltend v eterinär-p o li z e i li ch e Ver­
fügungen inBetreffderEinfuhr von Schweinen
aus Ungarn nach den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern.
Wegen Einschleppung der Schweinepest nach
dem diesseitigen Gebiete findet das Ministerium
des Innern die Einfuhr von Schweinen
aus der kön. Freistadt Zombor, sowie aus den
Stuhlgerichtsbezirken Apatin und Zombor (Comitat
Bäcs-Bodrog) nach den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern zu verbieten.
Hingegen werden die gegen die Einfuhr von
Schweinen aus den ungarischen Grenz-Stuhlgerichts-
bezirken Szekcsö (Comitat Säros), Berezna (Comitat
Ung) und Alsö-Lendva (Comitat Zala) gerichteten
Verbote hiemit aufgehoben.
Das nunmehr kraft des bestehenden Ueberein-
kommens gemäß Artikel I, Absatz 2, der Mini-
sterial-Verordnung vom 22. September 1899
(R. G. Bl. Nr. 179) bis zum 40. Tage nach Er­
löschen der Seuche geltende Verbot der Einfuhr
von Schweinen aus den durch Schweinepest verseucht
gewesenen Gemeinden Fricske (Stuhlgerichtsbezirk
Szekcsö), Uj-Szemere (Stuhlgerichtsbezirk Berezna),
Alsö-Lendva, Redics (Stuhlgerichtsbezirk Alsö-Lendva)
und aus den durch Stäbchenrothlauf verseucht ge­
wesenen Gemeinden Geräld, Lukö, Sznakö (Stuhl­
gerichtsbezirk Szekcsö) und deren Nachbargemeinden
wird jedoch durch die Aufhebung der gegen die
genannten Bezirke erlassenen Verbote nicht berührt.
Dies wird im Nachhange zur h. o. Kundmachung
vom 7. December 1900, Z. 44.080 („Wiener
mit 8 08 pEt. des Abgänger.
In dem oben angegebenen Zeitraume wurden ant
der Civil-Bevölkerung von Wien bei der k. k
Statthaltern an JnfecttonS-Krankheiten erkrankt ge
meldet:
Zeitung" vom gleichen Datum, Nr. 280), zur
allgemeinen Kenntniß gebracht.
Die vorstehenden Verfügungen treten sofort
in Kraft.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung­
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthaltern betreffend die Ausfuhr von Vieh
aus Nieder-Oe st erreich nach Ungarn
enthalten.
Am 18. December 1900 wird von der I. k. Hof-
uud Staatsdruckerei in Wim das XXX. Stück
des Jahrganges 1900 des Landesgesetz- »nd
Verordnungsblattes für das Erzherzogchum
Oesterreich unter der Enns ausgegeben und
versendet.
Dasselbe ertthält unter
Nr. 67 das Gesetz vom 7. November 1900, wirk-
sam für das Land Nieder-Oesterreich, womit das
Gesetz vom 16. März 1899 (L G. Bl. Nr. 29
ex 1899) betreffend die Erhaltung von Thier-
seuchenfouds behufs Tilgung der Rotz-, Wurm-
krankheit und des Milzbrandes der Einhufer
(Pferde, Maulthiere, Esel) aufgehoben wird;
Nr. 68 die Kundmachung des k. k. Statthalters im
Erzherzogthume Oesterreich unter der Enns vom
14. December 1900, Z. 112 611, womit für
mehrere Kategorien von Gewerben AuSuahms-
bestimmuugen hiustchtlich der Regelung der
Sonntagsruhe am 23. und 30. December 1900
eriaffen werden.
Inland.
Wie», 17. December. (Mitwirkung der
Landwehr-Behörden bei der Volks­
zählung.) Anläßlich der Bomahme der bevor­
stehenden Volkszählung verlautbart das k. k. Mini­
sterium für Landesverthetdigung eiuvernehmlich mit
dem k. k. Ministerium des Innern und dem
k. und k. Reichs'KriegSmiuisterinm jene Bestimmungen,
welche die durch die Landwehr-Behörden (Commaudeu,
Austalteu) vorzunehmende Zählung betreffen. Diese
Bestimmungen find im Wesentlichen analog den bereit-
gestern mitgetheilten bezüglichen Vorschriften für die
aus demselben Aalaffe durch die k. und k. Militär-
Behörden (Commaudeu und Anstalten) vorzunehmende
Zählung. Die Abwcichnugeu betreffen lediglich die in
der Institution der Landwehr begründeten formelle«
Aenderungen des Textes.
Budapest, 17.December. (Abgeordnetenhaus.
— Schluß deS Sitzungsberichtes.) Im
weiteren Verlaufe der Sitzung des Abgeordnetenhauses
wird die Specialberathung über das Budget fort­
gesetzt.— Bei der Post „Fiume" bespricht Abg.
L u k a c S die Fiumaner Frage. Fiume wolle keine Privi­
legien, sondern uur die Garantien seiner Freiheit
zuröckerlangen.
Ministerpräsident von Szell erklärt, wenn Fiume
den vom Vorredner geschilderten Sinn für die Gesetz­
mäßigkeit in Thaten umsetzen werde, werde es in
ihm einen Mann finden, der die normalen Berhält-
niffe wiederherstellen will und kaun. Der Minister-
präfident versichert, daß sich kein Fiumaner Factor,
der mit ihm unterhandelu wolle» in ihm täusche»
werde. Er hofft, daß die Frage demnächst in Bahnen
werde gelenkt werden können, in denen sie unter
Wahrung der Jutereflen des Staates «nd der berech­
tigten Wünsche Ftume'S zu lösen sein wird. Auf eineu
Handel gehe Redner jedoch nicht ein, ebensowenig tafle
er sich Bedingungen stellen oder das freie BerfügungS-
recht Ungarns unterbinde«. (Lebhafter Beifall.) Redner
wiederholt, daß er in nichts nachgeben wolle, waS
die Souveränität des ungarischen Staates alteriren
könnte. (Lebhafter Beifall.) Von einem Votum
consultativum Fiume's, das mit dem Rechte der
Zustimmung verbunden wäre, könne keine Rede sein.
Die Anhörung der Ansicht der Stadt Fiume vor
Schaffung eines diese Stadt betreffenden Gesetzes könnte
uur in einer Weise geschehen, daß die Souveränität
Ungarns keinen Abbruch erleide. Möge Fiume kommen;
seine Wünsche werden hei dem Redner billige Berück­
sichtigung finden, soweit sich dies mit der Souveränität
des ungarischen Staates vertrage. (Lebhafter Beifall
rechts.) Die Post wird hierauf votirt.
Bei der Post „Dispositions-Fonds" ver­
langt Abg. K o s s u t h, die Regierung möge Borsorge
treffen, daß die europäische Preffe über ungarische
Verhältnisse bester informirt werde als bisher.
Ministerpräsident von S z i 11 erwidert, eine aus­
reichendere Information der europäischen Preffe sei
wegen der Geringfügigkeit der für diesen Zweck zur
Verfügung stehenden Mittel nicht möglich.
Die nächste Sitzung findet morgen statt.
Ausland.
(Uebersicht.) Die beim Beginne der Reife des
Prinzen Georg von Griechenland aufge­
tauchten Nachrichten, daß er bei den Schutzmächten
von Kreta auf den Anschluß der Insel in irgend
einer Form an Griechenland hinzuwirken beabsichtige,
bestimmten die türkische Regierung, wie aus Con-
st a u ti u o p e l zur Ergänzung früherer Mittheilungen
geschrieben wird, an die bei den betreffenden Cabtnetten
beglaubigten türkischen Botschafter eine Circularnote
zu richten. In derselben wurde ausgeführt, daß die
Pforte von dem Entschlüsse der Mächte, ihren seinerzeit
gegebenen Zusicherungen bezüglich der Aufrechthaltung
der Suzeränetät des Sultans über Kreta treu zu
bleiben, überzeugt sei, trotzdem aber die Gelegenheit
ergreife, um den Mächten diese Erklärungen in Er­
innerung zu bringen. Den Kernpunkt der Note
bildete gleichzeitig die Erklärung, daß die Pforte
jeder Combination, die mit den erwähnten Zusagen
im Widerspruche stehe, Widerstand leisten würde. Die
Berichte der Botschafter über die Aufnahme ihrer
Mittheilungen waren günstig. Nunmehr, wo die Reise
des Prinzen zu Ende ist, hat sich die Pforte aber­
mals an die türkischen Botschafter um Aufklärungen
über das Ergebniß derselben gewendet, wozu sie ins-
Bezirk
1
5"
§
K
~ CS»
la
«
L>2
O
L
’S
§
SS
*0*
f
»
SS
**
A
s
f
SS
1
I
£
8
%
1
J
I
i
1
I
|
'S
fl
i“ 5-
i
g
|
S.
■ u
v?
I. Bezirk
—
13
28
—.
i
1
—
II.
M•..
4
—
—
—
2
—
—
14
18
86
7
3
—
—
8
1
m.
H
1
—
—
—
—
—
—
3
4
30
—
—
—
—
—
—
IV.
1
—
—
—
—
—
—
—
2
38
—
—
i
—
—
—
V.
n
7
—
—
—
1
—
—
3
1
114
8
6
i
—
—
—
VI.
6
—
22
—
—
—
—
—
—
vn.
H.
2
—
—
—
—
—
—
6
2
30
3
2
—
—
—
—
vm.
„
2
—
—
—
—■
—
—
5
—
34
1.
—
—
—
—
—
IX.
n
I
—
—
—
1
—
—
12
1
59
—
—
—
—
1
—
X.
n
4
—
—
—
—
—
—
5
6
86
2
1
—
—
—
—
XL
„
3
—
—
—
—
—
—
1
1
34
3
1
—
—
—
—
xn.
1
—
—
—
1
—
—
6
2
122
8
2
—
—
—
—
xrn.
„
1
—
—
—
—
—
—
2
2
72
1
1
—
—
1
—
XIV.
„
2
—
—
—
—
—
—
—
8
78
—
6
—
—
—
—
XV.
„
6
4
21
1
—
—
-
>—
—
XVI.
„
4
—
—
—
2
—
—
9
4
62
16
2
—
i
4
—
XVII.
„
5
1
—
—
—
—
—
2
1
27
8
1
—
—
4
—
XVHL
„
2
7
3
34
2
1
—
i
1
—
XIX.
„
5
,
2
10
—-
—
—
—
10
—
XX.
„ .......
8|—
13
2
21
1
2
—
—
—
—
Summe
63
i 1
r
7
r
m
62
997
27
2
3
30
1
Neu coustatirt wurden: je eine Keuchhusten-Epidemie in Follern und Schvnabrnnu
(Bezirkshauptmanuschaft Bruck a. d. Leitha); je eine Maseru-Epidemie in Kleiu-Jetzelsdorf und Roggen-
dorf (Bezirkshauptmannschaft Horn), in Stockerau (Bezirkshauptmanuschaft Korneuburg), in Ramsau (Bezirks-
hauptmaunschaft Lilienfeld), in Gloggnitz (Bezirkshauptmanuschaft Neuokircheu), in Groß (Bezirkshauptmauu­
schast Ober-Hollabrunn), tu Groß-Wieseudorf (Bezirkshauptmannschaft Tulln); je eine Mumps-Epidemie
in Gvblasbruck, in Ober-Grafendorf, in St. Georgen (Bezirkshauptmanuschaft St. Pölten).
Erloschen find: die Keuchhusten-Epidemien in St. Leonhard (Bezirkshauptmanuschaft Amstetteu),
Gaindorf (Bezirkshauptmanuschaft Ober-Hollabrunn), Merkenbrechts (Bezirkshauptmanuschaft Zwettl); die
Maseru-Epidemien in Bruck a. d. Leitha, in Regelsbruun (Bezirkshauptmanuschaft Bruck a. d. Leitha),
Stratzing (Bezirkshauptmanuschaft Krems), Ramsau, Rohrbach und Traisen (Bezirkshauptmanuschaft Lilienfeld),
Alt-Lichtenwarth (Bezirkshauptmanuschaft Mistelbach), Göllersdorf, Klein-Wetzdorf und Biendorf (Bezirkshaupt­
manuschaft Ober-Hollabrunn); die Mumps-Epidemten in Eschenau (Bezirkshauptmanuschaft Lilienfeld),
Dvllersheim, Nieder-Plöttbach und Thaua (Bezirkshauptmanuschaft Zwettl); die Scharlach-Epidemien
in Stratzing (BezirkShauptmaunschaft Krems), Unter-MarkerSdorf (Bezirkshauptmanuschaft Ober-Hollabrunn);
die Baricellen-Epidemie in Kierling (Bezirkshauptmanuschaft Tulln).
Wien, am 17. December 1900. Bon der k. k. n. ö. Statthatterei.


[ 2023-06-29 10:36:26.860 - 19001218 - Seite 3 ]
DieuStag, de» 18. December 1"00
3
Wiener Zeitung Nr. 288?
befondere durch die Nachricht, daß der Prinz den vier
Schutzmächten Kreta's ein Memorandum über die
Frage der eventuellen Vereinigung Kreta's mit
Griechenland überreicht hätte, veranlaßt worden ist.
Auch die diesbezüglich eingetroffenen Berichte der Bot­
schafter find befriedigend.
Die Art, in welcher der neue bulgarische
Minister des Innern General P e t r o w an feine
Aufgaben schreitet, hat, wie aus Sofia berichtet
wird, dort allgemein guten Eindruck hervorgerufen.
Die Forderungen des von ihm an die Verwaltungs-
Behörden gerichteten Rundschreibens lassen fich in die
Worte zusammenfassen: unbedingte Herstellung der
inneren Ordnung. Der Minister verlangt in kategori­
scher Weise strenge Beobachtung der Gesetze, voll­
ständige Fernhaltung aller politischen Parteirückfichten
und Einflüsse von der Verwaltung. Dieses Programm
begreife auch die Stellungnahme gegen die Umtriebe
der makedonischen Propaganda in fich.
— Beachtung verdient ferner, wie in einem Berichte
der „Pol. ©Dir.* ausgeführt wird, die Ansprache,
mit welcher Fürst Ferdinand den ersten Minister­
rath des neuen Cabinets eröffnete. Der Fürst betonte
wiederholt den Charakter der jetzigen Regierung, der
es obliege, Maßnahmen für absolut freie Wahlen zu
treffen, damit' aus der zu wählenden Sobranje das
künftige Eabinet hervorgehe. „Das Gleichgewicht im
Staatshaushalte— so sagte der Fürst— die Ueber­
windung der finanziellen Schwierigkeiten, die Hebung
der ökonomischen Lage des Landes, die Besserung
unseres Credits bei der fremden Finanz- und Handels-
wrlt, die Aufrechterhaltung der strengsten Disciplin in
allen Berwaltungszweigen find Fragen von höchster
Bedeutung, welche nur von einer starken Regierung
gelöst werden können, die fich auf den freien Volks-
Willen stützt."
Zu Kassala hat die feierliche Enthüllung
einer Gedenktafel für die in den Kämpfe« gegen
die Derwische bei Kaffala gefallenen italienischen Offi-
ciere und Soldaten stattgefunden. Die Ceremonie, zu
welcher der Commandant der italienischen Truppen in
der Erythräa Oberst Trombi mit 17 anderen Osficieren
erschien, gab Anlaß zum Austausche von Sympathie-
Kundgebungen zwischen den englischen Osficieren und
den Italiener«. Lord Cromer und Geueral-Lieutenant
Sir F. Wiugate sandten Begrüßungs-Telegramme.
Kleine KhroniK.
Wien, 17. December.
Heute um 6 Uhr fand bei Sr. Majestät dem
Kaiser im Stephan-Appartement der Hofburg eine
Allerhöchste Tafel statt, zu welcher erschienen
waren:
Ministerpräfideut Dr. von Koerber, Minister FZM.
Graf WclserSheimb, Generaladjutaut G. d. C. Graf
Paar, Minister Dr. Ritter von Wittel, Geheimer
Rath Bankgouvcrneur Dr. Ritter von Bilinski, die
Minister Freiherr von Spens-Booden, Dr. Ritter
Böhm von Bawerk und Dr. Ritter von Härtel,
Oberstküchenmeister Graf Bellegarde, die Minister
Dr. Rezek, Freiherr von Call und Freiherr von
Giovanelli, Polizei-Präfident Habrda, die Kämmerer
SenatSpräfident Freiherr von Prandau, SectionSchef
Graf Pongräcz, Statthaltereirath Prinz Konrad zu
Hohenlohe, Ministerialrath Friedrich Freiherr von
Trautteuberg, Statthaltereirath Leopold Graf Khuen-
burg, Ministerialrath Ludwig Graf Marenzi,
Miuisterial-Secretär Heinrich Graf Brust, Statthalterei­
rath Cäsar Freiherr von Lattermanu, Bezirks-
hauptmaun Anton Graf Ceschi und Ministerialrath
Karl Graf Meffey, Flügeladjutant Corvetten-Capitä»
Ritter von Höhnet und der Commandant der Burg­
hauptwache.
Ihre kön. Hoheit Priuzeffin Mary von Han­
no v e r ist heute Bormittags nach Gmunden abgereist.
(König Victor Emanuel III.) Se. Excel­
lenz der Capitän der ungarischen Leibgarde G. d. C.
Graf Pälffy ab Erdöd hat, wie man der „Pol.
Corr." aus Rom schreibt, Sr. Majestät dem Könige
Victor Emanuel III. ein Schreiben Sr. Ma­
jestät des Kaisers Franz Joseph überbracht,
welches dem Könige dessen Ernennung zum Oberst-
Inhaber des k. und k. Infanterieregiments Nr. 28
zur Kenntniß bringt. Es ist dies dasselbe Regiment,
dessen Oberst-Inhaber weiland Se. Majestät König
Humbert war und welchem er zu wiederholtenmalen,
namentlich bei dem vor zwei Jahren gefeierten
200jährigen Regiments-Jubiläum, seine besonderen
Sympathie» bekundet hat. Das 28. Infanterieregi­
ment, gegenwärtig aus Prag und Umgebung ergänzt,
in Budweis (Stab), Prag und Freistadt (Ober-Oester­
reich) dislocirt, ist aus dem ältesten Regiment der
Armee, dem 11. (den alten „Friedläuderu" oder
„Walleusteinern") hervorgegangen, und zwar ist es
1698 ans sechs Compagnien dieses Regiments und
sechs neugeworbenen formirt worden. In den There-
fianischeu Kriegen war es unter dem Namen „Arhem-
berg", dann „Wied-Runkel", in den Franzosrn-Kriegen
als Frelich-Jnfauterie berühmt: es zählte zu den
Tapfersten der Tapferen. Von 1815 bis 1832 war
FZM. Freiherr von Kutschers, 1832 bis 1848 der
unglückliche Kriegsminister FZM. Graf Baillet de
Latour, von 1849 ab FZM. Ritter von Benedek bis
zu seinem Tode und 1881 bis 1900 weiland Se.
Majestät König Humbert I. Inhaber des Regiments.
(F e st g o t t e S d i e n st.) Mittwoch, den 19. d. M.,
um 11 Uhr Vormittags findet in der russischen Bot­
schaftskirche in der Reisnerstraße anläßlich des Nameus-
festes Sr. Majestät des Kaisers Nikolaus von
Rußland ein feierlicher Gottesdienst mit Te-
Deum statt.
' (P e r s o n a l n a ch r i ch t e ».) Se. Exelleuz der
Herr Miuister Dr. P i e t a k ist heute früh von hier
nach Lemberg abgereist.
Se. Excellenz der Herr österreichisch-ungarische Bot­
schafter in St. Petersburg Freiherr von A e h r e n-
t h a l hat fich heute »ach Prag begeben.
(Professor Schröer f.) Gestern Nachmittags
ist hier in seiner Wohnung, Landstraße Neulinggasse
Nr. 6, der gewesene Professor an d« k. k. technischen
Hochschule in Wien Dr. Karl Julius Schröer,
der sich namentlich als Goet^-Forscher einen Namen
gemacht hat, im Alter post 76 Jahren gestorben.
Schröer war am 11. Jüüi 1825 als Sohn des unter
dem Namen Chr. Aeser bekannten Schriftstellers und
Schulmannes Tobias Gottfried Schröer geboren. Vom
Jahre 1848 M 1849 war er Supplent seines
Vaters am-Lyceum in Preßburg, 1850 wurde er
supplirerwer Professor an der Universität in Pest und
1851 Lehrer an der Oberrealschule in Preßburg.
Vom' Jahre 1861 bis 1867 war Schröer Direktor
der evangelischen Schulen in Wien und seit 1867
Professor an der technischen Hochschule in Wien. 1870
bis 1873 wirkte er auch als Mitglied des nieder­
österreichischen LandesschulratheS. Vom Jahre 1885 bis
1894 gab Dr. Schröer die Chronik des von ihm
gegründeten Wiener Goethe-Vereines heraus. Von
seinen zahlreichen Goethe-Schriften seien genannt:
„Goethr's äußere Erscheinung" (1873), „Goethe's
„Faust" mit Einleitung und fortlaufendem Com­
mentar" (zwei Bände, 1881), „Goethe's „Faust" auf
dem Burgtheater" (1883), „Goethe's Dramen" (in
sechs Bänden), „Goethe und die Liebe" (1889) rc.
Schröer war auch Mitherausgeber der großen in
Weimar erscheineudeu Ausgabe von Goethe's Werken.
Weiter veröffentlichte er „Deutsche WeihuachtSspiele
aus Ungarn", welche mit Unterstützung der kaiser­
lichen Akademie der Wissenschaften gedruckt wurden.
Der Verstorbene war Ritter des großherzoglich Sachsrn-
Weimar'schen Ordeus der Wachsamkeit oder vom weißen
Falken, Ehrenbürger von Gottschee rc. Besonderes Ver­
dienst hat sich Schröer auch um die Errichtung des
Wiener Goethe-Denkmals erworben; er wurde hiefür
durch die Allerhöchste Anerkennung Sr. Majestät des
Kaisers ausgezeichnet. Die bezügliche Verlautbarung
ist erst am letzten Freitag in der „Wiener Zeitung"
erschienen. Professor Schröer war bereits seit längerer
Zeit leidende Seit einigen Tagen war er an einer
Nierenentzündung erkrankt, deren Folgen den Tod
herbeiführten. Die Leiche wird Mittwoch Nachmittags
um 1^, Uhr in der evangelischen Stadtkirche in der
Dorotheergaffe frierltch eingesegnet und sodann auf
dem Matzleinsdorfer Friedhofe bestattet werden.
(Zur EnthülsFn g des Gutenberg-
Denkmals.) NM o« in Anwesenheit Sr. Majestät
des Kaiser s Mute stattgefuudeuen Enthüllung des
Gutcnbcrg-Drnkmals wurden am Denkmal zahlreiche
Kränze niedergelegt, welche den Unterbau vollständig
bedeckten^ Es hatten Blumengewinde gewidmet: die
k. I. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien, die k. k.
Universität, der Verein österreichischer und ungarischer
Buchhändler, das Gremium der Buchdrucker in Wien,
die Corporation der Wiener Buch-, Kunst- und
Mufikalien-Händler, der Verein der Wiener Buch-
druckerei- und Schriftgießerei-Factore, der graphische
Club in Wien, das Denkmal Comite, der deutsche
Buchdruckerei-Verein, der Journalisten- und Schrtft-
stcllerverein „Concordia", der Verein der Buchdruckerei-
Besitzer Nieder-Oesterreichs, der fachtechnische Club der
k. k. Hof- und Staatsdruckerei, die Büchdruckerei-Be-
fitzer Ober-Oesterreichs, der Reichsverbaud der öster­
reichischen Buchdrnckerei-Befitzer, der Männergesaug-
verein „Gutenberg-Buud" rc. Nachmittags fuhren
neun chargirte Burschenschafter in voller Wichs beim
Denkmal vor und legten am Scckel des Monuments
einen mächtigen Lorbeerkranz nieder.
(Todesfall.) Der Erste Hofrath im Oberst-
hofmeisteramte Herr Franz Wetschl hat einen schmerz­
lichen Verlust erlitten. Heute Nachts ist seine Gemahlin
Frau Francisco Wetschl nach langem Leide» im
Alter von 50 Jahren gestorben.
(Wiener A e r z t e k a m m e r.) In der vor
Kurzem unter Vorsitz des Präsidenten Dr. Heim
abgehaltenen Vorstandsfitzung der Wiener Aerzte-
kammer wurde zunächst durch Dr. Adler die Frage
der Legalität der Einsetzung eines Rcgterungs-Com-
missärs und eines Beirathes zur Führung der Kammer­
geschäfte nach Auflösung der Kammer angeregt. Ein
Aufruf zur Solidarität behufs Wahrung der ärzt­
lichen Standes-Jnteressen gegenüber dem Kranken­
vereine „Muttcrgottes Mariahils" wurde mit Be­
friedigung zur Kenntniß genommen. Im Laufe der
Sitzung erörterte der Präsident die Dringlichkeit ge­
wisser Reformen, insbesondere mehrerer Bestimmungen
des Aerztekammer-Gesetzcs und dessen Durchführungs­
vorschrift, des Musterstatuts für Krankencaffen bezüg­
lich der Stellung der Aerzte zu denselben u. s. w.
Nach längerer Berathung wurde die Zuweisung dieser
Angelegenheiten au das Comite für Abänderung des
Kammergesetzes und der Geschäftsordnung, beziehungs­
weise an das Kraukencassen-Comite beschlossen.
(Beköstigung armer Sch u l k i n d e r in
Wien.) Gestern Vormittags fgud im Gemeinderaths-
Sitzungssaale des Rathhausesunter dem Vorsitze des
Herrn Bürgermeisters Dr,«/Lue;er die 13. General­
versammlung des VeMnes zur Beköstigung armer
Schulkinder statt. Der Rechenschaftsbericht wurde ge­
nehmigt und deiy/Ausschusse das Absolutorium ertheilt.
Die Einnahmst des Vereines im abgelaufenen Jahre
bezifferten,MH mit 104.562 Kronen 12 Heller, die
Ausgab^' für die Beköstigung allein mit 89.850
Kronyi 60 Heller. Auf Rechnung des Vereines wurden
an 111 Tagen 8117 Kinder täglich beköstigt. Der
Vorsitzende sprach Namens des Vereines dem bisheri­
gen zweiten Bicepräfidenten Dr. von Geitler den Dank
sür seine Thätigkeit aus. Zum Präfideuteu wurde
Bürgermeister Dr. Lueger wieder-, zum zweiten Bice­
präfidenten Bürgerschul-Dtrector und Stadtrath Leopold
Tomola neugewählt. Zum Schluffe sprach Inspektor
Hora dem Herrn Bürgermeister den Dank der Ver­
sammlung für daS dem Vereine entgegengebrachte Wohl­
wollen aus.
(Xensa academica.) DaS zur Jnspicirung dieses wohl­
thätigen Instituts ueubegründete Damen-ComilS veranstaltet
im Lause dieses Winters eine Reihe von Bortragsabenden.
Die Abhaltung des ersten, der Dienstag, den 8. Jänner 1901,
im Festsaale des österreichischen Ingenieur- und Archi-
tekten-Vereines, 1. Bez., Eschenbachgaffe, stattfindet, hat Frl.
Marie Delle Grazie übernommen. Karten werden in den
Buchhandlungen Hölder, Kooegen, Mauz und RoSuer nud
beim UniverfitätS-Portier zu habenbM DaS Reinrrträguiß
kommt der Mensa academica znßUk.
(Schulwesen.) Der BtzzEsschulrath hat folgende Lehr­
personen mit 1. Jänner^Ml in die erste GehaltSclasse ein­
gereiht: jf'
Aus der KateeMe der Bürgerschul- Directoren und
Direktorinnen: ZUann Huber, Karl Wöginger (Hernals),
Anton JahuMrigittenau);
ans dep/Kategorie der Oberlehrer und Oberlehrerinuen:
Ferdiuaso Marlhart (Wieden), Hans Sahanu (Neubau),
Joseph Wagner (Alsergrund). Hans Gürtler (Ottakring),
Awwn Mensch! (Hernals), Jguaz Fröhlich (Währing), Karl
^refil (Döbling);
aus der Kategorie der Bürgrrschullehrer: Bernhard Tisch
(Innere Stadt), Karl Bichler, Simon Polifka (Leopoldstadt),
Peregrin Rausch (Mariahils), Karl Kratochwil, Ignaz
Metall, Moriz Reiter (Neubau), Eduard Schiffer (Alser­
grund), Samuel Fried, Wenzel Friede!, Joseph Müllner,
Alfred Pfohl (Favoriten), Karl Pittner (Simmering), Johann
Langer, Franz Pfauntz (Meidling), Johann Erhärt, Rudolph
Großmaun (Hietzing), Joseph Blachfellner, Engelbert Egerer,
Max Egger, Biuceuz Kaderschafka, Joseph Migl, HeinrichRichter,
Eberhard Freiherr von Vogelfang (Ottakring), Franz Cernoch,
Max Grießmayer, Joseph Hödl, Lorenz Jänner (Hernals),
Anton Pschorn (Döbling); aus der Kategorie der Bürger-
schul- Lehrerinnen: Ludmilla Schouka (Innere Stadt),
Alexaudrine Mnffil (Neubau), Marie Lumpe (Alsergrund),
Emilie Dienst, Karoline Konschitzky, Louise Kriesch (Favoriten),
Marie Fuchs (Hernals);
aus der Kategorie der Bolksschullrhrer: Joseph Antscherl,
Adolph Brüll, Rudolph Kusdas, Adolph Schmidt, Johann


[ 2023-06-29 10:36:26.860 - 19001218 - Seite 4 ]
States Zeitung Nr. 288.
4
Dienstag, den 18. December 1900.
Schneider, Joseph Weiß (Leopoldstadt), Karl Augustin,
Joseph Daniek, Alexander Ullmann, Heinrich Wurmbauer
(Landstraße), Franz Steinbauer (Wieden), Jakob Moar,
Eduard Willvonseder (Mariahilf), Joseph Berger, Albert
Müller (Josephstadt), Konrad Erlinger (Alsergrund), Johann
Mölzer (Favoriten), Johann Edlhoser, Joseph Schwirtlich
(Simmering), Ferdinand Warst (Meidling), Emil Fischer,
Joseph Fuchs (Rudolphsheim), Hans Strobl (Fünshaus),
Johann Körner, Auto» Wohlauf (Ottakring), Karl Kosarek
(Hernals); aus der Kategorie der Bolksschallehrerinnen:
Natalie Knapp (Innere Stadt), Theresia Pollitzer (Wieden),
Pauline Schönauer (Margarethen), Valentine Vodepp
(Favoriten), Mathilde Knapp, Katharina Rebicek (Ottakring),
Olga Gläser, Charlotte Edle von Proschek (Hernals), Karoline
Bousek (Währing);
aus der Kategorie der Unterlehrer: Joseph Spiegl (Land­
straße), Johann EiSner (Wieden), Joseph Diesner, Rudolph
Zucker (Margarethen), Joseph Lader (Mariahils), Karl
Denk (Neubau), Emil Smejkal (Josephstadt), Moriz
Steinbeck (Währing); aus der Kategorie der Unter­
lehrerinnen: Marie Schmidt (Innere Stadt), FranciSca
Bauer, Rosa Goldhammer, Mathilde Halmschlag (Leopold­
stadt), Emma Gierst«, Marie Lang (Landstraße), Katharina
Haberlandt, Bertha Pollak (Mariahilf), Marie Frank, Bertha
Maresch (Neubau), Marie Ptaschnik (Alsergrund), Emilie
Tiechl (Meidling), Marie Kruta (Hietzing), Marie Schmid
(Fünfhaus), Marie Holzer, Anna Krenn, Marie Strecker
(Ottakring), Marianne Reißick (Hernals), Hermiue Fuhr­
mann, Victoria Ludwig (Währing), Sophie Reumann,
Emilie Petkovsek (Brigittenau).
(P oftverkehr zu Weihnachten uud
Neujahr.) Die Postlocalitäten der k. k. Post­
ämter in Nieder-Oesterreich werden für dev Verkehr
mit dem Publikum am Sonntag, den 23. d. M..
rückfichtlich sämmtlicher Zweige des postämtlichen
Manipulations-Dienstes, am Sonntag, den 30. d. M.,
rückfichtlich des Briefpost- und Cafiedievstes zu den
für Werktage bestimmten Stunden offen gehalten
»erden. Dienstag, den 1. Jänner 1901, bleiben die
Postlocalitäten rückfichtlich des Briefpost- und Caffe-
dienstes zu den für Werktage bestimmten Stunden,
jedoch bloß bis 5 Uhr Nachmittags für das
Publicum geöffnet. Die Annahme von Postanwei'ungen,
Keldbriefen und Frachten, sowie der Postsparcaffedienst
wird am 30. d. M. und 1. Jänner 1901 auf die
Vormittagsstunden beschränkt.
(Varnum «. Bailcy-Schaustellnng.) In gewohnter
Weise wird die Direktion der Barn um u. Bailey-Schau-
stellung, wie in jeder Stadt, wenn sie Vorstellungen während
der Wintersaison giebt, am Freitag, den 28. d. M., in der
Rotunde eine Extravorstellnng, einzig und allein für die
Kinder uud Jasaffen der verschiedenen Waisenhäuser, ohne
Unterschied des Glaubens, veranstalten. Einladungen sind zu
diesem Zwecke an die Leiter dieser Wohlrhätigkeits-Anstalten
abgesandt worden. Die einzige Bedingung, die sich an diese
Einladung kaüpft, welche als ein Weihnachtsgeschenk für die
Waisenkinder ergeht, ist, daß die Leiter der verschiedenen An­
stalten die Direction benachrichtigen, wie viel Kinder und
Begleiter derselben kommen werden, damit Eitze für ihren
ausschließlichen Gebrauch festgesetzt werden; an diesem Tage
werden keine Karten an irgend jemand verkauft— die ganze
Rotunde gehört den eingeladenen Kindern, die an diesem
Tage die Gäste der Schaustellung sind und unter der be­
sonderen Obhut der Direktion stehen.
(Die Nobel-Preise.) Der schwedische Inge-
nieur- und Industrielle Dr. A. B. Nobel hat be-
kanuilich sein sehr bedeutendes Vermögen zur Bildung
von fünf gleich hohen Preisen bestimmt, welche all­
jährlich ohne Rückficht auf die Nationalität solchen
Personen verliehen werden sollen, „welche im Laufe
des letztvergangenen Jahres der Menschheit die
größten Dienste erwiesen haben*. Der erste Preis ist
de« Gebiete der physikalischen Wiffevschafteu und der
zweite der Chemie gewidmet; die Zuerkennnng dieser
beiden Preise steht der kön. Akademie der Wissen­
schaften in Stockholm zu. Der dritte Preis ist für
Entdeckungen auf dem Felde der Medicin oder
Phyfiologie gewidmet; ihn verleiht das medicinische
Institut in Stockholm. Den vierten Preis soll der
Berfaffer des bemerkenswerthesteu literarische« Werkes
im Sinne der Idealismus erhalten; er wird von
der Svenska Akademien vergeben, welche der
Beredtsamkeit uud der Sprachforschung gewidmet ist. Der
fünfte Preis ist für solche Personen bestimmt, welche
sich am meisten verdient gemacht haben um die
Brüderlichkeit der Völker, die Auflaffung oder Herab­
minderung der stehenden Heere und die Förderung
der Friedeuscongreffe. Für diesen Preis steht die Ent-
scheidung einer Commiffton zu, welche das Storrhing
zu Christiania einsetzt. Aeltere Werke und Leistungen
können nur dann in Betracht komme«, wenn ihre Be-
deutuug erst im letztverfloffeneu Jahre zur Geltung
gelangt ist.— Am 10. December 1901 wird die
erste Verleihung dieser Preise stattfinden. Die Svenska
Academien hat sich in den letzten Tagen an die
kais. Akademie der Wissenschaften mit dem Ersuchen
gewendet, bekanntzugeben, daß fie zu Vorschlägen für
den vierten Preis (literarische Werke im Sinne des
Idealismus) einladet. Das Recht zu solchen Vorschlägen
steht nach den Bestimmungen des Stiftbriefes den
humanistischen Claflen aller Akademien und den
Akademien gleichgestellten Körperschaften, sowie den
Univerfitäts-Lehrern der Aesthetik, Literatur und
der Geschichte zu. Mottvirte Vorschläge find vor dem
1 Februar jeden JahreS an Svenska Academiens
Nobel kommitte Stockholm, zu richten. Eigene
Bewerbungen von Eaudidaten bleiben unberückfichtigt.
(VereinSuachrichten.) Der österreichische In­
genieur- uud Archikekten-Berein (Fachgruppe der
Maschinen-Jngenieure) hält Dienstag, den 18. d. M., eine
Versammlung ab, in welcher die Fortsetzung des Berichter
über den internatioualen Cougreß für di« Ueberwachnug und
die Sicherheit in Bezug auf Dampfapparate in Paris 1900
von Herrn Direktor P. Z w t a u e r erstattet wird.
Die internationale Musik-Gesellschaft
(Ortsgruppe Wien, 9. Bez., Türkenstraße Nr. 3) ladet zu
dem am Dienstag, den 18. d. M., um 6 Uhr Abends statt­
findenden Vortrage des Herrn Universttäts-Proseffors Dr.
Ri et sch (Prag): „Ueber Programmustk" ein.
Die Gesellschaft österreichischer Volks­
wirt he hält Dienstag, den 18. d. M., um 7 Uhr Abends
im juridischen StaatsprüfuugSsaale der k. k. Universität
ihre 104. Plenarversammlung mit der Tagesordnuog:
Bortrag des Herrn Dr. Schwiedland über „Die
Kranken-Bersicherung der Heimarbeiter" ab.
(WeihuachtSbeschernng.) Der allgemeine Wiener
Jugendhort veranstaltet auch Heuer in dem Knabenhort
des Vereine«, Ottakring, Seitenberggaffe Nr. La, Mittwoch,
den 19. d. M., mm 6 Uhr Abends eine feierliche Weihnachts­
bescherung der Zöglinge. 72 Knaben au« armen und
dürftigen Familien werden bewirthet, mit Kleidern, Wäsche,
Schuhen u. dgl., sowie Schulrequistten rc. betheilt. Spenden
aller Art wollen an die Adreffe der Patroneffe Frau
Caroline Mataja, 3. Beziik, Hetzgaffe Nr. 34, gesende
werden.
(Herren-Abend.) Die Solisten des k. k. Hofopern­
theaters haben in einer gestern abgehaltenen Besprechung den
einstimmigen Beschluß gefaßt, Anfangs nächsten Jahres z«
Gunsten des Pensions-Instituts einen großen Herren-Abend
zu veranstalten. Die Comites haben sich bereits coustituirt,
um das Programm auszuarbeiteu.
(Liedertafel.) Der Gesangverein österreichi­
scher Eisenbahn-Beamten in Wien veranstaltet
am Sonntag, den 6. Jänner 1901, Nachmittags um 1'/- Uhr
im großen Musikvereinssaale unter Leitung seines Chor­
meisters Herrn Edmund Reim und unter Mitwirkung des
neuen philharmonischen Orchesters ein Volksconcert.
(„Urania. *) Morgen findet um 7 Uhr Abevds im
„Urania"-Theater in der Wollzeile eiue Separat-Borstellung
für die Mitglieder des „Urania"-Vereines statt, zu der diese
gegen Vorweisung der Mitgliedskarte freien Zytritt haben,
während dem, übrigen Publicum die Vorstellung, in der
„Der Kreislauf des Waffers", „Die schönste Stadt der
Erde" und die neuesten lebenden Bilder producirt werden,
zu den gewöhnlichen Preisen zugänglich ist. An die Bor-
stellung schließt sich die feierliche Bcrtheilung der Preise für
die zur Preiskonkurrenz eingereichten „Urania"-Stücke.
Kunst und Theater.
V (Gemälde-Versteigerung.) Zu der heut« Nach­
mittags im oberen Saale der Gartenbau-Gesellschaft abgehal­
tenen Auktion von Gemälden, die der Experte C. I. Wa wr a
leitete, hatte sich ein zahlreiches kunstfreundliches und kauf­
lustiges Publicum eingefuuden. Die erzielten Preise sind
im Allgemeinen als recht günstige zu bezeichnen; namentlich
intereffirte mau sich für die feinen Werke der Alt-Wiener
Schule. Es wurden verkauft: Fr. Gauermann: „Der
schützende Baum" 8b00 Kronen (um 800 Kr. wohlfeiler, als
das Gemälde zuletzt verkauft wurde); F. G. W a l d m ü l l e r:
„Der Abschied" 1620 Kr.; desselben Meisters „Familien-
Sceue" 1260 Kr.; B. von P e t t e n I o f e n: „Bildniß seiner
Mutter" 710 Kr.; desselben Meisters „Zigeuner-Lager"
7640 Kr.; desselben Meisters „Markt in Szolnok" 4360 Kr.;
das letzgenannte Bild ist aus ein kleines Brettchen gemalt, das
10',, Centimeter in der Höhe, 21'/, Ceutimeter in der Breite
mißt. Ein besonders witziger Th-ilnehmer rechnete dem
Käufer vor, wie hoch ihm der Quaorat-Millimeter „Petteu-
kofen" zu stehen kommt. Ein weiblicher Studienkopf, bezeich­
net Gabriel Max, wurde, dem weltberühmten Meisternamen zu
Ehren, mit 1780 Kr. zugeschlagen. Ferner wurden abgeschlagen:
H. B ü r ck e l: „Heimkehr von der Bärenjagd" 1380 Kr.,
A. Calame uud Verboeckhoven: „Wald-Idyll"
1460 Kr I. Gisela: „Der Korbflechter" 1580 Kr.
I. Gisela: „Erster Unterricht" 790Kr., R.vanHaanen:
„Wiuterlaudschast" 1100 Kr.; eine kleinere skizzenhafte
200 Kr., I. H a m z a: „Kloster-Bibliothekar" 660 Kr.,
E. von Lichtenfels: „Brettersäge bei Hallein" 840Kr.,
L. C. Müller: „Junge Araberin", Studie, 600 Kr.,
I. R a f f a l t jna.: „Puszta" 640 Kr.; derselbe „Brunnen
in Montenegro" 600 Kr., P. van Schenkel: „Nächtliche
Marktsceue", Kerzenlicht-Studie, 1320 Kr., G. S i m o n i:
„Persischer Teppichhändler", Aquarell, 1020 Kr. Bier
Aquarelle von Jakob Alt, Ansichten ans Preßburg, gingen
nur bis auf 580 Kr. Ebenso wurden bisweilen recht annehm­
bare und sogar hübsche Studien von älteren Wiener Land­
schaftern zu ganz erstaunlich wohlfeilen Preisen ab­
gegeben. Die Liebhaber scheinen sich, und es ist dies zu be­
klagen, von heiteren sonnigen landschaftlichen Darstellungen
aus der heimische» Alpeuwelt vollständig abzuwenden und
ziehen die einförmige Poesie der Ebene, den trüben Nebel
und die Melancholie vor. Sonst würden sie anerkannt tüch­
tige, ehrliche Meister nicht in dieser auffallenden Weise ver-
nachlässigen.
(Vereinigung der bildenden Künstler Wiens.) Am
Samstag hielt die Bereinigung bildender Künstler Wiens
(Seceffion) unter dem Vorsitze des Herrn Präsidenten Malern
Moll eine Generalversammlung ab. Die Herren Architekt
Leopold Bauer, Maler C O. Czeschka und Maler Leopold
Stolba, sämmtlich in Wien, wurden zu ordentlichen Mit­
gliedern und di- Herren Maler Baertjoen (Geni), Architest
Mackintosh (Glasgow), Bildhauer Minne (Brüffel), Maler
Toorop (Katwyck) zu correspondirenden Mitgliedern ernannt.
Der Rechnungsabschluß ergab, daß die vorjährigen Ans-
stelluogen von 64.154 Personen besucht und Kunstwerke im
Betrage von 121.242 Kronen angekauft wurden; der Caffe«
bestand beträgt 37.537 Kronen. Die jetzig« Ausstellung wird
am 27. d. M. geschloffen. Mitte Jänner wird di« neunte
Ausstelluug eröffnet, welche sich in erster Reihe zu einer
Huldigung für das verstorbene Mitglied Maler Sega»«
lint gestalten soll. Im März folgt die Frühjahrs-Ausstellung.
Im Sommer wird sich die Bereinigung an der internatio­
nalen Ausstellung in Dresden betheiligen. Zum Schluffe
wurde von der Versammlung anläßlich der Enthüllung des
Goethe-Denkmals eine Glückwunsch-Adresse an das ordentliche
Mitglied der Bereinigung Herrn Proseffor Hellmer ab­
gesendet.
(Theater.) Im Deutschen Bolkstheater wird
morgen, Dienstag, Costa's Pofle „Ein Blitzmädel",
Musik von Karl Millöcker, mit Frau Glöckner und Herr«
Thaller wiederholt.— Donnerstag geht als volkSthümliche
Vorstellung bei ermäßigten Preisen „Prectosa" von
P. A. Wolff, Musik von K. M. von Weber, mit Fra«
Albach-Retty in der Titelrolle in Sceue.
Die nächste Novität des Carl-Theaters: „Die ver­
wunschene Priuzeffin", deren erste Aufführung für die
Weihnachtsfeiertage geplant war, ist verlegt worden, da
„San Toy" noch uvgeschwächte Zugkraft ausübt.
Mlle. Jane Pierny ist mit ihrem Ensemble bereits in
Wien eingetroffen. Die Künstlerin beginnt morgen im
Theater an der Wien ihr vier Abende umfassende«
Gastspiel mit der Hervä'ichen Baudeville-Operette „Ninicke".
In dieser Rolle hatte Mlle. Pierny in Paris großen Erfolg
erzielt.— Mittwoch Nachmittags um 2'/, Uhr findet eiue
Kinder- und Schülervorstelluu« bei ermäßigte» Preisen statt.
Zur Darstellung gelaugt das Märchenspiel „Hänse! und
Gretel". Das Märchen wurde mit zahlreichen Musik- und
Balletteinlagen versehen und ist Prächtig ausgestattet worbe«.
Die Direction des Raimund-Theaters hat eine
dreiactige Komödie „Was die Frau will ..." von George
Berwick zur Ausführung angenommen.
Direktor Jarno hat in sein Berliner Gastspiel-
Repertoire Costa's „Ein Blitzmädel" aufgenommen. Die
Titelrolle wird Frau Riese-Jarno spielen.
Unter Mitwirkung der bereits genannten Knustkräfte findet
Dienstag, den 18. d. M., zum Vortheile des erblindete«
Schriftstellers und Schauspielers C. E Ja ritz im Festsaale
des „Hotel Continental" (Eingang Taborstraße) eine
Akademie statt. Das interessante Programm und der
wohlthätige Zweck laffen einen guten Besuch der Ber«
austaltang erwarten. Karten zu 4 Kronen und 2 Krone«
sind auch au der Abendkasse erhältlich.
(Repertoire de« Hofbargtheaters.) Mittwoch, 19. De­
cember, „Dorf und Stadt"— Donnerstag, 20., „Jugend­
freunde".— Freitag, 21., „Rosenmonlag".— Von
Samstag, 22., bis inklusive Montag, 24., geschloffen.—
Dienstag, 25, außer dem Jahres-Abonnemem: „Die
Orestie". (Den öffentlichen Wohlthätigksits-Anstalleu Wiens
ist ein Theil des Ertrages gewidmet.)— Mittwoch, 36.,
„Rosenmontag".
(Repertoire de« Hofoperutheaters.) Mittwoch,
19. December, „Lucia von Lammermoor". Hierauf: „Das
Vergißmeinnicht".— Donnerstag, 20., „Siegfried".—
Freitag, 21,, „Wiener Walzer". Hierauf: „Die Puppen­
see". Zum Schluffe: „Soune und Erde".— Samt­
tag, 22., bei aufgehobenem Abonnement, für das
Pensions- Institut dieses Hoftheaters: „Die Fleder­
maus".— Sonntag, 23., bei aufgehobenem Abonnement,
für das Penfions-Justitut dieses Hoftheaters: „Götterdämme­
rung".— Montag, 24., geschloffen.
< Repertoire de« Deutschen Dolksthearer«>
Mittwoch, 19. December, „Johanuisfeuer".— Donners­
tag, 20., „Preciosa". (Ermäßigte Preise.)- Freitag,
21., „JohanniSseuer".— Samstag, 22., zum erstenmal:
„Nelly's Millionen". (Ansaug 7 Uhr.)— Sonntag, 23.,
Nachmittags: „Großmama". Abends: „Nelly's Millionen".—
Moutag, 24., geschloffen.— Dienstag, 25., Nachmittags:
„Preciosa". Abends: „Ein Blitzmädel".— Mittwoch, 26.,
Nachmittags: „Der Bauer als Millionär". Abends:
„Johannisfeuer".
(Repertoire de« «arl-Theater«.) Von Mittwoch, 19.,
bis Samstag, 22. December: „Sau Toy, oder: Des Kaisers
Garde".— Sonntag, 23., Nachmittags: „Die Näherin".
Abends: „Sau Toy, oder: Des Kaisers Garde".
iRepertoire de« Theater« »« der Wie».) Mirt-
woch, 19. December, Nachmittags: „Häusel und Gretel".
(Kinder- und Schülervorßellung.) Abends: »La Konsorte“.
(Gastspiel der Mlle. Jane Pierny.)— Donnerstag, 20.,
„La komme ä papa". (Gastspiel der Mlle. Jane Pierny.)—
Freitag, 21., „La Konsorte". (Gastspiel der Mlle. Jane
Ptervy)— Samstag, 22., Nachmittags: „Häusel und
Gretel". (Kinder- und Schülervorstellnng.) Abends: Zum
erstenmal: „Das Lied im Volke".— Sonntag, 23., Nach­
mittags: „Der Schmetterling". Abends: „Das Lied im
Volle".— Montag, 24., geschlossen.
(Repertoire de« Raimund-Theater«.) Mittwoch,
19., und Donnerstag, 20. December: „Man lebt ja
nur einmal". (Gastspiel des Herrn Girardi.)—
Freitag, 21., „Nora, oder: Ein Puppenheim", Schau­
spiel in drei Auszügen von Henrik Jbfeu, deuisch von Wil­
helm Lange. (Gastspiel der Frau Agnes Sorma mit ihre«
Ensemble)— Samstag, 22., „Liebelei", Schausviel in drei
Acten von Arthur Schnitzler. Hieraus: „Jephta's Tochter",
Lustspiel in einem Acte von Felice Cavalotti. Nach einer
lleversetzuog von Raphael Penso, frei bearbeitet von Alfred
Hahn. (Gastspiel der Frau Agnes Sorma mit ihrem Ensemble.)
— Sonntag, 23., Nachmittags: „Nora, oder: Ein Puppeuheim".


[ 2023-06-29 10:36:26.860 - 19001218 - Seite 5 ]
Dienstag, den 18. December 1900.
5
Wiener Zeitung Nr. 288.
(Gastspiel der Frau Agnes Sorma mit ihrem Ensemble.)
Abends: „Cyprieone", Lustspiel in drei Auszügen von
B. Sardou und E. de Najac. Bühnen-Bearbeitung von Oskar
Blumenthal. (Gastspiel der Frau Agnes Sorma mit ihrem
Ensemble.)— Montag, 24., geschloffen.— Dienstag, 26.,
Nachmittag-: Zu Gunsten des zu gründenden Penstonsfonds
der Mitglieder des Ratmund-Theaters: „Kean, oder: Genie
und Leidenschaft". Abends: Zu Gunsten des zu gründenden
Penfionsfonds der Mitglieder des Raimund-Theaters: „Man
Mt ja nur einmal". (Gastspiel des Herr» Girardi.)— Mitt­
woch, 26., Nachmittags: „Die dritte Escadron". Abends:
„Man lebt ja nur einmal". (Gastspiel des Herrn Girardi.)
— Donnerstag, 27,, „Man lebt ja nur einmal". (Gastspiel
des Herrn Girardi.)
(Repertoire des Kaiser-Ju-ilänms-StadttbeaterS.)
Mittwoch, 19. December, Nachmittags: „Aschenbrödel,
oder: Der gläserne Pantoffel". Abends: „Das Kind".—
Donnerstag, 20., „Der Dorslump von Dellach".— Freitag,
21., „Mutter Sorge",— Samstag, 22., Nachmittags:
„Labale und Liebe". (Schülervorstellung,) Abends: „Mutter
Sorge".- Sonntag, 23., Nachmittags: „Aschenbrödel, oder
Der gläserne Pantoffel". Abends: „Das Kind".— Montag,
24 ., geschloffen.— Dienstag, 2b., Nachmittags: „Aschen-
brövel, oder: Der gläserne Pantoffel". (Wohlthätigkeits-Bor-
stellung zum Besten der Armen Wiens.) Abends: Zum ersten­
mal: „Bon Penzing nach Peking", Gesangspoffe in fünf
Bildern von Dovrky und Muth. Musik mit theilweiser Be­
nützung bekannter Melodien von Paul Mestrozi. (Wohl-
thätigkeits-Borstellung zum Besten der Armen Wiens.)—
Mittwoch, 26,, Nachmittags: „Aschenbrödel, oder: Der
gläftrne Pantoffel". Abends: „Bon Penzing nach Peking".
— Donnerstag, 27,, Nachmittags: „Aschenbrödel, oder:
Der gläserne Pantoffel". Abends: „Das Gespenst".
(Repertoire des Theurers in der Josephstadt.)
Bon Mittwoch, 19., bis Samstag, 22. December: „Coralie
«. Cie"— Sonntag, 23., Nachmittags: „Ein Böhm' in
Amerika". Abends: „Coralie u. Cie,"
(Repertoire de« Jantjch-TheaterS.) Bon Mittwoch,
19., bis Samstag, 22. December: „Zwanzigtausend Meilen
unterm Meere".
(DauzerS „Orpheum".) Die BusSattungs-Operette
„Bemas aus Erden", welche seit der Eröffnung der dies­
jährigen Saison im „Orpheum" das Operetten-Repertoire
beherrscht, geht morgen, Dienstag, als Festoorstellung in
Scene. Es ist dies die 60. Aufführung dieses Bühuenwerkes.
Bor und nach der Operetten-Borstellung gelange das große
Barisii-Programm zur Durchführung.
Locales.
(Verunglückt.) Der 20jährige Glaser Emil Pilarci
stürzte heute Nachmittags um 3 Uhr während der Arbeit
vom Glasdache des Heizhauses der Staatseiseubahu-Gesellschaft
herab und brach sich die linke Speiche. Die freiwillig«
Rettungs-Gesellschaft transportirte ihn in das Wiedner
Spital.— Der in der Farbenfabrik Günther u. Wagner
beschäftigte Johann Lanzersdorser gerieth heute Nachmittags
mit seiner Hand in eine Maschine, wodurch ihm mehrere
Finger zerquetscht wurden. Die freiwillige Rettungs-Gesell­
schaft brachte ihn in das Wiedner Krankenhaus.
(Derbrennungstod.) Die Hausbesorgerin Marie Brünner,
in der Muhrengaffe in Favoriten wohnhaft, ließ heute ihre
drei im jugendlichsten Alter stehenden Kinder auf kurze
Zeit allein in der Wohnung zurück. Durch Zufall fand das
älteste Kind, die dreijährige Marie, ein Päckchen Zünd­
hölzchen, spielte mit denselben, und plötzlich standen ihre
Kleider in Flammen. Erst nach einigen Minuten wurden
Hausleute avf den aus der Hausmeisterwohnung heraus­
dringenden Rauch aufmerksam. Sie drangen ins Zimmer
und fanden dort eine verkohlte Leiche vor. Die beiden
jüngeren Kinder waren unverletzt geblieben.
(Selbstmord.) In einem Hotel in der Leopoldstadt
logirte sich gestern Bormittags ein junger Mann ein, der
sich als Postsparcaffe-Beamter Adolph W. meldete. Er ließ
sich ein Frühstück geben und bezahlte dieses, sowie die Miethe
sofort. Um 11'/- Uhr Bormittags hat sich der junge Mann
getödtet. In einem Zettel theilte er mit, daß er das Opfer
einer amerikanischen Duells geworden ist.
Rechtsleben.
Wien, 17. December.
(£. f. Reichsgericht.) Das k. k. Reichsgericht hat nach
der am 18. October d. I, unter dem Borfitze Sr. Excellenz
des Herrn Präsidenten Dr. Joseph U n g e r gepflogenen
öffentlichen Berhandlung über den Antrag des schlesischen
Landes-Ausschuffes auf Entscheidung eines bejahenden Com-
petenzconflictes zwischen dem schlesischen Landes-Ausschusse
und dem k. k. Ministerium des Innern betreffend die Amts-
Handlung und Entscheidung über ein Ansuchen um Abthei­
lung bisher unverbauter Grundstücke über verliehenen
Grubenseldern auf Bauplätze, nach Anhörung des Herrn
Dr. Bincenz B e r n a r d, k. k. Ministerialrathes, als Ber-
treters des k. k. Ministeriums des Innern, und des Herrn
Dr. Ferdinand Pohl, Hos- und Gerichtsadvocaten in Wien
und Mitgliedes des schlesischen Landes-Ausschuffes als Ver­
treters des Letzteren, zu Recht erkannt: „Zur Verhand­
lung und Entscheidung betreffend die dem Bescheide der k. k,
Bezirkshauptmannschaft in Freistadt vom 6. Juli 1899 zu­
grunde liegenden Grundabtheilungs -.Angelegenheiten des
Grasen Wlczek, des Alois Peter, Joseph Salomon und
Anton Zavada sind die politischen Behörden competent,"
In den Gründen wird ausgeführt: Das Reichsgericht
pflichte der Auffassung der politischen Behörden bei, daß
»ach der Bestimmung des% 102, Z, 7, beziehungsweise
§ 106, Z. 2, der Bauordnung für Schlesien vom 2. Juni
1883 bet Bausührungen über verliehenen Grubenseldern die
politische Behörde alle in dem citirten Landesgesetze sonst der
Gemeinde als Baubehörde zugewiesenen Verhandlungen, also
auch die gemäß des zweiten Abschnittes der Bauordnung
durchzuführenden Amtshandlungen zu pflegen hat.
Hiefür spricht zunächst die Erwägung, daß es in hohem
Grade unzweckmäßig wäre, die Bewilligung der Abtheilung
von Grundparcellen über verliehenen Grubenseldern den
autonomen Behörden, dagegen die Bewilligung zur Auf­
führung von Gebäuden aus den breits abgetheilten Bau­
gründen den politischen Behörden zuzuweisen. Denn durch
die Bewilligung der Abtheilung, also Anerkennung der
Eignung der fraglichen Grundstücke zu Baugründen seitens
der Gemeinde-Behörden könnte eine Irreführung und Schä­
digung nicht bloß der Abtheilungswerber, sondern auch
dritter Personen, wie z. B. Käufer und Hypothekar-Gläubiger,
in allen jenen Fällen herbeigeführt werden, in welchen die
politischen Behörden die Bauführung auf den abgetheilten
Gründen zu verweigern finden würden, ein Zustand, der
vom Gesetzgeber gewiß nicht gewollt sein kann.
Für die Aussaffung der volirischen Behörden spricht aber
insbesondere der ausdrückliche Wortlaut des im§ 106, Z, 2,
citirten 8 102 der schlesischen Bauordnung, welcher im Ab­
sätze 7 bei Bauführungen über bereits verliehenen Gruben­
feldern die Vornahme der in diesem Gesetze der Gemeinde
als Baubehörde in erster Instanz zugewiesenen Verhand­
lungen der politischen Bezirksbehörde überträgt, und zwar
allgemein und ohn« jede Einschränkung.
Es ergiebt sich ferner aus dem vorletzten Absätze des 8 9
im Vergleiche mit den §§ 1 und 8 der Bauordnung, daß
schon bei der Abtheilung von bisher unverbauten Grund­
stücken auf Bauplätze die Baulinten und das Straßen­
niveau behördlich festzusetzen sind, und zwar gemäß 8 1,
Alinea 1, von der „baubewilligendeu" Behörde. Als „bau-
bewilligende" Behörde kann aber nur jene angesehen werden,
welche die Ausführung des Baues zu bewilligen hat, wie
denn auch der Landes-Ausschuß selbst in seinen Ausführungen
die Ausdrücke „Bauten" und .Ballführungen" als gleich­
bedeutend erklärt; daß aber die Verhandlung und Entschei­
dung bei der Bauführung selbst (über verliehenen Gruben­
feldern) in den Wirkungskreis der politischen Behörde fällt,
ist unbestritten.
Demgemäß ist aufzusprechen, daß zur Berhandlung und
Entscheidung über die in Frage stehenden Abtheiluugsgesuche
die politischen Behörden competent sind.
Vermischtes.
(Die neue« französische« Briefmarke«.) Bus
Paris wird berichtet: Die Franzosen haben nun endlich
ihre langerwarleteu neuen Briefmarken, aber sie gefallen
ihnen nicht. „Unsere alten Marken waren entschieden besser
als die neuen", so lautet da« Urtheil Derer, dt« die neuen
Marken einer Prüfung vom küustlertschen Standpunkte unter-
ziehen. Die Zeichnung war in den alten deutlicher und freier,
der Stich kräftiger. Für die Cowposition der Vignetten, die
die alten vom Jahre 1876 ablösen sollten, hatte man zunächst
«in Preisausschreiben erlaffeu, das aber keine genügenden
Resultate ergab. Die Postverwaltung gab darauf drei Künstler«
einen direkten Auftrag, und diese beendeten ihre Arbeit nach
ungefähr zwanzig Monaten. Es sind zugleich drei Serien
ausgegeben; für jede hat mau eine einheitliche Vignette ge­
wählt; die verschiedenen Werthe werden durch die aus dem
Schilde eingravirten Zahlen angegeben. Die Vignette der
Marken von 1 bis 6 Centimes stammt von Mouchon. Es
ist eine Cowposition, die einer gewiffen Eleganz nicht ent­
behrt, die aber sehr cowplicirt ist. Eine weibliche Figur, die
Republik, sitzt, mit ausgebreiteten Flügeln und eine Wage
in der Hand haltend, auf dem Rahmen, in dem die Zahl
steht; neben ihr umarmen sich zwei kleine Genien. Das Feld
der Cowposition ist mit Palmenzweiges, Lorbeer, all dem
unerläßlichen decorativen Beiwerke überfüllt, das über den
ovalen Rahmen tritt, in dem die Inschrift „Usxudliqus
krancaiss" angebracht ist. Die Serie von 10 bis 30 Cen­
times, die von Jvstph Blanc gezeichnet ist, zeigt gleichfalls
eine sitzende Figur der Republik. Sie hält in der linken Hand
eine Art Scepter und in der rechten die Tafeln der Menschen­
rechte. Die Gestalt ist banal, die Haltung ohne Grazie. Die
Draperien sind schwer, und man hat den sonderbaren Einsall
gehabt, der Figur der Republik durch den Rahmen die Beine>
abzuschneiden, eine Verstümmelung, die natürlich dem Witze:
willkommenen Anlaß zu allen möglichen Spöttereien giebt.-
Die dritte Serie sür die höheren Werthe, die bedeutend j
größer und von länglichem Format ist, hat Luc-Olivier'
Merson gezeichnet; sie ist in zwei Farben gedruckt. Die ge-;
schmackvolle Zeichnung ist, ebenso wie die Behandlung der!
Ornamentik, die Haltung der allegorischen Figur einfach und j
elegant. Aber anstatt bei dem Zweifarbendrucke doch den j
ganzen Grund der Composition durch die zweite Farbe zu!
decken, hat man einige Partien nicht colorirt, sondern weiß!
gelassen. So wirkt die Farbe ganz unzusammenhängend und!
unangenehm.!
(Malaria-Expedition.) Robert Koch ergänzt seine
Mittheilungen über die Ergebniffe der Malaria-Expedition
durch eine in der neueste» Nummer der „Deutschen Medi­
cinischen Wochenschrift" erschienene Abhandlung, in der er
iusbesondere auf Streitfragen aus der Lehre von der Malaria
und avf Einwürfe gegen seine Anschauungen eingeht. Bon
Interesse sind zwei Ausführungen Kochs. Zunächst eine
Kritik der Mittheilungen über die verschiedenen Formen von
Malaria-Parasiten, Nach Koch giebt es nur drei Formen
von Malaria-Par« fiten, den Parasiten des Tertiav-Fiebers, den­
jenigen des Quartan-Fiebers und den ringförmigen Parasiten.
Koch will den letzten Parasiten als denjenigen des Tropeu-
Fiebers bezeichnet wissen. Andere Formen hat Robert Koch,
trotz der Untersuchung des Blutes von Malaria-Kranken in!
den verschiedensten Gegenden der Erde, in Italien, West-
Afrika, Mittel-Amerika, niemals zu Gesicht bekommen. Die
zweite Auseinandersetzung Kochs bezieht sich auf die Frage
von der künstlich erworbenen Festigung gegen Malaria,
Koch beobachtete, daß in einzelnen Orten, wo Malaria vor­
kommt, die Kinder unter zwei Jahren sehr oft Malaria-
Parasite» in ihrem Blute beherbergen und daß bei Personen
mit mehr Jahren gar nicht oder selten Malaria-Parasiten i
festzustellen sind. Es ist bei den älteren Personen eine Festig- j
feit gegen Malaria eingetreten. Koch deutet seine Beobach- j
tnvg dahin, daß der unbeeinflußt« Verlauf der frühzeitigen!
Malaria-Erkrankung in dem Körper des malariakrankeu
Kinder Immunität gegen Malaria erzeugt. Hingegen kommt
diese langsam sich ausbildende, aber echt natürliche Im­
munität nicht zustande, wenn der Kraokheitsverlanf durch
Chinin-Darreichung beeinflußt und unterbrochen wird.
Reichsrathswahlen.
(Telegramme.)
Lemberg, 17. December. Die heute vorgeuom-
menen Reichsrathswahlen aus den L a n d g em eiud e-
Wahlbezirken Galiziens ergaben folgende Re­
sultate:
Landgemeinden Lemberg, Grödek, Jawo-
r ö w: Gewählt wurde der frühere Abg. Theophil
Merunowicz (polnisches Central-Wahl-Comiti)
mit 340 von 607 abgegebenen Stimmen. Der Juug-
ruthene Dr. Constantia Lewicki erhielt 267 Stimmen.
LandgemeindenKolomea, Kosüw, Sniatyu:
Gewählt wurde Landesgerichtsrath Dr. Johann
D l u z a n s k i aus Wien (gemäßigter Ruthcne) mit
384 von 587 abgegebenen Stimmen. Der frühere
Abg. Dr. Theophil Okauiewski (Jungruthene) erhielt
129, der radicale Ruthene Dr. Dlylowski 81 Stimmen.
Ein Polnischer Candidat war nicht aufgestellt worden.
Landgemeinden Sanok, Brzozöw, Lisko:
Gewählt wurde der frühere Abg. Graf Johann
P o t o c I i (polnisches Central-Wahl ComitL) mit 329
von 606 abgegebenen Stimmen. Der Ruthene Staruch
erhielt 277 Stimmen.
Landgemeinden Buczacz, Czortköw: Ge­
wählt wurde der frühere Abg. Marian Freiherr von
B l a z o w s l i (polnisches Central-Wahl-Comitö) mit
237 von 445 abgegebenen Stimmen. Der Ruthene
Huryk erhielt 208 Stimmen.
Landgemeinden Taruopol, Zbaraz: Gewählt
wurde der frühere Abg. Dr. Emil Gladyszowski
(gemäßigter Ruthene) mit 324 von 535 abgegebenen
Stimmen. Der radicale Ruthene Wenzel Budzynowski
erhielt 210 Stimmen.
Landgemeinden Brzezany, Rohaty», Pod«
h a j c e: Gewählt wurde Finanzrath Bafil I a-
worskt (ruthkuisch-national) mit 313 von 612 ab­
gegebenen Stimmen. Der Candidat des polnische«
Cevtral-Wahl-Comite Dr. Casimir von Traczewskt
erhielt 297 Stimmen. Diesen Wahlbezirk verlor der
Poleu-Club.
Landgemeinden Stanislan, B o h o r o d-
czany, T!umacz, Nadworna: Gewählt
wurde der frühere Abg. P. Cornel Mandy-
czewski (gemäßigter Ruthene) mit 385 von 676
Stimmen. Der Candidat des ruthenischcn Central-
Wahl-Comite Joseph Karanowicz erhielt 24, der
radicale Ruthene Iwan Borodajkiewicz 36 Stimmen.
Landgemeinden Przemysl, Dobromil,
M o£ c i 81 o: Gewählt wurde der frühere Abg. Paul
vonTyszkowski (polnischesCentral-Wahl-Comite)
mit 471 von 641 abgegebenen Stimmen. Der
Ruthene P. Zachmyafiewicz erhielt 112 und der
ruthenische Socialdemokrat Dr. Roman Jarostewiez
54 Stimmen.
Landgemeinden Zokktew, Sokal, Rawa:
Gewählt wurde der Altruthene Dr. Michael Korol
mit 340 von 625 abgegebenen Stimmen. Der
Candidat des polnischen Central-Wahl- Comite Bincenz
von Kraiuski erhielt 284 Stimmen.
Landgemeinden Zkoezöw, Przemyslantz:
Gewählt wurde der Candidat des polnischen Central-
Wahl-Comite Dr. Heinrich Weiser mit 362 von
534 abgegebenen Stimmen. Der frühere Abg.
P. Taniaczkiewicz (Jungruthene) erhielt 172 Stimmen.
Diesen Bezirk haben die Ruthene« verloren.
Landgemeinden Trembowla, Husiatyn:
Gewählt wurde der Candidat des polnischen Central-
Wahl-Comite Graf Adam Goluchowski mit 240
von 386 abgegebenen Stimmen. Der Ruthene
P. Johann WolanSki erhielt 144 Stimmen.
Landgemeinden Biaka, Z y wiec: Gewählt
wurde der frühere Abg. Johann K u b i k (Stojalowski-
Gruppe) mit 270 von 411 abgegebenen Stimmen.
Landesgerichtsrath Scibor (Candidat des polnischen
Central Wahlcomitö) erhielt 98, Professor Dr. Ja-
neczko 32 Stimmen.
Landgemeinden Rzeszöw, KolbuSzowa:
Gewählt wurde der frühere Abg. Thomas S z a j e r
(Stojalowski-Gruppe) mit 322 von 511 abgegebenen
Stimmen. Der Bauer Smagala (Polnisches Centrai-
Wahl-Comite) erhielt 187 Stimmen.
Landgemeinden Lauen t, Nisko: Gewählt
wurde Pfarrer Graf Stephan Komorowski
(polnisches Central-Wahl-Comite) mit 220 von 412 ab­
gegebenen Stimmen. Der frühere Abg. P. St. Stojalowsh


[ 2023-06-29 10:36:26.860 - 19001218 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 288.
6
Dienstag, den 18. December 19M.
erhielt 187 Stimmen. Diesen Bezirk hat der Polen-
Tlub wiedergewonnen.
Landgemeinden Kalusz, Doliua, Bobrka:
Gewählt wurde Professor Julian Romanczuk
(ruthenischcS Central-Wahl-Comile) mit 374 von 598
abgegebenen Stimmen. Der gemäßigte Rutheue Modest
Karatnicki erhielt 220 Stimmen. Diesen Bezirk hat
der Polen-Club verloren.
Landgemeinden Jasko, Gorlice, Krosno:
Gewählt wurde P. Leo Pastor (polnisches Central-
Wahl-Comite) mit 405 von 648 abgegebenen Stim­
men. DerCaudidat der polnischen Volkspartei Johann
Stapinrki erhielt 197, der Bauer Peter Chap
(Stojalowski-Gruppe) 26 Stimmen.
Landgemeinden Brody, Kamionka: Gewählt
wurde der frühere Abg. Alexander Barwinski
(gemäßigter Ruthene) mit 304 von 518 abgegebenen
Stimmen. Der Caudidat des ruthenischrn Central-
Wahl-Comite P. Isidor Zielski erhielt 214 Stimmen.
Landgemeinden Neu-Sandec, Limanowa,
Nowy-Targ: Gewählt wurde der frühere Abge­
ordnete Johann P o t o c z e k (polnischer Bauernbund)
mit 524 von 741 abgegebenen Stimmen. Der
Bauer Johann Ciszek (Anhänger Stojalowski's) er­
hielt 102 Stimmen.
Landgemeinden Tarnöw, Pilzno, Dabrowa:
Gewählt wurde der frühere Abg. Jakob Bojko
(polnische Volkspartei) mit 357 von 543 abgegebenen
Stimmen. Der Candidat des polnischen Bauernbundes
Sikorski erhielt 184 Stimmen.
Landgemeinden Zaleszczyki, Borszczöw,
Horodenka: Gewählt wurde Landmarschall-
Stellvertreter Anton Ritter von C h a m t e c (polni­
sches Central-Wahl-Comite) mit 362 von 628 abge­
gebenen Stimmen. Der Ruthene P. Alois Olesnicki
erhielt 264 Stimmen.
Landgemeinden Sambor, Stare miasto,
Turka, Rudki: Gewählt wurden Oberlandes­
gerichtsrath Julian G i z o w s k i (polnisches Central«
WahlComite) mit 342 von 613 abgegebenen
Stimmen. P. Zubrzycki (ruthenisches Central-Wahl-
Comite) erhielt 142, Landesgerichtsrath Dobrzanski
(Ruthene) 129 Stimmen. Diesen Bezirk haben die
Ruthenen verloren.
Laudgemeinden-Bezirk S t r y j: Gewählt wurde
Graf Karl Dzieduszycki (polnisches Central-
Wahl-Comite) mit 333 von 623 Stimmen. Der
Rutheue P. Dawydjak blieb mit 288 Stimmen in
der Minorität.
Landgemeinden JaroSlau- Cieszanöw:
Bei der engeren Wahl wurde P. Thomas W l a-
zowski (polnisches Ceutral-Wahl-Comitt) mit 225
von 377 Stimmen gewählt. Der Ruthene Dr. Daniel
Stachura erhielt 151 Stimme«.
Landgemeinden Bochuia-Brzesko: Bei der
engeren Wahl wurde Michael OlSzewski (pol­
nische BolkSpartet) mit 254 von 482 Stimmen ge­
wählt. Auf den Candidateu des polnischen Central-
Wahl-Comite Johann OrzechowSki entfielen 221
Stimmen.
Landgemeinden Ropczyce, Mielec. Tar-
n o br z e g: Der frühere Abgeordnete Franz Krempa
(polnische Bolkspartei) wurde mit 284 von 465
Stimme» wiedergewählt. P. Kopycinski (polnisches
Central-Wahl-Comite) erhielt 181 Stimme».
Landgemeinden Wadowice, MySlenice:
Bei der engeren Wahl wurde Tr. Franz O p y d o
(polnisches Central-Wahl-Comite) mit 251 von 416
Stimmen gewählt. P. Stojalowskt blieb mit 165
Stimmen in der Minorität.
Landgemeiudeu-Bezirk Krakau: Bei der engeren
Wahl wurde Johann W o j t y g a (polnisches Central-
Wahl-Comite) mit 329 von 564 Stimmen gewählt.
Skolyszewski (Stojalowski-Gruppe) blieb mit 235
Stimmen in der Minorität.
Der Polen-Club erhielt heute fünfzehn Mandate,
d. i. um vier mehr, als er früher inne hatte; die
Stojalowski-Gruppe zwei, die polnische Bolkspartei
drei und die Ruthenen fieben Mandate, also um
eines mehr als bisher.
*
Z a r a, 17. December. Die heutigen Wahlen zweier
Reichsraths-Abgeordneten der allgemeinen Wähler-
classe ergaben folgendes Resultat: Im Wahlbezirke
Zara erschienen 347 von 532 Wahlmäunern. Ge­
wählt wurde mit 311 Stimmen der Compromiß-
Candidat Dr. Peter K l a i c, Advocat in Zara, bis­
heriger ReichsrathS-Abgeordneter derselben Wählerclafie
und desselben Wahlbezirkes (gemäßigt croatisch-uational).
29 Stimmen im Wahlorte Knin fielen auf den j
Socialisten Podnje Lukas aus Spalato, 4 Stimmen!
in Sebenico auf Dr. Laginja aus Pola, 3 Stimmen
in Knin auf Dr. Ghiglianovich aus Zara.— Im
Wahlbezirke Spalato (512 Wahlmänner) wurden
396 Stimmen abgegeben. Gewählt wurde mit
394 Stimmen der Compromiß-Caudidat Anton Ritter
von Bukovic (gemäßigt croatisch-uational), bisheri­
ger Abgeordneter derselben Wählerclafie und desselben
Wahlbezirkes. Zwei Stimmzettel waren leer.
Telegraphische Landtagsberichte.
Klageufurt, 17. December. Der Landtag wurde
heute mit einer längeren Ansprache des Landeshaupt­
mannes, welche in ein dreifaches begeistert aufgenom­
menes Hoch auf Se. Majestät den Kaiser ausklaug,
eröffnet. Der Landespräsident begrüßte den
Landtag Namens der Regierung und empfahl die An­
nahme der Regierungs-Vorlage betreffend die Ein­
führung eines Anschlages zur staatlichen Brantweiu-
steuer.— Nach der Angelobung des neugewählteu
Abgeordneten Joseph Huber wurden die Ausschüsse
gewählt. Die RegierungS-Vorlage wurde in erster
Lesung dem Fiuanz-Ausschufie zugewiesen, welcher
sofort nach Schluß der Sitzung zur Berathung der
Regierungs-Vorlage zusammentrat.— Die nächste
Plenarsitzung findet übermorgen statt.
Triest, 17. December. Der Landtag wurde heute
Abends vom Landeshauptmanne Podestä Dr. S a n-
d r i n e l l i mit einem Hoch aus Se. Majestät den
Kaiser eröffnet, in welches die Abgeordneten be­
geistert einstimmten. Der Landeshauptmann stellte den
Regierungs-Vertreter Statthaltereirath Ritter von
Jettmar vor und wies auf die wichtigsten Arbeiten
hin, die dem Landtage vorliegen. Der Regierungs-
Vertreter begrüßte den Landtag im Namen der Re­
gierung, wies auf die Wichtigkeit der Regierungs-
Vorlage betreffend den Landeszuschlag zur staatlichen
Brantweinsteuer hin und versprach die wohlwollende
Unterstützung der Regierung auch für die übrigen
Arbeiten des Landtages,
Referent Dr. Rtchetti verliest sodann das vom
Landes-Ausschusse vorgelegte Arbeitsprogramm.
Abg. R i b a r (Sloveue) bedauert, daß der Landes-
Ausschuß nicht einen neuen Entwurf eines Gruud-
buchsgesetzes vorgelegt habe, nachdem das beschloffene
Gesetz wegen der Bestimmung, daß die grundbücher-
lichen Eintragungen mindestens von einer italienischen
Uebersetzung begleitet sein müffen, nicht sanctionirt
worden sei.
Abg. B r a t o s ch interpellirt den Landeshaupt­
mann über das Schickschal der Reform deS Stadt-
statuts.
Abg. Dr. Venezia« weist auf die Schwierig­
keiten hin, die Wünsche des Landes-Ausschuffes, die
absolut liberal find, mit dem Grundsätze der Jutereffen-
Vertretung in Uebereinstimmung zu bringen, von deffen
Einhaltung die Regiemng die Bestätigung eines Reform­
gesetzes abhängig mache.
Abg. B r a t o s ch nimmt hievon Kenntniß und be­
hält sich vor, in jeder Session das allgemeine Wahl­
recht zu verlangen.
Referent Abg. Dr. Richetti bemerkt gegenüber
der Anfrage des Abg. Ribar, daß der Landtag von
der Forderung, daß alle grundbücherlicheu Eintragun­
gen auch in italienischer Sprache erfolgen, nicht ab­
gehen werde.
Die Regierungs-Vorlage wegen der Landeszuschläge
zur Brantweinsteuer wird sodann in allen drei
Lesungen unverändert angenommen. Ebenso wird der
Gesetzentwurf wegen thrilweiser Abänderung des be­
stehenden Gesetzes über die Gemeinde-Auflagen auf
gebrannte geistige Flüffigkeiten einstimmig zum Be­
schlusse erhoben.
Der Antrag des Abg. Müller auf Schaffung
eines städtischen Schulrathes wird dem Landes-
Ausschusse zur Prüfung und Berichterstattung zu­
gewiesen.— Nächste Sitzung morgen.
Görz, 17. December. Die Landtagsseffion wurde
nach einem Hochamte vom Landeshauptmanne Dr.
Ritter von P a j e r feierlich eröffnet. Sämmtliche
Abgeordnete waren erschienen. Als Regierungs­
Vertreter fuugirte Hofrath Ritter von Bostzio. Der
Landeshauptmann gedachte in schwungvollen Worten
der Anwesenheit Sr. Majestät des Kaisers in
Görz und schloß mit einem dreifachen Hoch auf
Sc. Majestät, in welches die Anwesenden begeistert
einstimmten. Der RegierungS- Vertreter begrüßte
Namens der Regierung den Landtag in italienischer
und slovenischer Sprache, betonte die besondere Be­
friedigung der Regierung über die anerkeunenswerthe
Thätigkeit des Landtages in der verfloffenen Session,
sprach die Hoffnung auf eine erneuerte ersprießliche
Thätigkeit des Landtages in der gegenwärtigen
Seffiou aus und versicherte den Landtag der kräftigsten
Unterstützung seitens der Regierung. Der Landtag
beschloß, den alleruuterthänigsten Dank für den Aller­
höchsten Besuch auläßlich der vierhundertjährige«
Landes-Jubiläums-Feier an die Stufen deS Aller­
höchsten Thrones gelangen zu lassen.
Prag, 17. December. In der heutigen Sitzung
der Budget-Commission des Landtages fand
die Generaldebatte über die RegierungS-Borlage be­
treffend den Landeszuschlag zur staatlichen Brantwein-
steuer statt. Die deutschen Commiffions-Mitglieder
sprachen fich wegen verfaffungsmäßiger Bedenken gegen
die Regierungs- Vorlage aus, während der Re­
gierungs- Vertreter Finanz- Bezirksdirector Hof­
rath Nowotny ihre Einwendungen bekämpfte.
Die ezechischcn Commiffions- Mitglieder sprachen
für die Vorlage.— Abg. Prinz Friedrich zu
Schwarzenberg erklärte, daß die Großgrund­
besitzer für die Vorlage stimmen werden, wiewohl das
vorliegende Gesetz namentlich dem Großgrundbesitze
große und schwere Opfer auferlege. Abg. Dr. Schücke r
ersuchte darauf im Namen der deutschen Mitglieder
der Commiffioo um Vertagung des Beschluffes über
die Gesetzcs-Borlage, bis die Meinung der Partei-
geuoffen eingeholt sein werde. Abg. Dr. Fort
unterstützte diesen Antrag. Der Vorsitzende der Budget-
Commiffion Prinz Friedrich zu Schwarzenberg
erklärte sich aus formalen Gründen gegen die Ver­
tagung, die hierauf abgelehnt wurde. Die Vorlage
wurde sodann angenommen.
Abg. Dr. S ch ü ck e r beantragte folgende R e-
solutionen: „1. Die Budget-Commisfiou spricht
ihre Ueberzeugung aus, daß den zerrütteten Finanzen
des Landes Böhmen durch die Zuweisung unzureichen­
der und provisorischer Hilfsmittel seitens des Reiches
nicht aufgeholfen werden kaun, daß vielmehr hiezu
eine systematische und gründliche Reform durch Ge­
währung ausgiebiger und nachhaltiger Zuschüße von
Seite des Reiches erforderlich ist. In dieser Rücksicht
glaubt die Budget-Commisston vor Allem auf die Er­
trägnisse aus der Grund- und Gebäudesteuer hinweisen
zu können, und beantragt: Es sei der Landes-
Ausschuß anzuweisen, mit der Regierung wegen
Ueberlaffuug der im Lande Böhmen zur Entrichtung
gelangenden Grund- und Gebäudesteuer an das Land
neuerlich in Verhandlung zu treten und diese Ueber­
laffuug in entschiedener Weise zu verlangen. 2. Die
Regierung wird aufgefordert, in Erwägung deS bezüg­
lich der Einführung eines Zuschlages zur Brautwein­
steuer den Ländern vorgelegten Entwurfes zur recht­
mäßigen Begründung der Verpflichtungen, welche die
einzelnen Kronländer unter fich— nach§ 11 des
Reichsgesetzes vom 21. December 1867— und das
Reich aus diesem Gesetzentwürfe treffen, dem neu
zusammentretenden Retchsrathe den Entwurf eines
diesbezüglichen Reichsgesetzes zur Beschlußfaffuug vor­
zulegen.
Die erste Resolution des Abg. Schücker wurde ein­
stimmig angenommen, die zweite Resolution mit allen
gegen die Stimmen der deutschen Mitglieder der
Budget-Commiffiou abgelehnt.
Zum Referenten für die Regierungs-Vorlage im
Hanse wurde Abg. Dr. Fort gewählt.
Brün», 17. December. In der Ab end sitz uu g
interpellirten Abg. Dr. St raus kh, ob die Re­
gierung geneigt sei, die feierliche Declaration
Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzogs Franz Ferdinand vom 28. Juni d. I.
dem mährischen Landtage vorzulegen; Abg. Dr. Freiherr
von P r a z ä k wegen eines Neubaues der böhmische»
Realschule in Brünn; Abg. Hr. S i l e u y betreffend
die Concurrenz, welche die Sträflingsarbeiter de«
Gewerbetreibenden machen; Abg. P. Sefcik wegen
der durchwegs deutschen Amtiruug der Schulbehörden
und Abg. P o s p i s t l wegen Aufhebung der ärari-
schen Mauten. Anträge brachten ein: Abg. Seich er t
wegen Expropriation der mährischen Kohlengruben zu
Gunsten des Landes Mähren und Abg. Dr. K i l e n y
wegen der Erbauung des Donau-Oder-Cauals.
Sodann werden Ausschüffe gewählt, darunter ein
Jmunitäts-AuSschuß, welchem das Begehren des
Brüuner Landesgerichtes um Auslieferung deS Abg.
Dr. S t r ä u S k h wegen einer gegen denselben ein­
gebrachten Ehrenbeleidigungs-Klage zugewiesen wurde.
Unter den Mittheilungen befindet fich ein Erlaß des


[ 2023-06-29 10:36:26.860 - 19001218 - Seite 7 ]
Dienstag, den 18. December 1900.
7
Wim« Zeitung Nr. 288.
Ministeriums sür Cultus und Unterricht deS Inhaltes,
daß die Unterrichls-Verwaltung infolge der gegen­
wärtigen Lage der Staatsfinanze« zu besonderer
Zurückhaltung hinsichtlich aller Maßnahmen von
budgetärer Bedeutung genöthigt ist, weßhalb dermalen
der Minister nicht in der Lage sei, der Frage der
Verstaatlichung der mährischen Landes-Mittelschulen
näherzutreten.
Bei der ersten Lesung der Regierungs-Vorlage be­
treffend die Einführung eines Zuschlages zur staat­
lichen Brantweinsteuer ergreift Namens des Czechen-
Clubs der Abg. Dr. Z ä c e k das Wort und erklärte,
wenn der Czechen-Club in die Berathung dieser Vor­
lage eingehe, so wolle er damit durchaus nicht sagen,
daß er sich dem Programme der Regierung fügen und
von der Erörterung der polirischeu Fragen Abstand
nehmen wolle, um sich nur mitwirthschaftlichen Angelegen­
heiten zu befaffen. „Wir werden", sagt Redner „darauf
dringen, daß sowohl im Reichsrathe als auch im
Landtage die hochwichtigen nationalen und politischen
Angelegenheiten zur Entscheidung gebracht werden.
Wir müffen es tadeln, daß die Regierung wohl Zeit
gefunden hat, im Landtage eine solche wirthschaftliche
Vorlage einzubringen, nicht aber dazu, den Landtag
einzuberufen, damit er auch die sonstigen wichtigen An­
gelegenheiten des Landes verhandle." (VhborueRufe
rechts.) Hierauf wird die Vorlage dem Fiuauz-AuS-
fchuffe zugewiesen. Nächste Sitzung Mittwoch.
Czeruowih, 17. December. Heute Vormittags
wurde der Landtag nach vorausgegangenem feierlichen
Gottesdienste in den Kathedralen aller drei Riten er­
öffnet. Nachdem der Landespräfidevt die Ernennung
des Freiherr» von Kochauowski zum Landes­
hauptmann-Stellvertreter zur Kenntniß gebracht hatte,
hielt der Landeshauptmann dir Eröffnungs-Ansprache,
theilte die im Einlaufe befindlichen Regierungs-Vor­
lagen und Landes-AuSschuß-Vorlagcn mit und widmete
den »erstorbene» Abgeordnete« Dr. Rott, Tittinger,
Dr. Kipper, Dr. Stefanowicz und Della Scalla einen
Nachruf. Redner betonte gleichwie der LandeSPräfident
in der Begrüßungs-Ansprache die Wichtigkeit und
Dringlichkeit der RegierungS-Vorlage betreffend die
Einführung eines Zuschlages zur staatlichen Brant­
weinsteuer. Nach der Angelobung der neuen Abeord-
nctcn Dr. Sträucher, Steiner, Decani, Bogdanowicz
und Lewicki wurden die Ausschüße gewählt und die
Regierungs Vorlage betreffend die Einführung eines
Zuschlages zur staatlichen Brantweinsteuer einem ueuu-
gliedrigen Sonderausschüsse zugewiesen.
Die Abgeordneten Dr. S t r a u ch e r und Genoffen
interpellirten den Landespräfidenteu wegen einer in
der rutheuischen Zeitung „Prawoslawnja Bukowyna"
enthaltenen Notiz über den Ritualmord.
Die nächste Sitzung findet Donnerstag statt.
Telegramme des Telegra-yell-LoM'
spondenz-Bmenu
Lemberg, 17. December. Minister Dr. Pietak
ist heute Abends hier eingetroffen und wurde am
Bauhöfe vom Statthalter erwartet.
Zara, 17. December. Unter überaus reger Be­
theiligung fand heute Vormittags mit großem Ge­
pränge das Letchenbegängniß des Landes-
Ausschuß-Beisitzers Brankovtc statt. An der
Leichenfeier nahmen Statthalter FZM. Edler von
David, die Landesvertretung, sämmtliche Civil- und
Militär-Behörden, Vertreter der Schulen und Landes-
austasten, sowie ein zahlreiches Publicum theil.
Gran, 17. December. Der Obergespau Colomau
Kruplanicz ist au Lungenentzündung gestorben.
Rom, 17. December. Papst Leo XIII. hielt
heute Vormittags ein geheimes Consistorium.
In seiner A l l o c u t i o n gab der heilige Vater
zunächst seiner Freude darüber Ausdruck, daß ihn
Gott den Ablauf deS heiligen Jahres erleben ließ,
sowie seiner Befriedigung darüber, daß in diesem
Jahre die Pilger so zahlreich nach Rom strömten,
wovon er für die Kirche und die Religion gute
Früchte erhoffe. Jndefleu gebe es auch zahlreiche
schmerzliche Dinge, welche dem heiligen Vater Kummer
bereite». Insbesondere sei es der Conflict zwischen
Italien und der Kirche, als deffen Folge der Papst
sehr ernste Dinge befürchtet. „ES ist für uns wahr­
haft bedrückend", sagte der heilige Vater, „daß dem
Pontificat seine gerechten und legitimen Herrscher-
rechte, die so enge mit der Freiheit feines Amtes
verknüpft find, durch Gewalt eutriffen wurden und
daß es unter der Macht eines Dritten gehalten und
von dem Willen eines Dritten abhängig ist. Diese
Betrübniß", fuhr der heilige Vater fort, „hat sich
noch vermehrt, als wir vor kurzer Zeit die Herrschaft
über Rom aus einer Hand in die andere übergehen
sahen, als ob dies äe jure und nicht als Ausfluß
einer Ungerechtigkeit erfolgen würde. Wir wollen",
schloß der heilige Vater, „daß die Rechte deS Papst­
thums unversehrt und unverkürzt bleiben, und erklären,
daß diese Rechte weder durch Ablauf der Zeit, noch
durch eine Erbfolge der Regierenden unterdrückt oder
vermindert werden können."
Sodann bezeichnete der Papst jene Cardiuäle, welche
die Ceremonie der Schließung der heiligen Thore zu
übernehmen haben, und zwar den Cardinal
P a r r o c ch i für San Paolo, den Cardinal Satolli
für San Giovanni in Laterans und den Cardinal
Viucenz B a n u t e l l i für Santa Maria Maggiore.
Hierauf wurden mehrere Bischöfe präcontfirt,
darunter Dr. Katschthaler für Salzburg, Graf
Szeptycki für Lemberg (ritus greco- rutkeni),
Dr. BilczewSki für Lemberg (ritus latini), Dr. Pclczar
für Przemyöl (ritus iatiui) und Auxiltar-Bifchof
Dr. Kohl (Gran), Lazar Miedia zum Bischof von
Sappa (Albanien), Anatol Nowak aus Krakau zum
Titularbifchof von Jreuopolis und Joseph Kohl
zum Titularbifchof von Samosata.
Madrid, 17. December. Die Botschaft, mit
welcher die Eheschließung deS Grafen von Caferta
mit der Prinzessin von Asturien angekündigt
wird, ist von allen Ministern unterzeichnet und besagt,
die Entscheidung sei nach reiflicher Erwägung der
Pflichten, welche Gesetz, Gott und die Joterrffen des
Königreiches gebieten, getroffen worden. Die Botschaft
wurde von General Azcarraga in den beiden Kammern
verlesen.
Eine Schiffskatastrophe.
Berlin, 17. December. Der deutsche Conful
in Malaga meldet in Betreff des Unterganges des
Schulschiffe- „Gneisenau", daß bet demselben
vermuthlich 38 Personen umgekommen seien, darunter
der Commandant Kretschmann, der erste Osficter
Beruinghaus uud der erste Ingenieur Prüfer. Das
Reichsmariueamt bemerkt hiezu, die Feststellung der
Namen der Verunglückten sei anscheinend schwierig,
weil die Geretteten in der ganzen Stadt zerstreut
untergebracht feien.
Berlin, 17. D-cember. Nach weiteren Meldun­
gen aus Malaga hatte das gesunkene Schulschiff
„Gneisenau" 450 Mann Besatzung. Neuuund-
dreißtg Verwundete liegen in Hospitälern; von
den übrigen Geretteten find 125 Maun in der
Militär-Kaserne uud 150 im Rathhause unter­
gebracht.
Kiel, 17. December. Von zuständiger Seite wird
gemeldet: Das deutsche Schulschiff „Charlotte",
daS sich gegenwärtig im Hafen von Korfu befindet,
erhielt telegraphisch den Befehl, sich sofort nach
Malaga zu begeben, um dortselbst bet den Rettungs­
arbeiten Hiife zu leisten. Die gerettete Mannschaft
des Schulschiffes „Gneisenau" soll mit dem nächsten
erreichbaren Dampfer in die Heimat befördert werden.
Madrid, 17. December. Der Senat nahm
einen Antrag des Senators Polanco an, in welchem
der Minister des Aeußern beauftragt wird, der deut­
schen Regierung das Beileid des Senats anläßlich des
Unfalles des Schulschiffes „Gneisenau" zu
übermitteln.
Madrid, 17. December. Einer der bei der
Schiffskatastrophe im Hafeu von Malaga geretteten
Matrosen des Schulschiffes „Gneisenau" ist r r-
sinnig geworden. Unter den Todten befinden sich
der erste Mechaniker, ein Schiffs-Ingenieur und einige
Bootsleute. Man glaubt, daß das Artillerie-Material
uud die Schiffscaffe werden gerettet werden können.
Gerüchtweise verlautet, daß der Commandant
des Schiffes, als er die Unmöglichkeit sah, das Schiff
und die Besatzung zu retten, einen Selbstmord
begangen habe.
Französische Kammer.
Paris, 17. December. Die Kammer nimmt
in ihrer Nachmittagsfitzuug die Verhandlung des
Amnestie-Gesetzentwurfes wieder auf.
Es herrscht lebhafte Bewegung. Das Haus ist gut
besucht.
Deputirter Vazeilles beantragt ein Amende­
ment, welches die in der Dreyfus-Affaire begangenen
falschen Zeugenaussagen uud Fälschungen von Schrift­
stücken von der Amnestie ausschließt. Der Redner ver­
wahrt sich dagegen, daß er die Dreyfus-Affaire zu
neuem Leben erwecke« wolle. Man dürfe sich indessen
nicht die Hände binden für den Fall, als eine neue
Thatsache auftauchen sollte.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau er­
widert, die Annahme des Amendements BazeilleS'
würde die Wiederaufnahme des ganzen Dreyfus-
Procrffes ermöglichen. Die Regierung halte das für
nicht politisch klug und könnte sich einen solchen
Schritt nie verzeihen. (Beifall.) Der Ministerpräsident
fügt hinzu, er wolle seinen Feinden weder in die
Hände arbeiten, noch ihnen Gelegenheit geben, in die
Welt zu rufe», daß die Regierung eine Agitation,
welche sie endgiltig unterdrückt haben wollte, nunmehr
wieder anzufachen beabsichtige. Redner fordert die
Republikaner dringend auf, ihre Stimmen nicht mit
jenen der ärgsten Feinde der Demokraten zn ver-
einigen uud stellt schließlich die Vertrauensfrage.
(Lebhafter andauernder Beifall.)
Deputirter Meline erwidert auf die Bemerkung
des Deputirten Breton, der daran erinnerte, daß der
italienische Botschafter Meline von der Fälschung
Henry's in Kenntniß gesetzt habe, es sei in
Spionage-Angelegenheiten in allen Ländern Regel,
daß das Wort eireS auswärtigen Botschafters nicht
genügen könne. MelinL sucht sodann zu rechtfertigen,
daß sei« Cabinet die Revision nicht eingeleitet habe.
Die von Billot vorgenommene Durchsicht des DoffierS
habe auf DreyfuS als die schuldige Person hingewiesen.
(Unterbrechungen.)
Die Debatte wird geschloffen und das Amendement
Bazcille's mit 341 gegen 90 Stimmen verworfen.
Arbeiter-Bewegung.
Antwerpen, 17. December. Heute früh ver­
suchten die Schiffsrheder die Hafenarbeiter zu
zwingen, bis 6 Uhr Abends statt bis 5 Uhr z«
arbeiten. Infolge deffen legten sämmtliche Hafen­
arbeiter die Arbeit nieder. Nachmittags fand eine
Versammlung der Schiffsrheder statt, in welcher diese
die Forderungen der Hafenarbeiter, sowie einen Vor­
schlag des Bürgermeisters, auf dem Wege eines
Schiedsgerichtes zu einer für beide Theile befriedi­
genden Lösung zu gelangen, ablehnten. Die Rheder
schlagen den Hafenarbeitern eine 50perc. Lohnerhöhung
für die Nachtarbeit vor. Wenn die Arbeiter diesen
Vorschlag im Principe auuehmen, werden die Rheder
die Verhandlungen wegen des Lohnes für die Tag­
arbeit fortsetzen. Außerdem beabsichtigten die Rheder,
die Sountagsarbeit abzuschaffen.
Antwerpen, 17. December. Seit Samstag
haben 50 Dampfer de» Hafen verlaffen, um Ver­
zögerungen infolge des bevorstehende« Ausstandes zu
vermeide«. Diese Zahl übersteigt die Durchschnittsziffer
um 25. Eine Anzahl von Stauern auS Gent bot
den Rheder« ihre Dienste zu den alten Bedingungen
an. Einige Rheder gingen auf diese Anträge ein.
Der Dampfer „Pfalz" des Norddeutschen Lloyd nah»
das Löschen und Verladen mit Hilfe seiner eigene»
Mannschaft in Angriff.
Die Ereignifle m China.
Zum Plane der Entsendung einer muselmani­
schen Mission nach China wird der „Pol.
Corr." aus Constantinopel Folgendes berichtet: Der
Ursprung des Gedankens, eine aus zwei Ulemas und
zwei Ctvilbeamten zusammenzusetzende Mission «ach
dem Reiche der Milte zu schicken, ist nicht auf der
Pforte, sondern im Wdiz-Kiosk zu suchen. In diplo­
matischen Kreisen überwiegt die Anficht, daß die Aus­
führung des Planes der Erreichung des von den
Mächten in Ost-Aficu verfolgten Zieles in keiner Weise
förderlich, ja wahrscheinlich sogar nachtheilig wäre.
Die mohammedanische Bevölkerung China's steht mit
dem Khalifat von Constantinopel in sehr losem Zu­
sammenhange. Kenner der Verhältnisse weisen darauf
hin, daß die chinesischen Mohammedaner überhaupt
von den anderen Anhängern des Islam durch scharfe
Unterschiede getrennt werden und insbesondere einen
eigenartigen Cultus pflegen, der eine Mischung der
autochthonen Glaubensbekenntnisse mit Koran-Vorschriften
biloet. Unter solchen Umständen bieten sich doch einer
solchen Mission, welche aus die chinesischen Moham­
medaner im Sinne der Unterwerfung unter den Kaiser
von China einzuwirken hätte, nicht die geringsten Aus­
sichten auf einen Erfolg dar. Angesichts des Gegen­
satzes zwischen den Bestrebungen der Kaiserin-Witwe


[ 2023-06-29 10:36:26.860 - 19001218 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 288.
8
Dienstag, de« 18. December 1906.
»nd deS Kaisers würde dies ein Eingreife« in einen
der heikelste« Punkte der chinesischen Frage bedeuten.
Der russische Botschafter Sinowtew hat denn auch die
«ehrerwähnte Abficht für inopportun erklärt, während
man von anderer Celte dem Sultan gezentheilige
Rathschläge ertheilt haben soll. Es heißt, daß auch in
den leitenden türkischen Kreisen selbst der neue Plan
keineswegs einmüthige Zustimmung findet, deffen Zweck­
mäßigkeit vielmehr auch stark angefochten wird.
*
(Telegramme.)
Berlin, 17. December. Das Wolsf'sche Bureau
«eldet aus Peking vom 16. d. M.: Li-Hung-
Tfchang ist an Jufluenza erkrankt; er befindet
sich tu Behandlung des deutschen Gesandtschaftsarztes
Velde.— Das in Shanghai verbreitete Gerücht, die
Kaiserin-Witwe breche nach Chenfufioutu (?) auf,
wird hier von chinefischen Beamten für falsch erklärt.
Der Krieg iu Süd-Afrika.
Maseru, 16. December. (Reuter-Meldung.) Ge­
neral D e W e t erschien mit 2000 bis 3000 Manu
wieder in der Umgegend von Thabanchu, griff La fi­
tz erg, Warringhams und Store au und
unternahm drei energische Angriffe auf die Linien
der Engländer. Den dritten Angriff leitete General
De Wet persönlich und drang mit dem Reste seiner
Truppe« durch. Die Engländer erbeuteten einen Fünfzehn-
Pfänder und 15 mit Munition, Dynamit und Lebens­
mitteln beladene Wagen. Ein anderes Boers-Commaudo,
welches den Thabanchu -Paß nehmen wollte,
wurde abgewiesen. Commandant Haasbrock,
welcher mit seinem Commando durch den SpringkantS-
Paß bei Thabanchu fich freie Bahn erzwingen wollte
und zwei Geschütze mit fich führte, wurde ebenfalls
geschlagen und verlor 40 Mann an Todten.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 17. December. Rapoleonsd'or 19.14. Wechsel per
London kurze Eicht 240.— lange Eicht 239.80. Papier-
rente 98.25. Italiener 92.—. Silberrente —.—. 3perc.
Sperr. Goldrente —.—. Ungar. Goldrente —.—. Credit-
Aktien —. Lloyd —. Oesterr. Kronenrente —. -,
Ungar. Kronenrente —. Anglobank —.—. Türken-Los«
—. Unionbank —.
Budapest, 17. December. Oesterr. Credit-Actien 673.60
Ungar. Prämien-Aulehen 166.60. Ungar. Credit»Actiev
«30.—. Ungar. Hypothekenbank 428.60 Ungar. Escompte-
Bank 424.—. 4perc. Reute 97.50. Ungar. Commercialbank
2660.—. ElektricitätS-Actieu 228.—. Ungar. Jndnstrie- und
Handelsbank 163.—. Ungarische Kronenrente 92.30.
Oesterr. Goldreute 98.—. Oesterr. Kronenrente 98.50
Bester Straßenbahn 692.60. Elektrische Stadtbahn 294.—.
Banz «. Comp. 3080.—. Salgö-Tarjaner 638.—. Rima-
Biuränyer 480.—. Oest.-ung. Staatsbahn 666.—. Süd­
bahn 110.—.
Auf lustloses Ausländ waren internationale Werthe nach
unbedeutenden Schwankungen behauptet. Staatsbahn-Actien
gewannen im Curse einige Kronen Avance. Renten gefragt
und bis 92.40 gehandelt. Zum Schluffe unbedeutend nach-
gebend. Localmarkt geschSftslos.
Berlin, 10. Decmber. (ReichSbaukauSweis vom
7. December.) Activa: Metallbestand an curSfähigem deutschen
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen,
ein Pfuud zu 1392 Mark berechnet, 809,603.000 Reichs-
mark (Abnahme 4,662.000), Reichscaffenscheine 22,281.000
Reichsmark (Abnahme 416.000), andere Banknoten
12.922.000 Rchsm. (Zunahme 109.000), Wechsel 823.339.000
Reichsmark (Abnahme 29,133.000), Lombardsorderungeu
«6,902.000 Rchsm. (Abnahme 2.068.000). Effecten
29.609.000 Rchsm. (Zunahme 24,228.000), sonstige Activa
87,499000 Rchim. (Zunahme 971.000).- Paffiva:
Grundcapital 120,000.000 Rchsm. (unverändert), Reserve-
sonds 30,000.000 Rchsm. (unverändert), Notenumlauf
1.140.318.000 Rchsm. (Abnahme 26.823.000), sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 609,685.000 Rchsm.
(Zunahme 13.369.000), sonstige Paffiva 52,062.000 Rchsm.
(Zunahme 1,484.000). Reichsbankdividende
Berlin, 17. December. («chtnßcarse.) Oesterr. Papier­
rente 98.20. Oesterr. Silberrente 97.90. Oesterr. Goldreut«
100.26. Ungarische Goldrente 98.—. Ungarische Kronen-
«nt« —. 4*/,percentigr ungarische Eisenbahn-Anleihe
dl Gold 101.60. Credit- Actien 211.26. Uoiou-Bauk-
Aktien —. Wiener Bankverein —.—. Buschtiehrader
Aktien —. Böhmische Nordbahn —Lombarden
25.75. Staatsbahn- Actien 142.60. Oesterr. Banknoten
84.95. Russische Banknotrn 216.60. Wechsel auf Wien lange
Sicht 84.16, kurze Sicht 84.90. Paris kurze Sicht 81.30.
AmMkdam kurze Sicht 169.15. London lauge Sicht 20.20 6,
kurze Sicht 20.39 6. Wechsel ans Italien 77.06. Sperr,
deutsch« Anleihe 87.80. 3*/,perc. deutsch- Anleihe 96.40.
Ren« 4perc. rusflsche Anleihe —. Disconto-Commandit
177.40. Deutsch« Bant 197.90. Handels-Gesellschaft 149.70.
Dresdner Bank 146 40. Hamburger Paketschiffahrt 130 —.
Norddeutscher Lloyd 118.10. MUtelmeer-Bahu-Actien 101.60.
Meridional-Bahn 133.40. Gotthard-Bahu 162.—. Schweizer
Ceutralbahn 167.26. Schweizer Rordostbahu 103.76. Bochumer
181.60. Gelsenkirchuer 188.50. Harpener 174 50. Hibernia
200 25. Laura-Hütte 201.60. Türken-Lose 109.60.
Auf Grund der Mittheilungen über die Lage der
„Deutschen Grundschuldbauk" eröffnete die Börse für Local­
werth« in schwacher Tendenz, obwohl vielfach die Anficht
obwaltete, daß bezüglich der übrigen Hypothekenbanken eine
Beruhigung eingetreten und ein starkes Angebot in Pfand­
briefen nicht zu erwarte« sei. Infolge deffen war später die
Tendenz ruhig. Kohleu-Acrien nachgebend unter dem Etn-
fluffe der Mattigkeit des belgischen Kohlenmarkres und der
Befürchtung der englischen Concurreuz. Sonstige Werthe be­
hauptet. Fonds fest, namentlich chioefische Bahnen gut ge­
halten. Lübecker fest. Amerikaner auf Rew-Uork belebt.
Privatdiscont 4% pCt.
Rachbörse: Ungarische Goldrente 98.—. Ungarische
Kronenrente —. Credit-Actien 211.—. Buschtiehrader
—.—. Nordwestbahn —. Elbethal —. Lombarden
25 75. Staatsbahn-Actien 142.50. Italiener (Caffa) 95.25.
Italiener (Ultimo) 95.—. Disconto-Commandit 177.25.
Deutsche Bank 197.50. Handels-Gesellschaft 149.25. Dresdner
Bank 146 —. Hamburger. Paketschiffahrt 130.25. Nord­
deutscher Lloyd 117.75. Mittelmeer-Batzn 101.25. Meridioual-
Bahn 133 25. Gotthard-Bahu 152.75. Schweizer Ceutralbahn
157.40. Schweizer Rordostbahu 103.40. Bochumer. 181.50.
Gelsenkirchuer 188.60. Harpener 174 60. Hibernia 200.—.
Laura-Hütte 201.50. Türken-Lose 109 75.
Sich bessernd. Pfandbriesmarkt gut gehalten.
Frankfurt, 17. December. (Bchlnßcurse.) Oester,
reichliche Papierreute —.—. Oesterreichisch« Silberrente 98,05.
Oesterr. Goldreute 100.36. 4perc. Ungar. Goldreute 98 20.
Ungar. Kronenrente 93.—. Oesterr. Credit-Actien 211.50.
Oesterr. Bank-Actien 12180. Staatsbahn-Actien 142 50.
Lombarden 26.89. Nordwestbahn -.—. (Elbethal) lit. B.
—.—. Buschtiehrader Bahn lit. B. —. Wechsel per
Men 84.90. Wechsel per London, kurze Sicht 20.39-7.
Wechsel aus Paris, kurze Sicht 81.32-6. Wiener Bankverein
116.70. Unionbauk —. Internationale ElektricitätS-
Actien 126.—. Alpine 220.—. 3perc. ungarische Goldanlrih«
80 60. Fest.
Rachbörse: Credit-Actien 211.40. StaatSbahu-Actieu
142.30. Lombarden 26.-. Elbethal lit. B. —.
Frankfurt, 17. December. (Abendbörse.) Credit-Actien
211.20. Slaatsbahn —.—. Lombarden- .—. Deutsche
Bank —.—. Disconto-Commandit 177.40. Dresdner Bank
—.—. Berliner Handels-Gesellschaft —.—. Gelsenkirchuer
187.76. Harpener 174.80. Hibernia —.. Laura-Hütte
201.50. Italiener —.—. Ungarische Goldrente—
Ungarische Kronenrente —.—. Oesterreichtsche Goldrente
. Oesterreichische Sildrrrente —.—. Oesterreichtsche
Papierrente —. Still.
Paris, 13. December. Bankausweis: Verhältniß des
Notenumlaufes zum Barvorrathe 83.95. Zins- und
DiSconterträge 690 000 FrcS. Zunahme: Bar-
vorrath (Gold) 1,676.000 Frcs., (Silber) 410.000 FrcS.,
Portefeuille 29,982.000 Frcs., Privatconti Frcs.,
Notenumlauf Frcs., Vorschüsse auf Gold­
barren. Frcs, Tresor -- Frcs., Gut­
haben des Staates Frcs., Bankschuld
Francs. Abnahme: Barvorrath (Gold)— Frcs.,
(Silber) FrcS., Portefeuille— Frcs.,
Privatconti 13,066.000 Frcs., Notenumlauf 2,060.000 Frcs..
Vorschüsse aus Goldbarren 12,717.000 Frcs., Tresor 16,664.000
Francs, Guthaben des Staate- Frcs., Bank­
schuld Frcs.
Paris, 17. December. «RnfangScurse.) Sperr. Renn
101.15 ex bis —. 3*/,perc. Rente 102.86. Italiener 95.90.
Slaatsbahn- Actien —. Lombarden —. Türkische
Consols 23.50 bis- .—. Bangn« Ottomane 542.— bis
—. Ungar. Goldrente —. Türken-Lose —.. Alpine
—. Spanische Exterieurs 70 60 bis —.—. Fest.
Paris, 17. December. (Schlußcurse.) Staatsbahn
724.—. Lombarden —.—. Neue türkische Consols
23.40. Wechsel aus London 26.08. Aegyptisch« Reute
106.35. Oesterreichtsche Goldreute 100.—. Ungarische Gold­
reute 100.60. Länderbaul —. Türken-Lose 113.—.
Bauqne de Paris 1082. Meridional-Bahn 676.—. 3prrc.
Rente 101.12. 4perc. italienische Rente 96 9b. 4perc. spanisch«
Exterieurs 70.40. Bauqne Ottomane 640.—. Reue 3pcrc.
amortifirbare Anleihe —. 3'/,perc. Rente 102.90.
Credit soncier de France —.—. Oesterreichtsche Bodencredit
—.—. Alpine —. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
367.50.4perc. rumän. Anleihe 1890 (cpt.) 76.25.4perc. rumän.
Anleihe 1896 (Zeit) Griech. Anleihe 199.76. Tabak-
Actien 318.—. Wechsel aus Italien 6»/« PCt. Wechsel auf Men
(kurz) 103.37. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 206.-. Wechsel
aus deutsche Plätze (kurz) 121.66. Wechsel auf Brüffel
*/« pCt. 5perc. bulgarische Obligationen 378.—. Ungarisch«
Hypothekenbank —.—. Fest.
Rio 1403.—. De Beer« 738.60. Eastrand 184.50.
Chartered 83.—. Randfontein 73.60.
London, 13. December. Bankausweis: Totalreserve
19.636.000 Psd. St., Zunahme 110.006 Psd. St.; Noten-
umlanf 29,244.000 Psd. St., Abnahme 209.000 Psd. St.;
Baukvorrath 31,103.000 Psd. St., Abnahme 100.000 Psd. St.;
Portefeuille 27,047.000 Pfd. St., Zunahme 98.000
Psd. St, Guthaben der Privaten 38,984.000 Psd. St., Abnahme
1.874.000 Psd. St.; Guthaben des Staatsschatzes 7,967.000
Psd. St., Zunahme 2,053.000 Pfd. St.; Notenreserve
18.017.000 Psd. St., Zunahme 251.000 Psd. St.; Percent-
verhältniffe der Reserve zu den Paffiven— —.
London, 17. December. (Schlußcarse.) Consols 97"/-,.
Lombarden 5'/,. Neue Spanier 69'/, Italiener 95'/,.
Ungarische Goldrente 99.—. Oefterreichische Goldreutr
—.—. 4perc. Rupien 64*/,. Canada- Pacific 90'/,.
Platzdiscout 4'/„ pCt. Silber 29*/,. Wechsel auf Wien
—. 3perc. uugar. Goldanleihe —. Fest.
Chartered 334.—. Eastrand 731.—. Raudsouteio 293.—.
Raudmines 39.81. De Beer« —.
Bankeingang 160.000 Pf. St. BankauSgang 173.000
Pfd. St.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 17. December. (Znckermarkt.— Ansang.) Roh­
zucker ruhig, per December 24.66, per Jänner 24.60 G. Schön.
Trieft, 17. December. (Zuckermarkt.) Zucker unver­
ändert.
Budapest, 17. December. (Productenmarkt.) Wetzen
per AprU 7.38 bis 7.89, per October 7.66 bis 7.66. Roggen
per April 7.18 bis 7.19. Hafer per AprU 6.61 bis 6.62.
Mais per Mai 4.82 bis 4.83. KohlrepS per August-Septem­
ber 12.80 bis 12.90. Mizeoofferte genügend, Kauflust
schwach, behauptet. Umsatz 16.000 Metercentuer, unver­
ändert. Hafer behauptet, Uebriges unverändert. Termine:
Weizen und Roggen nach Eröffnung um 1 bis 2 Heller er­
holt. Windig.
Breslau, 17. December. (Prodncteumarkt.) Weißer
Wetzen 16.40, neuer gelber 16.30 Mark. Roggen 14.20
Mark. Hafer, neuer 13 20 Mark. Raps 28.— Mark. Mais
13.60, Rübsen per 100 Kilo 27.60 Mark.
Triest, 17. December. Folgende Lloyd-Dampfer stad am
15. d. M abgegangen, und zwar: „Kl-opatra" von Alexan­
drien nach Brindist, „Apollo" von Constantiaopel nach
Piräus, „Orion" von Fiume nach Tanger, „Jmperatrix"
von Aden nach Bombay, „Marie Valerie" von Singapor«
nach Hongkong und „Styria Lloyds" von Zanzibar nach
Beira.— Der Dampfer „Becher" ist am 16. d. M. von
Antwerpen nach Newcastle, der Dampfer „Proteo" am
16. d. M. von Aden nach Colombo und der Dampfer
„Adriatico" am 16. von Suez nach Colombo abgegangen.
Hlmdel, Industrie, Verkehr md
LMdwirlhschift.
(Centralverband der Industriellen
Oesterreichs.) Heute fand unter Vorsitz des
Präsidenten Herrn Ritter von Kink eine Sitzung deS
leitenden Comite statt. Secretär Dr. Grunzel er­
stattete Bericht über eine auf Anregung des nieder-
österreichischen Gewerbrvereiues stattgehabte Besprechung
einiger industrieller Körperschaften bchuss Schaffung
einer autonomen Centralstelle für die Vorbereitung
der Handelsverträge. Nach eingehender Debatte, an
welcher fich die Herren A. Dreher, Hofrath Dr. Hall­
wich, Dr. Licht, I. Thonet und kaiserlicher Rath
Wiesenburg betheiligteu, wurde bcschloffe«, die bereits
eingeleitete Cooperation mit den Handelskammer« fort­
zusetzen, jedoch auch mit den übrigen Körperschaften
Fühlung zu behalten und in dem Falle, als eine die
Gesammtindustrie berührende wichtige handelspolitische
Frage aufgeworfen würde, eine gemeinsame Actio«
durchzuführen. Die zur Belebung des JndustrieratheS
eingeleiteten Schritte wurden gutgeheißen und mit
Befriedigung constatirt, daß einzelne Comites des Ja-
dustrierathes ihre Arbeiten aufgenommen haben. Bei
dieser Gelegenheit kam die Frage der staatlichen Rege­
lung deS Cartellwefens zur Sprache. Secretär
Dr. Grunzel theilte mit, daß das Bureau über die
österreichischen Cartelle ein umfangreiches Material ge­
sammelt habe, das im geeigneten Momente der Ver­
werthung zugeführt werden würde. Der Vorfitzeude
und Herr Paul Ritter von Schoeller betonten, daß
die Industrie gegen eine staatliche Regelung, ins­
besondere gegen eine Publicität der Cartelle nichts
einzuwenden habe, im Gegentheile eine solche herbei­
wünsche. Es müßte jedoch dafür Sorge getragen wer­
den, daß die etwa zu erlaffenden Bestimmungen de»
bestehenden Verhältnissen angepaßt und im Geiste der
Jadustrie-Freundlichkeit durchgeführt werden. Auf die
Eingabe des Ceutralverbandes, daß den Fachverbändea
ein Vorschlagsrecht für die Permanenz-Commisfion für
die HandelSwerthe eingeräumt werde, ertheilte Se. Ex­
cellenz der Herr Haudelsminister die Antwort, daß er
gern bereit fei, coucrete Vorschläge für die Ernennung
von Mitgliedern zu prüfen und nach Möglichkeit zu be­
rücksichtigen. Schließlich machte Herr Dr. Licht einige
Mittheilungen über die Vorarbeiten für die Schaffung
einer Kohlen-Consum-Genoffenschaft und über die
Stellungnahme zur Frage der Zuckerprämien. Die-
selben gaben Anlaß zu einer längeren Debatte, an
der fich die Herren Hofrath Dr. Hallwich, Thonet
und Ritter von Schoeller betheiltgten.
(Biererzeugung.) Im Monate October d.J.
betrug die in den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern angemeldete Biererzeugung
1,569.483 Hektoliter; die hievim vorgeschriebene Bier­
steuer einschließlich der Nachtragsteuer und des Bier-
steuerzuschlages belief fich, nach Abzug der Steuernachläffe,
auf 5,869.996 Kr. Nach Wien und Triest wurden in
diesem Monate 107.316 Hektoliter eingeführt, die
hievon entfallende Verzehrungssteuer belief sich auf
214.632 Kr. Die Bierausfuhr über die Zoll­
linie der geschloffenen Städte Wien und Trieft
betrug 16.171 Hectoliter, die hievon entfallende
Steuer-Rückvergütung 32.342 Kr. In den o«»-
ptrten Ländern wurden im bezeichneten Monate
4463 Hectoliter Bier erzeugt, die hievon vorgeschriebe«
Steuer betrug 19.612 Kr. Vom 1. September
bis Ende October d. I. betrug die angemeldete Bier­
menge in den im Reichsrathe vertretenen Königreich«
und Ländern 3,038.970 Hektoliter und die vorgeschrie­
bene Biersteuer 11,376.556 Kr. Die Biereinfuhr «ach
Men und Triest bezifferte fich in dieser Zeit mit


[ 2023-06-29 10:36:26.860 - 19001218 - Seite 9 ]
Dienstag, den 18. December 1900.
9
Wiener Zeitung Nr. 288.
221 Hektoliter, die Ltnien-Berzehrungsstener mit
-452 442 Kr., die Ausfuhr aus diesen geschloffenen
Städten mit 38.801 Hectoliter, die Rückvergütung
der Verzehrungssteuer mit 77.602 Kr. In Bosnien
und der Hercegoviua wurden in derselbe» Zeit
6898 Hectoliter Bier erzeugt, die vorgeschriebene
Biersteuer betrug 30.363 Kr.
(Information.) Firmen, welche mit Saffi (Marokko)
in Verbindung stehen, erhalten im k. k. österreichischen
Handelsmuseum, 9. Bezirk, Berggaffe Nr. 16, gegen Legiti­
mation eine vertraulich« Mittheilung.
(Die Lage des Kohlenmarktes.) Die
gegenwärtig einlangenden Consularberichte weisen über­
einstimmend darauf hin, daß der Kohlenmangcl, der
eine Zeitlang sich überall empfindlich fühlbar machte,
allmählich schwindet. So ist dem November-Berichte des
k. und k. Consulates iu Breslau zu entnehmen:
Gegenwärtig find die Berhältnifie iu Ober-Schlesien
beinahe als normal zu bezeichnen. Judustriekohle,
d. i. Staub-, kleine, GrieSkohle rc., also feinkörnige
Kohle ist genügend vorhanden. Die Abschwächung in
der Eisen-Industrie, welche die Verringerung des
Kohlevconsums verursachte, hat dazu beigetragen, daß
dem Bedarf voll entsprochen werden kann. Nuß-,
Würfel- und Stückkohle stehen noch in gutem Begehr.
Dir Gruben und Händler können ihren Lieferungs-
Verpflichtungen entsprechen, müßen jedoch neue An­
fragen zum Theile ablehnend erledigen. Der Bedarf
der Bahnen an Stück- und Würfelkohle ist sehr groß,
es ist jedoch nicht zu bezweifeln, daß in absehbarer
Zeit der Förderungsausfall Oesterreichs, sowie der
Mehrverbrauch für Kriegszwecke einen Ausgleich ge­
funden haben und daß auf dem Kohlenmarkte bald wieder
normale Verhältniße eintreten werden. Auf Preis­
ermäßigungen ist allerdings nicht zu rechnen. Das
österreichisch-ungarische Generalkonsulat in Warschau
äußert sich über die Lage di s dortigen Kohlenmarktes:
Die Stimmung erfuhr eine wesentliche Abschwächung.
Die Ursache ist in dem starken Angebot ausländischer
Kohle, sowie in dem beschränkten Consnm bei an­
haltend milder Witterung zu suchen. Viele Fabriken
habe» ihre Thätigkeit beschränkt, einige sogar gänzlich
eingestellt, was den Bedarf an Kohle bedeutend ver­
minderte. Die Preise erfuhren eine Reduttiou um
circa 20 bis 30 pCt. per Waggon. Auch der November-
Bericht des k. und k. Consulates im Piräus
constatirt einen Rückgang der Kohlenpreise.
(Ungarns Außenhandel.) Laut den Aus­
weisen des landesstatistischeu Bureau über den Außen­
handel Ungarns im Monate Oktober d. I. betrug die
Einfuhr 124 921 Stück und 3,382 662 Meter-
«ntner gegen 32 679 Stück und 3,495 075 Mctr.
im gleichen Monate des Vorjahres, die Ausfuhr
hingegen 782.030 Stück und 7,078 089 Mctr. gegen
550.325 Stück und 6,176.281 Mctr. im cocrejpon-
direnden Monate des Jahres 1899. Ans diesen Daten
geht hervor, daß der Import um circa 110.000 Mctr.
abgenommen und der Export sich um circa 900.000
Meterceniner erhöht hat. Aber auch in de« ersten
zehn Monaten des laufenden Jahres hat die Ausfuhr
eine wesentliche Zunahme erfahren, indem heuer
6,770.824 Stück und 56,553 134 Mctr. zum Ex­
port gelaugten, während der Ausfuhrvcrkehr in der
Zeit vom 1. Jänner bis 31. Ociobrr 1899 nur
5,626.237 Stück und 45,568.598 Mctr. betrug, so
daß sich die Exportsteigerung auf circa 11 Millionen
Meterceniner belief. Der Werth des Wareuverkehrcs
im Monate Oktober betrug bei der Einfuhr 109 65
Millionen Kronen, bei der Ausfuhr aber circa 135'67
Millionen Kronen, die Ausfuhr zeigt sonach ein PluS
von circa 26 Millionen Kronen.
Lieferungs-Ausschreibung.
Spanien.
„Gaceta de Madrid" vom 8. December 1900.
Offertausschreibung betreffend die Lieferung einer
Saug-Baggermaschiue (Draga ganguil de succiön)
für den Hafen von Santander. Offertverhandlung am
11. März 1901. Offerten einzureichen bis spätestes
11. März 1901 an die Secretaria de la Junta
de Obras del puerto de Santander. Kostenvoran­
schlag 850.000 Pe'etas, Caution 2000 Pesetas.
Offerte, P ojecte, Pläne, Beschreibungen rc. nur in
spanischer Sprache zulässig. Bedingungshefte rc. er­
hältlich bei obgeuannter Secretaria. Ein die näheren
Details dieser Offertausschreibung enthaltender Aus­
schnitt aus der eingangs erwähnten Zeitungsnummer
erliegt beim k. k. österreichischen Haudelsmusenm in
Wien.
Amtliche Warcucurw der Wiener Börse.
Wien, 17. December.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
Frachtbasts Auffig Kr. 24.55 G., Kr. 24.65 W., detw ab
Olmütz Kr. 23 40 G., Kr. 23.50 W.. detto ab Brüun-Wien
Kr. 23.50 G., Kr. 23.60 W., detw per Jänner,
Frachtbasts Auffig Kr. 24.60 G., Kr. 24.70 W.; ruhig;
Raffinade prima prompt ab Wir« in ganzen Waggons
Kr. 84.75 G.. Kr. 85. W.. detto secunda Kr. 84.25 G.,
Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima prompt ab Wien
in gauzen Waggons Kr. 86.75 G., Kr. 87.— W.,
detto secunda Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.; ruhig;
Würfelzucker prima per December-Jänner ab mährische
Stationen transtw Kr. 29.— G.. Kr. 29 75 W.; Raffinade Groß-
brote per December-Jänner ab mährische Statwnen transtw
Kr. 27.75 A., Kr. 28.25 W.; Klrinbrot« per December-Jäuncr
ab mährische Stationen transtto Kr. 28.— G., Kr. 28.50 W.;
ruhig; Pili Centrisugal prima prompt ab Trieft transtto
Kr. 27.— G., 27.50 W.< detw per December-März ab
Triest transtto Kr. 27.- G., Kr. 27.50 W.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 Literpercent: prompt coutiu-
gentirt ab Wien Kr. 41.60 Kr. 41.80 W.; flau.
Rüböl. per 50 Kiw: prompt ab Wien Kr. 40.50 G.,
Kr. 41.50 W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo: englischer prompt ab Wien
Kr. 90.— G., Kr. 91- W.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohm
Faß, prompt ab Triest transtw Kr. 11.50 G.. Kr. 12.— W.;
prompt ab Wien per Waggon: galizischrs, Stand whire,
Kr. 39 35 ®., Kr. 40.35 SB., detw wafferhell Kr. 40.35 G.,
Kr. 41.35 W.; ruhig.
Fettwaren, per 50 Kiw: prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinfett, inländisches, iucl. Faß, Kr. 60.— G.,
Kr. 60.50 W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 47.50 G.,
Kr. 48.50 SB.: Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 34.50 G.. Kr. 35.50
Ware; unverändert.
Colonialware»: Kaffee per 50 Kiw, prompt ab
Triest: Sanws superwr Kr. 49.— G., Kr. 53.— SB., desto good
average Kr. 46— Kr. 47.- W.. detto regulär Kr.45.— G.,
Kr. 46.— W., detw ordinär Kr. 43.- G., Kr. 44.
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.,
Kr. 128.— W.; Porwrico je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 120.- W.; Rio lave je nach Sorte Kr. 60.-
Kr. 75.- SB.; Java gelb, mittel, Kr. 76.- G., Kr. 120.- W.;
Menado je nach Sorte Kr. 155.— G., Kr. 198.— W.;
schwach.
Gewürze, per 50 Kiw, prompt ab Triest: Pfeffer,
Siugapore schwarz Kr. 75.50 G., Kr. 76.50 W., detw
weiß Kr. 112.- G., Kr. 114.- SB., detto Penang Kr. 69.—
Geld, Kr. 71— W.; Piment Kr. 38.- G., Kr. 39.- W.;
Caffia lignea Kr. 53.— G., Kr. 56.— W.; Nelken:
Zanzibar Kr. 51.— G., Kr. 52— W.; Ingwer: Cochin
geschält, C., Kr. 61.- G., Kr. 75.— W.; detw Bengal naturell
Kr. 37.- G., Kr. 38.-; Macisblüte Kr. 240.-
Kr. 270.— SB.; Macisnüffe Kr. 200.- G., Kr. 280.-
Ware: ruhig.
Angemeldete Schlüsse:
Spiritus, per 10.000 Literperceut, prompt contingeutirt
ab Wien Kr. 41.60 G., detto prompt contingentirt ab
Wien Kr. 42.— ©,
Amtliche «utfe der Börse für laodwtrthschaft»
ltche Produkte in Wie«.
Wien, 17. December.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß, 77—81 «iw.
Kr. 7.65 bis Kr. 8.25; Banater, 74-79 Kiw, Kr. 7.20 bi.
Kr. 7.90; Südbahn, 77-80 Kiw, Kr. 7.55 bis Kr. 7.95:
Marchfelder, 77-79 Kiw, Kr. 7.60 bis Kr. 7.85. Schluß,
curse: Usanceware per Frühjahr 1901 Kr. 7.70 bis
Kr. 7.71.
Roggen, per 50 Kiw: fwvakischer, 72—75 Kiw,
Kr. 7.39 bis Kr. 7.60; diverser ungarischer, 71—74 Kilo,
Kr. 7.15 bis Kr. 7.45; österreichischer, 72 75 Kiw, Kr. 7.50
bis Kr. 7.65. Schlnßcurse: Usauceware per Frühjahr 1901
Kr. 7.59 bis Kr. 7.60.
Gerste, per 50 Kiw: mährische Kr. 8.20 bis
Kr. 9.75; Brenner- und Rollgerste Kr. 6.10 bis Kr. 6.35.
Mais, per 60 Kiw: ungarischer und rumänischer
alter Kr. 6.65 bis Kr. 6.75, neuer Kr. 5.— bis Kr. 5.10.
Hafer, per 50 Kiw: ungarischer prima Kr. 5.85 bis
Kr. 6.15.
Malz, per 50 Kiw: prima Kr. 12.75 bis Kr. 14.-—,
secunda Kr. 11.50 bis kr. 12.50.
Mahlproducte, per 50 Kiw: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.20 bis Kr. 13.50, Nr. 1 Kr. 12.60 bi,
Kr. 13.-, Nr. 2 Kr. 11.80 bis Kr. 12.20, Nr. 3 Kr. 11.50
bis Kr. 12. -, Nr. 7 Kr. 8.— bis Kr. 8.50, Nr. V/,
Kr. 7.50 bis Kr. 8.—.— Wiener Roggeumehl-Type:
Nr. 0 Kr. 12.- bis Kr. 12.50, Nr. 1 Kr. 10.75 bis
Kr. 11.-, Nr. 3 Kr. 8.50 bis Kr. 9.-.
Wasserstaudsbericht
der l. f. Hydrographischen LaudeSabtheilnug
in Wien
vom 17. December 1900.
Bilshoft»
Don«
Wafferstaud
«m 8 Uhr früh
■ 81 «tat.
Kufstei»
In»
•- io„
Salzburg
Salzach
. -110.
Oberndorf
,..
•+ 202„
Braunau
In»
.+ 18,
Schärding
m.
• ■+■ 61„
Engelhartszell
Dona«.
.+ n m
Aschach
n ........
Linz
w
- 77.
Gmunden
Traun
•+ 36.
Wels
m
•- 93.
Mauthauieu
m
. -t- 44.
Groß-Reifling
kuns
■+«.
Steyr
„
• ■+• 8.
Grein
Dona» .......
. -+- 135„
Ybbs
H ........
•- 3».
Melk
- 23„
Spitz
H.
•+ 24,
Stein
H.
- 15,
Zwentendorf
m .......
■- 102„
Tulln
M
•- 66„
Greifensteiu
- 70.
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Dona»
- 88.
Wien (Sperrjchiff) Donau-Canal
Wien (Ferdinands-Brücke) Douau-Caual
•- 76„
Fischamend
Donau
•* 102„
Hamburg
m ....
■+■ 122„
K. k. priv. böhmische Commercialbahnen.
Betriebsausweis für de» Mouat November 1900.
Durchschnittliche Länge vom 1. Jänner bis 30. November I960: 193 Kiwmeter; 1899: 193 Kilometer.
Im Monate
November
1900 wurden
befördert
Die Einnahme betrug im Monate November
1900
1899
L
«- g
(8:5
8
8
o
Tr
N-
Ä
V
L
sU.®
| SS
Ä£
t!®
Ä j 8
1»
£-8
s£
Ä-
1
®
j§
Z»
8 8
A-
Anzahl
Tonnen
Kronen
PCt.
Vom 1. Jän­
ner bis Ende
November 1900
würd. befördert
Die Einnahme betrug vom 1. Jänner bis 30. November
1900
a
o
S3-
Anzahl
Tonnen
gSt)
84«°?
Z-!
®
§
1899
8
»g|
8
3
®
3
SS
1
®
£
Z«
s«
8 8
A-
tonen
PCt.
8
8 g
ifc.'i
äs||ls
Uja L —'« 8
üf g.'SS’S-
o s S5
1900
1899
Kronen
193 34948
100716
18834157581
176416 914 207946 1077
15-1 359003
444915
201630 926221
11278511 5844
197295 930672
1127967
5844
00
6375
6375
Abzahb|s-Waronhaus Karl Hörmendiig TL,
Das grösste und bedeutendste in seiner Art. [12386—6]
Lampen u. Luster für Petroleum, Salon-, Tisch- u. Laufteppiche, Perser- u. Smyrna-Teppiche, Spitzen- u. Schafwoll-Vorhänge, Tisch- u. Bettdecken,
Leinen- u. Baumwollweben, Herren-, Damen- u. Kinderwäsche, Gasluster, Ofenvorsetzer u. Kohlenkübel, Porzellanwaren, Majolikawaren etc.
Alle
Wareugattungen >« Auswahl, Qualität -»»billig.
2


[ 2023-06-29 10:36:26.860 - 19001218 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Rr. 288
10
Dienstag, den 18. December 1900
Amtliche Curse der öffentliche« Börse i» Wie«. Montag, den 17. December 1900.
Di, Mtfcrtm Cms« ««stetes sich te Kronenwährung. Di« Notierung s-nimtlicher Actten und der .Diversen Lose' verfteht sich per Stick. Sn den Rubriken A—H werden die auf *t„ 6. ®. oder Silber lam-nd-n Effecten sir 1*K> Ät. '=
H« di- ans CM oder Goldgulde» lautend«» für 50 fl. der »«treffend«» Nominale«, di- aus Mark, Francs Lire und Li». St. lautenden für Ivo Mark, Francs, Lire und s Lw. St. notiert. Di« ausnahmsweise her Stick ,«Handel,-A
' Effecte» dieser Rubriken find besoudcrS bezeichnet.
A. Allgemeine Staatsschuld.
»nh.Rente in Rot.Mat.Ro».. hr.«. 4-20/,
,, hr. Lrr. 4'S0/ 0
, Febr.-Aug. hr. C. 4-2o/ 0
, vr. Arr. 4-2o/ 0
inSilb.Jinn.-Juli hr. E. 420/»
.. hr. Arr. 42»/»
. Ahnl-Oct.. hr.C. 4 2°/°
. hr. Arr. 4'20/»
kos, ». Jahre 1854 ,u 850 fl. CM. S S»/«
18KV, 5V0fl. ö.W. 4»/«
1SS0. IVO fl.. 4°/«
1864, 100 fl..
. 1864, 50 ft..
«taatr-Dom.-Pfdbr. 180 fl. «. -. S. 5»/»
ll. Staatsschuld der i« Reichsrathe
»ertretenen Königreiche und Länder.
0«ft.«»ldr.ftft. 100fl.«.... hr.C.4»/,
.... hr.Arr.4«/,
, Reut« in Kr.-W. stft. Kr.. hr.C.4«/,
',,.... hr.II..
, J»»«ft.-Rente stft. Kr.. hr.C.»r/,«/o
'. ... hr. Arr. 8i/s°/o
Eisenbahn-Staatsschuld.
»«rschretbunge».
«brecht-Bahn 100 fl. S. 4«/,.. -.
Elisabeth-Bahn in B. stft. L 10.000 fl. 4»/,
detto detto di». Et. ... 4«/,
Franz Josef-Bahn in S. di». St.. 5>/«»/,
Etlsen-Priesen-Bahn in 6. W. 800 fl.. 4°/,
«ud°lf«ah» in «r.-W. stft. di». St.. 4»/«
Eorarlb. B. in Kr.-W. stft. 400 Kr.. 4«/,
SuStaatrschuldverschreibungen
abgestemh elteEisenbahu-Actie»
Eliiab.-Bahn 800 fl. CM. 5 W/o ». 400 Kr.
, Linz-Budw. 800 fl. ö. W. S... b>/««/»
. Galzbma-Tirol300 fl. ö.W. S... 5»/,
«al. Karl Ldw.-B. 800 fl.CM. 5«/« v. 400 Kr.
»om Staate zur Zahlung ibev
nommeneEisenbah »-$ rioritäts-
Obligatione».
Mbrecht-Bahn 800 fl. S 6*A>
, 200 ft. @.= 400 SK.■• .5«/o
, 800 und 1000 fl. S. 40/o...
Böhm. West». 800,1000 u. 5000 fl. S. 4»/,
.. 600 M 4«/,
., Em. 1885 400 Kr.--- 4»/,
Gzernow.-No». (Bukow.) Localb. 400 Kr.4<^,
Eflenerz-Bordernberger Localb. di«. St. 4«/,
, Em. 1888 400 Kr.. 4«/o
«lisabeth-B. 600 u. 3000 M.-- 4 ab 10«/«
, 400 u. 8000 M--- -4«/,
Frau, Josef-B. Em. 1884 di». St. ®.. 4»/,
•al. Karl Ludwig-B. di». St. S... 4«/o
Laibach-Stein Local». 800 fl...-- 4»/«
Lemt.-Czern.-3aff» E.-S. 1884 di». St. 4«/«
Localeisenbahn-Bes-, ist-, di«. St... 3«/o
Mahr. Brenz». (400 «. 8000 Kr.)... 4»/»
Mähr.-schles. Centrrl-Bahn 600 Kr.. 4«/o
Piflen-Priesen-Bahn 150 fl. S 4«/o
Rndols-B. (Salzkammergutr.) 400®.. 4«/«
, Em.l884(di».St.)S... 4«/o
Borarlb.-B. Em. 1884 (div. St.).. .4»/,
0. Staatsschuld der Länder der
u»,arische» Kraue.
«ng. Eoldr. ä 10.000 fl..
Reut« t. Kr.-W. stft.
. h.«.4»/h
h'u..
. p. C.4»/,
- P.U..
....-- »t.«.SV«»/Q
.,..- hr. Arr.,
. Sfl.E.-«.lSLS(div.St.)100sl.B.4t/«o/o
. 100 fl. S. 4l/,°/°
. Ostb.-Staatsobligat. 1876 100 fl. G
5 ab 10«/« ESt
, Schaukreg.-Abl.-Oblig.... 4>/,«/«
. Eis. Thor-Rg.-Bcld^-bl. di». St.»«/o
. Prämien-Anlehen& 100 ft...
.. 4 60 fl..
, rhetßMeg.-Pr.-Oblig.verl... .40/»
Kroat.-sla». hhp. Brundablös.-Oblig.
5 ab 7«/, ESt.
. Echankregal-Entsch.-Obl. stft. 4l/,°/o
Aug. Erimdentl.-Oblig 4%
Äieat.-fla».,, 4«/c
B. »udere öffentliche Anlehe».
3« Laud-r-Anl. (dft>.)
herc. Eis.-Land.-Aul. (di».)
eg.-Anl. 1878 »erl...
.. 1888 »«rl...
Wr. PerkehrS-Anl. »erl
,,, Em. 1800
Bulow. LandeSanl. 1883 »erl..
, Proh.-Schuldverfchr. »erl.
Saü». Lander-Aulehen 1883 »erl.
.. 1»86.
, L.-Mel.-Fond» 1883,
«aiiz. Land.-Auleheu 1873.
.. 1883.
, Proh.-Schuld». 1888.
Ä Land.-Auleheu 1886.
a Lano.-Anleh. lifld,
trat».. 1888.
«ihr.. 1880.
Riederisterr.. 1886.
Oberösterr., 1887,
4>/o
41/,«/°
■ 50/o
• 40/o
.4»/,
•4«/o
•40/0
•50/»
■5«/o
• 6»/o
• 40/o
• 60/0
• 40/0
• 40/o
• 4P/.
4M«
•40 ft
■ m
• 40/»
• 40/0
SchluhcurS
«eld| War«
88.35
88.35
88.10
88.10
88.10
88.10
88.10
88.10
178.50
135.
164.—
198.50
198.50
298.25
118.05
118.05
98.65
98.55
84.05
84.05
94.60
112 .—
113.25
119.50
94.50
94.80
95.20
496.—
480.50
427.—
94.90
95.75
86^75
94.-
94.25
94.25
118.50
116.60
95.45
94.55
98.50
94.—
75.80
94.20
94.40
95.
116.75
95.40
95.—
117.10
117.10
92.20
98.20
88.30
82 80
119.80
99.50
117.60
98.45
80.60
166.75
166.76
189.30
97.50
98.50
91.20
88.75
98.65
98.55
88.30
98.30
98.30
98.80
98.80
98.30
174.50
186.80
165.-
200.50
800.50
299.2b
118.25
118.85
98.85
98.75
84.85
84.25
95.40
112.75
114.25
120.50
95.10
95.80
96.—
600—
445—
432.50
428—
95.60
96.85
97^25
95—
95—
95—
114.50
96!45
95.55
95—
95—
76.60
95—
95.20
96.20
95.70
117.80
117.80
92.40
92.40
88.50
82.50
12060
100.50
118.
99.45
82.
167.75
167.75
140.80
99.50
92.20
98.75
85.50
86.50
93.50
94.20
106.—
107.—
97.—
97.50
95.—
95.20
97.60
98.20
92.25
93.—
101.25
102.—
92.5t
93)l0
95.40
96.20
99.25
99.75
97)öC
—.)—
94.75
96.50
96.-
96.50
97.50
98.30
Steierm. Land.-Etfenb.-Anl. 1891 »erl.4«/,
detto detto 1893, «»/»
detto detto 1895, 40/»
Tirol. Land.-Anlehen 1895 «erl... 4«/»
Temes-Bega-Th.-Waff.-R.-G. 1897 »erl.4°/o
Anl. d. St. Aussig a.d.E. 1890 »erl.. 4»/o
, 1894... 40/o
, 1898... 40/0
. «leinb.-A.. 1900 40/»
Brin» 1883,. 4%
detto b. ISIS incl. 2% Pr. v«l%
detto Comm.-Echuldv. detto vnl. *«%o/ 0
detto detto detto verl.. 4%
Oberösterr. LandeS-Hypoth.-Anst. verl. 4
detto detto 4%o/ 0|
Hermannstädt« Boden-Credit-Anstalt 6o/o|
inn«h. 37 I. verl
, 81 I. verl... 5%%
. 38 s. v«r.... 5%I
. 40% s. verl.. 4%o/o!
Spare. 10o/o Pr. 31A. verl. 5%
6% Prämie 40 S. verl. 5o/ 0
s. Em. 40 S. verl.... 50/0
4., 35 S. verl... 4%o/o
Kroat.'flav. L.-Hyp.-Bk. 45 Ä. verl. 4%o/g
detto Com.-Obl. 50 I. verl. 4%a/y
Sparcaffe-A.-G., Arad« bürg... 5%%
detto 10%Pr. 5%
detto 40 I. verl. 50/0
Sparcafse, Arad« Com. 50 I. verl. 4%o/ 0
Sparcafse, Budapest ver. hptst. 46% 1.4%%
detto 50 I. v«l... 40/0
Spare. Innerst. A.-G. Budap. verl. 4%%
Sparc.-Ber.Pest. vat.I. 50 I. verl. 4%o/o
detto CD. 50 I., 4%%
detto, 50 3.,. 40/0
detto Pfandbr. 50 I.,. 4%
Spare, ung. Landes-Centt., 40 S. v. 4%%
detto 50 I. verl.... 4%o/o
Temesvar« Sparcaffe, I. Serie A 38 I. 5%
betto Serie B 40 I.4%%
Ung. Agrar- u. Rentb. Weinb.-0.20 S. »1.4%
detto Rentensch. 2o/ 0 Pr. 50 S. verl. 4%o/ 0
detto Pfandbriefe 50 I. verl.... 4%%
Ung. Bodencredit-Jnft. verl.... 4%%
detto 41 I., verl.. 4%
detto 5^ I. verl 40/ 0
detto 63 I. verl S%%
Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr. 50J. vl. 4%
Hypothekenb. inPest 42%S. vttl.4%%
detto Ser. 150 I.. 4%%
detto 50 S., 40/0
detto 50 I. verl.... 40/0
detto Com.-Schdv. 50 S. verl.4%%
detto. ,S«.I50J.vl.4%o/o
detto. Obl.l0o/oPr. 50J. vl. 4%
detto,, in 50 I. v«l. 4%
Ung. Land.-Cr.-S. f. Klgb. 34 I. verl.. 50/0
detto 50% I. verl. 4%o/ 0
Ung. Loc.-Eifenb.-G. 50% I. verl. 4%%
detto 50/0 Pr. 50 I. vl. 4%
F. Eisenbahn-Prioritäts-Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 fl. 4%
Brünn« Local-Eisenb.-Ges. Em. 1900 40/0
Budapest-Fünfkirchner Bahn 200 fl.. 4o/ 0
Buschtehrader Bahn 150 fl. S.... ßo/o
Em. 1871 150 fl. S. 50/o
Em. 1872 150 fl. S. 5o/o
Em. 1896 div. St. 40/0
Deutschbrod-Humpoletz Localb.... 4%
Dux-Bodenbach., 1. Em. 1869 S... bv/o
2. Em. 1871 S... 5%
8. Em. 1874 S... 50/o
Em. 1891 300 fl. S. 4%
Em. 1891 300 M. 40/o
Em. 1893 div. St.. 8O/0
Ferdmands-Nordb., Em. 1886 d. St.. 4o/y
. Em. 1887, S. 4o/o
, Em. 1887 w gar. 4o/ 0
, Em. 1888. 4o/o
. Em. 1891, 40/o
, Em. 1898, 4o/o
Friauln Eisenbahn 1898100 u. 1000 fl. 4o/ 0
detto detto 1897 1000 st. 4f>/ 0
Fünfkirchen-Barcs« Bahn 200 fl. S. &o/ 0
Göpfritz-Gr.-Sieghatts, Localb. 2000 Kr. 4o/ 0
Graz-Köfiacher B. 150 fl. S.... 4%%
,, 2. Em. 1871 150 fl. S. 5o/y
,, 3. Em. 1872 150 fl. S. 5%
Kaschau-Od«b. Eisenb. 1889 S. drv.St. 40/0
, Em. 1889 M.., 4o/o
, Em. 1891 S.,, 4o/ 0
, Em. 1891 M... 4o/o
„ öst. Stt. Em. 1889 S. 40/0
Lemb.-Czern.-J.^K.1884300 fl. S.4 ab 10%
». 1884, S. 40/ 0
Leob.-Bord. Eis. Em. 1893.... 4%
Mähr.-Budwitz-Jamnitz Localb. 200 st. 40/0
Oest. Nordwestb. 200 fl. S 5%
,, lit B 200 fl.... 5o/o
,, Em. 1874 600 M.. 5v/o
,, Em. 1885 200 fl.S.. 40/n
Ostgalizische Localbahnen div. St... 40/0
Ostrau-Erredland« Eisenb. 300 fl. S. 50/0
Prag-Dux« Eis. 1896 300 M.... 3o/ 0
Reichenb.-Gablonz-Lannw.-Eis. div. St. 4%
,** n. Em.,, 40/0
Schueebergbahn-A.-G. 400 u. 2000 Kr. 4o/ 0
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 4o/ 0
Staats-E.-B. 600 Fr. ... p« St. 3%
Em. 1874 500 Fr.
X.E.186SS00Fr..
Erg.-Netz 500 Fr..
500 Fr.--405 M..
Em. 1895 100 M.
1. Gm. 200 fl. G.
2. 1874
, Brünn-Rosfitz«150fi. G. 50/0
, Gm. 1883 400 M... 4%
Sttakonitz-Wint«b«g. Localb. 200 fl.. 40/0
.. Kr.. 4%
Südbahnges. Jann.-Iuli 500 Fr... 30/0
, April-October 500 Fr.. go/y
. 500 Fr. -- 405 M... 40/0
, 200 fl. Silber od« Gold 5%
, 400 u. 2000 M.... 40/0
Südnordd. D«bindungsb. 200 fl. S. 40/0
Trieft-Parenjo Localbahn, 400 u. SOr O Kr.
Ung.-galiz. Äfenb. Em. 1870 200 fl. S. 5%
., Em. 1878 200 fl. S. 5%
,, Em. 1887 200 fl. S. 4%
Ung.-Westb. (Stw. Raab-Graz) 200fl. S.50/0
, Em. 1890 1000 fl. S.. 40/0
llnterkrain« Bahnen div. St.... 4%
Dalsugana-Eisenbahnges. 200 Kr... 4%
L«. Prior.-Anl. ung. Gis. 400 M. 4%o/o
Wels« Localbahn 400 u. 2000 Kr.. 4%
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S.. 4%
Wie»-Pott.-Wr.-Reustädt« B. 800 fi.S.5o/o
Dien« Localbahueu-Att.-Ges. 400 Kr. 4%
Aodnan-Prachat. Localb. 200u. 1000 fl. 4%
A W 0 0»* »4%
SbbSthalbahn 200 fl. 4%
102
SS
97.50
103.
101.50
98.25
101 .—
98.50
98.75
98.50
93]—
89.—
98.—
97.50
SO.
97.75
97!75
90.60
93.—
97.50
97.50
101 .—
96.—
94.—
96.—
97.—
100 .—
90.50
90.—
81.—
89.35
97.50
97.50
92.—
91.—
97.25
97.25
SS
92.25
101 .—
96)
93.50
94.50
92.—
90.75
101.60
101.60
101.60
95.75
94.60
75.50
97.60
98.50
100 .—
97.80
97.80
98.—
102.30
100)50
102 .—
102 .—
95.25
111.50
95.—
96)25
86.80
93.40
97.—
107)50
107.50
127.—
97.50
102)75
89.80
92)50
94.—
429!
418.—
409.
420.—
470.—
127)25
127.25
115)50
92.50
92.50
333.50
333.50
468.
119.80
107.50
94.75
104)50
104.50
104)50
99.25
99.50
91.50
118.
94.—
97..
105.
SO.—
93.25
98.25
103.—
94.—
98.50
102.50
99.25
104)25
102 .—
99.50
99.75
99.50
95)—
91.—
99.—
98.50
90.75
98.75
98.75
91.—
93.50
98.50
98.50
102 .—
96.75
95.—
97.—
91.50
90.50
81.50
90.—
98.50
98.50
92.50
92.—
98.25
98.25
100 .—
98.25
101.50
98.—
97.—
93.25
93.—
91.75
102.60
102.60
102.60
96.75
96.50
95.40
76.30
98.40
99.50
101 .—
98.70
98.70
98.50
103.30
95.—
101.30
103.—
103.—
96.—
9ö)—
87.50
94.20
108.30
108.30
127.75
98.50
103)75
90.60
93.50
93.50
95.—
128.—
128.—
93.50
93.50
334.70
834.70
470.50
120.60
108.—
95.75
105)50
105.30
93.90
105.50
lOo)—
95.—
106.—
90.60
93.75
93.75
6. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
k. ung. Seeschifff.-Gef.. 4%o/o
'' c. Stadtb.-A.-G. 200Kr. 40/ 0
»Adria,
Budapest, elektr,
Budap. Straßen-E.°G. 5%Pr. div. St. 4%
Donau-Dampfschifff.-G. 100 u. 200 fl. 6%
,, 400 u. 10.000 M.... 4%
„, Em. 1886 IVO M.-.. 40/o
Lloyd, osterr. Em. 1881 500 fl. G.. 5%
.. Em. 1882 500 fl. G.. 5%
,, Em. 1884 500 fl. G.4%%
,, Em. 1887 500 fl. G.. 4%
,. Em. 1895 1000 fl. G. 40/o
Torantal« Localb.-A.-Ges. div. St. 4%%
S. Obligationen industrieNer
Gesellschaften.
. u.M.A.G.200Kr.4%%
Montanges., böhm., Em. 1896 500Kr.. 4%
Montanges., öst.-alpine 500 Fr... 4%o/o
Poldihütte, Tiegelg.-F. 5% Pr. 400 Kr. 4%
Pottend. Bavmwoü-Spinn. 2000 Kr. 4%%
Prag« Eisenind.-G. 1873 300 fl S.. 50/0
Rudolfshütte, Feinblechw. 5<>/oPr.400Kr.4%
Steir. Eisenindustrie-Ges. 200 fl.. .60/0
Trifail«Kohlenw.-G.Em.l875 200fl.G.5o/o
,, Em.1880 200fl.G.5%
,, Em.1888 200kl.G.5v/o
., Em.1889 200fl.G.4%
., Em.1893 200fl.G.4%
Union, Eisen- u. Blechf.-Ges.l894 S00fl.5%
I. Diverse Lose (per Stüch.
&. Verzinsliche Lose.
Bodener.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880 lOOfi. 3%
»,., 1889 lOOfl. 8%
D.-Dampffchifffahtts-Ges. 100 fi. CM. 4%
Donau-Regul.-Lose 100 fl 5%
Hypothekenb. ung. Präm.-Sch. 100 fl. 4%
Triest« Stadtanleihe 100 fl. CM. 4%%
.. 50 fl. ö. W. 4%
S«b. Prämien-Anleihe per 100 Fr. 2%
Türk. Eis.-Aul. ä 400 FrS. p« Caffa 00/0
.,,,, Medio 0%
d. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl. ...
Creditanstalt f. Handel «. Gewnbe 100 fl.
Clary 40 fi. EM
Innsbruck« Stadtanlehen 20 fl
Krakau« Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibach« Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffy, 40 fl. CM
Rothen Kreuz, osterr. Gesellfch. v., 10 fl.
.. ung., 5 fl.
Rudolf-Stiftung 10 fl
Salm 40 fl. CM
Salzburg« Prämien-Anlehen 20 fi..
St. GenoiS 40 fl. CM
Stanislauer, Stadt, Prrm.-Anl. 20 fl..
Wiener Communal-Lofe v. 1.1874 100 fl.
Gew.-Sch.d.So/oPr.-Schuld.d.B.-Cr.-A.1880
0 000 1889
r 4%» ung. Hyp.-B.
Metten (per Stück).
K. Trunshort-Unccrnehmnngcn.
.Adria', l. ung. Seeschiff.-Ges, 100 fl. b°/»
Auffig-Tepliter Eisenbahn »00 fi.. ö«/»
Auftro-belg. Eis.-G-s. 800 fl. l»5fl. E. 0«/»
Barcs-Pakracz-r Eis. Pri»r..Act. 800 fl. b°/o
Bau- u. BetrbSg. f. st. @'t». i. Wien 300Kr.
Ut. A &o/o
detto detto Kr ö»/o
detto kette 800 Kr. lit. B b»/»
detto detto Kr 6«/o
Betr.-G. d. Orient. Eis.800fl.«i».80-/oE. ö«/»
Böhmisch« Nordbahn 150 fl 5«/»
Bozen-Meraner Bahn, k. k. pri». 100 fl. b«/o
Brnnner Localeisenb.-G. 100 fl. abgeft. b«/»
Bukowina«! Localb. Prior.-Act. 800 fi. b«/o
detto Stamm-Act. 800 fl. 0«/o
Bufchtehrader Eisenb. 800 fl. CM.. 8»/»
detto (lit. B) 200 fl. pr. (Jaffa 8°/o
detto.,. Uli. b«/o
Donau-Dampfschiff.-Ges., 1.800fl. CM.8°/o
Dux-Bodenbacher Eisen». 400 Kr.. 8«/»
JerdinandS-Nordbahn 1000 fl. CM.. 8«/»
Friaulhr Eisenbahn-Pttor.-Act. 800 fl. 4«/o
Fiufkirchen-Bartser Eisen». 800 fl. S. 8«/»
GaiSbergb.-Besellsch. 800fl. Prior.-Act. 8«/«
detto detto Stamm-Act. 0»/o
Graz-Köflacher Eis. u. Bergb.-G.800fl. 8«/»
Kahlenbng.Eisenb.-Gesellsch. 100 fl.. 0«/v
Kaschau-Oderberger Eisenb. 800 fl. S. t«/o
Lemb.-Belzec.(Tom.)Prior.-Act. 800 fl. 4»/o
Lemb.-Ezern.-Jafly Eisb.-A. 800 fi. S. 8«/o
Leoben-Bordernberger Eisenb. 800 fl. 8«/o
Lloyd, osterr., 800 fl. CM 8»/o
Oesterr. Nordwestbahn 800 fl. S..- 8«/o
detto (Ut. B) 800 fl. S. Pr. Caffa 8»/o
detto dttto, Ult. 8»/o
. Oest. Nordwest-Dampssch.-Ges. 200 fl. 0»/»
Oesterr. OmnidnS-Gesellschast 400 Kr. 0»/o
Ostgaltj. Localbahnen Prior.-Act. 200fl. 4»/o
Oftran-Fttedlander Eisenbahn 800 fl. 8«/o
Prag-Duxer Eisenbahn 100fl. abgeft. 4«/»
detto Prior.-Act. 180 fl. S. 4»/»
Retchenb.-Aablonz- (Prior.-Actien800fl.8o/o
TannwalderEisenb. >Em. 1900 400 Kr. 8«/«
detto) Stamm- ,A80gfl. 0«/o
detto(, ,B800fl. 0°/o
Salzburger Eis.-n.Tramway-Bes. 800fl. 8»/o
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
SchlußcurS
Gelb I Stau
98.49
99.4t
93.—
95.—
93.75
94.se
106.—
108.50
109.59
108.50
109.50
122.—
128.—
122.—
125.—
109)—
iu.se
97
91
97
90
101
SO
94.25
97.70
91.4*
97.75
92.50
103—
106.50
96.25
239.—
841.—
234.—
236.50
850.—
870.—
257.50
259.60
281.—
283.—
405.—
165.—
175.—
77.—
78.—
106)50
107-2&
13.50
14.6©
399.25
401.25
142.—
144.—
75.50
77.—
72.—
75—
58.50
60.50
152.—
155—
143.—
146—
45.50
46.50
20.75
21.76
58.—
60—
178.25
180.26
72.—
75—
208.—
205.50
160.—
158—
887.50
389.50
26.5C;
27.50
60.—
61—
22.25
^3 26.
462—
466—
3100—
8115—
40d)—
406—
252.—
254—
245.—
247—
426—
4Ä)—
815—
325—
280.—
300—
400—
410—
295—
305.—
8100.—
8120—
U22)—
1126—
750—
754—
620—
624—
6190—
6210—
384—
888—
423—
428—
200—
215—
533—
587—
54—
56—
350—
358.—
53s)—
585—
2250.—
2310—
817—
821—
459—
461—
469—
470—-
SSL.'—
400—.
784.—
830—
177.50
178.50.
272.—
276—
878—
582—
378.—
382—
130.—-
SIS—
320—-
Zur corrlanten Besorgung aüer
im Cursblatte notirten
Effecte« und Valuten
bestens empfohlen:
WecliBeLstube des Bankhauses
Schelhammer dt Schattera,
Gegründet. 1832.
[10209- 64]
WIEM,
I. Bezirk,
Stephansplatx
Nr. 11,


[ 2023-06-29 10:36:26.860 - 19001218 - Seite 11 ]
Dienstag, den 18. December 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 288.
Kchiußcurö
VtaarS-Gstenb.-Ges. SOO fl. S. (500 Kr.)
per Eaffa 50/0
detto detto, Ult. 50/0
Süddahngesellichaft 500 Fr. (200 fl. S.)
Pr. C. 5o/o
dett» detto, Ult. 50/0
Südnordd. Dnb.-Bahn 200 fl. CM. 50/ 0 1
Szamosthal-Estenb.-Prior.-Act. 500 fl. 50/0
Lranuvay-Gef-, n. Wr. Pr.-Att. 100 fl. 50/0
, Stamm-„ 100
LranSportges., allg. osten. lOOfl.abge
Ang.-galiz. Eisenb. 1. 200 fl. S..
Una.Westbahn (Raab-Graz) 200 fl. S. 50/0
Wien-Votteudf.-Wr.-Neust.B.200fl. S. 50/0
Wiener Localbahnen-Actienges. 200 fl. oo/o
GtaatSestenb.-G. Act.-Genußschein
L. Banken.
50/b
Asglo-Lst. Bank 240 Ät
Bankverein, Wiener 400 Ar...
Btelitz-Bialaer Esc.- u. WechSlerd. 200 fl.
Bodencr.-Anft., öst. allg. 2VO fl. S. (bOOFr.)
400/g E
vrckowinaer Bodencredit-Anst. 200 fl..
Central-Bodenneditb. osten. 200 fl..
Centt.-Hyp.-Bk. ung.Sparc. a. A.-G. 500 fl.
Commercialbank, Pefter ung. 5OO fl...
Creditanft. f. Hand. u.Gew. 160 fl. per Caffa
,, per Ultimo
Creditbank, ung. allg. 2OO fl
Cred.-Knst. 0. f.Derk.-Lnt. u. off. A. 40OKr.
Depositenbank, allg. 200 fl....
Wcvmpte-Bank, bohm. 200 fl.
, f 400 Ät. @nt 1900
, r mährische 400 Ät.
, r Marburger 200 fl.
r„ steierm. 200 fl..
HScvmpte-Gesellsch., n.-o. 5OO fl.
Escompte- u. Wechslerbank, ung. 400 Kr.
Galiz. Attien-Hypotheken-Bank 200 fl..
, Bank f. Handel u. Industrie 200 fl.
Giro- und Cafsenveretn, Wr. 200 fl..
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 80o/ 0 E..
, ung. 100 fl. G.
Äroat.-slav. Landes-Hyp.-Bank 100 fl.
Länderbank, osten. 200 fl
LandeSb. f.Bosn. u.Herc.prv. SOOÄr. 406/vE.
Landw. Crediib. f. Böhmen 200 fl...
Lombard- und Escomptebank, Wr. 100 fl.
.Mercur-, Wechselft.-Acr.-Ges. 2OO fl..
Ob.-öst. und Salzburger Bank 200 fl..
Oeft.-ung. Bank 1400 Kr
Ung. Bank f. And. u. Handel, A.-G. 100 fl.
Ung. LandeS-Central-Sparcaffa 800 fl..
Ünun-Bank 200 fl
Bild
aß««
Geld
Ware
6»/.
Union-Dank, böhmische 100 fl
259.—
260.—
665.—
666.—
Verkehrsbank, allg. 140 fl,
2ivnostensk& banka 100 fl. ....
325.—
264.—
827.—
264.75
110.—
Ul.—
378.50
875.—
Versicherungsanstalten. 5®/o
885.—
905.—
197.—
199.—
Allianz^Seb.» u.Rentenvers.-A.-G., SOOfl.Oo/o
Unftt, Leb.- u. Rent.Vers.-A.-Ges. 500 si.
Assic. gen. lOOO sl. CM. SOo/o E..-
480.—
138.—
139.—
4600.—
5000.—
182.—
187.—
413.—
415.—
„Donau*, oft. Vni.-Att.-Gei. 200 fl.
600.—
700.—
417.50
419.—
Foncisre, Pester Verl.-Anst. A.-G. 100 fl.
176.—
177.—
Hagel- u. Rückvers.-Att.-G., ung. 200 Kr.
223.—
225.—
.MeridionaleE, H.» u. R.-G. 400 Kr..
460.—
480.—
Oest. .Phönix-, k. k. priv. Berf.-Gis. 100 fl.
134.—
Rückvers.-Ges. Wr. 200 fl. 400/o E...
»Securitas^, Rückvers.-Ges. 600 Kr...
360.—
131.—
134.—
935.—
Unfallverfich.-Gei., 1. oft. allg. 200 fl..
2200.—
2400.—
Wiener Leb.» u. Renrenvnsich.-Anft. 200 fl.
500.—
530.—
, Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
345.—
355.—
270.50
271.50
U. Juduftric-Unternchmungcn.
463.50
464.50
5°/o
520.—
.Austria- A.-G. d.Emaill. u. Met.-F. 200 fl.
886.—
888.—
Baugesellschaft, allg. österr. 100 fl....
150.—
153.—
460.—
465.—
„ des 1. allg. Beamten». lOOfL
242.50
521.—
525.—
Dauverein, n. ö. 100 fl
260.—
290.—
900.—
940.—
Bierbrauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
2560.—
2670.—
Bosn. Ammk..Sodafabr.-Ä.-G., I. 200 Kr.
435.—
460.—
Brünner Act.-Brauerei u. Malzf., 1. 200 fl.
, Knzen- u. Seifen-F.-A.-G. 100 fl.
560.—
580.—
670.75
671.75
250.—
258.—
677.—
679.—
. Masch.ftkabr.-Gef. 100 fl....
490.—
500.—
w Waffnwnks-Ges. 200 fl....
620.—
640.—
417.—
419.—
. Wollwaarenindustrie-Gef. 100 fl.
280.—
292.—
1470.—
1410.—
1480.—
1420.—
Brüxn Kohlenbngbau-Ges. 100 fl....
Brunnn Braunei-Actien-Ges. 100 fl...
870.—
184.75
880.—
185.—
380.—
385.—
Dynamit Nobel, Att.-Ges. 200 fl....
1022.—
1028.—
Egydyer Esten- u. Stahlind.-G. 100 fl. 0o/o
198.50
200.—
593.—
605.—
Estenbahn-Vnkehrsanstalt, östnr. 100 fl.
881.—
381.50
1510.—
1525.—
detto Act.-Ges. ungar. 800 Kr.
520.—
530.—
419.—
423.—
Eifenhahn-Wageu-Leihges., erste 100 fl..
836.—
838.—
635.—
640.—
Elbemühl, Papierfabr. u. VerlagSges. 100 fl.
140.—
144.—
856.—
864.—
Elektticitats-Gesellschaft, allg. osten. 200 fl.
468.—
470.—
480.—
485.—
detto interuat. 200 fl..
487.50
489.60
198.—
428.—
200.25
432.—
ElektricitätS-A.-G., vereinigte 200 Kr..
ElektricitatS-Gesellschast, Wiener 200 fl.
238.—
355.—
239.—
865.—
208.—
213.—
Elektticitäts-Act.-Ges., allg. Budpst. 200 Kr.
218.—
219.50
406.—
407.—
detto ungar. 200 Kr..
230.—
231.—
98.—
99.—
Felixdorfer Webnei und Appretur 200 fl.
—.—
—.—
360.—
370.—
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. 500 Kr.
Gasgesellschaft, allg. östen.-ung. 200 fl..
Gasrndustrie-Ges. Wr. 100 fl. abgest...
Göffer Braunei-Attien-Ges. 200 fl...
890.—
904.—
725!—
727!—
3560.—
870.—
3600.—
910.—
440.—
450.—
565.—
580.—
1692.—
168.—
1696.—
165.—
Gran-SMzvLrer Kohlend.-Aci.-Ges.200Kr.
Grazer Actien-Brauerei 1. 500 fl... oo/o
109o!—
1100.—
1850.—
1380.—
GrazerWag. u.Wagg. AG.,v. I. W. 400 Kr.
750—
770.—
548.—
549.—
Gummstabrik-A.-G. österr.-amerik. 200 fl.
470.—
500.—
SchlusearS
5 0/0
Hirrenberg. Part.-, Zdh.- u. Mer.-K. 400 Kr.
Hotel-Acttengei., 1. Wiener 120 fl....
Jungbunrlauer Spir. u. chem. HAG. 200 fl.
Aute-Spinnerei u. Weberei, 1. öst. 200 fl.
Kaltenleutgeb. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr.
ÄleinmünchenerBaumw.-Sp.u.Web. 100 fl.
Konigshofn Eement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitzer Kohlencomp. 100 fl... oo/o
Leipnik-Lundenb. Zuckers.-Act.-Ges. 200 fl.
Levkam-Josefsthal 200 fl
Ltesinger Brauerei 100 fl
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Ät.
Lobositzer Zuckerfabriks-Act.-Ges. 100 fl..
Locomotiv-Fabriks-Att.-Ges., Wr. 200 fl.
detto vorm. Sigl Wr.-Neust. 200 fl.
Mähr-Ostrauer Bierbr.u.Malzf.-A.-G.200fl.
Masch.-Act.-G.Brand u.Lhuill.160fl.abg.0o/o
Maschinenb.°A.-G.Prag v.Daneku.C. lOOs'^
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl....
Montang. bohm., v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montangesellschaft, osten.-alpine 100 fl..
Nadrager Estenindustrie-Gefellschaft 200 fl
Neffelsdorfer Wagenbau-Fabr.-Ges. 200 fl.
Neusiedler Papierfabriks-A.-G. 200 fl.
Nordböhm. Kohlenw.-G. 200 fl...
Nordung. ver. Kohlenbergbau 100 fl.
Oberung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
Oelindustrie-Gesellschaft 200 fl
Perlmooser hydr. Kalk u. Portl. 100 fl.
Pilsener Actien-Brauerei, erste, 150 fl.
Pittener Papierfabrik, ?. k. priv. 500 fl.
„Poldihütte-Tiegelgußstabl-F.-A.-G. 200 fl.
Pottendf.Baumwsp.u.Zwirn.150fl.abast. 00/0
detto Prior.-Act. 800 fl. 00/0
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl....
Reisschal-Fabr.-Aet.-Ges.,!. Triester 400 Kr.
RimamurLny-Salgo-Tarj. Estenw. 100 fl.
Rosfitzer Bergbaugesellsch. 200 fl
.Rudolfshütte- Feinblechw.-A.°G., 200 fl.
Salgo-Tarjaner Steint. Bgb. 100 fl
~‘' A.-G. 200 fl
Schlöglmühl, Papiers.
.Schodnica^, A.-G. f. Petrol.-Jud. 500 Kr.
Simm. Masch. und WaggonV. 100 fl..
Steyrermühl, Papiers, und Derl.-Ges. 100fl.
Stölzle's Söhne, A.-G. f. Glasf. 400Kr.bo/o
Teppich u.Möbelft.v.PH.HaaS u. S. lOOfl.G.
Trrfailer Kohlenwerks-Ges. 70 fl. abgst.
Türk. Tabakregie-G. 200 Fr. pr. Eaffa
detto detto, Ult..
Un^. allg. KohlenbergSau-Ges. 100 fl
Umon^
Union-
^Ballgesellschaft 100\
>Baumaterialien°Ges.
100 fl.
Peitschn Magnesttwerke Pr.°A. 400 Kr.,
Waffenfabr.-Ges., osten. 100 fl....>
Wagg.-Leih-A.-G. internst. 400 Kr...
Wagg.'Lerh°Ges., a. in Pest 400 Kr...
Westböhm. Bergbau-Aetienvnein 100 fl.
Wiener Baugefellschaft 100 fl
SchlußcurS>
Geld j Ware!
550.-
1
582!—
592—
550.—
570—
470.—
472.—
145.—
155—
525.—
540—
680—
255.—
209—
309.—
810—
260.—
280—
810.—
820—
660.—
670—
475.—
480—
195.—
205—
470.—
474—
187.—
145—
1215—
1225.—
438.75
439.75
250.—
265—
795—
805—
1760—
1780—
217—
218—
209—
212—
295—
300—
1880—
1850—
375—
380—
190—
200—
1710—
1720—
680—
686—
488.50
490.50
363—
366—
355—
860—
632—
638—
290—
1520—
1530.—
323—
825—
350—
854—
505—
510—
87—
88—
453—
460.—
295!—
896!50
218.—
219.50
230—
234—
158—
155.—
760.—
780—
538—
540—
279—
281—
955—
970—
1010.—
1030—
268—
272—
147.—
160—
WiennVg. Ziegels.- u. Baug. 200 fl. SOo/o
Wiener Zeitungs-Ges., erste 100 fl.
So/«
Zuckerindustrie-
Zuckerindustrie-Actten-
.. Lohm. 100 fl.
es., Ungar. 1200 Kr.
0. Baluteu.
Kaiserliche Münz-Ducate»...
» Rand-„...
Oesten.-ungar. 8 fl.-Goldstücke
20-FrancS-Stücke
658.— i 668.—
225.-- 227—
210.50 812.50
1855—!l865—
U. Devisen.
vista
Amsterdam Check u. k.S.f. 100 holl.G. 8i/,
, läng. Sichten», 8i/l
Brüffel Check u. kurze Si. fürlOOFrcS. 4
, längne Sichten,„ 4
Dtsche. Bankpl. Check u.k. S.f. 1O0M. 5
, längere Sichten»» 5
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. 4
„ I. Sichten,, 4
New-York für 100 Dollars .... 5
Stal. Bankpl. Check n. k. S.f. lOOLire 5
.. lg. Sicht., 5
Paris u.ft.Bankpl. Check u.k.S.f.100Fr. 8
' detto längere Sichten für 100 Francs 8
Petersb.u.ruff.Pl.Check u.k.S.f. 100 R. 51 /s
detto längne Sichten, 51 /»
Zürich u. Basel Check u.k.S.f. lOOFrcS. 5
,, längne Sichten, 5
Schweiz.PlatzeCheck u.k.S.f. lOOFrcS. 5
», läng. Sichten, 5
per St.
per C.
, Ult.
pn St.
gleichg
20-Dinar-Stücke
20-Lei-Stücke
20^Nark-Stücke
Russische 5-Ruvel-Goldstücke..
SovneignS
Türkffche Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)Thaler
Deutsche Reichsbanknoten 0. dens.
Noten für 100 R.-M. per Casia
detto detto, Ult.
Stalienische Banknoten für 100 ital. Lire
Rubel-Roten per Caffa
.. Ult.
P. Partial-Hypothekar-Anweisnngen.
(Salinensch.) 6 Monate 41/ 2% verzinslich
- S. 40/,
SchlußcurS
Geld
199.30
95.50
117.60
117.60
240.10
240.—
9o!6&
95^70
95.35
95ll5
11.39
11.87
19 .U
19.15
23.49
23^97
117.62 6
117.65
90.70
2.54 50
2.54»°
199.5#
95.70
117.80
117.85
240.25
240.20
ooiso
95^80
95.35
95.35
11.43
11.41
19.16
19.17
23.57
24*04
117.80
117.85
90.90
2.55»»
2.55»»
Zinsfuß
Kein Kaufzwang.
O
Sonntag, 23. December
Warenhaus und alle Filialen zur sreien Besichtigung von 9 bis 5 Uhr nachmittags geöffnet.
Kein Kaufzwang.
k. und k. Hof-Lieferanten,
I., 3TOCK-IM-EI3ENPI-ATZ
6.
Filialen, vi., Mariahilferftraße 75; iv., Wiedener Hauptstraße 13; ill, Hauptstraße 10.
finlMung zum JMurfie ums zur KesiMguug tfer MeiliuuMs-Nusstellnug in unserem neu ausgestalteten Marenliause.
Reichste Auswahl in Teppichen, Möbelstoffen, Vorhänge«, Tischdecken, Dekorationsstücken rc. Specialitäten in französischen Gobelin», Scherebecker, Wandteppichen.
Knüpfer eigener Erzeugung und Original-Schmiedeberger.
Größtes Lager Wiens antiker und moderner orientalischer Teppiche in Wolle und Seide.
Abtheilung für Mückgefehte Waren aus unseren 16 Filialen und 5
J3T I.. Wipplinffentrasse Wr. 8. X|
Altes Rathhaus, 1. Stock.
—- Anerkannt billigste Einls aufsquelle cter Monarchie
Äfia Kaufzwang. Sonntag, 23. December, Warenhaus und alle Filialen zur freien Besichtigung von 9 bis b Uhr nachmittags geöffnet.
Fabriken:
112852—1]
Kein Kaufzwang.
Verein der Wiener Handels-Akademie#
iüitßifmiij zur ilmMilimiWsteii onteatlidien Omeral-VersammlMg.
Nach Vorschrift der M 5, 9 und 10 der Vereinsstaiuten ladet der unterzeichnete Verwaltungsrath die P. T. Herren Ehren­
mitglieder, Stifter, Gründer und jene Theilnehmer, welche mindestens 210 Kronen beigetragen haben, zu der
n.m 30. December 1900 um 11 unr vormittags
im Akademiegebäude (Stadt, Akademiestraße Nr. 12) abzuhaltenden ilreiundvierzigsten ordentlichen Cteneral-
Temmmlnng hiemit höflichst ein.
Gegenstände der Verhandlung find:
1. Rechenschaftsbericht
2. Statutenmäßige Wahl von Verwaltungsräthen.
Diejenigen P. T. Herren Vereinsmitglieder, welche der General-Versammlung beizuwohnen wünschen, belieben die auf ihren
Namen lautenden Eintrittskarten im Bureau der Wiener Handels-Akademie in der Zeit vom 22. bis 29. December I960 gefälligst
abholen zu lassen.
Wien, am 14. December 1900.
[12596—2] Der Verwaltungsrath des Vereines der Wiener Handels'Akademie.


[ 2023-06-29 10:36:26.860 - 19001218 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 288.
12
Dienstag, den 18. December 1800.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
ios'KnrMeaM.
Rofenmontag.
Drama in 5 Acten von O. E. Hartleben
Gertrude Reimann-- Frl. Medelsky.
Der rangälteste Hauptmann Hr. Prechtler.
Hugo v. Marschall,)
Harold Hofmann,
. Hr. Gimnig.
Reimers.
Peter v. Ramberg, \£ Jj. Hr. Zeska.
Paul v. Ramberg, Z. Hr. Frank.
Ferd v. Grobitsch,)«. Hr. Devrient.
Moriz Diesterberg,].^- Hr. Treßler.
Hans Rudorff,( -g£. Hr. Kainz.
Benno v. Klewitz,. Hr. Korff.
Franz Glahn, Hr. Biesantz.
Fritz von der Leyen, Fahnen­
junker- ....
Tiedemann, Sergeant und
Oberordonnanz-■.
Eine Ordonnanz
Heinrich Nettelbusch, Bursche
von Rudorff Hr. Heine.
Joseph Wachowiock, Bursche
von Glahn Hr. Witte.
Dr. Friedr. Meißen,Stabsarzt Hr. Paulsen.
August Schmitz, Commercien-
rath.. .... Hr. Römpler.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
Hr. de Grach.
Hr. Sommer.
Hr. Elmhorst.
Neutsch!« UEMeater. m
Ei« Blitzmädel.
Poffe mit Gesang in 4 Aufzügen von Karl
Costa. Musik von Karl Millöcker.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
HK K. ft. priv. Carl-Theaters M
Sa« Toy, oder: DeS Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen von
Edward Morton, Greenbank und Roß.
Musik von Sidney Jones.
Anfang halb 8 Uhr.
Raimund-Theater.
Ma« lebt ja n«r einmal.
Poffe mit Gesang in 6 Bildern von Julius
H o r st und Leo Stein.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
fÜK Kmser-ILvMMS-MdttkeM. Ml
Das Gespenst.
Schwank in 3 Acten von Franz Wolfs.
Anfang halb 8 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
nn
fi. K. Dof-Operntheater.
Der Ring, des Nibelungen.
Ein Bühnenfestfpiel für drei Tage und einen
Vorabend von Richard Wagner.
Erster Tag.
Die Walküre
In 3 Aufzügen.— Personen der Handlung:
Siegmund
Hunding.
Wotan..
Sieglinde.
Brünnhilde
Fricka..
Gerhilde,
Waltraute,
Schwertleite,
Helmwige,
Siegrune,
Roßweiße,
Anfang 7 Uhr.
Walküren
Hr. Winkelmann.
. Hr. Hesch.
. Hr. Reichmann.
. Frl. Kurz.
Frl. v Mildenburg^
. Fr. Hilgermann.
. Fr. Elizza.
. Fr. Kaulich.
. Frl. Kusmitsch.
. Frl. Beeth.
. Frl. Pohlner.
Fr. Harhammer.
Ende 11 Uhr.
^L K.prw. Theater an
kastspiol des Frl. Jane Pierny und einiger
Mitglieder des Theätre des Nouveautds und
der Folies-Dramatiques.
NinicJie.
Vaudeville opGrette en 3 actes deHennequin
et A. Millaud. Musique d’HervA
„La Comtesse“— Mlle. Jane Piemy.
Anfang halb 8 Uhr.
iE K. K. pr.Thrater t d. IasephstaTM
Eoralie& Cie.
Schwank in 3 Acten von A. Balabregne
und Maurice Hennequin, deutsch von Otto
Anfang halb 8 Uhr.
M Iantsch-Theater.»
20.000 Meilen «nter'm Meere.
Große Ausstattungs-Komödie mit Gesang und
Tanz in 6 Bildern von Karl Emil Julius.
Musik von Joseph Hellmesberger jun.
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Wenter
Urania-Hof, I., Wollzeile 34.
Abends 7 Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
Die schönste Stadt der Erde.
Danzer's Hrptzeum.
Dir.: Gabor Steiner.
Abends 9 Uhr:
Denn« auf Erden.
Phantastische Burleske in 7 Bildern von
Bolten-Baeckers. Musik von Paul Lincke.
Zum^Schluß: Bariötö.Productionen.
Sehenswürdigkeiten.
Dienstag.
K. N.l. Heeresmuseum im Artillerie-Arsenale,
von 10—2 Uhr. EntrSe 1 Krone.
Geologische Reichsanstalt, von 10-1 Uhr.
Historisches Museum der Stadt Wie«,
von 9—2 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses
Kunsthistorisches Mus eum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Borniittags bis
4 Ubr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k- u. k- Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
K.k.Hofbibliothek. Ausstellung zurJllustra-
tion der Entwicklung des Buchdrucks von
10—5 Uhr. Sonntags von 9—1 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
K.k.OesterreichischesMuseum fürKunst
und Industrie, I., Stubenring ö.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Sonn« und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildenden Künste (I., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn-und Feiertage von 10—1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertag«
geschlossen.
Hof-Jagd» und Sattelkammer und Hof-
marstall außer dem Burgthore.
Museum für öftere. BolkSknnde, I.,WPP-
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9— 1 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Haydn-Museum, im Sterbehause Haydn's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Bormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
GewerbehygienifcheS Museum, I., Reichs­
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gemerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. öfter«. Handels-Museum, IX., Berg­
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Origmal-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, 1., Börsegasse 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Kart«
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krafft's Schlachtgemälde im Jnvalideu-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
Stephansthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technische« Hochschule,
Bormittags gegen Meldung bei dem Borstande.
Technolog. Gewerdemufeum, IX., Eisen-
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintritte.
Kfinitlerhaag.
I., KarUpl&tz 8.
Ausstellung der Gruppe „Küustlerhaus".
Des Oelgemäldes: „vor grosse Cavalleriekainpf bei Sttezetic“
von W. Sochor, der Kttnstlervereinigimg „Manes“ (Prag) der
Collection Hamacher (Berlin) und Jang-Belgiens.
Geöffnet von 9 bis 4 Uhr.— Eintritt: 1 Krone.— An Sonn- u. Feier­
tagen ab 2 Uhr: 40 Heller. (10207—64)
SECLSJJöW
[12*73-14]
SCHLUSS
27. DECEMBER.
- J
O
Stadtpelz fl. 70'—, Pelzsacco fl. 17'—.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. und k. Hoflieferant, Wien, i.,
Stephansplatz 9.
Der Verlauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt. sl2S81—5]
Kanzer's Orplimm.
Direction: Gabor Steiner.
Heute g Uhr zum 50. Male:
,,¥eDns aufErtleu“,
Ausstattungsoherette in 1 Bildern.
„Tortajada“.
„Iia Dante“.
Vor. und nachher: VarittAProductionen.
Caffa-Erösstmng 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung bei f,eiem Eintritt:
,,!»> «rluzlnger“. [12851-1]
'WIEN— HOtel AthOnes,
XX., Praterstrasse 36, gegenüber dem Carl-Theater,
Gaffenzimmer von ö. W. fl. 1'—, incl. Service, Licht u. Heizung, Monats­
zimmer von fl. 15'—.— Telephon Nr. 14974.[ 10286- 23]
Wien, Till., Langegasise Nr. 1,
I., Stock-im-Eiseni)latz, Palais Eqnitable.
Preis-Courante und Prospecte für Militär-Uniformen-Sorten und
Livrden ans Verlangen franco.
Mens-Bltter-Kleidep jeder Art.
[ 12277— 7 j StuatsbeaateB-URiformeo aller Katsgerles.
Schönstes
IDeisinarfitsgesdicnli
nur bei I. A. Plank,
Wien, II., Praterstraße Nr. 36.
Eleg. JaquetS, gefüttert vo«
[12875— 141 st. 4.—
Eleg. Bureukragen v. st. 6.—
Eleg.Theatermäutel v. st. 10.—
Vereins-Auflösung.
Der Sparverein »Nachtigall*,
Sitz: X., Arthaberplatz 3, hat sich
am 15. December 1900 freiwillig
aufgelöst.
Frauz BefedofSky,
[12805—1] Obmann.
Werte Woche.— WnDituernDet Kchlz.
Donnernder Ippsaus uiafimuf Mer Vorstellung.
9QT Keine PreitoiU
Barnum and Bailey
der Erde—
in der Rotunde, k. k. Prater.
Wie u. jckn AbellS um 7v. ffljr. iinliijj um 8 W.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jede» Feiertag nach­
mittags um 2 1 /, Uhr. Einlaß um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
IUf Uhen für 10.000 entzückte Hesncker.
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Kümmern n. 15 Rennen.
Eine Sammlung von lebenden menschlichen Katur-Capricen nnd
Wandern. 2 Menagerien von wilden nnd dressierten Thieren. 3 Jilephanten-
heerden. 2 Kameelheerden. 400 Praehtpferde. 15 spannende Wettrennen. 1000 be­
lehrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder.—
Gleichseitige Vorstellungen nnd zusammen stattlindende Acte ln
8 Managen nnd ans 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen
Rennbahn nnd grossen Euftvorricbtnngen. manchmal ein Dutzend
Acte zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man alles. Gallerlesits
1 Krone. Baloonsitz 2 Kronen. Amphitheatersitz 8 Kronen. Arenasitz 4 Kronen.
Logensitze jeder 6 Kronen.— Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte auf
allen Plätzen, mit Ausnahme der Ein- nnd Zweikronen-Sltze.— Casse in der
Rotunde für 3, 4 nnd 6 Kronen-Billets täglich von 9—5 Uhr geöffnet.
Billet-Voi verkauf mit gewöhnlichem, geringem Aufschlag in folgenden Karten-
Bureanx: Nagel& Wortmann, Operngasse C; Albin Förstl, Beilariastrasse 4:
Invalidendank, Graben, Trattnerhof 29 a; Joseph Czepizka, Philliphot. Foima-
gasse 9; Karl Kehlendorfer, Central-Karten-Bnreau, K. uger'stiütse
Bequeme
Tüeilzahlungen!
Tisoh-, Sopha- und Laufteppiche, Stoff- und Spitzenvorhänge, Tisch- TTqTIHllTnCrQVl 51110
nnd Bettdecken, Leinen nnd Baumwollwaren, Damenkleiderstoffe, ^<*14111 Llllg öild U.Ö
Xdumpen nnd Laster. ^£1 j| fy
Ete 8““ te Herrenlüoiclor nach Mass. n obere DoIan ,trale SS,
Grosse Answahl, billige Preise. [10279—21] bei der Stephaniebrücke.
Hiezu ei« Viertelbogen Auzeigeblait.


[ 2023-06-29 10:36:26.860 - 19001218 - Seite 13 ]
Dienstag, den 18. December 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 288.
Photographische Apparate
zu allen Preisen.
Großer Prachtkatalog& 60 kr. (Betrag wird bei
Ankäufen rückvergütet.)
Soeben erschienene neue Preisliste gratis.
R. Leehner (Willi. Müller)
k. u. k. Hof-Manufactnr für Photographie. [1Ä668--S]
(Kimsttischtsrei.) Wien, Graben 31. (Eonstr.-Werkstrlte.)
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am 17* December 1900 (7 Uhr morgenS).
Stationen
Luftdruck
£
2 n
8^
&
Wind
Bewölkung
§
SK
Temper«'
tut
7T7
8 1 K
teger ......
1 jöSJ
21
ÄL
s
yener
—
—
Brag....
78 0
4 9
W
8
bewölkt
8
4
5 1
RW
5
fast heiter
6
— 1
Krakau ........
69-0
4 2
RW
1
ganz bewölkt
1
6
S
Lemberg
84 3
8 1
WNW
3
ganz bewölkt
7
3
1
Ezernowitz
64 6
8 9
NW
4
gan» bewölkr
—
b
4
Br-ge»;
Aimsbrmk
78 6
— 3 2
SW
1
halb bewölkt
5
— 4
813
— 8-0
0
heiter
-
2
— 7
Salzburg
77'6
0 2
S
t
fast heiter
2
5
— 1
»schi
78-6
— 2-0
W
1
tast heiter
t
S
— 4
Wierr
73'4
5 3
W
5
ganz bewölkk
7
5
Älager.faTt
— 54
NE
1
Nebel
— 2
— 9
Graz
75 o
— 4L
RE
halb bewölkt
8
- 4
Truck-
73 8
5'5
0
halb bewölkt
11
S
Pola
78 9
1 5
G
1
Nebel
10
0
— 3 7
0
Nebel
— 1
— 4
Budapest
70 8
5*4
NW
3
halb bewölkt
7
5
Hermari ttftadt
68 2
1*2
NNW
4
ganz Lewölkr
5
Neapa!
73 7
8*5
NE
2
beiter
13
7
Nom
73*8
«02
R
8
Nebel
11
6
Florenz
74 9
1 4
0
Nebel
8
1
Paris
75-6
3 9
SSE
1
ganz bewölkt
8
S
Hen^.
?« 8
10
0
Hefter
München
77 r
— 15
SW
1
halb bewölkt
5
— 1
Berlin
70*7
6 6
«
5
ganz bewölft
1
Hamburg
70 8
7'0
WSW
4
ganz bewölkt
Petersburg
50 5
— 1*4
R
1
Schnee
5
Warschau.
—
Sulina
68 8
3*8
WSW
1
ganz bewölkt
10
0
Bukarest
66 0
— 0*5
S«
1
tast Hefter
6
— 1
Gonstantinopel
65 5
5 5
0
ganz bewölkt
9
4
Elimat. Cnrorte.
Riva.
75 9
5*3
R
1
fast heiter
9
5
GZrz.-
73 7
8 2
RE
1
halb bewölkt
in
1
Abbazta
4*8
0
heiter
—
u
5
Lvffinpireote
»i»°
—
8*1
—
0
heiter
-
3!
S
Allgemeine Uebersicht. Das barometrische Maximum bewegt
sich wieder auf östlicher Bahn und liegt der Kern desselben (781 Mm.)
heute über Nord-Tirol. Ueber Central-Europa bleiben die Druckdifferenzen
noch ziemlicd bedeutend, das Wetter im allgemeinen unruhig, wechselnd
bewölkt, in deu Alpenländern kalt, im Norden ziemlich mild. Niederschläge
werden feit gestern nur aus Galizien gemeldet.
Gegen
moiurfsufte Zalilimg
von [104dl— 21 J
4 Gulden
aufwärts
ohne Preiserhöhung oder gegen Cassa
b Procent Sconto liefert der best­
renommierte Schneidermeister
Knabenkleider,
Ueberzieber,
Wlnterröcke,
Derbyröcke,
Havelocks,
Anzüge and
Kosen.
Reichhaltiges Lager
moder ner Stoffe.
Wäsche
für Herren u. Damen.
Wochenraten
X Krone.
« u. MJUIIUI,
m.,BreUe«asse 17,
Mezzanin,
t nach Maß angefertigt-
1 Herrenkleider
I K>
wk 1
k
I f»i
-
Separate Abtheilung für
Damenkleider
Anfertigung nach Maß.
Reichhaltiges Lager von
Stoffen, Neuheiten der
Saison.
Kleider,
Jacken,
Capes,
Mäntel,
Pelze.
Muffe und
Pelz-Gar-
nitnren
Bitte zu beachte»:
Kein Kleider-
handler, rin selbst
Schneideimeister.
8. IllM
TU, Breite-
Nr. 17.
Auf Wunsch sende Muster inS HauS.
sr
rr
-8"
e
S
TD
u er
BS
U <3
*0
I
05
?-» 05
u^
=>«
S o
~vo'
o
o
os
K
y e
Geschäftsbücher, Briefe, Drucksorten,
Frachtbriefe, Preiscourante, Bro­
schüren und alle Gattungen Macu«
laturpapiere kauft jederzeit jedes
Quantum
Heinrich Boschan,
i., Lavrenzerberg Rr. 1,
Telephon 5194. 112531- 5)
©eteiius=ÄufTö sung.
Die Ortsgruppe Floridsdorf des
Vereines der Freidenker Nieder-
Oesterreichs hat sich aufgelöst.
Earl Knauf,
(12677-2) II. Obmann.
Anzeigeblatt 1900. Nr. 288.
Behördlich autorisiert!
dzz äßKnet_5tUgemeineS
HELIOS 1
Privat-
DETECTI 7 E-
Fnftitut, Wien, I., Bräunerstraße Nr. 10. Y.
Aeltestbestehende Geheimagentie! Direktion:
Johann Mttller, ehrenhafter, hervor-
ragender Weltfachmann, übernimm:: unauf­
fällige, gewissenhafte Durchführung schwie­
rigster Vertrauens-Angelegenheiten! Ueber-
wachungen! Personalauskünfte! Heiratsaus­
künfte! Ausforschung Verschollener! Erhebungen I
Wahrheitsbeweise 3 Weltverbindungen allerorten 3
Allersttengste Verschwiegenheit: Telegramm-
adreffe:, t HeliotiTe <(! Telephon 7506
(interurban). [11391—23]
Kureaumöbel
tu jeder Stilart, au- weiche« und har­
tem Holze in größter Auswahl stet- vor-
rat-lg -ei [12276—11]
Friedländer,
VII., Bnrggasite ».
Meteorologische ««» magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
ans der hohen Wart» am IS. December 1900.
Zeit der
Veobachtung
%%
8 8
Temperatur
in EelsiuS-Braden
*rjj
I«
■e‘|
'S**»
3-s
G-
vewölklmg
Q
K8
ll
ie
beob-
aLrere
not-| Unter­
male J ichied
f Khr Morgens
3, Nachm.
>, AbendS
Höchste Temper.
riefst-.
756 2
753'5
753-0
EelfinS
22
9'0
— 0-4
4'7°
2*2
-10
1*1
— 0-3
Niede
meffer
1
+ 8 2| 89
+ 1*9 1 90
— 0 1 j 100
I
cichlag Ln Milli
x um 9 Uhr Ab«
Früh Reif.
W 3
— 0
— 0
Metern ge-
!tdS: 0 0
halb bewölkt
Dunst
Nebel
Maxim, t. d.
Minim-d. Sti
7
4
0
Boi
cah
ne 20 7°
lg.-3-0"
am 16. December 1900.
7 Uhr Morgens
3, Nachm.
», AbendS
Höchste Temper.
Liefst-
7504
7516.
752-9
LelfiuS
2-8
5*0
68
6-5°
- 1*0^
—1-1
1*0
— 0-4
Niede
messe:
-ft 3*9
-ft 4-0
-ft 6 6
cschlag in
: um 9 N
82
75
69
Millstr
n Aber
W 6
W 6
W 6
rerern ge-!
tdS: 0*0 j
halb bewölkt
meist bewölkt
Hefter
Maxim, i. d.
Minim, d. St
5
8
9
So
cah
an« 25-7*
lg. —1-9«
Annoncen über Gesuche, Antrage, Kaufe, Verkäufe re. bis zum Raume von
5 Zeilen werden in den Kleinen Anzeiger der Wiener Zeitung um deu Preis
von 40 Hellern aufgenommen und auf Anfragen darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28)
Auskunft ertheilt. liosss-ri
A n s w e i i
der am 12. December 1900
verlosten Pfandbriese des galizischen Boden-Credit-Veremes.
4perc. Slt. Emission bei 116. Verlosung im Betrage von 60.400 fl. ö. W. (120.800 Kronen)
4perc. 41jährige bei 39. Verlosung im Betrage von 15.700 fl. ö. W. (31.400 Kronen).
4proe. ö. *£♦
Ser. II.
ä 5000 fl.
926 942.
Ser. III.
ä 1000 fl.
11683
11876
12559
13405
13658
13722
14257
14598
15074
15142
15251
15412
15599
15622
15718
15916
16828
16879
17392
17595
17823
18345
18426
18937
18958
19704
19969
20001
20263.
Ser IT.
ä 500 fl.
4730
4981
5688
5797
6587
6875
6884
7512
7838
7965
8101
8193.
Ser. Y.
ä 100
fl.
12400
12543
12612
12628
12638
12648
13115
13117
13213
13287
13366
13443
13693
13758
13898
14009
14053
14079
14091
14163
14224
14269
14297
14385
14464
14526
14530
14733
15179
15384
15401
15447
15687
15783
15813
15819
15873
15944
16219
16427
16601
16809
16854
16899
17094
17147
17157
17196
17259
17291
17315
17514
17519
17607
17633
17657
17743
17752
17937
17980
18048
18172
18210
18228
18276
18316
18319
18338
18465
18486
18548
18628
18668
18810
18864
18890
18893
18952
18960
18983
19109
19120
19185
19300
19488
19544
19609
19631
19665
19671
19675
19958
20078
20098
20146
20159
20232
20297
20459
20553
20604
20737
20747
20757
20767
20812
21084
21143
21153
21200
21240
21253
21384
21422
21493
21589
21627
21727
21799
21808
21840
21957
21984
22089
22281
22307
22325
22347
22368
22527
22550
22595
22680
22707
22720
22839
22946
22957
22987
23027
23083
23179
23208
23223
23286
23341
23438
23448
23486
23556
23642
23667
23896
23919.
4proe. 41jähr.
Ser. II.
ä 5000 fl. 333.
Ser. III.
ä 1000 fl. 154 895
1903
2192.
Ser. iy.
& 500 fl. 484 522.
Ser. y.
ä 100
fl.
114
125
159
179
189
207
256
273
315
357
390
404
468
556
615
671
751
757
837
840
867
892
918
944
957
968
969
983
1063
1090
1119
1128
1148
1163
1197
1231
1284
1400
1402
1442
1479
1541
1547
1550
1552
1564
1584
1611
1626
1677
1682
1708
1718
1745
1748
1777
1784.
Die Direction des galizischen Boden-Credit-BereineS fordert hiemit die Inhaber dieser
Pfandbriefe auf, sich um die Behebung des Capitals am 30. Juni 1901 bei der Cafie
dieses Vereines in Lemberg oder bei den Bankhäusern:
in Krakau: Gal. Bank für Handel und Industrie;
„ Posen: Bank für Landwirtschaft und Industrie Kwilecki, Potocki L Eomp.;
„„ Hartwig Mamroth& Comp.;
„ Wien: Kais. fön. privilegirte österreichische Länderbank;
„„ Niederösterreichische Escompte-Gesellschaft;
„ Prag: Filiale der k. k. priv. österr. Länderbank;
„ Graz: E. C. Mayer& -omp.;
„ Triest: Filiale der Anglo-Oesterreichischen Bank;
„ Berlin: Deutsche Bank;
„„ Dresdner Bank;
„ Frankfurt a. M.: von Erlanger& Söhne;
„ Amsterdam: Wertheim& Gompertz;
„ Rotterdam: S. Ban Dantzig& Comp.;
„ Brünn: Filiale der k. k. priv. österr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe;
„ Rzeszüw: Mahner& Holzer;
, Stanislau: S. Kornblüh;
, Przemysl: Ehrlich L Co.;
zu melden, weil die Verzinsung dieser Pfandbriefe am obbenannten Tage aufhört und die etwa
über die Verfallszeit ausgezahlten Coupons werden vom Capitale in Abzug gebracht werden.
Lemberg, den 12. December 1900.
, (Nachdruck wird nicht honoriert.) [12826- 1]
1


[ 2023-06-29 10:36:26.860 - 19001218 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 288.
14
Dienstag, den 18. December 1909.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Tender.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung".
Ungarisches Aodencredit Institut.
Die Psandbriefbesitzer werden aufmerksam gemacht, daß im Sinne des Gesetzes XXX vom Jahre 1889 sämmtliche Pfandbriefe des
Ungarischen Bodencredit-Jnstitutes, sowie deren Coupons stempel-, gebären- und steuerfrei sind, welche Stempel-, Gebären- und Steuerfreiheit
denselben auch für die Zukunft zugesichert ist.
ZiehungsDiste
der 4proc. Guldenwährungs-Pfandbriefe des Ungarische» Boden-Credit-Jnstitutes, welche in Gegenwart des Regierungs-Commiffärs und
im Beisein von zwei Mitgliedern des Ueberwachungs-Ausschuffes in der öffentlichen Verlosung am 30. October 1900 gezogen wurden.
Die unten verzeichneten Pfandbriefe werden vom 1. Mai 1901 ab zu ihrem vollen Nennwerte sammt den fälligen Jntereffen bar
ausmahlt, im Escomptewege indeß auch vor dem bestimmten Termine eingelöst:
in Budapest bei der Caffa des Institutes, bei der Ungarischen allgemeinen Creditbank,
in Wie» bei Herrn S. M. v. Rothschild, bei der k. k. yriv. öst. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
in Frankfurt a. M. bei Herren M. A. v. Rothschild& Söhne,
in Brüssel bei Herrn L. Lambert.
in Berlin bei Herrn S. Bleichröder, bei der Bank für Handel und Industrie, bei der Disconto-Gesellschast,
in Amsterdam bei der Amsterdam'schen Bank, bei Herren Lippmann, Rosenthal& Comp.,
in München bei Herren Merck, Fink& Comp.,
in den bei jeder der vorgenannten Stellen üblichen Geschäftsstunden.
Mit dem 1. Mai 1901 hört jede weitere Verzinsung derselben auf, und werden später fällige Zinsen-Coupons, weu« sie bei
Präsentation des verlosten Pfandbriefes fehlen, von dem Betrage desselben in Abzug gebracht.
Die gezogenen und binnen 10 Jahren nicht präsentierten Pfandbriefe unterliegen dem für die Vernichtung der in Verlust gerathenen
Urkunden bestehenden Verfahren.
Um verschiedenen Anftagen zu genügen, werden wir unsere Ziehungslisten dm betreffenden Pfandbriefbefitzern auf Verlangen kosten­
frei übersendm.
Budapest, am 30. October 1900.
Die Direction.
29.!
Verlosung der 4proc. Guldenwährungs-Pfandbriefe im Bettage von fl. 331.200=
K
662.400.
11 Stück z« 10.000 fl.
: 11
19
122
175
403.
460
579
662
739
1029
1065.
201 Stück m 1000 fl.
: 45
227
238
308
309
338
521
594
597
604
771
778
779
780
781
788
997
1030
1089
1127
1130
1132
1133
1134
1136
1158
1218
1219
1328
1352
1398
1643
1648
1682
1892
1897
1978
2402
2449
2463
2498
2537
2700
2734
3183
3232
3668
4001
4058
4148
4151
4152
4489
4514
4516
4524
5740
5783
5961
6041
6211
6213
6289
6311
6556
6559
6577
6663
6833
6834
6882
6883
7018
7387
7663
7664
7797
7807
7991
8273
8324
8351
8354
8638
9104
9461
9484
9853
10047
10225
10686
10774
11285
12125
12199
12276
12491
12492
12494
12498
12893
12894
12900
13056
13058
13523
13524
13529
14071
14266
14290
14414
14616
15423
15942
16349
16440
16800
16978
16990
17003
17200
17285
17669
17671
17821
18073
18171
18241
18478
18995
19256
19260
19503
19505 19506
19549
19624
19665
20333
20336
20416
20499 20500
20569 20651
20869
20997
21029
21045
21389
21390
22062
24162
24726
24911
24971
24974
25116
26627
26654
27743
27993
28013 28020
28103
28108
28168
28182
28184
28185
28193
28227
28653
28654
28675 28682 28909 38934
28986
29038 29152
30307
30386
30356
30934 30943 30947
31062
31066
31240
31546
31547
31553
31600
31727
33318
33710 33799 33806
33865.
202 Stück *tt 100 fl.:
198
259
288
307
356
396
433
434
435
437
445
470
482
559
601
663
610
611
612
642
645
646
675
676
677
678
760
761
772
784
805
826
827
829
834
880
882
926
981
993
1044
1073
1089
1139
1158
1160
1162
1163
1165
1247
1248
1252
1270
1277
1297
1342
1343
1353
1364
1368
1369
1636
1672
1675
1697
1773
1854
2166
2171
2629
2649
2652
2670
2674
2920
3016
3172
3403
3433
3592
3606
3608
3616
3735
4147
4165
4311
4832
4835
4836
4842
4845
4880
4881
4885
4913
4921
4983
4986
5001
5014
5016
5023
5044
5096
5112
5114
5117
5118
5158
5165
5167
5172
5175
5180
5182
5405
5412
5508
5510
5511
5586
5731
5861
5967
5992
6944
7104
7136
7143
7148
7180
7317
7319
7346
7780
7804
8076
8114
8303
8920
8954
8956
8977
8986
9029
9091
9127
9140
9142
9143
9225
9230
9267
9271
9291
9302
9390
9394
9434
9471
9492
9495
9550
9555
9867
10616
12031
12053
12930
12934
12956
12957
12960
13374
13375
13457
13468
13473
13479
13481
13482
13496
13498
13526
13532
13764
13772
13773
13776
15406
15407
15409
15411
15442
15450
15452
15458
15460
15462
15900
15981.
Von den ftüher verlosten 4proc. Gulden-Pfandbriefen sind noch im Umlaufe
Z« 10.000 fl.:
10
12 13 14
15 107 398 485 656
658
744 1058.
Ru 1000 fl.::
18 27 36
39
47
51
52
53
55
56
57
62
65
67
76
79
83
84
86
93
110
117
121
123
133
135
137
154
158
161
165
169
171
173
187
189
195
197
199
211
229
236
277
278
300
301
318
367
390
455
457
458
459
461
462
463
464
512
548
562
626
645
724
'741
889
1122
1141
1183
1185
1236
1256
1259
1277
1278
1301
1351
1355
1356
1409
1413
1466
1467
1468
1520
1524
1702
1750
1814
1877
1882
1894
1973
2028
2330
2472
2476
2477
2492
2623
2742
2927
3075
3568
3765
3807
3808
3945
3963
3966
4016
4071
4102
4184
4217
4425
4518
4523
4603
4899
5249
5643
5830
6132
6146
6209
6217
6268
6310
6807
6836
7027
7271
7312
7377
7383
7672
8066
8329
8356
11235
11861
11862
11863
11975
11982
12152
12228
12524
13599
14233
14246
14479
14550
14604
14615
14659
14907
15136
15399
15400
15597
15890
16147
16187
16220
16403 17183
17198
17226
17801
17807
17819
18050
18088
18396
18397
18398
18421
18542
19502
19529
19583
19599
19628
19653
20243
20327
20404 20407
20438
20647
20714 20757
20870
21082
21316
21363
23138
23301
23426
24725
24804
24843
24887 24888
24912
25175
25952
25974 25990
26169
26173
26352
26557
26575
26582 26659
26689
27541
27705
27960
27996
28016
28102
28281
28288
28290
28293
28477
28875
29014 29144 29155
29169 29185
30123
30217
30381
30411
30949
31049
31063
31234
31236
31292
31449
31552
31597
31702
31859
31873
31898 31954
32046
32763
33731
33802
33807.
Ru 100 st. 9
14
15
16
17
35
36
37
39
40
44
45
49
58
67
68
75
77
84
88
92
95
97
101
108
117
135
174
179
188
189
190
199
202
206
207
210
211
212
222
236
289
310
314
450
454
460
654
797
802
879
881
923
937
978
1043
1051
1150
1188
1640
1651
1674
1709
1730
1849
1912
1919
1925
1950
1951
1964
2069
2071
2133
2136
2165
2175
2241
2243
2618
2627
2668
2857
2916
3096
3213
3257
3588
3590
3591
"3778
4010
4024
4134
4162
4294
4438
4993
5130
5162
5459
5469
5718
5842
5850
5851
5852
5871
5873
5887
5891
6000
6002
6256
6421
6431
6432
6455
6467
6605
6606
6882
6884
6885
7042
7043
7047
7059
7062
7068
7076
7080
7106
7322
7403
7509
7523
7531
7538
7586
7695
7696
7707
7708
7709
7710
7712
7726
7728
7729
7730
7748
7783
7787
7908
7926
7996
8014
8043
8087
8088
8091
8103
8104
8112
8237
8285
8295
8397
8398
8904
8917
8935
8972
9000
9001
9002
9004
9022
9057
9064
9087
9088
9089
9090
9094
9096
9097
9191
9249
9251
9260
9344
9396
9397
9858
9859
9860
10131
10357
10405
10520
10561
10645
10759
11039
11160
11284
11521
11538
11771
11819
11848
11849
11856
11858
11859
12051
12052
12851
12866
12867
12935
12954
13365
13377
13456
13483
13509
13514
13530
13574
13598
13623
13626
13673
13757
13762
13765
13803
13818
13840
13848
13873
13898
13906
13935
13962
13964
13970
15455
15464 15555
15912
15944
15946.
Die Verzinsung dieser
Pfandbriefe hört mit 1. November 1900 auf
oder hat bereits früher aufgehört!'
( 11246— 4)


[ 2023-06-29 10:36:26.860 - 19001218 - Seite 15 ]
1900.— Nr. 289.
Vellage zur Wiener Zeitung.
Dienstag, 18. December.
FrlaaB.r.tl.ai'Pr.li.i
•amt» stamm, hallj.« *MMH,»fettelf.» Kann,mtnttt. 80Heller. DKz-stell,,g «ge»thri-tr-ztm°,!,tlich t0H-ller.—MtP-ft«-r!«,»-», «anjj, IS «letten,battj.««toaett,«krtelj. t «loaeo,moaatl. 1 «tone*0He»n.
®a*«Sae »aanaeca 4 Hell«. Martin, Cmptalr and Draekerel bet .Wie»« Zeitung': I. «e,tri, «äcketstr-ße Rr. «. «ia^lne Raalmeru 4 Hell«.
Tagesbericht.
Wien, 18. December.
Heute wähle« die Landgemeinden in
A r a in und der Bukowina. In Krain gelange«
fünf Mandate zur Besetzung; in der Bukowina find
drei Abgeordnete zu wählen.
Der «iederösterreichische Landtag
genehmigte heute die Indemnität für beide letzten
Monate des laufenden JahreS; der böhmische
Landtag verhandelte über die Regelung der
Lehrergehalte. Im Tiroler Landtage be­
gannen heute die italienischen Abgeordneten die „for­
male^ Obstruktion durch Geschäftsordnungs-Debatten
»nd namentliche Abstimmung.
Das ungarische Abgeordnetenhaus
hat fich, nachdem die kleineren Budget-Titel erledigt
find, Heute bis zum 14. Jänner k. I. vertagt; nach
Neujahr wird zunächst der Etat des Ministeriums des
Inner« in Verhandlung gezogen werden.
Die Schweizer Bundesversammlung hat vor
einigen Tagen den Chef des Justiz- und Polizei-
Departements Dr. E. Brenner zum Bundespräfidenteu
für das Jahr 1901 gewählt. Brenner, ein gebürtiger
Basler, hat die Rechte ßudtrt und trat, nachdem er
einige Zeit als Rechtsanwalt prakticirt hatte, als
Mitglied der freifinnigen Partei in die Basler Regie-
rnng; gleichzeitig gehörte er auch dem Nationalrathe
an, in dem er sich rasch etne angesehene Stellung
errang. Als Bundesrath Frey zum Dtrector des inter­
nationalen Telegrapheü'Bureau gewählt wurde, öffnete
fich für Brenner der Weg in den Bondesrath, wo er
bis jetzt das Justiz- und Polizetwesen leitete. Mit
Beginn der Jahres 1902 wird Brenner vom Departe­
ment des Auswärtigen, welches den jeweiligen Bundes-
pkäfidcnten zum Vorsteher hat, zu seinem gegen­
wärtigen Reffort zurückkehren, wo seiner eine große
Aufgabe wartet, nämlich der Erlaß eines einheitlichen
schweizerischen Civilgesetzbuches. für das schon seit
längerer Zeit Vorarbeiten gemacht worden.
Die Kstsstrop' e der „Gneijenau".
Se. Excellenz der Herr Marine-Commandant und
Chef der Marine- Section Admiral Freiherr von
Spaun hat, wie man uns mittheilt, an Se. Excellenz
de« Herrn Admiral T i r p i tz, Staatssecretär deS
Reichs-Marine-Amtes in Berlin, das nachstehende, den
Gefühlen der gelammten k. und k. Kriegsmarine Aus­
druck gebende Telegramm gerichtet:
„Schmerzlich ergriffen von der eben eingelangten
Nachricht über den Untergang 5eS Schulschiffes
„Gnetseuau*, durch welchen der Commandant
und ein großer Theil der Bemannung in staud-
hafter Pflichterfüllung den Tod gefunden haben,
bitte ich in meinem und im Name» der k. und k.
Kriegsmarine, welche ia treuer Waffenbrüderschaft
fich in der Trauer über diesen UnglückSsall mit der
verbündeten Wehrmacht einig fühlt, die Versicherung
der innigsten TheiWMe enchczeuzunehmen.“
*
(Telegramme.)
London, 18. December. Das Rruter'schr Bureau
meldet aus Malta: Der Kreuzer ,P i o n e e r*
ist nach Malaga abgegangen, um dortselbst bei
den Rettung-arbeiten Hilfe zu leisten.
Madrid, 18. December. Einer Meldung des
Präfekten in Malaga zufolge berägt die Zahl der bet
der Katastrophe des Schiffes „Guetfenau* um-
Leben gekommenen Seeleute 35.
Zeituntzsschau.
DaS Ergebniß der gestrigen Wahlen in den Landgemeinden
Galiziens wird von allen Wiener Blättern, die sich hiezu
äußern, als bedeutsamer Erfolg des Polen-Clubs aufgefaßt,
da nicht nur der Club "eine Anzahl von Mandaten gewonnen
habe, sondern auch von denkleinereu demokratischen Gruppe«
gerade die Führer unterlagen, so daß der Anschluß der
übrigen, uunmehr führungslosen Elemente. an den Poleu-
Club zu gewärtigen sei. Da» „Fremden-Blatt* meint,
die übrigen Rationen Oesterreichs, di« so sehr unter dem
FractionSgeiftr leiden, würden nicht ohne Neid auf diese«
Erfolg blicken. Allein die Kräftigung des Polen-Clubs müsse
vom Standpunkte der allgemeineu Interessen willkommen-
geheißen werde», denn der Club habe fich wiederholt und in
feierlicher Form für dir Erhaltung des Parlamentarismus
und gegen die Obstruction ausgesprochen. Die Wiederher­
stellung der Functions-Fähigkeit de» Parlaments sei aber die
erste und dringendste aller Sorgen, wogegen die Schaffung
einer Majorität mit bestimmten politischen Zielen noch in
weitester Ferne stehe. Eine stark« politische Majorität »erde
das Parlament noch lauge nicht ertrage»; sei «au aber
einmal so weit, dann werden es wohl die Erfahrungen der
letzte» Jahre ^verhindern, daß eine einseitige Partei-Eom-
biuatiou entsteht, die eine ganze SeÜe des Hauses zur Gegner­
schaft herausfordert. Für den Augenblick jedoch sei das
Wichtigste dar, daß aus den Wahlen in Galizien ei»
Der<
«»»
Man sollte
Zeit wie die
wendiglei
eine überflüssige. Keinßschegs. War das letzte Drittel
der 19. JahrhundeMlssin der That durch einen wahren
Fanatismus vwP^MnfeumSgrüuduugen charakterifirt,
so fehlt tijdm letzten Jahrzehnt nicht au Zeichen
einer starWr Reaction. Manche und gewichtige Stim­
men bfmtn fich gegen die Hypertrophie deS Mnseol-
westzns mit ihren lächerlichen Auswüchsen und schäd­
lichen Folgen erhoben.
In geistvoller Weise find diese gegnerischen
Argumente in zwei Artikel» sranzöstscher Autoren
zusammengefaßt: im Aufsatze „Les prisons de l’art"
von Robert de la Sizeranne im November-Hefte 1899
der „Revue deS denx moudeS" und in dem fich au die
Besprechung dieses Artikels anschließenden Feuilleton
„La Superstition des mus6es" von Andre Hallays
im „Journal des Debats* vom 10. November 1899.
Es fei deßhalb versucht, den Gedaukengang und die
präguantesten Sätze dieser zwei Artikel, in denen die
«eiste» Argumente „contra* gipfeln, hier zu wieder­
holen.
De la Sizeranne beginnt seine Ausführungen
sofort mit dem Trumpf: „les prisons de l’art—
ce sont les mns^es*. Niemals hat man der Museen
Jeuilleton.
■
jr
klaube an das Mu^E«.
B. Freiherrn von 8Be dbtjgß'. *)
meinen, in einu^o museumsfreudigen
unsere sei dw-Hrage nach der N o t h-
i t und den.,U i eleu von Kunstmuseen
*) Bortrag, gehalten am 6. December 1900 in einer
»engegründete« Wiener geselligen Bereinigung, welche den
Ra«uo „Gesellschaftsabende Ssterretchischer Kunstfreunde"
M't.
so Viele und so vielerlei gehabt alS jetzt, von denen
Mr antike und neuere Knust angefangen bis zu solchen
für Werkzeuge, Maschinen und statistische Tabellen.
Ueberwiegend aber ist der Cultus des Kunstmuseums.
DaS Ideal des Sammlers ist, „fein" Museum dereinst
als Kunsttempel in die öffentliche Verwaltung über­
gehen zu sehen. Man gründet heute Museen aus
derselben Empfindung wie seinerzeit Kirchen und
Klöster.
Merkwürdig ist nur, daß man in dem gleichen
Athemzuge Museen zur Confervirnng von Kunst-
denkmalen errichtet, diese Denkmale selbst aber ver­
nichtet. Sizeranne verweist dabei auf die fast syste­
matische Zerstörung der alten Städte in Frankreich,
der Stadlerwetterung und Modernifirung zuliebe, was
er witzig „embellissement dfetructif" nennt. Mich
will dedünken, Aehuliches sei auch außerhalb Frank­
reich vorgekommen. Speciell französisch ist allerdings
die politische Motivirung, die der Antor für dieses
Vorgehen sucht: Dir Demoltrung alter Bauwerke ge-
fällr der Demokratie; eS ist der Sieg über die
Achtung des Vergangenen, über Alles, deffeu Existenz
vor der lebenden Generation man leider nicht ver­
hindern kan», über Menschen, welche diese Generation
nicht gewählt, über Dinge, die sie nicht votirt hat.
So führt, nach Sizeranne, unsere Anffaffung zu
einem Doppelten: zur Schönheit in den Museen, zur
Häßlichkeit im Leben. Das Nützliche wird gegen das
Schöne ausgespielt, und im Namen des öffentlichen
Nutzens verbannt und verschließt mau den ehrwürdigen
Schmuck früherer Perioden in die Museen wie in
einem Gefänguiffe, wo diese Gegenstände alle Beziehung
zvm Leben und zur Umgebung verlieren und fich
künstlerisch gegenseitig um jede Wirkung bringen.
Mit aller Wärme hebt de la Sizeranne hervor,
daß Kunstwerke nur an dem Orte und
in der Umgebung ihres Entstehens
richtig wirken; mit der gleichen Begeisterung
tritt er für den Genuß des einzelnen Kunst­
werkes und gegen jene Maffenkunst- Verzapfung
auf, die in den Museen geboten wird. Wir
sind, sagt er, dankbarer für die einfachste Madonna
auf der Wand eines Kirchleins im Engadin als für
das hundertste Madounenbild in der Gallerie, wenn
wir deren schon uenuundneunzig dort gesehen haben.
Dieselben Dinge, die reizmd erscheine», wen» sie
isolirt find, werden odioS durch ihre Aneinander-
rückung. Wie schön ist der Gesang des einzelne«
Vogels, wie unangenehm daS Gezwitscher in der
Boliire l So gelangt der Verfasser zur dreimalige«
Unterstreichung der Forderung: die Kunst au
threm Pla tze.
In diesem Sinne platdirt Sizeranne mit Nachdruck
für intacte Belassung von Ruinen jeder Art
in der sie umgebenden, erklärenden und ergänzenden Natur
und verpönt jedwede Restaurirung. Was die Zeit
zerstöre, mache die Natur durch PflanzeuwuchS wett,
so daß die Schönheit der Kunst mit jener der Natur
verschmelze. Hier will der Berfaffer uneingeschränkt
das Wort vom „laissez faire, laissez passer* an­
gewendet wissen.
DaS Publicum ist aber einmal darauf verseffe«,
alles kostbar Schöne im Museum wohlverwahrt und
außer Gebrauch gesetzt zu wissen. Das erinnert an
jene Mutter zweier bekannter Revolutionäre aus der
Mitte des Jahrhunderts, die verficherte, fie sei über
das Schicksal ihrer Söhne nur beruhigt, wenn fie fie
im Gesängntffe wtffe. Wenn schöne Gobelins zum
Schmucke bei öffentlichen Gelegenheiten verwendet
werden, wozu fie ja gemacht find, schreit man über
Vandalismus.
Man wende nicht ein, sagt Sizeranne, daß die
Aufbewahrnng in den Museen das einzige Mittel sei,
Kunstwerke dauernd zu erhalten. Conservirt würden
sie, ja; aber todt, nicht lebendig. Die Mumie über­
dauert den Menschen, ein vergrabenes Geldstück über­
dauert lausende von Jahren; aber dem einen wie dem
anderen fehlt die zeugende Kraft physischer oder wirth-
schaftlicher Wirksamkeit.
Die schlimmste Hypokrifie liegt für Sizeranne hom


[ 2023-06-29 10:36:26.860 - 19001218 - Seite 16 ]
starker, unnachgiebiger Gegner der Obstruktion hervor­
gegangen ist.— Da» „Extrablatt" folgert au» de«
Wahlergebnissen in der allgemeine» Wihlerclaße und in de»
Landgemeinde», daß der Polen-Club nach wie vor die erste
politische Grdst« i« Laude ist und eine der mächtigsten
Fraktionen im neuen Hause bilden wird. Der Polen-Club
war bisher ein« Partei der Ordnung, eine Partei, di« auch jetzt
wieder versprochen habe, sich für die Arbeitsfähigkeit des
Abgeordnetenhauses und für di« Wiederherstellung eine» ge­
ordneten parlamentarischen Lebens einzusetzen. Wenn der
Club im Sinne dieser Zusagen jeder Obstruktion ernstlich
und energisch entgegentritt, werde er sich den Dank Aller
erwerben, die eine Saniruug und Reuordnnng unserer
parlamentarischen Leben» herbeisehnen.— Di« „Arbeiter-
Zeitung" bezeichnet den Sieg des Poleu-Club» lediglich
al» den Effect von Wahl-Machinationen, denen da» indirekte
Wahlsystem reichlich «orschnb leiste.
Die „Reue FretePresse" saßt di« Erklärung,
welche die italienischen Abgeordneten in der gestrigen E»
Sffaungssitzullg des Tiroler Landtages abgaben, als An-
ktadiguog der Obstruktion gegen den Zuschlag zur Braut-
«rillsteuer aus. Da ei» Junktim zwischen den Beschlüffeu
aller Landtage bestehe, könne diese Haltung der Italiener
eine große Verlegenheit für die Regierung werbe»; die
Italiener aber hätten dadurch erzielt, ihre Forderungen zu
einer österreichischen Frage zu machen. Es zeige sich also,
daß auch die Landtage nicht immun find gegen die
Obstruktion. Verursacht aber sei die Obstruktion in
Innsbruck durch den bekannte» Brief deS Minister­
präsidenten über die Autonomie- Frage. Die Wirren
i» Böhmen und ln Tirol feien auf dieselbe Quelle zurück­
zuführen: weil die Regierungen sich der Einsicht verschließen,
daß nur die nationale Trennung den Frieden sichern
kau».— Auch da» „R e u e W i e u e r I o« r n a l" und
die „Reichswehr" deute» die erwähnte Erklärung im
Sinne der Obstruktion, wobei aber da» letztere Blatt meint,
daß htefür da» Milieu des Abgeordnetenhauses fehle und
daß es nicht unmöglich sein dürste, de» Italienern mit
grschäftsorduungSmäßigeu Mittel» beizukommeo.
*
„Rärodni Listy" und „Lidovi Rovtuy" coo-
statirm, daß auf de» czechischeu Vertrauensmänner-Lersamm-
knngr« in Prag und Brünn die volle Uebereinstimmung mit
de« bisherigen Borgeheu der czechischeu Abgeordneten aus-
^sprachen und die zersetzende Thätigkeit jener Fraktionen,
welche die nationale Eintracht stören, entschieden »rrnrtheilt
««den fei.
wen« man angesichts der fortschreitenden Zerstörung
de« pittoresken alten Bestandes an Kunstresten in den
Städten diese Zerstörung eben im Namen der Kunst
zu rechtfertigen sucht. Rechtfertigung genug stad die
Anforderungen deS modernen Lebens, der Hygiene,
des Verkehres. Diesen Postulaten will der Verfasser
1« keiner Weise entgegentreten; ja für ihn hat eben
dieses moderne Element unseres Lebens auch seine be­
sonderen Harmonien und seine Poesie: in dem Getöse
der Maschinen, in dem Dampf der FabrtkSschlote liegt
für die Mafien die Verheißung einer befiereu Zukunft,
und die gesteigerte Erwerbsmöglichkeit unseres inten-
fivereu Wirthschaftslebens führt der Verehrung und
Bewunderung deS Schönen, damit also auch der
Ehrfurcht vor den Zeuguifieu vergangener Kunst-
Perioden, neue und begeisterungsfähige Proselyteu zu.
Wenn man aber die Kaust liebt, sarge mau sie
nicht im Museum ein. Mau erhalte und pflege fie
i« realen Leben.
Wie man steht, verficht de la Sizeranne mehr den
Standpunkt des Ae st h etc n, der Kunstpflege mit Kunst­
genuß iheutificirt und als fanatischer Vorkämpfer für
die Erhaltung der lebendigen Beziehung zwischen
Kunst und realer Existenz auftritt. Audri Ha llays geht
in seinem Feuilleton noch weiter. Er erblickt die Be­
deutung von Sizeranne'S Aufsatz weniger in der
Beweisführung, daß die Kunst im Museum allen
Zusammenhang mit dem Leben verliere, als darin,
daß er znm erstenmal in voller Deutlichkeit auf den
»nheilvolleu Aberglauben hingewiesen habe, der im
modernen MuseumseulluS zum Ausdrucke.kommt, deffen
gefährliche und unfinnige Consequenzen Sizeranne
jedoch noch nicht tu ihrer vollen Tragweite gekenn­
zeichnet habe.,
Hallays beleuchtet zu diesem Ende zunächst die
historische Genesis der Museen io Frankreich— et«
Proceß, der sich in den andere« europäischen Ländern
in ziemlich analoger Weise vollzog. Am Vorabende
der großen Revolution giebt es in Frankreich noch
kein öffentliches Museum. Im Wesentlichen »st das
Die Ereignisse in Ehiva.
Anläßlich deS feierlichen Einzuges der aus China
zurückgekehrten deutsche« Marin e
ikaunschafteu in Berlin hat Kaiser Wilhelm
an die Witwe deS in China gefallenen Führers des
Landnngscorps vom Kreuzer „Kaiserin Augufta"
Corvetten-CapitänS Bnchholz ein Telegramm
gerichtet, in welchem er mit Wehmuth, aber auch mit
Stolz des vor dem Feinde gebliebenen tapferen Osficters
gedenkt und der Hoffnung Ausdruck giebt, daß die
Erinnerung an den Heldentod de« Gatten und Vaters
den Hinterbliebene» zum Segen gereichen möge. An
den Admiral Thomson in Wilhelmshaven sendete der
Kaiser folgende Depesche:
„Bet dem feierlichen Einzuge der auS China zurück­
kehrenden Marine- Mannschaften gedenke Ich auch
der wegen Verwundung oder Krankheit im Lazareth
Zurückgebliebenen und spreche denselben Meine herzlichen
Wünsche für baldige Genesung auS. Wilhelm, I. B."
Ja den Verhandlungen der fremden Ge­
sandten in Peking über die den chinesischen Friedens-
Unterhändlern vorzulegende gemeinsame Note
tsi abermals eine Verzögerung eingetreten. In New-
Uork ist folgende Reuter-Meldung aus Peking vom
16. d. M. eingelangt: Der englische Gesandte
S a t o w verlangt die Abänderung eines Punktes der
gemeinsamen Note an China, welchen die Gesandten
als wichtig betrachten. Dies bedeutet eine weitere
Verzögerung, da sich die Gesandten mit ihren
Regierungen ins Einvernehmen setzen müfieu. Die Ge­
sandten lehnen Mittheilungen über die erhobenen Ein­
wendungen ab, geben aber zu, daß längere diploma­
tische Erörterungen nöthig sein werde».
Ueber die Absichten des chinesischen HofeS
bezüglich der Rstckkehr nach Peking melden die „Daily
News" auS Shanghai vom Gestrigen: Der Taotai
Sheug theilte den Consulu mit, der chinesische Hof
habe beschlossen, nicht vor dem Abschlufie des Friedens
nach Peking zurückzukehren.
(Telegramme)
Die gemeinsame Note.
Washington, 17. December. (Reuter-Meldnng.)
Staatssekretär Hay übermittelte dem amerikanischen
Gekandteu Co«ger telegraphisch neue Instruc­
tionen, durch welche die Hindernifie, die der Unter­
zeichnung der Note an China seitens CongerS
noch entgegenstanden, beseitigt werden. Nunmehr
dürste« alle Gesandten, auch der englische, die gemein-
same Note sofort unterzeichue».
Die südafrikanische Frage.
Heute liegen vom Kriegsschauplätze in
Süd-Afrika zwei sich widersprechende Meldungen
vor. Dem „Eveniug Standard" zufolge soll in London
eine Depesche eingetroffen sein, welche besagt, daß am
17. d. M. ei» mehrere Stunden dauerndes Gefecht
gegen eine etwa aus 1500 bis 2000 Mann be­
stehende Abtheilung der BocrS stattgefunden habe, die
kürzlich auf ihrem Marsche nach dem Süden anf-
gehalten worden war. Der Feind soll am Orauje-
Flusse umzingelt und vollständig ge­
schlagen worden sein. Die Verluste der BoerS an
Todten und Verwundeten seien sehr schwer und eine
große Anzahl von BoerS sei gefangengenommen worden.
— Dagegen weiß das Renter'sche Bureau aus Eap-
stadt vom 17. d. M. zu melden, daß nach etner dort
eingegangenen Depesche ein Trupp von 7 00 BoerS
bei Aliwalnorth in die Cap-Colonte
eindrang und Caapdaal, nördlich von Albert-
Juuction, erreichte. Die letztere Meldung wird auch
bereits be'iätigt und zugleich berichtet, daß die de« Ein­
dringenden eutgegengrsandteu berittenen Cap-Schützen
nnd die irreguläre Reiterei des Generals Brabant
sich zurückziehen mußten.
♦
(Telegramme.)
Loudo«, 18. December. Wie amtlich mstgetheilt
wird, schickt sich Gouverneur M i l«e r au, seine«
Wohnsitz in Johannesburg zu nehmen. Die»
sei jedoch lediglich anf seine Gesundheitsrücksichten
zurückzuführen und soll nicht als eine dauernde
Regelung der Frage der Hauptstadt Transvaals an­
gesehen werden.
Ber», 18. December. Ei« von vierzig Mit­
gliedern deS NationalratheS unterzeichneter Antrag
M a n z o n i'S, bei der Bevölkerung und dem Parla­
ment Englands, sowie bei den übrigen europäischen
Parlamenten dahinzuwirken, daß die TrauSvaal-
Frage durch ein Schiedsgericht «ach de«
Vorschriften deS internationalen Rechtes erledigt werde,
wurde angesichts der ablehnenden Haltung des BundeS-
rathes und der kühlest Aufnahme tu den maßgebende«
Kreisen zurückgezogen.
London, 18. December. Das Renter'sche Burea«
meldet aus Capstadt vom Gestrigen: Nachdem die
Kunstmuseum als nationale Anstalt eine Schöpfung
der Revolution; die späteren Regimes haben den
Gedanken nicht fallengelafieu, sondern ihn vielmehr
anf daS sorgfältigste und allseitigste weiter entwickelt.
Gleich vom Anbeginn findet man in den auf die
MuseumSgrüuduugen bezüglichen, Aktenstücken mehr
oder minder deutlich die zwei Hauptgedanken ausge­
drückt, die in der Folgezeit bei unzähligen analogen
Schöpfungen wiederkehren: einen demokratischen und
einen sctentifischeu. Zuerst ist daS Museum daS
„Cabinxt" der Nation, der Erbe der Reichthümer des
Königs und der prtvilegirteu Stände. Dazu kommen
»och die Güter der säculartfirten Klöster und die
Beute aus glücklichen Kriegen. Der wissenschaftliche
Gedanke entsprang, wie schon de la Sizeranne gezeigt
hat, in den Köpfen der „Demolirer". Dir Revolution
begründet daS „Museum der französischen Denkmale",
um darin die Ruinen zu sammeln, die fie selbst ge­
schaffen hatte. DaS merkwürdige Paradoxon „Yandale-
archäologae" datirt also nicht erst von gestern.
Zur Zeit der Revolution handelt es sich aber in der
That nur um Wtfieuschaft, um Archäologie. Das
Moment der historische» und religiösen
Pietät tritt erst später hinzu; in diesem Gedanken
versöhnten sich die Zerstörer von ehedem mit den
Conservativeu der Restauration.
Jetzt wird der Patriotismus der große Versorger
der Museen. Die Erwerbung eines bedeutenden Kunst­
werkes wird vom Laude gefeiert wie ein Sieg. Die
öffeutlicheu Gewalten find schweren Vorwürfen aus­
gesetzt, wenn bet einer Auktion ein werthvolles
Kunstobjeet, welcher Provenienz immer, ins Ausland
wandert. Hier ist die nationale Ehre engagirt. Man
gilt— meint Hallays— als Böotier und als schlechter
Patriot, wenn man wagt zu sagen, daß es weder
für die Kunst, noch für das Vaterland ein Gewinn
ist, Kunstwerke hier zu sammeln, die empfangen und
geboren find unter einem anderen Himmel, in einer
anderen Slimmungssphäre, und welche, wenn sie Klima
und Licht ändern, ihres Reizes verlustig gehen.
Diesen patriotischen „Furor" bezeichnet Hallay» als
eine unserer größten Verkehrtheiten. Mau begreift j«,
sagt er, daß rin Volk seine« Stolz darin erblickt, die
eigene» Denkmale zu retten. Daß es sich aber i«
den Kopf setzt, gerade die besten Werke anderer
Rationen zu besitzen, darin steckt etwa» vom Barbar««
oder vom— Parvenü.
Zum Eifer des Patrioten kommt nun noch die
Paffion des Sammlers, deffen Traum es ist, die Col­
lection dereinst in ein öffentliches Museum übergeh»
zu sehen.
Haben auf diese Weise Sitte und Gewöhnung schm»
an sich das Musealwese« gefördert, so hat sich dauebe«
der Kreis der Sammlungsobjerte selbst
in ungeahnter Weise erweitert. De»
Sammelns, Couservirens, Clofftficireus und Katalogi-
firens ist kein Ende. Zu Beginn deS 19. Jahrhun­
derts genügten noch die Antike und die Reuaiffanee.
Seither hat mau auf dem Gebiete der Kunst ei«e
Reihe hübscher Entdeckungen gemacht, wie die ganze
Kunst des Mittelalters, die ägyptisch-babylonische und
die ostafiatische Kunst.
DaS Museum gilt uns nun als Hciligthu« der
Wiffenfchaft und des Geschmackes. Hauptsache ist, daß
darin Alles wohlgeordnet sei; das Kunterbunt de«
einstigen „Cabinets" ist ein längst überwundener
Standpunkt. Und diese instruktiv geordnete« „Serien*,
über welche Kataloge mit wtffenschaftlicher Skrupu­
losität genauesten Aufschluß geben, sollen nun da«
Volk in die Geheimnisse der Kunst einführen, de«
Kunsthandwerker ästhetisch bilden, zur Hochschule de«
Geschmackes werden! Fragt man einen gereiste«
Mann aufs Grwiffen, was er von den Städte», die
er besuchte, kennen gelernt, so find es die Bahnhöfe
und die— Museen, sonst höchstens noch die Wirths­
häuser. Man sehe nur, welchen Raum im Bädecker
die Wegweiser durch die Museen einnehmen.
Hallays stellt die Frage, ob dieser abergläubische
Cultus des Museums bloß eine Lächerlichkeit oder ob
er nicht eher ein wirkliches Uebel sei.


[ 2023-06-29 10:36:26.860 - 19001218 - Seite 17 ]
3
©oer« Samstag über de» Oranjc-Fluß westlich oon
Mtwäluorthin dieTap- To tonte eingedrungen
waren, stießen fie auf Tape Mouvted Ristes und die
Reiterei Brabants, welche fich mit Verluste»
zurückzogen.
London, 18. December. Reuters Office meldet
aus Capstadt vom H-utigeu: Einer Depefche aus
Aliwalaorth vom 17. d. M. zufolge überschritt ein
angeblich »uter dem Tommaudauteu H e r tz o g
stehendes Boers-Eommando Sonntag den
Oranje-Fluß zwischen Odendalstroom und Bcthulie.
Die Stärke des Feindes wird auf 600 Mann ge-
schätzt. DaS zweite Bataillon der Retterei deS
Generals Brabant verfolgte die BoerS, welchen auS
Aliwalnorth entsendete Tap-Polizei und eine zusammen­
gesetzte Patrouille de» Weg versperrten.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphen-Eorresponde«,'
Bureau.
Ra«, 18 December. (Kammer) Bei der Be-
rathung des Budgets des Ministeriums des
Aeußern erklärte Minister Marchese Btscouti-
8 e n o st a in Beantwortung einer Anfrage des
Abg. Guieciardini, die Regierungen Oester­
reich- Ungarns und Italiens hätten
hiustchtlich Albaniens bereits Gelegenheit gehabt,
anzuerkennen, daß ihre gegenseitigen Interessen dort­
selbst durch die Respectirung deS Ltudus quo gesichert
feien. Z« Bezug auf die tripolitanische
Frage erklärte der Minister, daß Italien
au der Erhaltung der gegenwärtigen territorialen
Berhältuifse in Tripolis iutereffirt sei, und daß dieses
Jnteresie nach feiner Ansicht hinreichend gewährleistet
fei. (Beifall.)
Das Budget des MiutsteetumS des Aenßern wurde
hierauf angenommen.
Telegraphische Landtag-berichte.
Böhmen.
Drag, 18. December. Abg. Schwarz reserirt über den
Gesetzentwurf betreffend di» Regelung der Rechtsverhältnisse
der Lehrerschaft an den Botts- und Bürger-
schule« i« Königreiche Böhmen. Der Referent befürwortet
dir Annahme der Anträge der Commiffioo, welche im
Wesentlichen dahingehen, daß Lehrpersonen mit einem Reise-
zeoaniffe eine JahreSeotlohnnng von 900 Krone», Lehr-
desahigte an den Bollrschulen in den ersten fünf Jahren ein
Grundgehalt von 1200, nach dieser Zeit rin solche« von
1400 Kronen und Lehrbefähigte an den Bürgerschulen in
den ersten fünf Jahren 1600 und dann 1800 Kronen
jährlich beziehe» sollen. Ferner sollen sämmtliche
definitiv angestellten Lehrpersonen Qainquennal- Zulagen
von 200 Kronen erhalten. Außerdem sind Diensteszulagen
von 10 bis 30 pCt. des jeweiligen Grundgehaltes je nach
der Einwohnerzahl der OrtSgemeinde zu bemeffen. Der
Referent führt die Gründe an, warum sich die Commiffioo
derzeit nicht für eine solche Erhöhung auSsprecheu konnte,
welch« den Wünsche« der Lehrerschaft entspreche» würde; denn
der finanzielle Effect wär« tu diesem Falle eine Mehrbelastung
des Lander um 32 Millionen Kronen jährlich. Nach den
Anträgen der Commission werd« der Mehrbedarf 9 Millionen
Kronen betrage». Der Referent schließt mit dem Antrage,
der LaudeS-Busschuß sei zu beauslrogen, die Art der Be­
deckung dieses Erfordernisses in Erwägung zu ziehen und
dem Landtage nach seinem Wiederzusammentrttte «inen dies­
bezüglichen Gesetzentwurf vorzulegen. (Die Sitzung dauert sort.)
Tirol.
Innsbruck, 18. December. Die heutige Sitzung be­
gann mit der Verlesung mehrerer von de» italieni­
schen Abgeordneten eingebrachten Interpellationen. Die
Italiener beginnen die Obstruktion duich Debatten
über dir Handhabung der Geschäftsord­
nung und namentliche Abstimmungen.
— Abg von Z a l l i n g e r beantragt, die Verlesung der
Interpellationen in einer der nächsten Sitzungen fortzusetzen
und in die Berathung über die Regierungs-Vorlage betreffend
den Landeszuschlag zur Braotweinsteuer einzugehen, womit
die Italiener nicht einverstanden find.—
Abg. Dr. Kathrein stellt einen Bermittlungsantrag,
dahingehend, daß sofort der Budget-Ausschuß gewählt
und dir heutige Tagesordnung in der nächsten Sitzung fort­
gesetzt werde. Diesem Antrage stimmen auch die Italiener zu,
woraus der aus 12 Mitgliedern bestehende Ausschuß gewählt
wird. Die Sitzung wird sodann geschloffen und die nächste
Sitzung für heut« Nachmittag« anberaumt.
Ungarische- AbgeordneteuhauS.
(Bericht der Ungarischen Telegrapheu-Corresponbenz-Bureau.)
Budapest, 18 December. Ministerprästdeot von Szill
unterbreitet einen Bericht de« StaarSrechnungShoses über die
Mehrausgaben der dritten Quartals 1900.
In fortgesetzter Budgetdebatte verlangt Abg. La-
k a t o s eine ausreichender« Uuterstützuvg der 1848er HoovidS
und stellt einen diesbezüglichen Beschlnßautrag, welcher vom
Abg. K o s s u t h unterstützt wird.— Ministerpräsident
von S z i 11 erklärt, es geschehe Alle«, um auch über deu
präliminirten Betrag hinaus die 1848er Honvtds zu unter­
stützen.— Der Beschlußautrag Lakatos' wird hieraus ab­
gelehnt.
Bei dem Titel „Ausgaben des Ministers
a latere" erörtert Abg. CsavolSzkh die Pflichten des
Ministers a latere, welche darin beständen, die Harmonie
zwischen der Krone und der Nation zu pflegen und erforder­
lichen Falles die Wahrheit auch an Allerhöchster Stelle zu
verkünden. Leider babe Ungarn solche Staatsmüouer nicht.
Minister Graf Sz( chsnyi bemerkt in kurzer Rede,
daß, wenn etwas ihn zur Bekleidung seiner Stelle befähige,
es das fei, daß er Zeit feine« Lebens Offenherzigkeit bekundet
habe and diese auch in seinem jetzigen Amte nicht verläugnen
werde. (Beifall)- Hiemtt find die kleinere» Budgetcapitel
erledigt, und das Hau« vertagte stch bi« zu« 14. Jäuuer,
an welchem Tage das Budget de« Ministerium» der Inner«
zur Verhandlung gelangt.
Wiener Börse vo« 18. December.
Rach einem ganz geschäftSlosen und stillen, jedoch t«
Ganzen und Großen nicht unsrenudlichen Beginne verstel
die Börse in ihrem weiteren Berlaufe, zumal in dem zweite»
Theile de» MittagSgeschäfteS, in eine matte Stimmung.
Bestimmend hiefür war in erster Linie der starke Rückgang
der Kohlenwrrth« auf dem Berliner Markte, wo die
Nachrichten von den Einschränkungen der Kohleu-
Production im rheinisch-westphälischeu Kohleugebiete i«
Vereine mit der noch immer anhaltendeu Krisis aus
dem Pfandbriefmarkte die Specnlatiou verstimmt und zu
umfaffenden Abgaben veranlaßt haben. In zweiter Linie
trug zur Berflauung des Markte» die Stagnation bei, welche
hauptsächlich auf dem Gebiete der Divideuden-Effecteu in
einer solchen Jotenfität hier seit Jahren nicht beobachtet
wurde. Die meisten Effecten, allen voran Montanwerthe
und Credit-Bctien, gelangten schließlich mit bedeutend
reducirten Carsen zur ofstciellrn Notiz; nur StaatSbahn-
Aetien konnten ihren letzten CurS behaupten. Der Anlage-
markt sprach stch dagegen auch heute fest aus, und habe«
vornehmlich ungarische Rententitre» weitere mäßige Avance»
erzielt. Valuten und Devisen bekundeten bei sehr geringe»
Verkehre eine um eine Nuance steifere Haltung.
PrivatdiScouto: Dreimonatlich« Wechsel 4'/, pTt., länger«
Sichte» 4*, bi« 6‘/, vCt.
(OeHerreicinsch-Mtgarische Bank.) Der heut, aus­
gegebene Wochenausweis zeigt folgende» Stand der öster­
reichisch-ungarischen Bank am 15. December d. I.: Bank-
notenumlauf 1.396,641.000 Krone« (- 6,297.000 Krone»),
Metallschatz 1.2)6,195.000 Kronen(- 1,224.000 Kronen),
Portefeuille 388,448.000 Kroueu(- 7,468.000 Krauen).
Lombard 61,876.000 Kronen (+ 197.000 Kronen). Steuer­
freie Bauknotm-Rrsrrve 151,419.000 Kronen (-H 7,422.000
Kronen).
Itrw-Bork, 17. December. Der Actienmarkt er-
öffnete sehr fest, war im writerr» Verlause unregelmäßig
und schloß stetig. Aetirnumsatz nicht eingetroffen.
Telegraphische Kursberichte.
Berlin, 18. December. rd" und „bibelot").
Die Abstraktion, daß die Kunst Selbstzweck fein köune,
daß der Künstler fich in seiner Phantasie völlig von
der umgebendeu Welt zu tsoliren vermöge, daß es
eine »»nöthige Schönheit, eine Schönheit a»
f i ch gebe, ist übrigens schon in der Rrnaiffavee ent­
standen. Kein Geringerer als Benvenuto Cellint war
ihr Prophet. Unter der Herrschaft des MuseakprincipS
hat sich diese Idee jedoch zum indiskutablen Dogma
entwickelt. Aus ihr heraus wächst die egoistische
Paffiou des „bibelota*. Wie Montesquieu so fein
von der Galauterie sagt, fie sei nicht die Liebe selbst,
sondern uur die zarte und fortwährende TSuschnvg
der Liebe, so kaun man auch vom „bibelot" sagen,
ci fei nicht die Kunst, foudrru die geschickte, anhaltende
Täuschung derselben. Galanterie wie „bibelota" fiud
Luxusgegenstäude, die unterhalten, aber keine wirkliche
Beziehung zum Leben haben, nicht einem inneren
Gesetze der Nothwendigkeit entsprungen sind. In den
Räumen unserer Sammler sehen wir schöne Stiegen,
die nirgends hinführen, schöne Thüren, die fich auf
nichts öffnen; in unseren Städten stellen wir aufs
Gerathewohl Denkmale auf, die fich mit der umgeben­
de» Architektur in keiner Weife reimen. Diese Statuen
And „bibelota*, ihre Existenz ist uur möglich, weil
wir gewöhnt find, Kunstgegenstände als Muscums-
objecte für fich allein zu betrachte«. Demselbem Be­
streben entspringt die Freistellung alter Baudenkmale
(vide Stephans. Kirche in Wien I), damit man fie
recht gut von allen S-it« sehe» könne: wieder
Degradirung zum „bibelot".
Wenn unsere Künstler— fährt HallayS fort—
mehr oder weniger das Gefühl dasür verloren haben,
daß Alles für seinen Platz gemacht sei und an se -mm
Platze stehen soll, so ist das uur die Folge davon,
daß fie von Jugend an in den Sammlung« die
Kunstgegenstände tsolirt sehen. Gewohnt, die Schön­
heit nur in den Museen zu suchen, haben wir gelernt,
ihrer im Leben, in Unserer Wohnung, in unseren
Arbeitsräumen zu eutralh«. Die Schönheit selbst ist
zum „objet de vitrine* geworden, das, um mit
den Aufjchrifttäfelcheu im Museum zu reden, „zu be­
rühren bei Strafe verboten ist". Die weitgehende
Specialifirung unseres Kuustouterrichtes, welcher
Malerei, Scukptur, Architektur streng aukeinander-
hält, die daraus folgende Zulammenhanglofigkeit im
Wirken der Künstler, wo der Architekt nicht auf den
Bildhauer, dieser nicht auf deu Maler Rücksicht
nimmt— all das, was glücklich dazu geführt hat,
daß wir einen charakteristischen Zeitstil verloren haben
und erst darauf ausgehen mußten, thu neu zu such«
— die Gesammtheit dieser Erscheinung« ist nicht zum
Geringsten auf die unheilvolle Musealmanie zurück­
zuführen.
Die Gewohnheit der museal« Aufstellung wie der
Gedanke des Museums überhaupt haben auch das
Kunst-Ausstellungswesen ungünstig be-
eivflußt; vntcr der Herrschaft dieses Gedankens ent­
standen die Uvformeu des „Museumsbildes" und der
„Museumsstatue"— Schöpfung«, die ohne Innere
Nothwendigkeit lediglich in der Idee entstehen, den
Künstler einmal in einer öffentlichen Sammlung zu
„repräseutireu". Für die auf die Industrie an­
gewendeten Künste ist diese Gefahr noch größer. Statt
zu trachteu, den Gegenständen des täglichen Gebrauches
gefälligere Formen zu geben, bemühen stch die Künstler,
Mujeums-Gegenstäude zu bilden, deren charakteristischer
Zug ihre abwlute Unnöth'gkett, häufig auch
ihre Unzweckmäßigkeit ist: Gläser, aus denen mau
nicht trinken, Schöffeln, aus den« mau nicht speisen,
Seffe!, auf denen mau nicht fitzen kann, und Buch-
ktvdäude, deren Anblick allein vom Aufklappen des
Buches abschreckt.
Die Verfechter der Museums. Idee werd« aller­
dings dagegen einwenden:, zugegeben, daß die Er­
ziehung durch die Museen einige Nachtheile im Ge­
folge hat. so hat fie doch gewiß die Achtung vor der
Kaust verflossener Zeiten wachgerufen und die Eou-
tinuität der Tradition gesichert. Mau beklagt fich
ohuehia über daS Vorherrsch« des Judividualismus
in der jetzigen Knust, die zu sehr de» Stempel deS
Zufällig«, der Caprice trägt. Wo anders soll« die
Künstler l e r n e» als in den M u s e e u, die thue«
dm Vergleich der Werke verschiedener Zeiten »nd
verschiedener Länder ermöglichen.
Gerade die Entwicklung der letzt« Jahre hat aber
gezeigt, daß dieses Raifounement unrichtig ist. Trotz
aller Museen find die Künstler erst recht der Traditio«
»»treu geworden und ihre eigenen Wege gegangen.
Es ist, nach Hollahs, auch nicht richtig, daß die in
den Museen aneinander gereihten Bilder, Statue»
und sonstigen Erzeugniffe die Tradition repräfeutiren.
Richtig verstanden werden Erzeugniffe künst­
lerischer Natur doch nur an der Stätte ihres Ent­
stehens, unter dem Himmel, der fie geboren. Da find
Ruinen «och immer ein verständlicherer Commentar
als wohlcoufervirte Bruchstücke in den Muse«. Möge«
Jene, welche London und Athen kennen, selbst sage«,
wo fie die mächtigeren Eindrücke von hellenischer
Kunst empfingen: im britisch« Museum mit seiner
Fülle antiker Bildwerke und Architekturreste oder aus
den Trümmer« der Akropolis. Was die Künstler t«
Museum begreifen lernen, ist höchstens die T e ch n t k
der Kunstgegenstände, nicht aber ihr innere- Wes«.
DaS Museum, coucludtrt Halloys, ist ein guter Ort
für den D i l e t t a u t e n, der die Ueberbleibsel ver­
gangener Kunst liebt und Freude daran hat, fie in
der Phantasie zu reconstruir«. Auch der Historiker
wird dort die Documeate finden, mit deren Hilfe er
bester in den Geist der Zetten eindringt, wenn seine
Neigungen und seine Rheumatismen ihm längere Reise«
nicht gestatten. Für deu Künstler aber taugt daS
Museum nicht. Im Museum erstickt die Kunst,
und der Glaube an den kanstsördernde« Einfluß unstrer
Museen ist nichts als— Aberglaube.


[ 2023-06-29 10:36:26.860 - 19001218 - Seite 18 ]
Theater von heute.
SL {. Hofburgtheater. „Rosenmontag". (Ansang
? Uhr.)— St. t. Horopernthearer. „Der Ring
H»S Nibelungen". Erster Tag: „Die Walküre". (Au»
saug 7 Uhr.)— Deutsche» VolkStheater. „Ein
Blitzmädel". (Anfang 7»/, Uhr.)— Karl-Theater. „Sau
Loy, oder: Des Kaisers Garde". (Anfang 7'/, Uhr.)—
Theater au der Wieu. „Niniche". (Anfang
7 1 /, Uhr.)— Raimuud-Theater. „Man lebt ja nur
einmal". (Anfang 7'/, Uhr.)— Kaiser-JubilänwS-
Stadttheater. „Das Gespenst". (Anfang 7', Uhr.)—
Theater in der Josepditadt. „Coralie u. Cie." (Anfang
7'/, Uhr.)— Jantsch.Theater. „Zwanzigtausend Meilen
unterm Meere". (Anfang 7'/, Uhr.)— „Urauia-Theuter.
(Mollzeile Nr. 34.) Abends 7 Uhr: „Der Kreislauf des
Wassers". „Die schönste Stadt der Erde (Constantinopel)'.
Lebende Photographien.
Theater von morgen.
Jt. k. Hofburgtheater. „Dorf und Stadt". (Anfang
7 Uhr.)— K. k. Hofoperutheater. „Lucia vou
Lammermoor". Hierauf „Das Vergißmeinnicht". (Ansang
7 Uhr.)— Deutsches DolkStheater. „Johannis-
fruer". (Anfang 7'/, Uhr.)— Earl-Theater« „San Toh,
oder: Des Kaisers Garde". (Ansang 7'/, Uhr.)— Theater
«« der Wie«. Nachmittags 2V a Uhr: „Häusel und
Gretel". Abends 7*/, Uhr: „La Eonsotte“.— Raimund-
Theater. „Man lebt ja nur einmal". (Anfang 7'/, Uhr.)
Kaiser-Jubiläums-Stadttheater. Nachmittags 2»/, Uhr:
„Aschenbrödel, oder: Der gläserne Pantoffel". Abends
7'/, Uhr: „Das Kind".— Theater in der Josephstadt.
„Loralie u. Cie". (Anfang 7*/, Uhr.)— Jautsch-
Cnmfao, Anisette,
Cherry Brandy,
Fine Champagne
ä l’orange n. s. w.
&
Alleinig. Fabrik±
Amsterdam.« W/
Fatorihs-
Niederlage
WIEJf,
I., Kohlmarkt Nr. 4.
Auch za haben in allen 1
renommierten Wein-, Specerei- and
Delicateasenhandlangen.
in».
Theater. „Zwanzigtausend Meilen unterm Meere". (Anfang
7-,, Uhr.)- „Urania",Theater. (Woll,eile Nr. 34.)
Nachmittags 4 Uhr: „Tropenzauber". „Dororöteden". Lebende
Photographien. (Schülervorstellung) Abends 7 Uhr: „Paris
und die Weltausstellung 1900". „Die schönste Stadt der
Erde (Constantinopel)". Lebende Photographien.
Donnernder Applaus während jeder Vorstellung.
Keine Freibillets.
der Erde
in (fet ftotumte, k. L stufet.
ßtüte i. jeden Abend m 7 1 /» ttpt. kinlntz m K Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jede« Feier­
tag nachm, um 2'/, Uhr. EinlaH um 1 Uhr.
Aogeuedm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Hesucher.
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 lammen
nnd 15 Bennen. Eine Sammlung von lebenden mensch­
lichen Katnr-Gaprleen and Wandern. 2 Menagerien von
wilden nnd dressierten Thieren. 8 Elephantenheerden. 2 Kameel-
heerden. 400 Prachtpferde, 15 spannende Wettrennen, 1000 be­
lehrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Singe
für Kinder.— Gleichzeitige Vorstellungen and zu­
sammen stattfindende Acte ln 3 Mauggen nnd ans
2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Bennbahn
nnd grossen l.nft Vorrichtungen. Manchmal ein
nutzend Acte zn gleicher Zelt. [12698- 2]
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man alles.
Galleriesitz 1 Krone. Balkonsitz 2 Kronen. Amphitheatersitz
3 Krohen. Arenasitz 4 Kronen. Logensitze jeder 6 Kronen.—
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte auf allen Plätzen, mit
Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitze.— Casse in der Ro­
tunde für 3, 4 und 6 Kronen-Billets täglich von 9—5 Ohr geöffnet.
Billet-Vorverkauf mit gewöhnlichem, geringem Aufschlag in
folgenden Karten-Bureaux: Nagel 3 Wortmann, Operagasse 6;
Aloin Förstl, Bellariastrasse 4; Invalidendank, Graben, Trattner-
hof Nr. 29a; Joseph Czepizka, Philliphof, Enhrichgasse 9; Karl
Kehlendorfer, Central-Karten-Bureau, Krugerstrasse 5.
Königl. prenss.
*
Hoflieferant
WILHELM STIFFT
Weingrosshandlung,
Wien,l., AmHos?
(früher Tiefer Graben 4).
Tranfitokellerei nur Rordbahnhof,
empfiehlt ihre Original-Oesterreicher Weine.
Depots:
Bordeaux-Weine
von A. Lalande& Co., Bordeaux.
Rhein- und Mosel-Weine
von I. B. Sturm, RüdeSheim.
Champagner
von I. Desbordes LFils, Reims, und alle ersten Mark«.
Cognac
von E. Remy, Martin& Co., Cognac.
Liqueure
von D. Guillot, Bordeaux, Erven Lucas Bols, Amsterdam.
Assortierte Körbchen für «eihnachts» uud
RenjahrS-Geschente in jeder Größe und Preis­
lage vorräthig. (12797—1j
— Telephon 1783.
Das Dipöt hygienischer Artikel von
110310-
Sigi Ernst
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
«ad Paria, 11 rne Martei.— Kataloge gratis.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officieilen Cursblatte) vom 18. December 1900.
Die twtitten Cars« »erstehen fich in KronenwLhrung. Die Rotirung fammrlichor Sctien und der .Diversen Lose' »ersteht sich per Stick.
Nttaemetnc StaatS-
schnld.
Etnheitl. Ren« in Noten Mat-
N»««»5er ö. W. pr. C. irW»
in Noten Keir.-Aug. i. W.
,. pr. «. 4-2»/,
. Silier Jänuer-J»« 8. W.
m. e.4-2»a....:
. Silier April.eOrt. ö. W.
pr. 8. 4-»/, ....
4854er Et-ntSlofe 25» st. 5-2»/»
500 fl. 4»/h
. 400 fl. 4»/p
100 fl..-
dt».. 50 fl.-.
Dom.-Pfdir, st 120 fl... 5»/i
Staatsschuld »er im
NeichSrathe »ertrctencn
kiiuigreiche uud Länder.
Lest. Boldrente, ftfr., Bold
per Lass a 4,.«. 200 fl. CM.
äfft nn 400 Kr
«eld
»8.55
» 8.20
» 8.10
»8.40
172.50
155—
164.
189.
199.—
298.25
117.95
98.66
98.66
84.06
112 .-
119.80
94.89
95.20
430.50
427.—
98.55
«8.40
«8.80
98.30
174 80
185.80
165.
201
« 01 .—
«99.25
118.16
98.85
98.85
War«
Nom Staate zur Zah.
lang ibernommene*
E i s e n i« h n-P rioriiäts-,
Obligationen.
Böhm. Westiah», Em. 1895,
ElisabethdSa/n 800 n. 5000 M.
4 ab IO»/« .......
Elisabeth-Bahn 400 ». 2000 M.
4»/o
FrMzJoftph-Bahn E. 1884 (did.
Galizi^ch« Karl Ludwig »Bahn
(di». St.) Sili. 4»/« ..
Dorarlierger Bahn Emiss. 1884
(di». St.) SW. 4°/,..
Staatsschuld der Länder
der uugarifchen Kraue.
4»/» nng. Boldrente per Cassa
4»/o dl». dt», per Ultimo
4»/o dto. Reute in Kronenwähr.
fteuersr. per Cassa 1 ...
4«/» dto. dto. dto. per Ultimo
Styjo/o dto. dto. dt», per Caffa
Ung. St.-Eis.Mnl. G. (div. St.)
84.25 dt», dt». Selber (div. St.).
'dto. StaatS-Oilig. (Ung. Oftb.)
0. z. 1876 100 fl. <8...
dto.Schankegaldlblofungs-Odl.
dto. Prämien-Anl. L 100 st.
dro. dto. ä 50 fl.
Theiß-Reg.-Lose 4»/«...
40/o Ungar. Arundentl.^blig.
4»/o croat. und slavo». detto.
Andere Sffentlichc Anlche«.
Bos». Landei-Anl. (div.) 4»/,
BoSn.- Herr. Eisend.- Landes.
Anlehen (div.) 4i/,ty,...
50/0 Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener N«rkehrS-Anl... 40/0
dto. dt». 1900 40/0
R.-ö. Land.-Anl. 1896 Verl. 4°/o
Anlehen der Stadt Wien.
dto. dto. (S. od. G.)
dt», dto. (1894)...
dto. dto. (1898)...
Börseian-Anlehen »erlosb. 5»/o
Bulg. Staats- Eis.- Hpp. dlnl.
1889 Gold «o/o
Bnlg. Staats-Hppotheiar-Anl.
1892 6«/o
«eld
96.75
113.50
116.60
95.40
94.80
95.—
Ware
j Psauddrrrse ic.
iBodencr., allg.öst.in50J.»erl.4o/,
'Böhm. Hypothekenb. «erl. 40 /,
Cred.-3»ft., öfter»., f. Berk.»Unt.
! u. öffentl Arb. Kat. A dl. 40/,
97 26 flandesi. d. Kön. Galtzie» und
! Lodom., 57>/, I. rnckz. 4»/,
114 6ll!Mähr. Hnpothekeni. »erl. 4d/,
,N,-öst«rr. LandeS-hyp.dlnft. 4d/,
Oest.-«ng. Bank 401/ejähr.
«erl. 4«/«
dto. 50jähr. verl. 40 /,..
Sparc. 1. ist., 60 3., »erl. 4»/,
98.40
95.50
95.70
Eiseniahn-PrioritätS.
Obligatiane».
Aerdinands-Nordbahn Em. 1886
Em. 1898
Oesterr. Ror westd. 290 fl. S.
..rn »e »e St-atsbahn 500 Sr
i 80 /, Sän..Juli 500 Sr.
117.05 117.251 qm Hi.)
92.25
92.25
82.60
92
92.45
82.80|
'Südb. ä 60/p
ff Ung.-galij. Bahn 200 fl. S. 5»/o
112,75
120.80
95.80
96.—
500.—
445—
488.50
428.-
Diverse Lose
(per Stück).
Verzinsliche Lose.
117.50^118.—! 8 o/o Bodencredit-Lose Em. 1880
98.60 99.40'So/s., Em. 1889
166.50 167.50 4v/o Donau-Dampfsch. 100 fl.
166.50167.50! G. M
139.30 140.30 5o/o Donau-Aegul.»Sose 100 fl.
;119.80)120.50'
j 99.50,100.50|
9135
92.75
85.75
93.50;
106.—
95.—
97.50
96.
102.40
122.50
93.50
94.80
100.50
91.75
92.85
93.75
86.75
94.20
107.—
95.20
98.20
96.50
103.—
123.50
94.20
95.40
101.50
92.85
ö. W.
Serb. Pram.-Anl. p. 100 Sr. N/,
Präm.-Qblig. d. türk. E.-B.
dto.
400 Fr. p. C.,
dto. p. M..
Unverzinsliche Lose.
Budap.-Bafilica (Domban) 5 fl.
Creditlose 100 fl.
Clary-Lose 40 fl. C. M.
Ofener Lose 40 fl
Palffy-Lose 40 st. C. M.-
Rothen Kreuz, oft. Ges. v., 10 fl.
-- ung.,, 5fL
Rudolph-Lose 10 fl
Salm-Lose 40 fl. C. M...
Sl.-Genois'Lose 40 fl. C. M.
Wiener Comm.-Lose v. 1.1874
Gew.-Sch. d. 80 /oPräm.-Schuldv.
d. Bodencredit-Anst.Em.1889
«eld
93.75
96.15
9b.—
92.—
94.30
96.60
98
98.
98.25
Ware
94.75
96.35
98.—
94.70
99
99.—
99
« ette ».
Transport-Untern ch.
mnnge».
Ausfig-Tepl. Wien». 500 fl,,
Bau» und BettieiS-8«s. f, ftädt,
Straßeni, i.Wio» i,A 500Kr.
„ dto. dto. Ut. B 500 Kr.
97 Sa Böhm- Rordbahn 150 fl...
BufchtiehraderEisi. 500 fl. CM.
dto, (ut. B.) »00 fl. Per Ultimo
Dona»- Dampffchiffahrts -Bes.,
1., >. k. pri»., 500 fl. CM.,
Dnp-Bodeniacher E.-B. 400 Kr.
g«di»and»»ord». 1000 fl.CM.
Lomi.-Czera. -zassh-Mseniahn-
9710^ so^l«hd!'öst^Tri«^0MO^'. CM.
Rordweft». »00 fl. Sil«.
108.50 du!. (llt.B) »00 fl.S.per Ultimo
Prag-DuxerEisenb. 10V fl.abgft.
StaatSeifb. 200 fl.S. perUltimo
Süd«. 200 fl. Silber per Ultimo
Südnordoeutsche LerVindungsS.
200 fl. EM
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
rttatS-Actien 100 fl....
llng.^aliz.Eii'enb. 200 fl. Gilb.
Ung. Westbahn (Raab-Äraz)
Localb.^ctien-Gef. 200 fl.
Geld Ware
107.50!
429.
838.80
119.60
104.50
239.—
234.
350.-
858.—
77.—
13.50.
398.50
142.—
152.
143.
45.50
20.25
58.50
178.25
203.—
887.50
ftO.T“
834.30
120.60
105.50
s^r.
235.50
370.-
vanken.
^'-jAngli>Oest. Bank ISO fl..
Bankverein, Wiener, 200 fl.,
!«odenct..Anfl., oft., 200 fl. 'S
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Caffa.
dto. dto. per Ultimo...
Creditbank, allg. ung., 800 fl.
14.50 Depositenbank, allg., «00 fl..
EScompte-Gesellichaft, nieder-
öfter., 500 fl I
Giro- undCaffenverein, Wiener,
SOO fl
Hypothekenbank, österreichische
«00 fl. 80% E
Landerbank, öft. 800 st....
,Mercur". Wechselst.- Actieu-
Gesellschaft, 800 fl
Oefterr.-ung. Bank 1400 Kr.
Unwnbank 800 fl.
LerkehrSbank, allg., 140 fl..
107.-
400.50
144.—
155.—
145.
46.50
21.26
60.50
180.25
205.50
389.50
51.—
3100.—
252.-
245.
425.—
3100.
1116.
747.
614.
6190.—
533.
813.—!
458.
468.
177.50
SSS.—
109.25
378.50
197.—
41».—
417.50
3115.—
254.-
247-
428..
3120.-
1180.-
751.-
620.-
6210.-
535.-
817.-
460.-
469,-
178.5
666 .-
110.2
375.-
199.-
415.-
419—
Jttdnstrie-Nnrerneh.
mvsge«.
Banges., allg. »st. 100 L..
Brüxer Kohlenbergb.-Gef. 100 fl.
Sffenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
pGlbemnhlE, Papiers, u. B.-G.
Tlektr.-Ges., allg. österr., «00 fl.
Hirtenberger Patt.», Zündh.- s.
Met.-Fabrik 400 Kr...
Liesinger Brauerei 100 fl..
Montan- Gesellschaft, böhr«.,
v. %. Fürstenb. M. 200 fl.
Montan-Gesellsch., österr.-alpi»e
.Poldi-Hütte^, Tiegelgnßstahl-
S.-«.-G. 200 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Ses. 200 fl.
Aima^kurany- Galgo» Tarjaner
Eisen». 1«) fl.
Ae»
270.50 271.50
462.50! 464 50
— 884.—
668.50
675.
417.—
1510.-
198
405.50
720..
1694.
546.—
326.—
669.50
677.-
419.-
1520.-
476.—
200.25
406.50
725.-
1698.-
548.-
827.-
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
.Schlöglmnhl*, Papiers. 200 fl.
.Schodnica^, A.-G. f. Petrol..
Jnd. 500 Kr
pSteyrermLhl*,Papl«rf.«.B.-G.
Lrifarler Kohlenw.-G. 70 fl..
LLrk. Tabakregie-Ges. «0V Kr.
per Eaffa
dto. per Ultimo
Waffenf.-Ges., oft. in Wien,
100 fl
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest, 400 Kr
Wr. Baugefettschaft 100 st.
Wienerberger Ziegel-K.^lct.-Ges.
Devise».
Kurze Sichte« u. Checks.
Amsterdam
Deutsche Plätze...
London
Italienisch« Bankplatz«
Zürich und Basel..
Batuken.
16«.
863.
836.—
140—
468—
550.—
310.
1906.
433.601
876
1672
682
Dursten
20-KrancS«Stücke....
20«Mark-StLck ....
Deutsche Reichsbauknoten
Italienische Banknoten.
Dchel-Rore«
1500
850
447
294.60
98»
1010 .-
147.-
199.80
117.66
240.10
90.76
95.78*
»5.15
1ÄI-—
86,.—
886 .—
146.—
m-
314:.—
484.50
880:.—
1684—
487.-
11.39
19.18
23.62
117.66
90.75
2.64"
89666
«4—
1030,—
MM
1174t)
940.30
90.96
95.82"
W3d
11.43
19.15
28.60
117.80
90.95
2
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 98.40, 4perc. ungarische Goldrente zu 117.0b, österreichische Eredit'Actien zu 669.—, ungarische Eredit-Aetirn
zu 676 —, llnilmbank-Actien zu b46.—, Staatsbahn-Actien zu 665., Südbahn-Actien zu 110.-, Montana-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zu 436.—.
Aur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte nvtivten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen t
M60d.86l8tul)6 ä68 L8.IlL1l8.U868
Schelhammer de Schattera,
Legriindrt 1833.
[10210—66]
W1EM,
!. Besärh,
Stephansplats
Nr. 11,
AM- Parterre. -MM


[ 2023-06-29 10:36:26.860 - 19001218 - Seite 19 ]
!MWWMW^MWffMUMSW
MWWWWWDW
Beilage zu M. 289 der „Wiener Abendpost".
LelkflfZWme des Telegrsphen-Corrkspon»
den)"Bmesu.
London, 18 December. Gestern fand im Rvyal
Society Club ein Festmahl statt. Unter den
Gästen befand sich auch der russische Finanzagent
Tatischew, welcher in Erwiderung eines Trink-
fpruches auf Kaiser Nikolaus ausführte, er nehme als
Vermittler zwischen der ruifichen und englische» Gc-
schSflSwclt die Sympathie Kundgebungen für den
Kaiser von Rußland mit größter Freude auf, umso­
mehr, als str Gelegenheit geben, die Ausrichtigkeit der
herzliche» Eateute zu constatiren. welche sich allmählich
zwischen der beiderseitigen Geschäftswelt bilde; diese
Entente sei nichts Zufälliges, verspreche vielmehr eine
dauernde zu sein.
Hierauf wurde an Kaiser Nikolaus ein Be-
grüßungs-Telegramm abgesendet, in welchem
dem Wunsche Ausdruck gegeben wird, daß die Wieder­
genesung des Kaisers von günstiger Vorbedeutung für
die Beziehungen zwischen Rußland und England sein
möge.
Athen, 17. December.. In der Kammer theilt Drpu-
tirter D r a g u m i s unter lebhafter Bewegung mit, daß
ein griechisch-r A>zt Namens Sakkelaroiu in Salonich von
Bulgaren ermordet worden sei. Er tadelt schälssteus die
Politik Bulgariens und fragt die Regierung, welche Schritte
sie unternommen habe. Der Minister des Aeußern Romanos
erwidert, er habe bei der Pforte ernste Vorstellungen er­
hoben. Die Familie des Ermordeten werde Schadenersatz
B f
,
tmber.
:rt von
Sitzung,
>en sich:
usegg
r inter-
rstützung
rpelliren
ützungen
an den
rpelliren
mutschen
ttlen den
Wotfers-
! Brant-
lbg. Dr.
daß die
leff-nden
emeinert
sich in
Landes-
d wegen
/ Bertitngerung der Berechtigung zur Elnyebung der Umlage
/ aus Bier und Brantwein über den 1. Jänner 1901 hinaus
y die betreffenden Anträge stellen.
Abg Dr. Scheictier hat gegen den Antrag nichts einzuwenden.
Da aber von anderen Gemeinden nichts vorlag, konnte auch
nur das Gesuch der beiden genannten Gemeinden erledigt
Werden.
Die dringliche Behandlung des Antrages wird ange­
nommen, ebenso das Meritum des Antrages und der
Zusatzantrag des Abg. Noske.
Abg. Wohlmeyer beantragt, der Gemeinde Weidling
die Einhebung einer Umlage auf den Verbrauch ron Bier
und Wein zu bewilligen. (Die Dringlichkeit und auch das
Meritum de« Antrages werden angenommen)
Zu einer Joterpillairons-Beantwortuvg ergreift das Wort
Landes-Ausschuß von Pirk» und begründet den bei der
Bertheilung von Unterstützungen eingehaltenen Modus.
Der Landtag schreitet zur Tagesordnung.
Abg. Iax referirt im Namen des Finanz-Ausschusses
über die Gewährung der Indemnität an den Landes-
Ausschuß für die in der Zeit vom 1. November bis 31. De­
cember d. I. erfolgte Ein Hebung der Laodesumlagen. Er
beantragt, die angesuchte Indemnität zu ertheilen, und be­
merkt, indem er ans die im Herbste unterbliebene Ein-
brrusnng des nieder österreichischen Landtages hinweist, daß
es nicht so weit kommen dürfe, daß man wegen der Nicht-
«inberufung eines Landtages auch keinen anderen ein­
berufe, so daß alle legislatorischen Körperschaften von dem
Berhalten des böhmisch n Landtages abhängig würden.
Abg. Schöffel hätte persönlich de» Judemnitäis-Antrag
nicht eingebracht, wett sich der Landes-Ausschuß nicht toeqen
dessen, was er gethan, zu entschuldigen brauche. Der Usns
der Geschästsbehandiuug in der Landrsvertretung sei nicht
entsprechend: man gebe sich zu sehr mit Lappalien ab und
verliere den Blick fürs Ganze. Der Landes-Ausschuß hab«
denselben Weg auch diesmal eingeschlagen, wie schon früher
wiederholt aus gleichem Anlasse, war nämlich die Fort-
erhebung der Lavdesumlageu betrifft. In der Frage der Ein­
berufung des Laudiages aber habe der Landes-Ausschuß
keine Jngereriz. (Beifall)
Abg, Fälst Auersperg führt aus, seine Partei sei weit
davon entfernt, der Regierung oder dem Lanbes-Busschusie
«inen Borwvrs wegen der getroffenen Be,fügnngen zu macken.
Aber es müffen in einem geordneten Staatswesen vor Allem
die Gesetze eingehalten werden. Redner kündigt einen Zusatz­
antrag für die Speciad,batte an, welcher dahingeht, in die
zu ertheilende Jndemniiät nicht nur die auf Grundlage des
Voranschlages pro 1900 gemachten Ausgaben, sovdcrn auch
alle vom Landtage beschlossenen oder durch den Finanz-
Aueschuß vorbereiteten Abänderungen einzubrziehe«.
Sodann wird der Schluß der Debatte beantragt und an­
genommen.
Abg. Dr. von Philippovich wendet sich gegen die
Aucsühiungen des Abg, Schöfftl, der in betrübender Weise
die fundamentalen Grundlagen unserer verfassungsmäßigen
Einrichtungen mit Geringschätzung behandelt habe. Wie
sollen schmerzhafte Phasen des Versaffungslcbens über­
wunden und gesunde Reformen angebahnt werden, wenn
Diejenigen, welche die Verfassung hochhalten sollten, deren
Sctwächen und Mängel dem Gespötte preisgeben, wenn das
öff-niliche Leben in Bertrciungskö-pern selbst zugrunde ge­
richtet wird? In der Sache selbst unterstützt Redner den
Antrag des Abg. Fürsten Auersperg und beantragt, das
Referat zum Zwecke der Ergänzung an den Finanz-Aus-'
schuß zurückzuweisen. Für den Fall der Zurückweisung
dieses Vertaguogsantrages beantragt Redner eine Resolution,
in welcher Berwah-ung gegen die Schaffung eines Prä-
judices in dem Sinne eingelegt wird, daß Ausgaben nicht
streng nach den beschlossenen und sanctionirten Budget-
Prooisorien gemacht werden, Redner verwies dabei aus dio
Nichibenützung des bewilligten Anlehens von 2 Millionen
für Eiemevtar-Schäden, die aus den laufenden Einnahmen
sovirt worden.
Der Bertagungsantrag des Abg. Dr. von Philippovich
wird abgelehnt,
Abg Dr, Kronawetter polewisirt gegen den Abg.
Schöffel und sagt, der Landes-Ausschuß hätte sich dem ihm
gleichsam aufgetragenen Pensum nicht fügen sollen, um es
für die Zukunft unmöglich zu machen, daß mit einer ein­
fachen Verordnung über die Verfaffungsmäßigkeit hinweg­
gegangen werde.
Abg NvSke hält eine längere Rede, die sich fast aus­
schließlich mir den Ausführungen des Abg, Schöffel bifaßt
und schließlich die Haltung de« Landes Ausschußes kritisirt.
Abg. Gras FrieS befürwortet den Antrag des Abg. Fürsten
Auersperg.
Bbq. Dr. Ofner polemistrt gleichfalls gegen den Abg.
Schöffel und bemängelt es, daß bloß die Indemnität für die
Zeit vom 1. November bis 3i. December d. I. bewilligt
werden solle, weil damit noch nicht das Budget für das
ganze Jabr 1900 genehmigt wäre.
Abg, Dr. Lueger anerkennt, daß der Zustand, wie er sich
im Lande Nleder Oesterreich herausgebildet hat, kein gesetz­
licher ist. Es handle sich darum, jene gesetzliche Form zu
finden, durch welche das bisher ungesetzlich Gewesene in
gesetzliche Bahnen gelenkt wird. Redner spricht sich für den
Antrag des Abg. Fürsten Auersperg aus und hofft, daß
auch seine Parteigenossen demselben zustimmen werden.
(Beisall.)
Der Referent bittet in seinem Schlußworte, den Antrag
des Finanz-Ausschuffes sammt -den Zusatzant'ögen der
Abgeordneten Fürsten Auersperg und Dr. von Phttippovtch
anzunehmen.
Sämmtliche Anträge werden angenommen.
Somit ist die Tagesordnung der heutigen Sitzung er­
schöpft, Tag und Stunde der nächsten Sitzung werden im
schriftlichen Wege bekanntgegeben werden.
Schluß der Sitzung 2 Uhr 40 Min.
Kleine Chronik.
Wien, 18. December.
Se. Majestät der Kaiser und König hat,
wie das ungarische Amtsblatt meldet, für den Bau
des israelitischen Tempels in Erzssbetfalva 200 Kronen
zu spenden geruht.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz.
herzog Karl Stephan ist am 14. d. M. an
Bord der Jacht »Waturus* in Lufftnpiccolo ein­
getroffen.
(Allerhöchste Spende für den Aero-
nantenKreß) Se. Majestät der Kaiser hat,
wie wir vernehmrn, dem Aeronauten Ingenieur Wil-
Helm Kreß zur Förderung seiner seil Jahren voll­
brachten Versuche zur Herst, lluug deS modernsten
leukbaren Luftschiffes 5000 Kronen zu spenden geruht.
(Christbaumseier.) Dre gestern abgehaltene
Christboumseier deS Frauev-Wohlthätigkeils Vereines
im Bezirke Leopoldstadt verlief weihevoll und dachte
vielen Würdigen Freude und Linderung ihrer Noth-
lage. Fünfzig Kruder wurden vollständig gekleidet, und
hundert arme Frauen erhielten reichlich Geschenke.
Die Bescherung, welche im Geselleuvcieins-Hause vor
sich ging, wurde durch die Anwesevheit Ihrer k. und k.
Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Maria
Joseph« ausgezeichuek; ferner wohuten derselben bei:
Ihre Excellenzen Gräfin Attems und Freiin von
Diauhowesky, sowie Gräfin Alorfia Funskrrchen.
Ihre k. und k. Hoheit äußerte höchstsich sehr lobend
über die Feier und drückte d,r Vorstehung, de» Frauen
Ger sch tz und Rtstori, für die Mühewaltung Dank und
Anerkennung aus.
(Hosjagd.) Heute findet im kaiserliche» Reviere
Lobau eine Hofjagd statt, zu welcher sich Ihre
Excellenzen der fravzöfische Boschafter Marquis de
Reverseoux und der türkische Botschafter Mahmoud
! Nidim Bey, ferner der französische Mtlitär-AltachL
Major Marquis de Laguiche, sowie andere Mitglieder
des diplomatischen Corps und des Hochadels begebe«
haben. Se. Excellenz Oberstjägermeister Freiherr vo«
Gudeaus macht die Honneurs.
(Hofnachrichten.) Se. kön. Hoheit der Groß­
herzog von Mecklenburg-Schwerin, der gegen­
wärtig an der Bonner Universität studirt, hat sich
Samstag nach Cannes begeben, wo er über die
Weihnachtsfirie» verweilen wird.
Se. kön. Hoheit Prinz Joachim von Preußen
vollendete gestern das zehnte Lebenssahr. Mittags um
12 Uhr erfolgte in Potsdam seine Einstellung in das
1. Gaideregimeut zu Fuß. Se. Majestät der deutsche
Kaiser, Ihre Majestät die Kaiserin, die dort
anwesenden Prinzen-Söh ne und die Prin­
zessin-Tochter wohuten der Eiustellung des Prinzen
Joachim als Lieuteuant bei.
(P ersonal nach richten.) Se. Durchlaucht der Herr
Präsident des Herrenhauses Dr. Fürst zu Windisch-
Graetz hat sich heute Nachmittags von hier nach
Prag begeben.
Se. Excellenz der Herr Reichs-Finanzminister von
Kallay ist gestern Abends von Sarajevo nach
Wien abgereist.
(Das Jubiläum des Bukvwinaer In-
f onterieregiments.) Mit besonderer Feierlichkeit
uvd unter activer Th'iluohme der gan.ev Bukowina wird
am 26. Ap-al deS Jahres 1901 in Czervowitz daS
200jä»ige Jubiläum des JnfanterisregtmentS Erz»
herzeg Eugen Nr. 41 und gleichzeitig die Weihe einer
neuen Regiwentsfahne begangen werden. Es ist eine-
der intereffanteften und tapfersten Regimenter der
Armee, das iu seiner Garmsons- uud Ergänzungs-
beürks-Skatton Czcrnowitz jubliiren wird. Als er
1701 aufgestellt wurde, hatte es eigentlich schon einen
Theil ftiuer Geschichte hinter fich; denn den Stamm
des neuen Regiments lieferten sechs Compagnien mark­
gräflich Bayreuth'scher Truppen, zu dcven der Mark­
graf noch zedv Compagnien werben ließ; das Regiment
wuide hierauf in kaiserliche Dünste übernommen, doch
blieb FM. Christian Ernst Markgraf von Bayreuth
Inhaber, und bis 1765 vererbte fich gewiffermaßen
die Jvhabcrwürde in dieser Dynastie. FZM Friedrich
Markgraf von Bayreuth bekleidete die Jahaberwürde
1734 b's 1765, worauf FML. Grafen Plavquet die
I« haberwürde übertragen ward. Ja den Eugen'schen
Kriegen war Bayreuth Infanterie auch dadurch vor
anderen Regimentern gekennzeichnet, daß es de«
blauen Waffinrock mir rotven Ausschlägen und nicht
den ebkn allgemein eing führten perlgrauen oder
weißen Rock trug. Diese Differenz wird bei der
von Pttnz Eugen beantragten und von Kaiser
Joseph I. genehmigten Einführung der gebleichte»
perlgrauen Uniform ausdrücklich hervorgehoben. Biele
Jahre trug das Regiment den Namen des verdiente»
FM. Freiheitn von B-nder (1778—1803). Ts
war damals das westlichste Regiment der Armee;
denn feineErgänzuvgsheimat war Border-Ocster-
r e i ch, der Breisgau, seine Garnisonen zumeist die
westlichsten Reichsfestungen, dann die österreichische«
Niederlande. Heute hat das Regiment fast die östlichste
Garnison. Nach der Abtretung Bordcr-Oesterreichs
wurden ihm Rekruten aus den Erblaudeu und
Galizien zugewiesen; Ergäuzungsbezirks-Statton war
1830 Zaleszczyki, der Stab aber schon damals
Czeraowltz, 1832 ist Czcrnowitz schon Stabs- und
„Haupiwelb-Bezttkestation". In den Franzosen-Kriege»
halte das 41. Regiment als Bruder-, daun Hildburg-
haustn- und Kottalinsky-Jnsanterie hohen Rahm er­
worben. Sein schwefelgelber Aufschlag, den es im vorige«
Jahkhundcrt statt des früheren lich braunen eingetauscht
hatte, war schon damals armeebekaunt.— Das Re-
gimevts Jubttälim wird fich zu ein m Landesfest der
Bukowina gestalten. Se. k. uüd k. Hoheit der hoch-
würdigst- durchlauchtigste Herr Regiments- Inhaber
Erzherzog Eugen hat hvchstseine Anwesenheit bei
diesem -Feste zugesagt. Ihre k. und k. Hoheit die
durchlauchtigste Frau Erzherzogin Elisabeth,
Mutter Sr. k. uud k. Hoheit, hat das Amt
der Fahnenpathin gnädigst übernommen. AuS
d,m Ojficierscorps y-rauS ist aber auch der
Gedanke entstanden, der Feier dadurch erhöhte Be­
deutung zu geben, daß dem Andenken aller im Laufe
der Jahre vor dem Feinde gefallenen RegtmenrS-
Angebörigen ein würdiges Denkmal gesetzt werde, ein
Denkmal, welches der Landeshauptstadt zur dauernden
Zierde gereichen und den patriotisch-militärischen Sinn
der Bevölkerung fö-dern, das Gefühl pietätvoller
Dankbaikcit oll-r Kreise dieses Laudes für jene brave»
Mäaner vertiefen und stets rege erhalten soll, vie
in treuer Pflichterfüllung für den Kaiser und das
' Vaterland den Heldentod gesund.» haden. Es waren


[ 2023-06-29 10:36:26.860 - 19001218 - Seite 20 ]
6
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Trüber.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung".
die- 87 Officiere und 4754 Soldaten, welche i«
151 kriegerische« Actione« gefallen find. Ei« CvmitL
hat fich a« de« Landes-Ausfchuß mit der Bitte um
Widmung eines Beitrages aus dem LandcSfonds zu
den Kosten deS Denkmals, die fich nach einer
approximative« Berechnung anf rund 50.000 Kronen
stellen dürften, gewendet. Der Landes-Ausfchuß hat
«un dem Landtage de« Antrag gestellt: „Zu de»
Kosten des in Czernowitz aus Anlaß der Feier des
200jShrigen Bestandes des k. und k. Infanterie-
regiments Nr. 41 Erzherzog Eugen zur Erinnerung
au die in den Kämpfen gefallenen Angehörigen diese-
Regiments zu errichtenden Denkmals Wird der Betrag
von 10.000 Kronen aus dem Landesfonds bewilligt
«ud der LavdeS-Ausschuß beauftragt, diesen Betrag
seinem widmungsmäßige« Zwecke zuzuführen."
<- (Bücherliebhaberei.) Nicht bloß seltene alte
Bücher haben ihren hohe« Preis, nicht allein die ehrwürdigen
herrlichen Guteuberg-Bibeln, auch «enere Druckwerke, die
erst vor wenigen Jahren erschienen find, werden bisweilen
von den Amateuren hoch bezahlt. So ergab eine am letzten
Samstag im Hötel Dronot zu Paris abgehaltene Bücher-
Versteigerung recht ansehnliche und bemerkenswerthe Ziffern.
St» „Thiätre complet" von Alexander Dumas dem
Sohne— das heißt seine sämmtlichen Stück« tu
Buchausgabe, 9 Bände, wurden für 1220 Francs er­
standen. Die Illustrationen, Radirungeu von Robaudi, waren
in drei verschiedene« „Plattenzustäudeu" beigebunden; das
Exemplar, eines von den 135 numerirtea, enthielt überdies
eine handschriftliche Widmung des Verfassers.— „Mademoiselle
de Manpin* und „Double Amoor” von Theophile Gautier
wurden für 1060 Franc» erworben; Nr. 19 von 2b und
auf japanischem Papier. Noch einige andere Bücherpreise
seien kurz angemerkt: „Aline, Beine de Golconde" von
Boufflers, 1065 Franc-; „Les Baisers" und „Mois
de Mai“ von Dorat, 620 Francs; „Monsienr, Madame
et B6bi" von Gustav Droz, 540 Francs; „Contos blaues"
von Jules L e m a i t r e, 1005 Francs. Diesem Buche waren
die Original-Aquarelle von Blanche Odin beigebunden. Die
Briese der Mme. de Sivigus in zwei Bänden (1726) wurden um
150 Franc» fortgegeben. Wenn der alte Gutenberg wüßte,
was reiche Bücherfreunde und Sammler, wenn sie in die
Hitze gerathen, zu zahle« geneigt find, er würde fich lächelnd
den langen weißen Bart streichen, doch gewiß würde es ihn
noch weit mehr freuen, erführe er, daß Goethe's „Faust",
Dante'S „Göttliche Komödie", Homer und Shakespeare für
wenige Heller käuflich zu haben und auch den ärmsten
unter den Bildungsbedürftigen leicht zugänglich find.
(Stanislaus Graf Soltyk f.) Am
13. d. M. ist in Pola der k. und k. Fregatten-
Tapitän StanislavS Graf Soltyk au Herzschlag
plötzlich verschiede». Der Verstorbene, welcher Ritter
des Orden- der eisernen Krone dritter Claffe, Besitzer
deS Militär-Verdienstkreuzes, der JubilSums Medaille
und des Dienstzeichens war, führte das Commando
Sr. Majestät Torpedo-Schulschiffes „Alpha". Er war
seinerzeit Militär-Attachk bei der k. und k. Botschaft
in Rom, Mitglied der FrtedeuS-Eowmifftou im Haag
und längere Zeit Abtheilungsvorstavd bei der Marine-
Sektion. Im Jahre 1855 geboren, hat der Ber-
storbene seit 1872 tu der Kriegsmarine gedient.
(Mißglückter Einbruch.) Am 16. d. M. versuchte der
Feilhauer Karl Binder au» Schvudorf in da» Frachten-
«agazin der Station Böcklabruck in Ober-Oesterreich einzu­
brechen. Eine sicher« Verwahrung verhinderte die Durch­
führung seiner Absicht. Binder begab fich daun zum Schalter
der Personincasfe; da di« Beamten gerade einen Zug zu
expedireu hallen, war das Bureau leer. Diese Gelegenheit
benützte Binder, um den Inhalt des Geldlädchen» zu stehlen.
Der Station-Wächter Baumgartiager beobachtete jedoch, wie
er den Feusterschuber der Taffe in die Höhe zog «ud den
Diebstahl ausführt«; er hielt thu an und veranlaßte deffen
Verhaftung. Binder ist ein oftmals abgestrafter Vagant.
(St. «ud f. Kriegsmarine.) Die Postabfertigung für
Sr. Majestät Schiff „Zriuyi" wird nach Marseille vom
Postamte Wien 1 und vom Postamte Triest 1 täglich um
7 Uhr 4b Min. früh, beziehungsweise 4 Uhr 35 Min.
Nachmittags erfolgen.
(Niederösterreichischer Gewerbeverein.) Heute, Dieus-
tag, Abends? Uhr findet ein« Bereiusversammlung statt,
tu welcher Herr Ad. Schack eiveu Vortrag halten wird
über „Damevmoden auf der Pariser Weltausstellung 1900
uud Pariser Modehäuser" (mit Vorführung von Ltchtbtldero).
Zu diesem Vortrage «erden die Herren Mitglieder, ihre
Damen und andere Gäste ringeladen.
(Schließung der Laibacher Volksschulen.) Wegen
Ausbreitung iufeciivser Krankheiten, namentlich de» Schar­
lachs uud der Diphthrriti», wurden gestern infolge An-
»rdnnug des Stadtschnlrathe» alle städtischen Volks­
schulen in Laibach, sowie die Kindergärten geschloffen.
Der Unterricht soll den gegenwärtige» Disposttioneu zufolge
a« 2. Jänner wieder aufgenommen werdeu. Bisher kamen etwa
24 Scharlach« und Diphtheritis-Fälle vor; au Scharlach find
fiebrn, an Diphthrriti» zwei Kinder gestorben.
Theater uud Kaust.
Mit 1. Jänner 1901 «erden in den k. k. Hof­
theater« bei« Kartenverkauf« einige Aenderungen
in» Leben treten:
Die Sitzkartcn könne» auch mehrere Tage, bis zu einer
Woche vorher, d. i. für solange, als das projectirte Reper­
toire ausgegeben ist, bei der Hosiheater-Caffe angemeldet,
beziehungsweise auf Grund von Postanweisungen in
Vormerkung genommen werden. Dadurch wird nament­
lich dem auswärtigen Publicum Gelegenheit geboten werden,
sich den Theaterbesuch zu sichern, aber auch dem Wiener
Publicum eine Erleichterung beim Bezüge der Theaterkarte«
zustatten kommen. Mit der Vormerkung ist eine Borkaufs«
gebühr verbunden, welche für einen Sitz im Parket oder
Parterre zwei Kronen, für einen Sitz auf der Gallerte eine
Krone beträgt. Im Zusammenhange mit der Einführung
von Vormerkungen erfolgen diese, wie auch der Verkauf der
Billette überhaupt, nur mehr für den Tag, nicht auch
für die angekündigte Vorstellung, und wird aus ein« etwaige
'Abänderung der letzteren (von ganz ausnahmsweisen Fällen
vbgesehen) keine Rücksicht genommen. Es ist dies eine auch
anderwärts an größeren Theatern bestehende Uebung, die
namentlich bei einem Abonnement-Theater ihre volle Berech­
tigung hat. Uebrigens werden die Directoren streng darüber
wachen, daß «ine Abänderung möglichst hinangehalten
werde, und falls eine solche, sei es durch Krankheitsfälle oder
andere Umstände, ganz unvermeidlich wäre, statt der ange­
kündigten Vorstellung rin avgemeffener Ersatz geboten werde.
Im Einzelnen werden folgende Bestimmungen getroffen:
1. Die in Form von Postanweisungen an die
Hostheater-Taffe gerichteten Vormerkungen auf Sitze werdeu
seitens der tzostheater-Caffe, je nach Umständen, zustimmend
oder ablehnend beantwortet, müffea daher derart aufgegeben
worden sei», daß sie r e ch t z«i t i g, d. i. mindestens zwei
Tage vorher, bei der Coffe eintreffen.
2. Die Postauwisungen haben nebst der deutlichen
Adresse des Bewerber» den Tag, für welchen Sitze
gewünscht werden, und di« Kategorie derselben genau
anzugeben.
3. In einer Postanweisung können nur Sitz« für einen
uud denselben Tag und ein und dasselbe Theater verlangt
werden. Eine Eumulirung von Vormerkungen für mehrere
Tage uud für beide Hoftheater ist unzuläffig.
4. Aus die Postanweisung muß der für die verlangten
Sitze genau entfallende Betrag, d. i. der Tagespreis
nebst Borkaufsgebühr eingezahlt sein.
5. Postanweisungen, welche diesen Bedingungen nicht völlig
entsprechen, bleiben von vorneherrin unberücksichtigt.
6. Die Borkaussgebühr wird auch für jene
Billette eingehoben, welche bis einschließlich deS vorhergehenden
Tage» direct bet der Caffe gelöst werden. Nur für die am
Tage selbst gelösten Billette gelten lediglich die Tagespreise
ohne Borkaufsgebühr.
7. Die Stammsitzmiether genießen die Be­
günstigung, daß sie auch für die Tags vorher behobenen
Billett« nur den Tagespreis ohne Borkaussgebühr zu
entrichten haben.
8. Jedes Billet gilt nur für den Tag selbst. Im Falle
einer Abänderung der im projectirte« Repertoire an­
gekündigten Vorstellung wird da» Geld nicht zurückerstattet,
das Billet behält vielmehr zur Ersatzvorstellung seine
Giltigkeit.
9. Eine Rückerstattung de» Geldes findet auf rechtzeitige»
Verlangen nur dann statt, wenn eine Vorstellung zu er­
höhten Preisen angekündigt war und durch eine solche
zu gewöhnlichen Preisen ersetzt wird. War die Erhöhung der
Preise nur für einzelne Sitzkatrgorien angekündigt, so ist
auf diese auch die eventuell« Rückerstattung des Geldes
beschränkt.
Im Hofburgtheater gelangt Donnerstag Ludwig
Fulda'» Lustspiel m vier Aufzügen „Jugendfreunde"
zur Aufführung. Die Rolle der Dora Lenz spiel Frl. Witz
(früher Frau Kalliua), die Rolle der Toni Leitenberger
Frau Kalliua (früher Frau Schratt).
Im Hofburgtheater geht morgen noch mehr­
jähriger Pause „Dorf und Stadt", Schauspiel in zwei
Abtheilungen und süuf Acten mit sreier Benützung einer
Auerbach'scheu Erzählung: „Die Frau Prosefforin",vou Thar-
tone Birch-Pseiffer, in Scene. Zum erstenmal om 18. No­
vember 1847 gegeben, erreichte „Dorf und Stadt" am
9. August 1849 die füufuudzwanzigst«, am 28. November
1855 die fünfzigste uud am 16. Jänner 1887 die hundertste,
zugleich letzte Aufführung im alten Hofborgtheater. Im
neuen Haufe zählen wir vom 29. Oktober 1892 vis 12. Ocio-
ber 1896 14 Aufführungen dieses Stückes. In de» einzelnen
Rollen des Schauspiele« waren bisher im Burgtheater be­
schäftigt: als Maler Reinhard die Herren Laras, F. Wagner,
Dawijou, Landvogt, Hahn, Souuenthal, Hartmann; al«
Stephan Reicheumeyer die Herren F. Wagner, Arnsburg,
Td. Kierfchner, Lippert, Peiter», Galster, Höllenstein, Miller-
wurzer, Schreiner; al» Liudenwlrrh di« Herren Beckmann,
Förster, Reufche, Baumeister, BukowicS; al» Lorle die
Domen Louise Reumann, Goßmann, Kratz, Hartmann,
Buska, Schratt; al» Bärbel die Damen Haiziuger, Straß-
mauu, Schöuseld, Hartmaun, Schönchen; als Christoph
Balder die Herren Fichtner, Holm, Fricke, Krastel. Stättrr;
als Fürst die Herren H«rzfeld, F. Kierschuer, Hartman»,
Wiene, Robert, M. Devrteut; als Präsident Gras vou
Felseck die Herren Pistor, Herzfeld, Ed. Kterschver, Franz,
Friedrich, Altmanu, Arnau, Witte; als Jda von Felseck die
Damen Peche, Lieder, Kierfchner, Gabillon, Greiuer, Rorueck,
Guinaud, Swoboda, Heese, Mitterwurzer, Bauer, Albrecht,
Treßler; als Amalie vou Rieden die Damen Zeiner. Lieder,
Grafen berg, Koberwein, Regro, Walbeck; al» Gras Arthur
(seit 14. April 1859 weggelaffen) die Herren Ed. Kierchner
und Förster; als Lieutenant von Werden (seit 29. October
1892 besetzt) die Herren Zeska und Alien. Erinnert sei, daß
am 19. December 1856 Louise Neumann in der
Rolle des Lorta zum letztenmal im Hofburgtheoter auftrat.
Im Hosoperuthrater kommt Donnerstag, den
20. d. M., „Siegfried" mit den Damen von Milden­
burg, Walker und Elizza und den Herren Schmedes, Reich­
mann, Breuer, Ritter und Hesch zur Ausführung.
Concerte.
r. h. (Concert Gnlbrauson.) Frau Ellen G u lbran so«
das stattliche Kleinod Bayreuths, sang gestern im große«
Musikvereinssaale Elisabeths Begrüßung: „Dich, theure
Halle" und Isoldens Liebertod. Zwischen diesen Haupt-
nummern, die im Coucertsaale schlecht angebracht sind, lagen
in bunter Fülle Ergötzungen aller Art, und es war gut,
daß die Concertgeberin selbst wenigstens durch ein paar be­
kannt« Grieg-Lieder in der Mitte des Concerts sich bei de«
Publicum noch in Erinnerung brachte. Ihre edle Voll­
stimme— man muß immer an «ine schwere Blütendolde
denken— hebt sich von der Pracht dunkler Farbeutöur
herrlich zur Helle. Der Bortrag der dramatischen Scene»
hat Adel, Größe, vor Allem Stil; aber auch für leichtere
Dinge zeigte sich Stimme und Geist der Sängerin beweg-
lich genug. Daß sie sich nicht recht in die Stimmung des Liebes-
todes fand, ist zu begreifen. So stark war indeffen „mitgewirkt"
worden. Ein Wunderkind, einfach al» „Violin-Birtnostn
Fräulein Stefi Geyer" angezeigt, verblüffte die Hörerschaft
durch reizende, blendende Geigeuvorträge. Zwölf Jahre dürft«
di« dralle, stramme Kleine zählen st« ist kerngesund, stark
gebaut; da» schöne von Dunkelhaar umflossene Gefichtchen
hat ernste Züge; echt ungarisch der Typus, auch die Typen
deS Spiels, das sich viel in magyarischen Manieren bewegt.
Das Kind hat nicht nur eine Seele, die schon glüht und
flammt, sondern im Köpfchen bereit» allerlei Pikanterien und
raffinirte Späffe, von denen ernste Schule die Kleine frei­
halten sollte. Der elastische, ätherische Ton, mit ruhiger
Kraft aus der Geige gezogen, hat viel Rührendes in seiner
Weichheit, eine schöne Energie und sollte darum mehr dem
Gemüthe als Hubah's Geigen-Csärda dienstbar gemacht werden.
Wie innig, süß und schlicht spielte da» Lind die Romanze in
Wieniawski's Biolinconcert! Rhythmik im höheren Siune,
soweit es sich nicht um pikante Rhythmen handelt, müßte
jetzt schon sorgfältiger ausgebildet werden. Die Klein« be­
herrscht technische Schwierigkeiten bei unglaublich sicherer
Bogenführung leicht uud beinahe schon gleichgiltig, in diesem
Sinne ein wahres Wunderkind, das mit seinen Strichen und
Pfiffen auf der Geige die Wiener bald in Scharen nach fich
locken wird. Auch Herr Friedbrrg aus Frankfurt, hier
schon oft gewürdigt, wurde in das Mischconcert eingeschaltet
uud spielte mit starkem Beifall« Chopin, Liszt und sehr an­
sprechende rigeue Compositionen. Biele Zugaben lagerten sich
vor Isoldens Liebestod. Fürs endliche Aufgehen in da» All
waren Publicum und Sängerin schon ermüdet. Sehr wacker
hielt sich das begleitende Orchester des Coucertvereine» unter
Franz Schalks befeuernder Leitung.
*
Am Samstag gab der Wiener Männergesangverein i«
großen Musikvereinssaale sein erstes Concert in dieser Saison,
das wie immer die zahllosen Freunde des Mäunergesaugrs
und des Vereines versammelte. Unter der energischen Leitung
der beiden Chormeister, der Herren Kremser uud von Pergrr,
entfaltete der Verein auss neue alle seine glänzenden
Gesangstugenden, den wunderbaren Zusammenklang der
Stimmen, das berühmte märchenhafte Piano, da» machtvolle,
himmelan brausende Forte. Wenn der entzückten Hörer-
schast etwas zu wünschen übrig blieb, war es «ine größer«
Mannigfaltigkeit des Programmes. Es gab zuviel Elegie,
Nachtschwärmerei, Liebesweh und zarte Idyll«; die wahre
Domäne des Männergesanges, der kühne, schneidige Thor,
das Jubeln und Jauchzen männlicher Lust und Freud«,
war vernachläffigt und fast nur durch ein forsche»
neues Lanzknechrlied von T h u i l l e vertreten. Bo«
den übrige» Neuheiten gefielen zumal ein schlichte»,
ergreifendes Nachtlied von Joseph Reiter, ein paarrumä-
nische Volkslieder, deren zweites: „Singe, trinke, küffe", wie
eine kunstvolle Verklärung heiteren Commersgesauge» erschien,
und eine „Frühliugsnacht" von Max F i l k e, di« sich in de»
bewährten Bahnen des alten melodienreicheu Chorgesanges
bewegt. „Walpurga" von Friedrich Hegar, die all«
Schrecknisse einer Schauerballade musikalisch verkörpern will,
erweckt« mehr Befremden als Befriedignug. Frl. vou Hoch-
meist er lieh dem Abende ihre reine,wohlgebildeleGesangskunst,
Alfred B r ü n f e l d emfeffelte wahre Stürme der Freuesie
durch die zarten Wunder seines Anschlage- und feine ver­
wirrende Zaubertechnik, und Gouuod» „Cäcilirn-Hymne", an
der sich acht Biolinschüler des Conservatorium» höchst wacker
betheiltgtrn, brachte erhöhte Festtagsweihe in den schönen
Kuustadrud.— ö~


[ 2023-06-29 10:36:26.860 - 19001218 - Seite 21 ]
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Celltral-Auzeiger für Handel Md Gewerbe.
Nr. 288.
Dienstag, den 18. December
1900.
Kundmachungen.
Erkenutuiffe.
I« Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
har auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft er­
kannt, daß der Inhalt der period. Druckschrift:
„Das kleine Witzblatt" Nr. 62 vom 30. De­
cember 1900, u. zw. die Stelle auf Seite 13
beginnend mit: „Na, Jean beute" bis ein­
schließlich: „Na, wer weiß?!" das Vergehen
«ach 8 616 St. G. begründe, und es wird
«ach 8 493 St. P. O. das Verbot der Weiter-
Aerbreitung dieser Druckschrift ausgesprochen
«ach 88 437—489 St. P. O. die Beschlag-
«ahme bestätigt und gemäß 8 37 Pr. &. aus
Vernichtung der vorfindlichen Exemplare er­
kannt. [4720A-1]
Wien, am 14. December 1900.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Graz hat mit dem Erkenntnisse vom
13. December 1900, Pr. 66, die Weiter-
vcrbreituug der Nummer 46 der Zeitschrift:
..Spaßvogel" vom 16. December 1900 wegen
der beiden Gedichte: „Wer ist der Ahasverus ?"
und „Noch immer die gleichen" nach 8 302
St. G. verboten. [4717A-1J
Das k. i. Oberlandesgericht in Innsbruck
hat der Beschwerde der k. k. Staatsanwaltschaft
Rovereto stattgegeben und mit dem Erkenntnisse
vom 5. December 1900, Z. v 68/1900, die
Weiterverbreitung der Nummer 134 der Zeit­
schrift: „Corriere del Leno“ vom 21. Novem­
ber 1900 wegen der Stelle von „Irattieuti o
Psnna" bis „non anvor carcerato“ des Artikels:
„Le eroiche gesta di nn prode nfficiale
austriaco“ nach 88 300 und 302 St. G. Ver­
bote«. [4711A-1]
Das 1. I. Landes- als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenutuiffe vom
13. December 1900, Pr. V 139/2, die Weiler-
Verbreitung der Nummer 99 der Zeitschrift:
„Die Post" vom 12. December 1900 wegen
des Artikels: „Der Schullrach" von „diesen
-Organismus, durch und durch" bis „in Hülle
»nd Hülle", von „Die Millionen Väter und
Mütter" bis „Sparsamkeit betrogen" und von
„daher war es Pflicht" bis „unerbittlich auft
zudecken" nach 88 65 lit. b und 300 St. G.
Verboten. [4718A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenntnisse vom
13. December 1900, Pr. V 138/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 11 der Zeit­
schrift: „Pfeile aus der Ebernburg" vom
S. Jul 1900 wegen des Artikels: „Der Abfall"
von „Die Romkirche, das soll das Volk" bis
„wgar ihren eigenen", von „Die Romkirche
müßte ihre" bis „wird sie einmal untergehen";
wegen des Artikels: „Die Spürhunde des
Hochverrathes" von „Jedermann weiß, daß" bis
„hinausgeblasen werden"; wegen des Artikels:
„Ulrich Hutten" von „Es sind die heiligen
Ablaßkrämer" bis „von uns werfen ihr Joch";
wegen des Artikels: „Der Landgraf" von
„das päpstliche Joch" bis „zum Hergott beten";
wegen des Gedichtes: „Christus" von „Neunzehn­
hundert Jahre sind vergangen" bis „ihr noch
seinen Geist"; wegen des Gedichtes: „Anti-
sclaverei-Congreß" von „Aber leider! in ge«
wissen Kreisen" bis „gewiß wohl selber ist";
«egen der Notiz: „Cölibatssolgen" von
„Tölibatsfolgen" bis „Laudesgerichtsgefängnis
eingeltefert"; wegen des Artikels: „Was lostet
eine Heiligsprechung" von „Bisher ist es noch
nicht gelungen" bis „das ist ein Geschäft"; wegen
des Artikels: „Neue Gegenreformation in
.Tirol" von „von dem in Innsbruck residieren­
den" bis „Moxmilian des Deutschmeisters";
wegen des Artikels: „Päpstlinge unter sich"
von „Diese Religion führt also" bis „An
ihren Früchten rc."; wegen des Artikels: „Die
deutsche Kirche" von „Und dieses Concil" bis
frorenheit"; wegen des Artikels: „Pfeileaus
meinem Köcher" von „entweder ein fanatischer"
bis „entlarvt wird" nach den 88 122 lit. b,
>84, 65 lit. a, 302, 303 St. G. und 8 24
Pr. G. verboten. [4712A-1]
Das l. k. Landes- als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenntnisse vom
13. December 1900, Pr. V 141/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 49 der Zeitschrift:
„Süddeutsche Bolkszeitung" vom 8. Jlllmonds
20l3/1900 wegen des Artikels: „Oesterreichische
Beschlagnahmen", „Kärntner Wochenblatt"
Nr. 48 vom 26. Nebelungs" mit der Ueber-
schrist: „Das Regieren gegen die Deutschen
oder der k. k. Bezirkshauptmann von Völker«
markt", dann wegen der Stellen „Aus dem
Scherer", und zwar wegen des Artikels: „Ein
Krankenbesuch" von „Bei uns zu Hause war
jetzt" bis „Luegerbeleuchtung ein Schmarrn
ist": wegen des Distichons: „Frohblick in die
Zukunft" von „Einst wird kommen der Tag"
bis „prasselnde Glut"; wegen des Distichons;
„Barmherzige—Warmherzige" von „Scheltet
die Nönnlein" bis „Tonsur"; wegen des
Gedichtes: „Luther verbrennt die Bannbulle"
von „In seinen Händen blähend" bis „tu*
sammenbrennt"; wegen des Distichons: „Haus
Lothringen" von „die nach Habsburg ihr" bis
„römisch- katholischen Stamms"; wegen des
Gedichtes: „Pichler" von „Und schmachten wir"
bis „den Thron"; wegen der Stelle mit der
Uebelschrist: „Freilichtgedanken" von „Unser
Parlament gleicht" bis „immer noch eine"
nach 8 24 Pr. G. verboten. [4713A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntnisse vom
15. December 1900, Pr. 175/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 50 der Zeitschrift:
„Wahrheit" vom 14. December 1900 wegen
der Stelle von „Die Einstellung der Unter­
suchung" bis „beigezogen werden sollen" der
daselbst abgedruckten Resolution bei einer Ver­
sammlung der Arbeiterschaft in Wien, nach
ß 300 Sr. G. verboten. [4721A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Pilsen hat mit dem Erkenntniffe vom
11. December 1900, Pr. 97, die Weiter­
verbreitung der Nummer 216 der Zeitschrift:
„Pilsner Tagblatt" vom 7. December 1900
wegen der Stelle von „Selbst der" bis „Ver­
fallenen" des Artikels: „Feuilleton, Bismarck
und Oesterreich" nach 8 63 St. G. verboten.
[4686A-1].
Das !. k. Kreis- als Preßgericht in
Rcichenberg hat mit dem Erkenntniffe vom
14. December 1900, Pr. 114/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 99 der Zeitschrift:
„Der Freigeist" vom 12. December 1900
wegen der Stellen vott „und der löbliche Preß-
senat" bis „keines kritischen Commentars" des
Artikels: „Warum Nummer 95 des Freigeist
vom 28. November confisciert wurde"; ferner
in der Stelle von „vou den unabhängigen
unparteilichen" bis „Weitschweifigkeit ab­
schwächen" des Artikels: „Nummer 96 des
Freigeist" vom 1. December nach 8 300
St. G. und endlich wegen des Artikels: „Sie
sind recht grausam Herr Zorn" nach 8 491
St. G. und Art. V des Gesetzes vom 17. De­
cember 1862, Nr. 8 R. G. Bl. er 1863,
verboten. [4715A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Znaim hat mit dem Erkenntniffe vom
14. December 1900, Pr. VII 5/3, die
Weiterverbreitung der Nummer 99 der Zeit­
schrift: „Znaimer Wochenblatt" vom 12. De­
cember 1900 wegen des Artikels: „Ein Wort
aus Ungarn" in der Stelle von „Wäre man
da" bis „selbstmörderischer Unsinn war" nach
8 63 St. G. verboten. [4710A-1]
Das 1. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
13. December 1900, Pr. 266, die Weiter­
verbreitung der Nummer 47 der Zeitschrift^
„Oitzgi" vom 5. December 1900 wegen der
Artikel: „Czerwony sztandar profesoröw
pewnej Politechniki“, „Z Krakowa“ und
„S^d. arendarzy“ nach 8 300 St. G. ver­
boten. [4714A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
13. December 1900, Pr. 267, die Weiterver­
breitung der Nummer 11 der Zeitschrift:
„Deka" für November 1900 wegen der Stelle
von „lymezasom trnjtz ducha“ bis „filarecka“
des Artikels: „Krakow“ nach§ 65 a St. G.
verboten. [4716A-1]
Amtsblatt 1900? 2. Band. Nr 288.
Vorstand der israelitischen Cnltnsgemeinde Wien.
Kundmachung. *)
Bei der auf Grund des Statutes der israelitischen Cultllsgemeiude i«
Wien am 25. November 1900, beziehungsweise 2. December und 4. December
1900 stattgehabten Wahlen in den Cultusvorstand wurden nachbenannte Herren
gewählt:
1. Von der Gesammtheit der Wähler:
a. am 25. November:
Dr. Alfred Berger, Hof- und Gerichtsadvocat, I., Judenplatz 8;
Emanuel Hoffmann, Hausbesitzer, XVIII., Carl Ludwigstraße 25;
Heinrich Kling er, kais. Rath, Fabriksbesitzer, I.. Ebendorferstraße 8;
Dr. Gustav K o h n, Hof- und Gerichtsadvocat, IX., Hahngasse 25;
Wilhelm P o l l a k, kais. Rath, Weingroßhändler, XIV., Reichsapfelgaffe 8;
Dr. Maximilian Steiner, Privatier, I., Graben 16;
Dr. Alfred Stern, em. Hof- und Gerichtsadvocat, II., Untere Donau-
straße 27;
b. am 2. December 1900 (engere Wahl):
Hermann E l t b o g e n, Productenhändler, XX., Rafaelgasse 12;
Isidor Gewitsch, Lederhändler, II., Kaiser Josefstraße 37.
2. Von den höherbesteuerten Mitgliedern:
am 4. December:
Rudolph A u s p i tz, Großhändler, I., Oppolzergasse 6;
Dr. Joseph Breuer, Universitäts-Docent, I., Brandstätte 6;
David Ritter von G u t m a n n, Großindustrieller, IV., Schwindgasse 2;
Dr. Felix K a tz a u, Hof- und Gerichtsadvocat, IX., Wasagasse 6;
Moriz Edler von K u f f n e r, Fabriksbesitzer, XVI., Ottakringerstraße 91:
Wilhelm K u f f n e r, Fabriksbesitzer, XIX., Billrothstraße 33;
Dr. Arthur K u r a n d a, Hof- und Gerichtsadvocat, I., Lugeck 3;
Leopold von L i e b e n, Vice-Gouverneur-Stellvertreter der österr.-ung. Bank,
I., Oppolzergasse 6;
Leopold P o l l a k, Fabriksbesitzer, Präsident des Gremiums der Wiener
Kaufmannschaft, I., Vorlaufstraße 3;
Siegmund >T a u s s i g, k. k. Ober-Baurath, IV., Heugasse 2;
Theodor Ritter von Taussig, Director der Boden-Credit-Anstalt, I.,
Teinfaltstraße 8 a;
Jonas Weil, k. k. Commercial-Rath, Präsident der Börse für landwirt­
schaftliche Producte, I., Hohenstaufengasse 4.
Diese Wahlen wurden gemäß§ 17, Alinea 3 der Wahlordnung in der
Plenarsitzung am 13. December 1900 vom Vorstande anerkannt, was hiemit
verlautbart wird.
Wien, am 14. December 1900.
Der erste Secretär: Der Präfident:
Dr. Theodor Lieben. H. K l i n q e r.
[12803-1]-
*) Richtigstellung der im Amtsblatte vom 16. December 1900 erschienenen Kundmachung.
Privilegieu-Berläugeruuge».
Deckert Wilhelm und Homolka Eduard. Spitzen-Mikrophon. 13. September 1889. 12. T.
Denayrouze Louis. Selbstmischender Gasbrenner. 4. November 1896. 5. T.
Deport Joseph Albert. Neuerungen an Panzerthürmen. 20. November 1897. 4. T.
Desmaroux Joseph. Waffer-Sterilisierapparat. 7. December 1897. 4. T.
Deutsche Waffen- und Munitionsfabriken. Selbstthätige Sortiermaschine. 31. December
1894. 7. T.
Deutsche Waffen- und Munitionsfabriken. Selbstthätige Zündlochbohrmaschine für Patronen­
hülsen. 19. Jänner 1895. 7. T.
Deutsche Waffen- und Munitionsfabriken. Glühverfahre» und ein Glühherd. 13. Februar
1895. 7. T.
Dick Alexander. Verbefferungen in der Herstellung von Draht, Stäben, Stangen, Rohren rc.
aus Kupferlegierungen, sowie der hiezu und für ähnliche Zwecke erforderlichen Apparate.
1. December 1894. 7. T.
Dick George Alexander. Neuerungen in der Fabrication von Röhren und Stäben aus Kaps«
und Kupferlegierungen, Aluminium und Aluminiumlegierungen, sowie an den hiez«
dienenden Apparaten. 3. November 1897. 4. T.
Dietrich Robert. Als Raspelmaschine wirkender Exhaustor. 22. October. 1896, 5. T.
Dietrich Robert. Holländerventil. 3. December 1897. 4. T.
Dietz Ludwig Prokop. Vorrichtung zur Farbvertheiluug für die Herstellung deffinierter Preß­
steine. 27. October 1896. 5. T.
Dittman Overlay Company, Firma. Berfahrm der Zurichtung von Druckplatten. 10. November
1898. 3. T.
Dodge Arthur Pullsbury. Dampfmotor für Straßenbahnwagen. 8. September 1897. 4. T.
Doffogne Frederic. Automatischer Thürschließer. 2. Jänner 1898. 4. T.
Down Evan Roberts (an die Auto-Cure Patents Syndicate Limited os Hibernia Chambers
Southwark übertragen). Neuerungen an Cylindern oder Behältern zum Pöckeln
vou Speck und Schinken, Imprägnieren von Holz und für ähnliche Zwecke.
14. October 1897. 4. T.
Drysdale John Möwe. Instrument, welches durch elektrische Stromstöße zum Ansprechm
gebracht wird. 16. October 1897. 4. T.
Dubessy Marius. Apparat zum mechanischen Broschieren von Geweben, auch Webstühlen aller
Art. 1. November 1898. 3. T.
Dürr Ludwig. Neuerung an Oeldampsbreunern mit Ueberhitzer. 6. November 1897. 4. T.
Dürr Ludwig Karl Joseph. Neuerung an Oeldampfbrenner«. 27. November 1897. 4. T,


[ 2023-06-29 10:36:26.860 - 19001218 - Seite 22 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 288.
716
Dienstag, den 18 December 190®.
Dusour LouiS Jules. Maschine zum Etikettieren vo» Flaschen, Flacons, GlaSgefäßen u. dergl.
1. December 1897. 4. T.
Dumrmlin Emilien (an die Firma Elektrical Copper Company Limited übertragen). Berfahren
zur Herstellung von Röhren und Blechen aus Kupser und anderen Metallen auf
elektrolytischem Wege. 26. November 1895. 6. T.
Durey Camille. Slektro-hydraulische Bremse sür Eisenbahnfahrzeuge u. dergl. 22. März
1897. 5. T.
Dvorak Peter. Neuartige Gießwinkel für Flach- und Rund-Stereotypie. 28. October 1897.4. T.
Dyer Louise. Neuerungen an Rocktaillen, Schnürleibchen und Miedern. 10. Jänner 1899. 3. T.
Eberl Ferdinand. Unterwaffermotor. 6. October 1898. 3. T.
EccleS Rubber und Cycle Company Limited. Maschine zur Herstellung von Kautschukbällen.
2. November 1887. 4. T.
Edison Thomas Alva. Verfahren und Vorrichtung zur Concentration von Magneteisenerzen
und Brikettieren derselben für den Markt. 10. November 1898. 3. T.
Edison Thomas Alva und Gourond George Edward (an die Firma Saison United Phonograph
Company übertragen). Neuerungen am Phooogramm-Körper und Phonogramm, sowie
bei deren Herstellung. 24. September 1888. 13. T.
Eggeuberger Sylvester. Feuerung mit Rauchverzehrung. 14. Mai 1890. 11. T.
Eichler Rudolph. Befeftigungsvorrichtung für Schutzgürtel beim Reinigen von Fenstern.
30. October 1896. 5 T.
Eisenmaun Richard Dr. Elektromagnetische Vorrichtung zur Erzeugung und Verlängerung von
Tönen an Clavieren und anderen musikalischen Instrumenten. 24. September 1890.11. T.
ElektricitätS-Actieugesellschaft vorm. Schnckert& Co. Schaltungsweise elektrischer Oefen bei
Verwendung mehrphasiger Wechselströme. 24. October 1898. 3. T.
Elrktricitätsgesellschaft Felix Singer& Co., Aktiengesellschaft und Wilhelm Wattersdorfs. Luft­
weiche für oberirdische elektrische Stromzuführung. 10. November 1898. 3. T.
Elsäffische Maschinenbau-Gesellschaft. Lagerung drr Abziehwalzen für Kämm-Maschineu und
andere Faserbearbeitungsmaschinen. 9. November 1897. 4. T.
Elsäffische Maschinenbau-Gesellschaft. Kämm-Maschine mit fester Abziehvorrichtung. 17. November
1897. 4. T.
Emerh Charles Goodwin. Regulierventil für Luftdruckbremsen. 24. October 1895. 6. T.
Engel Karl. Ski-Bremse. 24. October 1896. 5. T.
Euquist Fredrik Leonard. Schloß. 27. November 1897. 4. T.
Enziuger Lorenz Adalbert. Filterplatten nebst Verfahren und Vorrichtung zur Herstellung
derselben. 21. Oktober 1892. 9. T.
Erlach« Georg I. und Beffo M. A. Schaltapparate sür Stromsammler. 30. October
1897. 4. T.
Ernst Maximilian. Apparat zum Kerzen-Appretieren mittelst Wärme. 26. October 1897. 4. T.
Erste ungarische Telegraphendxaht- und Kabelsabrik Perci& Schacherer. Neuerung in der
Herstellung und Befestigung isolierter elektrischer Leitungen. 10. October 1894. 7. T.
Fabinyt Rudolph Dr. Berfahren zur Herstellung von neuartigen Farbstoffen. 2. Juli
1898. 3. T.
Fabrik technischer Apparate Heinrich Stockheim, Firma. Filtrierapparate. 23. October
1889. 12. T.
Fabiyka wyroböw metalowych St. Snlikowski i S k &, Firma. Wächter-Handsignallatcrue.
12. November 1898. 3..T.
Falk Richard (an die Firma Paul Kollerich& Söhne übertragen). Verfahren sür den
galvanischen Niederschlag von Zink, Zinn, Kupfer und Nickel. 4. October 1890. 11. T.
Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer& Co., Firma. Verfahren zur Darstellung von violetten bis
brannen Azofarbstoffen. 5. September 1893. 8. T.
Farbwerke vormals Meister Lucius& Brüning, Firma. Neues Verfahren zur Darstellung
von neuen Azofarbstoffen, welche sich von 1—4 Naphtylendiamin ableiten. 9. October
1892. 9. T.
Farmer John Stinson. Neuerungen an Verriegelungsapparaten für Wei chen- und Signalhebel.
10. October 1888. 13. T.
Fauck Albert. Vorrichtung zur Umsetzung der rotierenden Bewegung in gradlinige und
umgekehrt. 2. August 1897. 4. T.
Feith Gustav. Berfahren zum Dehnen von Riemenleder und Maschine hiezu. 17. Juli
1894. 7. T.
Felixdorfer Weberei und Appretur. Verfahren, um gebleichte Baumwolle und Baumwoll-
abfälle elastisch und knirschend zu machen. 22. October 1892. 9. T.
Felluer& Ziegler, Firma. Gegliederte und bewegliche Trockenbühne. 6. October 1889. 12. T.
Fellner& Ziegler, Firma. Steuemng an Canal-Trockenanlagen. 6. October 1891. 10. T.
Felten& Guilleaume, Firma (an die Firma Felten& Guilleaume Carlswerk Aktiengesellschaft
übertragen). Kabel mit einer Schutzbekleidung aus Gummi oder Gummimischung und
äußerer Beflechtung. 2. December 1895. 6. T.
Felten& Guilleaume, Firma. Schutzhülse für die Verbindungsstelle elektrischer Kabel.
23. December 1895. 6. T.
Fiechter Louis B. Filtrierstoff für Staub- und Rauchfangvorrichtnngen. 30. August 1893.8. T.
Fieglmüller Leopold. Beim Imprägnieren von Baumstämmen und Langhölzern rc. zu ver­
wendender Kappenverschluß. 28. October 1898. 3. T.
Kundmachung
der k. I Statthalterei für Nieder-Oesterreich
vom 17. December 1900, Z. 113906, betreffend
die Ausfuhr von Vieh aus Meder-Ocsterreich
nach Ungarn.
Laut Erlaffes des k. k. Ministeriums des
Innern vom 15. December 1900, Z. 44999,
ist nach Mittheilungen des königl. Ungar. Acker-
daumiuisteriums derzeit verboten:
1. Wegen des Bestandes der Schweinepest die
Einfuhr von Schweinen aus den politischen
Grenzbezirken Bruck a. d. Leitha und Wiener-
Xeustadt;
2. wegen des Bestandes des Stäbchen-
rothlaufes die Einfuhr von Schweinen aus
dem politischen Grenzbezirke Bruck a. d. Leitha
nach Ungarn.
Hingegen- werden alle früheren, gegen die
Einfuhr von Schweinen aus den hier nicht
gmaunten politischen Bezirken gerichteten Ver­
bote aufgehoben.
Für die aus den übrigen Gebieten Nieder-
Oeperreichs nach Ungarn zur Einfuhr gelan­
genden Thiere rpüffen behördlich ausgestellte
Biehpäffe beigebracht werden, welche bescheinigen,
daß am Herkunftsorte und in den Nach-
bargemeinden, bezw. in den angrenzenden
Gemetuderayons innerhalb der letzten 40 Tage
vor der Absendung der betreffenden Thiere
eine auf dieselben übertragbare und zur An­
zeige verpflichtende Krankheit nicht geherrscht hat.
Wird unter Thieren dieser Herkunft in der
Bestimmungsstation der Bestand der Seuche
konstatiert, so wird der betreffende Biehtrans-
port, soferne nicht etwa die Uebersührung
der Thiere nach einer mit der Eisenbahnstation
mittelst Schienenstranges verbundenen öffent­
liche» Schlachtbrücke zulässig erscheint, nach
der Verladestation des Ursprungsortes zurück­
gesendet werden.
Gegen diese Verbote nach Ungarn einge­
führte Biehtransporte werden gemäß§ 155 des
Gesetzartikels VII ex 1888 konfisciert.
Dies wird mit Beziehung auf die h. o.
Kundmachung vom 12. November 1900,
Z. 101976, zur allgemeiuen Kenntnis gebracht.
Wien, am 17. December 1900. [A-1J
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Curatel-Berhäugung.
Bon dem unten bezeichneten Gerichte wird
bekannt gemacht, daß mit dem hiergerichtlichen,
vom k. k. Landesgerichte Wien genehmigten
Beschlusse vom 16. November 1900, L. I
56/1900/6, über den aus Katzow in Böhmen
gebürtigen, 28 Jahre alten, zuletzt in Wien,
IX., D'Orsaygaffe 10 wohnhaft gewesenen
Bllchbindergehilfen Johann Jansly wegen
Wahnsinnes die Curatel verhängt und für den­
selben Herr Joseph Doubrawa, Buchbinder­
meister in Wien, IX., D'Orsaygaffe 7, als
Curawr bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Josephstadt in CRC.,
Abth. I, Wien, am 8. December 1900. [12676-3/
C«ratel-BrrhSugn«g.
Bon bem k. k. Bezirksgerichte Döbling wird
hiemit bekannt gemacht, daß Fräulein Laura
Hirschseld, Private in Wien, XIX., Nußwald­
gaffe Nr. 24, wegen gerichtlich erhobenen
Blödsinnes unter Curatel gesetzt und sür die­
selbe Herr Karl Bachruch, Hof-Juwelier in
Budapest, Waitznergaffe 4, als Curator bestellt
worden ist.
Wien, am 4. December I960. [12685-3/
Curatcl-Berhänguug.
Bon dem k. k. Bezirlsgerichte Warnsdorf
wurde mit dem mit Beschluß des k. k. Kreis-
gerichies in B.-Leipa, Abth. III, vom 22. No­
vember 1900, GZ. NC. III 163/1900/1, ge-
nebmigten Beschlusse vom 16. November 1900,
GZ. A 7/1900/3, Frau Anna Köcher, 56 Jahre
alt, Private, zuständig nach Warnsdorf, derzeit
in Gumpoldskirchen, Gerichts-Bezirk Mödling
aufhältlich, auf Grund des Befundes uud Gut­
achtens der Gerichtsärzte, gemäß 8 273 a. b.
G. B. für wahnsinnig erklärt, und über dieselbe
die Curatel verhängt.
Zum Curator für Frau Auna Köcher wird
Herr Ferdinand Goldstein, Procurist der Firma
Mayer& Söhne in GuntramSdors, bestellt.
K. k. Bezirksgericht Warnsdorf, Abth. I,
am 2. December 1900. [12691-3/
L«ratel-Berhä»g«»»g.
Vom k. r. Bezirksgerichte Mistelbach wird
bekannt gemacht, daß über nachstehende
Personen die Curatel verhängt wurde:
1. Franz Pertliöek, Weichseldrechsler aus
Ernstbrunn,
2. Karl Groß, Besitzerssohn aus FAttings-
dorf, beide wegen Schwachsinnes;
3. Franz Zöbinger, Kleinhäusler aus Sieben­
hirten, wegen Wahnsinnes, und
4. Magdalena Namiesky, Bauerntochter aus
Schrick, wegen Blödsinnes.
Zu Curatoren wurden bestellt: ad 1. Franz
Groll, Kaufmann in Ernstbrunn; ad 2. Johann
Groß, Besitzer in Frättingsdors; ad 3. Joseph
Habitzl in Siebenhirken; ad 4. Heinrich
Eybel, Kaufmann in Paasdorf.
K. k. Bezirksgericht Mistelbach, Abth. I, am
20. November 1900. [12733-2/
Eintragung in die «dvoeatenliste.
Es wird hiemit kundgemacht, daß Herr Dr.
Stanislaus Feuerstein seit dem 27. November
1900 in die Advocatenliste der hiesigen
Kammer mit dem Sitze in Grybüw eingetragen
wurde.
Vom Ausschüße der Advocatenkammer.
Krakau, am 27. November 1900. [12786-1/
Advocaten-Ueberfiedlung.
Es wird hiemit mit Bezug auf unsere
Bekanntmachung vom 3. Mai 1900, Z. 326,
kundgemacht, daß Dr. Ludomir Lewandowski,
Advocat in Zator. am 1. November 1900
nach Ropczyce statt nach Zakliczyn am Du-
najecflusse übersiedelt ist, und daß zu seinem
Generalsubstituten Dr. BoleSlaus Mikiewicz,
Advocat in Wadowice, ernannt wurde.
Vom Ausschuffe der Advocatenkammer.
Krakau, am 27. November 1900. [12787-1/
Gefundene Gegenstände.
Verzeichnis jener Gegenstände, welche als
gefunden in den Monaten September
und October 1900 Hieramts erlegt oder
angemeldet und bisher nicht reklamiert worden
sind:
1 goldener Armreif mit einer Inschrift, ein
goldener Armreif mit einem Steine, 2 ver­
goldete Armieise aus Silber mit Steinen,
davon einer auch mit Perlen, 2 silberne Arm­
reife mit Steinen, 1 Granat-Armref, vier
goldene Kettenarmbänder, darunter eines mit
einer Goldmünze als Anhängsel, 1 vergoldetes
Kettenarmband aus Silber mit 1 Anhängsel,
1 vergoldetes Armband aus Silber, bestehend
aus emaillierten scheibenförmigen Gliedern mit
mehreren Anhängseln, 1 silbernes Kettenarm­
band, 3 goldene Anhängseln, davon eines mit
1 Compasse und eines mit 1 Perle, 1 antike
Goldmünze als Anhängsel, 1 Glasanhängsel
in Goldsaffung, im Inneren mit Porträts,
1 goldenes Uhrketten- (Charnier-) Anhängsel
mit 1 Steine, 1 vergoldetes Uhrketren-
(Charnier-) Anhängsel aus Silber mit einem
Steine, 1 österr. Silberwünze als Anhängsel,
1 Arbeitsbeutel (Rtdicule) mit 1 künstlichen
Gebiffe, 1 Arbeitsbeutel (Ridicule) sammt einer
Börse mit Geld, 1 Sacktuche und anderem
Inhalte, 3 Paar Augengläser (Brillen und
Zwicker), davon 2 Paare in Etuis, 1 Lorgnette
aus Schildpatt, 1 Bild auf Holz gemalt mit
Rahmen, 3 Pelzboas, 1 Boa aus Federn,
7 goldene Broschen mit Brillante», anderen
Steinen und Perlen, darunter eine in Form
einer Sicherheitsnadel, 1 vergoldete Brosche aus.
Silber mit Steinen und Perlen, 1 silberne
Brosche mit Brillanten (Imitation), 2 Notiz­
bücher mit Pfandscheinen, davon eines auch
mit einem Lose und Photographien, 2Zinsen-
und 1 Rentencoupon, 2 Korallenschnüre, ein
Couvert mit einem Wechsel, 1 goldene Cravaten«
nadel mit 1 Steine und einer Perle, 2 Damen­
jacken, 4 Damenkrägen, 1 Pferdedecke mit
1 Monogramme, 2 Wagendeckeu, 1 Dolch­
messer in einem Etui, 1 Brillant, 1 FaScikel
mit Büchern, Plänen uud Zeichnungen,
43 größere und kleinere Geldbeträge, darunter
3 aus Münzen bestehend, 49 Portemonnaies
(Börsen), Beuteln, Brieftaschen und sonstige
Täschchen mit Geld und anderem Inhalte,
1 Glaserdiamant, 1 Fahrradgummischlauch
mit einer Bezeichnung, 2 ungarische Lose,
davon eines mit einer Namensbezeichnung,
1 goldenes Medaillon mit Brillanten besetzt,
1 goldenes Medaillon, im Inneren mit Haaren,
1 fremdländische Goldmünze, 1 Officierssäbel
sammt Porte-spse und Kuppel, 1 goldenes
Ohrgehänge mit Steinen, 1 fremdländischer
Orden an einem Bande, 1 Paket mit Officiers-
Halsbinden, 1 Paar Handschuhe und 1 Paar
Sporen, 1 Paket mit mehreren Stück Hut-
filzen, 1 Paket mit mehreren Dutzend Kinder-
Czakos nebst Rosetten, 1 Paket mit Perlmutter­
knöpfen, 1 Paket mit Zeichenheften, 28 Pfand­
scheine, 1 Pfandschein nebst 3 Pfandschein­
coupons, 1 Pfandschein nebst einem Dienstbucke,
6 goldene Ringe mit Brillanten, anderen
Steinen und Perlen, darunter 3 Damenringe,
5 goldene Eheringe, darunter 1 ohne Gra­
vierung. 1 goldener Siegelring, 2 goldene
Siegelringe mit Steinen, davon 1 mit einem
Monogramme, 1 Siegelring aus Neugold mit
1 Steine, 1 Sack mit Lederabfällen, 1 Schachtel
mit 1 Militärkappe und 2 Sacktüchern mit
Monogrammen, 1 Schachtel mit 2 Hemden»
1 Schachtel mit Strickwolle (Strickgarn), ei»
Regenschirm, 1 ärztliches Instrument sammt
Etui (Schröpfapparat), 2 einzelne Etiefletteu,
1 Paar Damenstiefleten, 6 Spazierstöcke mit
Silbergriffen, darunter 2 mit Monogrammen,
1 Spazierstock mit Silberbeschlag, 1 Mono­
gramme und 1 Krone, 3 Stücke von Stoff­
resten, 1 oxydierte Tabatiöre mit Spuren von
einem Monogramme, enthaltend 3 Ordens-
abzeichen, davon 1 eu miniature, 6 Hand-
täschchen mit Geld uud anderem Inhalte, eine
Handtasche mit Wäschestücken und Toilette-
gegenständen, 1 Reisetasche mit 1 Mono­
gramme, 1 Ledertäschchen (Toilettetäschchen>
mit 1 Kamme, Spiegel und 2 Pfandscheinen^
5 Bisitkartentäschchen mit Geld, Pfandscheine«
und anderem Inhalte, darunter 2 Kaffeehans­
kalender, 8 Stück Taffendecken, 2 Theater-
perspective sammt Etuis, 11 Sacktücher mit
Märken, 6 goldene Damenuhren mit Ketten
und Anhängseln, 5 goldene Damenuhreu ohne
Ketten, 12 silberne Herren- und Damenuhreu,
darunter 5 mit Kelten, 7 silberne Herren-
und Damenuhren mit Ketten und Au-
hängseln. eine silberne Herrenuhr in
einem separaten Gehäuse sammt Ketie, eine
silberne Damenuhr, außen mit einer Ramens-
gravierung, sammt Kette und Anhängsel, eine
Herrenuhr aus Tulastlber, 2 oxydierte Dameu-
uhren mit Ketten und Anhängseln, 1 oxydierte
Damenuhr an einer Halsschnur, 1 oxydierte
Damenuhr, außen mit einer Namensgravierung,
sammt 1 Anhängset und 1 mascheuförmigen
Brosche, 1 oxydierte Damenuhr ohne Kette,
1 Herrenuhr aus Packfong mit Kette und An­
hängsel, 1 goldener Uhrde ckel, 6 goldene
Herren- und Damenuhrketten mit Anhängseln,
1 vergoldete Herren- und 1 vergoldete Damen­
uhrkette aus Silber mit Anhängseln, vier
silberne Herrenuhrketten mit Anhängseln, eine
silberne oxydierte Herrenuhckette mit einem An­
hängsel, 1 Bronzekette (Chatelainekerte) sammt
1 Geldtäschchen und anderen Gegenständen,
2 Ueberzieher, davon einer mit 2 Sacktücher»,
1 Ueberzieher mit einem Monogramme, eine
viereckige Wagenlaterne, 1 Wagenplache mit
Messingringen, mehrere künstliche Zähne
(Muster-Collection).
Ferner wurden Hieramts theils erlegt, theils
angemeldet: An Fundgegenständen: Zwei z«
Anfang 1900 im XV. Bezirke, Goldschlag­
straße und Neubaugürtel in einem Canale
aufgefundene goldene Eheringe; eine am
11./1. 1900 im IX. Bezirke Nußdorferstraße,
in einem Kaffeehauslocale aufgefundene Hand­
tasche sammt 1 Börse mit Geld, 1 Sacktuche
und anderem Inhalte; eine am 19./5. 1900
im I. Bezirke im Bolksgarten gefundene f»
berne Damen-Remontoiruhr; ein am 4.-6.
1900 im XVIII. Bezirke, Sternwartestraße,
aufgefundener Pfandschein einer Privat-Lerh-
anstalt; eine am 14./6. 1900 nach einer Fahrt
vom UV. Bezirke, Weyringergaffe, zum West-
bahnhvse in eimm Einspännerwagen zurück­
gebliebene Börse mit einem Monogramme,
enthaltend Geld, Briefmarken, 1 Brief und
Zetteln; ein im Monate Juli 1900 im
I. Bezirke, Babenbergerstraße, aufgefundener
silberner Armreif mit mehreren Anhängseln
und zwei Oehreu für eine Sicherheitsiette;
eine am 14./7. 1900 im XX. Bezirke, Kloster-
neuburgerstraße, aufgefundene Börse mit einem
Geldbeträge; eine am 15./7. 1$0Q im
XIII. Bezirke, nächst der Hüttelbergstraße, bei
dem dortigen Wafferleitungs-Reservoir aufge-
fundenes Federn-Boa; zwei am 16./7. 1900
im k. k. Prater, oberhalb des städtischen Frei­
bades, aufgefundene Pfandscheine; eine am
21./7. 1900 im X. Bezirke, Siccardsburggaffe,
Ecke Simmeringerstraße, aufgefundenes Leder-
täschchen (Officiersläjchcheu) mit Geld, einem
Pfandsche-ne und einem Anhängsel; eine am
27./7.1900 im Prater, Ausstellungsstraße, in
einem Closet aufgefundene Herrenuhr aus Nickel,
mit 1 Kette und 1 Münze als Anhängsel; eine am
21.17. 1900 im IX. Bezirks, Währingerstraße,
nächst dem Versorgungshause, aufgefundene
goldene Herrenuhr mit einer kurzen Kette;
eine am 29./7. 1900 im V. Bezirke auf einer
Wiese gefundene Börse mit einem Geldbeträge
und einer Denkmünze; ein am 29./7. 1900
im IX. Bezirke, auf der Kreuzung Maria
Theresien- und Währingerstraße, aufgefundener
vergoldeter Armreif aus Silber, mit einem
Steine; ein am 22.Jl. 1900 im XIII. Bezirke
am Hauptplatze aufgefundener vergoldeter
Armreif aus Silber mit einem Steine und
Perlen; ein am 30. oder 31. jl. 1900 im
XX. Bezirke. Gerhardusgasse, gefundener
Pfandschein einer k. k. Bersatzamtsfilial«; eine
am 16./8. 1900 in einem vor 2 Jahren anti­
quarisch angekauftem Buche vorgefundene Bank­
note; eine am 26./9. 1900 im XV. Bezirke,
Neubaugürtel, in einem Geschästslocalr auf­
gefundene Banknote; eine am 22./10. 1900
im II. Bezirke, Negerlegasse, in einem Haus-
hofe aufgefundene Banknote in einer Papier-
umhüllung; mehrere im I. Bezirke im Eta­
blissement Ronacher während der Spieksaison
1899/1900 aufgefundenen Gegenstände, als:
1 goldenes Kettenarmband, 1 silbernes Ketten­
armband, 1 Kettenarmband aus unedle«


[ 2023-06-29 10:36:26.860 - 19001218 - Seite 23 ]
Dienstag, den 1.8. December 1900.
717
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 388.
Metall« mit 3 Anhängseln, 2 Paar Augen­
gläser (Zwicker), davon 1 Paar mit Etui, eine
Granatbrosche, 2 Hüte (Chapeau-Claque), eine
Cip anen spitze, 3 Fächer, 2 Paar Handschuhe,
1 Ring aas Neugold mit 1 Steine, 10 Regen­
schirme, 1 Sonnenschirm, 1 Paar Gummischuhe,
1 Paar Damenschuhe, zwei Spazierstöcke, davon
Mer mit einem Silbergriffe, 1 Tabativre,
2 Cigarren- und 5 Cigarettentaschen, acht
Theaterperspcctive, darunter 3 mit Etuis und
eines auch mit einem Tragriemen, 1 Spitzen­
luch, 1 Halstuch, 2 Taschentücher, 1 goldene
Damcn-Remontoiruhr mit einem Theile einer
Keile, 2 Halsketten.
An Erlösen: Der Betrag von 8 K (10 h
ftir eine am 30./7. 1900 im V, Bezirke,
Steinba-ergaffe, aufgefundene und verkaufte
Kiste mit einer Bezeichnung, enthaltend ein
Thoogesäß mit Sens; der Betrag von 33 K.
Sb h als Gesamwterlös für zwei iw HI. Be­
zirke in der Großmarkthalle aufgefundene und
verkaufte Stücke Rindfleisch, und zwar per 9 K
30 h sür ein am 8b./8. 1800 und per 24 K
2b h für ein am 31./8. 1900 aufgefundenes
Stück; der Betrag von 2 K sür mehrere am
8./S. 1900 im XII. Be iike, Bischosgaffe, aaf-
Jefnudene und verkaufte Kilogramme Schweine­
filz; der Betrag von 1 K für einen am
10./9. 1900 im XX. Bezirke, Jägerstraße,
aufgefundenen und verkauften Sack mit
Bohnen: der Betrag von 13 K sür mehrere
am 13./9. 1900 im X. Bezirke, Himberger-
stroße, nächst der Johannitergaffe, aufgefundene
und veräußerte Speckseiten und der Betrag
von 52 h sür eine am 1b./9.1900 im XX. Be­
zirke, Dresdnerstraße, ausgefundene und ver-
kausle Butte mit Zwetschken.
Weiters wurden hieher eingesendet: Vom
1. und k. Tiroler Kaiser-Jäger-Regimeme
Rr. 3 in Wien: Eine beiläufig vor einem
Iah« im IX. Bezirke, im Südtracte der
Loßauer-Kaserne, aufgefundene silberne Herrcn-
uhr sammt silberner Kette.
Bon der k. k. Post- und Telegraphen-
Direction für Oesterreich unter der Eons in
Wien: Ein am 1./9.1900 im X. Bezirke, Laxen-
burgerstraße, im k. k. Postamte 74, Wien X/1,
vor einem Schalier aufgefundener, aus Staats-
»oten bestehender Geldbetrag und ein am
4./I0. 1900 im I. Bezirke, Maximilianstraße,
im Parteieoraume des Postamtes 15, Wien 1/1,
aufgefundener, aus einer Banknote bestehender
Geldbetrag.
Außerdem befinden sich in Verwahrung:
Bei der Direction der Kaiser Ferdinands-
Nordbahn sür die Zeit vom 1. Juli bis
31. August 1900: 1 silbernes Armband,
graphenapparat, 3 verschiedene Geldbeträge in
Roten, 3 Portemonnaies (Börsen) mit Geld­
beträgen und anderem Inhalte, 2 Ueberröcke
(Havelocks), 3 Hüte, davon einer ein Strohhur,
1 Handkoffer, 1 Handkorb mit Wäsche,
1 Mantel, 1 Paket mit einer Uniform, 1 Paket
mit Wachsleinwand, 2 Pakete mit Wäsche, ein
Revolver, 1 goldener Ehering, 2 Schachteln
mir Hüten, davon eine auch mit anderem
Inhalte, 9 Regenschirme, darunter ein Damen­
schirm, 3 Sonnenschirme, 1 Spazierstock,
1 Fahrradtasche, 7 Handtaschen, darunter eine
mit 1 Paar Schuhen und 4 mit Wäsche, ein
llmhängtuch, 1 goldene Damenuhr, 2 Ueber-
zieher.
Bei der Direction der österreichischen Nord-
weftbahn sür das III. Quartal 1900: Ein
silberne?' Armband, 1 P-lzboa, 1 Bündel mit
Effecten, 4 Bücher (Romane), 1 Czako nebst
einem Leibriemen, 6 Damcnjacken, 9 Damen-
krägen, 1 Fahrradlaterne, 2 Börsen (Täschchen)
mit Geldbeträgen, 1b Paar Handschuhe,
6 Ueberröcke (Havelocks), 30 verschiedene Hüle,
darunter ein Strohhut, 11 Reisekappen, vier
Handkoffer, darunter 2 mit Effecten und einer
mit Wäsche, 3 Körbe mit Effecten, 4 Paar
Manschetten, 4 Taschenmesser, 1 Jagdmeffer,
2 Muffe, 1 Paket mit Eßbestecken, 1 Paket
mit Federn, 9 Pakete wit Kleidungsstücken,
1 Paket mit Schriften, 2 Pakete mir Schuhen,
7 Paket« mit Wäsche, 1 Paket mit Watta,
1 Paket mit Wirkwaren, zwei Reitpeitschen,
davon eine mit einem Silberknopfe, 1 Reiß­
brett, 1 goldener Ehering, 1 Rolle Noten,
1 Roll« mit Vorhängen, 1 Rolle Zeichenpapier,
7 Röcke, 1 Schachtel mit Kleidungsstücken,
88 Regenschirme, darunter 3 Damenschirme,
7 Sonnenschirme, 1 Schattenspender, 1 Paar
Stiefel, 3 Paar Schuhe, 3 Paar Galloschen,
70 Spazierstöcke, darunter 3 mit Silbergriffen,
1 Tabatiere, 3 Tabakspfeifen, 5 Cigarren­
taschen, 7 Handtaschen, darunter 3 mit Effecten
und 2 mit Wäsche, 6 Handtäschchen, 6 Sack-
tücher, 4 Kopftücher, 6 Umhängtücher, eine
silberne Herrenuhr sammt Kette, 1 vergoldete
Halskette mit einem Anhängsel, 7 Ueberzieher,
1 Violine sammt Bogen, 1 Violinbogen, eine
Zuckerzange.
Bei der Direction der Südbahn für die
Zeit vom 1. August bis 30. September 1900:
1 Cigarren'pitze, 2 Damenjackeu, 2 Damen-
krägen, 2 Feldstecher sammt Etuis, 1 Photo­
graphenapparat, 1 Portemonnaie und 1 Täsch­
chen mit einem Geldbetrag«, 5 Ueberröcke
(Havelocks), 1 Touristenhofe, 1 Beinkleid,
1 Handkoffer mit Wäsche und Geschirren,
1 Handkoffer mit Effecten, 1 Korb mit Effecte»,
I Saiieninstrument, 1 Damenmautel, 3 Pakete
mit Kleidern, 1 Paket mit Manometern, zwei
Pakete mit Wäsche, 1 Schachtel mit Effecten,
II Regenschirme, darunter 5 Damenschirme,
1 Sonnenschirm, 5 Spazierstöcke, darunter
2 mit Silbergriffen, 2 Aktentaschen, davon
eine mit einem Hemde, 2 Cigarrentaschen,
2 Handtaschen mit Effecten, 1 Handtasche mit
Toilette-Gegenstände», 1 Uwhängtasche mit
einer silbernen Damenuhr 1 Theaterperspective
sammt Etui, 1 oxydierte Damenuhr mit einer
Kette, 3 Ueberzieher.
Bei der Direction der österreichisch-unga
rische» Staats-Eisenbahn-Gesellschaft sür die
Zeit vom 1. August bis 30. September 1900:
3 Damevjacken, 1 Damenkragen, 1 Paar Eß­
bestecke, 2 Hüte, 2 Reisekappen, 1 Beamten-
Uniformkappe, 1 Handkoffer mit Kleidern,
1 Korb mit Eßgeschirren, 1 Korb mit Kleidern,
1 Uniformmautel, 1 Paket mit einem Kinder»
anzuge, 2 Pakete mit Wäsche und anderen
Gegenständen, 1 Paket mit Wäsche und
Kleidern, 1 Schachtel mit einem Czako, 13
Regenschirme, darunter 4 Damenschirme,
2 Sonnenschirme, 2 Schattenspender, 4 Spazier­
stöcke, davon einer mit einem Silbergriffe,
3 Cigarrentaschen, 1 Handtasche mit Effecten,
1 Theaterperspective sammt Etui, 7 Ueber­
zieher.
Vei der städtischen Hauptcaffe des Magi­
strates Wien: Ein am 8., 9.1898 im VIII. Be­
zirke, Schlöffelgaffe, aufgeftmdener vierräderiger
Handwagen (Truhenwagen); mehrere am 26/6.
1900 im X. Bezirke am Wiedener Gürtel
aufgefundene elektrische Batterien (Trocken-
Elemenle); ein am 9/7. 1900 im XX. Bezirke
nächst der Leystraße tu einer Au aufgefun­
dener Bündel mit Kleidungsstücken nebst einer
Holzcaffette mit Briefen; eine am I0./8. 1900
im XI. Bezirke, Hauptstraße, nächst dem
Linienamte aufgefundene Wagenplache; ein
am 12./8. 1900 im IV. Bezirke, Theresianum«
gaffe, aufgefundener Ueberzieher mit mehreren
Schachteln Cigaretten und einem Pakete
Tabak; ein am 18./8. 1900 im X. Bezirke,
Triesterstraße, aufgefundenes Lodensacco; «in
am 2./9. 1900 im II. Bezirke, Herminengafle,
aufgefundener vierräderiger Handwagen; eine
am 9./9. 1900 im X. Bezirke, Hintere Süd­
bahnstraße, aufgefundene Fahrradlaterne; ein
am 9./9. 1900 im X. Bezirke vor dem Süd­
bahnhose aufgefundener Photographen-Apparat
in einem Futterale; ein am 10./9. 1900 im
XX. Bezirke, Nordwestbahnstraße, aufgefun­
denes Sacco nebst einem Sacktuche, 1 Cigarren-
fpitze und anderen Gegenständen; ein am
12./9. 1900 im X. Bezirke vor dem Staats­
bahnhose aufgefundener Hobel; eine am 19./9.
1900 im X. Bezirke, Vordere Südbahnstraße,
aufgefundene Wagenplache; eine am 21./9.
1900 im IV. Bezirke, Wiedener Hauptstraße,
aufgefundene Rolle Leber mit einer Bezeich­
nung; ein am 22./9. 1900 im X. Bezirke am
Bahnhofplatze (Südbahn-Abfahrtsseite) auf­
gefundener Ueberzieher; ein am 22./9. 1900
im I. Bezirke am Frauzensringe, vor dem
Parlamentsgebäude, aufgefundenes Stoffstück
(Barchent) mit einer Bezeichnung; eine am
24./9. 1800 im XVII. Bezirke, Jörgerstraße,
aufgefundene Wagenkette aus Eisen; ein am
29.,9. 1900 im I. Bezirke am Morzinplatze
aufgefundener vierräderiger Handwagen mit
Brettern und ein am 3./10. 1900 im X. Be­
zirke, Ecke der Davidgaffe, aufgefundener
Winterrock.
Bei der österreichisch- ungarischen Bank
(Hauptanstalt Wien): Mne am 20./9. 1900
rm Parteienraume der dortigen Bankuoten-
Casfe aufgefundene Banknore; eine am 2ö./9.
1900 in der dortigen Depositeu-Abtheilung
vor dem Caffeufchalter aufgefundene Staats­
note und ein am 4./10. 1900 im Parteien­
raume der dortigen Münzcaffe aufgefundener,
aus einer Münze bestehender Geldbetrag.
Bei der Wiener Communal-Sparcaffe im
Bezirke Hernals: Ein am 5./10. 1900 im
Parteienraume dieser Anstalt aufgefundener,
aus einer Bank- und Staatsnote bestehender
Geldbetrag in einer Papierumhüllung.
Wien, am 20. November 1900. (4612.4-3}
Von der k. k. Polizei-Direction.
Firma-ProwkMrungen.
Beim r. r. Landes- als Handelsgerichte
Klagrvftirt, Abth. IV, ist im Handelsregister
für Einzelnfirmen die Eintragung der Firma:
»Erste obertärntuer'sche Mercantilholz, Gerber-
lohe- u. Holzkohlen-Erzeugung von Mathias
Kleinszig's Witwe in Töbring bei Villach",
Ftrmainhaberin: Anna KleinSzig erfolgt.
Klagenfurt, am 6. December 1900.
J12774-1]
Beim k. k. Landes- als Handelsgerichte
Klagenfurt, Abth. IV, ist im Handelsregister
für Einzeln firmen die Eintragung des Franz
Planer als nunmehriger Inhaber der Firma:
„Franz Planer", Holzhändler in Manchen,
unter gleichzeitiger Löschung der bisherigen
Firmainhaberin Elisabeth Planer erfolgt.
Klagenfurt, am 6. December 1900.
[12773.1]
Beim k. k. Landes- als Handelsgerichte
Klagenfurt, Abth. IV, ist im Handelsregister
für Einzelnfirmen die Eintragung der Löschung
des bisherigen Firmainhabers Johann Fauner
bei der Einzelnfirma: „Johann Faun«",
Gemischtwarenhandlung in Millstatt, und die
Eintragung des neuen Firmainhabers Hans
Rieder, welcher zeichnen wird: „Johann
Fauner's Neffe" erfocht. [12772-1]
Klagenfurt, am 6. December 1900,
Beim k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Laibach wurde bei der im Handelsregister für
Gesellschaftsfirmen eingetragenen Firma:
»Josef Hvöevar& C°" Walzmühle in Koliö vo
m Kram die Eintragung des Erlöschens
dieser Gesellschaftsfirma vollzogen.
K. k. Landes- als Handelsgericht in Laibach,
Abth. III, am 10. December 1900. [12775-1]
Venne oggidi inscritta ne! registro di
commercio per le dit.te sociali, trasportandola
dal registro per ditte siegele la ditta
„Giuseppe Hohr“ di Trento, nonchfe il
passagio di proprietä della stessa, avvennto
in seguito a cessione, dall’ attuale proprietario
Giuseppe Maria Ferrari ai dne soci Rinaldo
Negri e Roberto Fait di Trento, i quali
banne ciascnno diritto di rappresentanza e
di flrma.
I. r. Tribunale circolare, sezione V, Trento,
li 6 dicembre 1900. [12752-1]
Venne oggi inscritto in questi registri
consorziali il consorzio Cassa rurale cattolica
di prestiti e di rigparmio di Tassulo,
consorzio a garanzia illimitata avente lo
scopo di foroire ai soci il denaro occorrente
per i loro affari e di favorirne il rispannio.
I. r. Tribunale circolare, sezione V, Trento,
li 8 dicembre 1900. [12751-1]
Im bieSg. Handelsregister sür Gesellschafts­
firmen würbe heute die Firma: „Kröß und
Wittkugel", Obsthandel und Obstexport in
Meran mit dem Sitze in Meran eingetragen.
Die Gesellschaft ist eine offene Handels­
gesellschaft und beginnt mit 1. Jänner 1901.
Offene Gesellschafter sind: Johann Kröß
und Erich Wittkugel. Jedem derselben steht
das selbständige Recht zu, die Firma zu
zeichnen und zu vertreten.
K. k. Kreisqericht Bozen, Abth. IV, am
6. December 1900. [12753-1]
Im dg. Handelsregister für Einzclnfirmen
wurde die frühere Gesellschaftsfirma: „Schiml
& Baßler" Dampfwaschanstalt in Meran,
nunmehr als Einzelnfirma eingetragen.
Inhaber derselben ist Franz Schiml.
K. k. Kreisgericht Bozen, Abth. IV, am
6. December 1900. [12754-1]
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Teschen wurde am 14. December 1900 in das
Register für Gesellschaftsfirmen eingetragen die
Firma: „Jüttner und Bolek", offene Handels­
gesellschaft zum Betriebe von Baumaterialien
und des Banmeistergeschästes in Bielitz, be­
stehend seit 1. Juli 1897.
Offene Gesellschafter sind: Roman Jüttner
und Franz Bolek, Geschäftsleute, wohnhaft in
Bielitz.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht
zu: Roman Jüttner und Franz Bolek.
K. k. Kreisgericht Teschen, Abth. IV. a«
14. December 1900. [12784-1]
DaS k. k. Landes- als Handelsgericht in
Krakau verordnet die Eintragung im Handels­
register sür Gesellschastsstrmcn bei der Firma:
„Bracia Bloch“ (Gebrüder Bloch), daß jede»
der drei Gesellschafter das Vertretungsrecht
der Gesellschaft selbständig zusteht.
Krakau, am 7. December 1900. [12776-1]
Das k. k. Landes- als Handelsgericht i»
Krakau verordnet die Eintragung im Handels­
register für Gefellschastsstrmen bei der Firma:
„I. Bazes", daß der offene Gesellschafter
Jeruchem Bazcs aus der Gesellschaft auSge-
schieden ist, jedoch einwilligte, daß der zweite
Gesellschafter Gustav vel Gerson Bazes als
Eigenthümer dieser Firma die bisherige Fir»a
weiter beibehalte.
Krakau, am 7. December 1900. [12792-1]
Protokolliert wird im Handelsregister für
Gesellschastsfirmen die Firma:
„Mozes Bezner et Comp."
Brantweinsrenmreipächter in Poloczyska.
Die offenen Ftrmainhaber sind:
Moses Bezner und
Ozias Bezner, Gutspächter in Buraküwka,
welche beide die Firma zeichnen und ver­
treten.
Der Sitz der Firma ist in Poloczyska.
Diese auf mündlichem Vertrage begründete
Handelsgesellschaft besteht seit dem 1. Mai
1894.
K. k. Kreis- als Handelsgericht in Koto-
mca, Abtheilung II, am 26. November
1900. [12793-1]
Vom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Czernowitz wird hiemit kundgemacht, daß in
das hg. Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
die Firma: „Jozefy& Müller" zum Betriebe
des Droguen-, Chemikalien-, Färb-, Parfümerie«
und Materialwarengeschästes, mit Verschleiß
von Giften und Verbandstoffen in Czernowitz,
sowie nachstehende Rechtsverhältniffe derselbe»
eingetragen wurden:
Offene Gesellschafter sind: Alois Jozefy und
Josef Müller, beide in Czernowitz.
Der Sitz der Firma ist in Czernowitz.
Die Gesellschaft hat am 15. November 1900
begonnen.
Zur Bertretung der Gesellschaft und Zeich-
nung der Firma ist nur der offene Gesell­
schafter Alois Jozefy befugt, welcher die Firma
der Gesellschaft mit „Jozefy& Müller" zeichnen
wird. (12789-1]
Czernowitz, am 21. November 1900.
Vom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Czernowitz wird kundgemacht, daß die im hg.
Handelsregister sür Einzelfirmeu eingetragene
Firma:„ Erste chemisch- kosmetische Landes-Fabrik
I. Jhnatowicz" als Zweigniederlassung in
Czernowitz der in Lemberg bestehenden Haupt-
niederlaffung, über erfolgte Aufhebung des
Geschäftsbetriebes gelöscht wurde.
Czernowitz, am 5. October 1900. [12790-1]
Erledigungen.
M. Eleonora Gastheimb'sche und
Cacilia Gebler'fche Stiftung.
Fünf Heiratsausstattungen aus der M.
Eleonora Gastheimb'sche» Stiftung zu je 600 K
und eine aus der Cäcilia Gebier'scher. Stiftung
zu 200 X sind zu verleihen.
Auf diese Ausstattungen haben Mädchen
Anspruch, welche in der k. t. Waisenanstalt zu
Judenau für Rechnung einer Stiftung erzogen
worden sind und im Begriffe stehen, sich zu
verehelichen. Unter gleichen rücksichtswürdigen
Bewerberinnen haben jene den Vorzug, welche
in dieser Anstalt einen zum Wiener Johannes­
spitalsonde gehörigen Stistplatz genoffen haben.
Diese Ausstattungen klkuien auch bereits
verehelichten Frauen nachträglich verliehen
werden, wenn dieselben nachweisen, in der
obigen Anstalt aus Rechnung eines Johannes­
spitalplatzes, worüber die Direction des k. k.
Waisenhauses in Wien und die Borstehung
der k. k. Waisenanstalt in Judenau Auskunft
ertheilen, erzogen worden zu sein und sich
später ohne Genuß einer Heiratsausstattung
verehelicht zu haben.
Die mit den erforderlichen Nachweisen, ins­
besondere dem Tansscheine, dem legalen
Armutszeugnisse, über das Wohlverhalten in
der Anstalt, sowie über den seitherigen Lebens­
wandel, der psarrämtlichen Bestätigung über
die beabsichtigte Verehelichung, eventuell mit
dem Trauungsscheine versehenen Gesuche sind
bis Ende Jänner 1901 bei der k. k. n. ö.
Sratthalterei einzubringen.
Wien, am 10. December 1900. [47234-1]
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
MariaFerner'scheWaiseuausstattungen.
Zwei Maria Ferner'sche Waifenausstattungen
ä 400 K sind zu verleihen.
Auf dieselben haben Personen Anspruch, welche
in den k. k. Waisenanstalten in Wien oder
Judenau erzogen wurden und nachweisen,
durch diese Unterstützung in vollkommen er­
werbsfähigen Stand gesetzt zu werde», Mädchen
auch noch im Falle ihrer Verehelichung.
Gesuche sind bis längstens Ende Jänner
1901 bei der k. k. n. ö. Statthalterei zu über­
reichen und mit dem Taufscheine, dem legalen
Armutszeugnisse, dem Zeugnisse über das
Wohlverhalten in der Waisenanstalt, sowie
über den seitherigen Lebenswandel und die
Arbeitsamkeit, beziehungsweise im Falle der
beabsichtigten Verehelichung über die Moralität
und Erwerbsfähigkeit des Bräutigams zu be­
legen.
Die Auszahlung der Ausstattung kann erst
nach erbrachtem Nachweise über den statt­
gefundenen Antritt eines Gewerbes oder Er­
werbes, beziehungsweise bei Mädchen über nach
Verleihung der Stiftung erfolgte Verehelichung
erfolgen.
Wien, am 10. December 1900. [47244-1]
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
Margaretha Schmidt'sche Waisen-
ansstattungen.
12 Margaretha Schmidt'sche Waisenaus­
stattungen zu je 400 K an ehemalige Zog.
linge der k k. Waisenhäuser in Wien und
Judenau sind zu verleihen.
Auf Verleihung einer solchen Ausstattung
haben ohne Unterschied des Geschlechtes solche
arme Zöglinge dieser Waisenanstalten Anspruch,
welche eine Wirtschaft oder ein Gewerbe anzu­
treten im Begriffe stehen; weibliche Bewerberinnen
auch dann, wenn sie sich zu verehelichen beab­
sichtigen.
Ausgeschloflen sind alle jene ehemaligen
Waisenhauszöglinge, welche irgend eine Waisen­
ausstattung schon erhallen haben.


[ 2023-06-29 10:36:26.860 - 19001218 - Seite 24 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 288.
718
Dienstag den 18. December 1900.
Die Gesuche sind, belegt mit dem Taufscheine,
Sitten- und Armutszeugnisse, dann versehen
mit dem Nachweise, daß der Bewerber oder die
Bewerberin in einer der I. I. Waisenanstalten
erzogen wurde, und im Begriffe steht, eine
Wirtschaft oder ein Gewerbe anzutreten, be­
ziehungsweise sich zu verehelichen gesonnen ist,
bis längstens 31. Jänner 1901 bei der k. k.
«. 8. Statthalierei zu 'überreichen.
Wien, am 10. December 1800. [4725A-1]
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Lehrstelle.
Am Staatsgymnastum in Oberhollabrunn
gelangt mit Beginn des Schuljahres 1901/1902
«ine definitive Lehrstelle mit den normalmäßigen
Bezügen, und zwar für deutsche Sprache als
Haupt- und classische Philologie als Nebenfach
zur Besetzung.
Die gehörig instruierten, an das k. k.
Miu'sterium für Cultus und Unterricht
gerichteten Gesuche sind auf dem vorgeschriebenen
Dienstwege bis Ende Jänner 1901 bei dem
f. k. n. ö. Landesschulrathe in Wien einzu­
bringen.
Bewerber, welche auf Anrechnung ihrer
Supplentendienstzeit im Sinne des§ 10 des
Gesetzes vom 19. September 1898 Anspruch
machen, haben dies im Gesuche selbst anzu-
sübren.
Verspätet eingelangte oder nicht ordnungs­
mäßig belegte Gesuche werden nicht berück­
sichtigt.
Vom k. k. n. ö. Landesschulrathe.
Wien, den 14. December 1900. [4726A-1]
Aushilfs-Uuterlehrerstelle.
Beim städtischen Bezirksschulrath in
Wr.-Neustadt ist die Stelle eines definitiven
Aushilfs-Unterlehrers erledigt. Mit dieser
Stelle ist ein Gehalt von 1000 K ver­
bunden.
Bewerber haben ihre ordnungsmäßig
belegten Gesuche bis 10. Jänner 1901
im Dienstwege beim städtischen Bezirks-
schulrathe Wr.-Neustadt einzureichen.
Stadtbezirksschulrath Wr.- Neustadt,
am 5. December 1900. [12799-1}
Der Vorsitzende: Kammann.
Loutrolorstelle
in der k. k. Strafanstalt iü Gradisca mit dem
Range und Gehalte der X. Rangsclasse und allen
mit dieser Stelle verbundenen Emolumenten,
gegen Erlag einer Dienst caution von 1800 K.
Nachzuweisen ist die Kenntnis der deutschen,
italienischen und einer südslaviicheu Sprache.
Die Bewerbungsgesuche sind bis 5. Jänner
1901 an diese k. k. Oberstaatsanwaltschaft vor­
zulegen.
Triest, am 14. December 1900. [12824 1]
Pcttattlmen.
Ltegenfchast.
Auf Betreiben der Sparcasse Oberhollabrunn,
vertreten durch Dr. Arthur Edlen v. Gschmeidler,
Andet am 22. December 1900 vormittags
10 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 13, die Bersteigerung der Liegen­
schaft EZ. 259, Grundbuch Ober-Döbling,
stimmt Zubehör, bestehend aus Glashaus,
Wafferreservoir, Brunnen, Gasometer sammt
Schupfen, 2 Gartensaleteln, 1 Gartenschupsen,
Eisengitter, 2 Treibkisten, 4 Mistbeeten, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 209.080 X, das Zubehör auf
11.170 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 110.125 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs-
bediugungen und die aus die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypo
thekenauszug, Catasterauszug, Schätzungsproto-
kvlle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem nuten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 4, während der Geschäftsstunden eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung nuzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungsrermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigeus sie
in Ansehung der Liegenschaft sellst nicht mehr
geltend gewacht werden könnten.
Bon den wetteren Vorkommnissen des Ber-
steigerungsversahreus werden die Personen, für
welche znr Zeit an der Liegenschaft Recht«
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Bersteigerungsversahrrns begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Döbling, Abth. II, Wien,
am 15. November 1900. [12704 3s
Haus 1« Schönau.
Auf Betreiben der Sparcaffe Baden, ver­
treten durch Dr. Karl Gelinek, Advocaten in
Baden, findet am 25. Jänner 1901 vor­
mittags V-10 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung der
Realität, EZ. Grundbuch Schönau, Haus
LRr. 6 s. Bauparcelle 63, Wiesenparcelle 427/1
und Bckerparcellen 282, 291, 427/2, 481, 678
und 679, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 16.850 X, und zwar das Haus
auf 15.624 X, die Ueberlandsgründe auf
1226 X bewertet.
Das geringste Gebot bettägt 11.233 X;
unter diesem Bettage findet ei» Verkauf nicht
Die hiemtt gemäß§ 162 EO. genehmigten
Bersteigerungsbedingungm und dre auf die
Aegenschast sich beziehenden Urkunden (Grund-
ktchs-, Hypothekenauszug, Catasteranszug,
Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Ge-
richte, Zimmer Nr. 7, während der Geschästs-
stuuden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaum­
ten Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigeus
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr gellend gemacht werden könnten.
Bon den wetteren Vorkommnissen des Ber-
steigerungsversahreuS werden dir Personen,
für welche zur Zett an der Liegenschaft
Rechtt oder Lasten begründet find oder
i« Lauft des Bersteigerungsverfahreus be-
gründet werdm, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Ge­
richtsort« wohnhaften Zustellungsbevollmäch-
tigteu namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Baden, Abtheil. II,
am 5. December 1900.! 12791-1]
HanShälste iw St. Andrä.
Auf Betreiben des ersten allgemeinen
Beamtenvereiues ber österr.-ung. Monarchie
in Wien, vertreten durch Dr. Dominik Kolbe,
findet am 8. Februar 1901 vormittags 10 Uhr
bei dem nuten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 2, die Versteigerung der der Rosa Unger
gehörigen Hälfte der Liegeuschaft, Grundbuch
St. Andrä, EZ. 8, Haus Nr. 8, Bauparc 35,
PNr. 445, 446 Garten, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen-
schastshäifte, Gdb. St. Andrä, EZ. 8, ist aus
3500 X bewertet.
Das geringste Gebot bettägt 1750 X; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigernngsbedtn-
guugen und die ans die Liegenschaft stch be­
ziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypotheken­
auszug, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle
«. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Ziwmer
Nr. 2, während der Geschäftsstunden eiuge-
sehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung nuzuläffig
machm würden, find spätestens im anberaumten
Versteigernngstermine vor Beginn der Ber-
ffetgernng bei Gericht anzumelden, widri­
geus sie tu Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr gellend gemacht werden
könnten.
Bon dm wetteren Borkommniffen des
Bersteigerungsverfahreus werden die Personen,
für welche zur Zett an den Liegenschaften
Rechtt oder Lastm begründet sind oder im Lauft
der Bersteigerungsverfahreus begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellnugsbevollmächtigtm namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Tulln, Abth. 11, am
29. November 1900. [12783-1]
Einstellung des Versteigerungs-
Verfahrens.
Das ans Betreiben des Herrn Johann
Klöpser in Ansehung des Hauses, Grdb. des
V. Bezirkes in Wien, EZ. 488, eingeleitete Ber-
peigerungsversahren wurde eingestellt und wurde
deshalb der auf den 6. December 1900 vor­
mittags 10 Uhr anberaumte Versteigerungs-
termin nicht abgehalten.
K. I. Executionsgericht Wien, Abtheil. XIV,
am 6. December 1900. [12807-1]
Einstellung des Versteigerungs-
Verfahrens.
Die in der Rechtssache des Rudolph und
der Jda Tula, Realitätenbefitzer in Mödling,
wider Stephan und Katharina Ruziczka
wegen 6000 X mit Beschluß des k. k. Bezirks­
gerichtes Hernals vom 16. August 1900,
Geschäftszahl E. 189/1900, bewilligte Exemtion
mittelst Versteigerung des Hauses CNr. 646,
EZ. 1023, Gdb. Hernals, wird infolge
Antrages der betreibenden Gläubiger Rudolph
und Jda Tula eingestellt.
K. k. Bezirksgericht Hernals, Abth. II, Wien,
am 20. November 1900. [12760-1]
Effecte«.
Bei dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt in
Strafsachen, VIII. Atserstraße Nr. 1, ebenerdig,
Thür 20, wird am 28. December 1900 eine
öffentliche Feilbietung verschiedener, aus straf­
gerichtlichen Untersuchungen herrührender
Effecten, diverser Druckschriften und Maculatur-
papier abgehalten werden und wollen sich
hiezu Kauflustige am obigen Tage um lO Udr
vormittags daselbst einfinden. [12710-2]
Einrichtn«-, Maschinen und Wagen.
Zufolge Beschluffes vom 16. November 1900,
Geschäftszahl E. XV 3279/1900/3, gelangen
am 21. December 1900 vormittags 9 Uhr in
Wien XVIII., Theresiengasse 9. und um 2 Uhr
nachmittags, VIII., Schlöflelgasse 13, zur öffent­
lichen Versteigerung: Wohnungseinrichtung,
Maschinen, Eisenbestandtheile und Wagen.
Die Gegenstände können am selben Tage
in der Zeit zwischen 9 und 9V 2 nachmittags
an Ort und Stelle besichtigt werden.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. XV,
mn 18. November 1900. [12808-1]
Einrichtung.
Zufolge Beschlusses vom 19. November
1900, Geschäftszahl E. XVI 5084/1900/2, ge-
langen am 24. December 1900 vormittags
9 Uhr in Wien, II., Haidgaffe 7 a, zur öffent­
lichen Versteigerung; Wohnungseinrichtung.
Die Gegenstände können am selben Tage
in der Zeit zwischen 9—^10 Uhr vor­
mittags an Ort und Stelle besichtigt werde».
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. XVI,
am 21. November 1900. [12809-1]
Fahrnisse.
Zufolge Beschluffes vom 22. Oktober 1900,
Geschäftszahl E. 1421/1900/2, gelangen am
28. December 1900 nachmittags 3 Uhr in
Mödling, Neudorferstraße Nr. 84, zur öffent­
lichen Versteigerung: 2 Schubladkasten, 1 Tisch,
1 Divan, 2 polit. Chiffoniöre, 1 Pendeluhr,
Spiegel u. Bilder, 1 Küchen-Credenz, 2 Caruiffen,
2 Singer-Nähmaschinen.
Die Gegenstände können am 28. December
1900 in der Zeit zwischen 3—'^4 Uhr nach­
mittags an Ort und Stelle besichtigt werde«.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II, am
12. December 1900. [12759-1]
Convocatimen
der Gläubiger und Erben
Jakob Brandeis.
Von dem t. k. Bezirksgerichte Wieden
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
di« Berlaffenschaft des am 8. Juli 1900 ohne
tttztwillige Anordnung verstorbenen, in Wien
IV., Schwindgaffe 12 wohnhaft gewesenen
Privatiers Jakob Brandeis eine Forderung
zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und Darthunug
ihrer Ansprüche den 28. Jänner 1901 vor­
mittags 10 Uhr, A. Z. 10, zu erscheine«
oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu über­
reichen, widrigen? denselben an diese Berlassm»
schast, wenn sie durch die Bezahlung der an­
gemeldeten Forderungen erschöpft würde, kein
weiterer Anspruch zustünde, als insofern« ihnen
ein Pfandrecht gebürt.
Wie», den 11. December 1900. [12796-1]
Emil Schuster.
Bon dem k. I. Bezirksgerichte Landstraße in
Wien wird bekannt gemacht, daß am 26. De-
cember 1899 der k. u. I. Jnstimtshauptmanu
Emil Schuster im Militär-Jnvalidenhause in
Wien III. mit Hinterlassung von letztwilligen
Anordnungen gestorben sei; daß aber der von
dem Erblaffer berufene Testamentserbe die
Uebernahme der Erbschaft abgelehnt habe.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf seine Berlaffenschaft ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem Rechts-
Anspruch zu machen gedenken, ausge-
, ihr Erbrecht binnen einem Jlchre, von
dem unten gesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden, und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschaft,
für welche inzwischen Herr Dr. Rudolph
Nagl, Notariatscandidat in Wien, III., Haupt­
straße 56, als Berlaffenschastscnrator bestellt
worden ist, mit jenen, die sich werden erbs-
erklärt und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen
habm, verhandelt und ihnen eingeantwortet,
der nicht angetretene Theil der Berlaffenschaft
aber, oder, wenn stch niemand erbserklärt
hätte, die ganze nach Berichtigung der Legate
und Paffiven verbleibende Berlaffenschaft vom
Staate als erblos eingezogen würde.
Wien, am 29. November 1900. [12643-3]
Nikolaus Joseph Ties.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Innere
Stadt II Wien wird bekannt gemacht, daß
mit Beschluß des k. k. Landesgerichies Wien
vom 10. Juli 1900, T. 3/1899/14. Nikolaus
Joseph Tief, geboren am 24. Mai 1842,
Matrose, zuletzt in Amerika nähere Adresse
unbekannt im Aufenthalte, für todt erklärt und
der 1. Jänner 1896 als dessen Todestag
erklärt wurde.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob
und welchen Personen auf diese Berlaffenschaft
ein Erbrecht zustehe, so werden alle die-
jenigea, welche hierauf aus was immer
für einem Rechtsgrunde Anspruch zu machen
gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre von dem unten gesetzten Tage
an gerechnet, bei diesem Gerichte anzumelden
und unter Ausweisung ihres Erbrechtes ihre
Erbserklärung anzubringen, widrigenfalls die
Berlaffenschaft, für welche inzwischen Herr Dr.
Hermann Ziegler, Hof- und Gerichtsadvocat in
Wien, als Berlaffmschastscurator bestellt worden
ist, mtt jenen, die sich werden erbserklärt
und ihren Erbrechtstttel ausgewiesen haben,
verhandelt und ihnen eingeantwortet, der
nicht angetretene Theil der Berlaffenschaft
aber, oder, wenn stch niemand erbserklärt hätte,
die ganze Berlaffenschaft vom Staate als erblos
eingezogen werden würde.
Ferner werden alle diejenigen, welche als
Gläubiger an die Berlaffenschaft eine For-
derung zu stellen haben, aufgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Dar-
thunng ihrer Ansprüche am 6. März 1901
vormittags Schlag 10 Uhr, II. Stock, Com-
miffionszimmer 40, zu erscheinen oder bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zn überreichen, widrigeus
den Gläubigern an diese Berlaffenschaft,
nachbenannter Personen.
wenn sie durch die Bezahlung der angemeldet«
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als iusoferne ihnen ei«
Pfandrecht gebürt. s12644-3I
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II Wien,
Abth. I, am 6. December 1900.
Dr. Joseph Johann Pohl.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wieden werden
diejenigen, welche als Gläubiger an die Skt»
lassenschast des am 21. März 1900 ohne tttzt­
willige Anordnung verstorbenen, in Wim, IV.,
Hauptstraße 40 wohnhaft gewesenen ProfefforS
Dr. Joseph Johann Pohl, eine Forderung zu
stelle« haben, aufgefordert, bei diesem GerirHe
zur Anmeldung und Darthuung ihrer An­
sprüche den 22. Jänner 1901 vormittags 10 Uhr
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrtgens den­
selben an die Berlaffenschaft, wenn fie
durch die Bezahlung der angemeldetm
Forderungen erschöpft würde, kein weüerer
Anspruch zustünde, als iusoferne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
Wien, am 8. December 1900. [12667-2]
Anna Sank«.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte FünshauS,
Abth. III, werden diejenigen, welche als Gläu­
biger au die Berlaffenschaft der am 2. Mar
1899 ohne letztwillige Anordnung verstorbenm
Anna Sank«, Dieustmagd, 59 Jahre alt, in
Wien, XV., Fünshausgasse Nr. 5, eine For-
derung zu stellen habm, ausgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Dav-
tynuug ihrer Ansprüche am 3. Jänner 1901
vormittags 10 Uhr, Amtszimmer Nr. 8, im
II. Stock zu erscheine» oder vis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigenfalls dm
Gläubigern an die Berlaffenschaft, wenn
sie durch die Bezahlung der angemeldetm
Forderungen erschöpft würde, kein wett««
Anspruch zustande, als insofern« ihum ein
Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Fünshaus, Abth. III,
Wien, am 6. December 1900. [12656-3]
Joseph Kammer.
Bon dem r. r. Bezirksgerichte Ottakring,
Abth. I, werden diejenigen, welche an die Ber-
laffmschast des dm 2. Mai 1900 mit Testament
verstorbenen Joseph Kammer, Gastwirtes, zuletzt
XVI., Abelegaffe 3 wohnhaft gewesen, als
Gläubiger eine Forderung zu stellen habm, auf­
gefordert, bei diesem' Gerichte zur Anmeldung
und Darthuung derselben den 19. December
1900 vormittags 9 Uhr zn erscheinen oder
bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreiche»,
widrigeus denselben an die Berlaffenschaft,
wenn sie durch die Bezahlung der angemeldetm
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustande, als tnsoserne ihnm ein
Pfandrecht gebürt.
Wien, am 5. December 1900. [12711-3]
Joseph Philipp.
Bon dem k. k. Handelsgerichte Wien, Abth. VII,
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Berlaffenschaft des am 31. Juli 1900
ohne Testament verstorbenen Joseph Philipp,
Fleischermeisters in Wien, III., Hauptstraße
Nr. 37, «ine Forderung zu stellen habm,
aufgefordert, bei diesem Gerichte znr An­
meldung und Darthuung ihrer Ansprüche
am 9. Jänner 1901 um 9 Uhr
vormittags zu erscheinen, oder bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigeus
denselben an die Berlaffenschaft, wm«
sie durch die Bezahlung der angemeldett«
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insofern« ihnen ei«
Pfandrecht gebürt.
Wim, am 8. December 1900. [12686-3]
Klara Kowanda.
Bo» dem r. k. Bezirksgerichte Wiebm
werde« alle diejmigm, welche als Gläubiger
au die Berlaffenschaft der am 12. Juli 1900
mit letziwilliger Anordnung verstorbenm, i«
Wien, IV., Louisengasse Nr. 13 a wohnhaft
gewesenen Privaten Clara Kowanda eine
Forderung zu stellm habm, aufgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
Hiezv ein Viertelbogen.


[ 2023-06-29 10:36:26.860 - 19001218 - Seite 25 ]
Dienstag, den 18. December 1900.
719
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 288.'
ihrer Ansprüche den 24. Jänner 1901 vormittags
10 Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens denselben an
die Berlaffenschaft, wenn sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein wüterer Ansprach zustände, als insofern^
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Wien, den 8. December 1900. [12675-31
Anton Lenauer.
Bon dem k. k. Handelsgerichte Wien,
Abth. VII, werden diejenigen, welche als
Gläubiger an die Berlassenschaft des am
15. September 1900 ohne Testament ver­
storbenen, in Wien, XVII., Calvarienberg-
gaffe 47 daselbst wohnhaft gewesenen Kauf­
mannes Herrn Anton Lenauer, Inhabers der
Firma „A. Lenauer" eine Forderung zu
stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthnung ihrer Ansprüche
den 7. Jänner 1901 vormittags 10 Uhr
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens denselben
an diese Berlaffenschaft, wenn sie durch
die Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zustände,
als iusoferne ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Men, am 4. December 1900. [12738-2]
Johanna Rieger.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wieden
werden diejenigen, welche als Gläubiger au
die Berlaffenschaft der am 9. Juni 1900 mit
letztwilliger Anordnung verstorbenen, in Wien,
IV., Reffelgasse Nr. 3 wohnhaft gewesenen
Köchin Johanna Rieger eine Forderung zu
stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gericht«
zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche den 28. Jänner 1901 vormittags
10 Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich z« überreichen, widrigen-
denselben an dir Berlaffenschaft, wenn sie
durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustände, als iusoferne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
Wien, den 11. December 1900. [12746-2]
Stephan Ignaz Liebhardt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Wieden wird
Folgendes bekannt gemacht:
Am 27. October1900 ist der in Wien, IV.,
Johann Straußgaffe 28 wohnhaft gewesene,
nach Böstng im Preßburger Comitat, Ungarn,
zuständige Stephan Ignaz Liebhardt mit
Hinterlassung einer letztwilligcn Verfügung
gestorben. Die Hierlands befindlichen Erben
haben um die Vornahme der Berlaffenfchafts-
abbandlung durch dieses Gericht angesucht.
Es werden demnach alle Erben, Vermacht-
nisnehmer und Gläubiger, welche österreichische
Staatsbürger oder in den im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern sich auf­
haltende Fremde sind, ferner auch die allfälligen
auswärtigen Erben und Vermächtnisnehmer
aufgefordert, ihre Ansprüche an den Nachlaß
bis 31. Jänner 1901 hg. anzumelden. Meldet
sich niemand oder sind die sich Meldenden mit
der Verhandlung vor dem österreichischen
Gerichte einverstanden, so wird dieselbe von
dieiem Gerichte nach den hierländigen Gesetzen
gepflogen werden. Wird aber von Betheiligttn,
welche sich gemeldet haben, oder von der zu-
ständigeu auswärtigen Behörde selbst auf die
Verhandlung vor dem auswärtigen Richter
gedrungen, so wird diesem Begehren willfahrt
werden.
K. k. Bezirksgericht Wieden, Abth. I, Wien,
am 11. December 1900. [12737-2]
Concurse.
Rndolfth tzollaubek.
I« Concurse des Rudolph Hollaubek, Kaffee­
sieders in Wien, II., Asperngaffe 1, wurde
über Vorschlag der bei der Wahltagsatzung
erschienenen Gläubiger als Maffeverwalter Herr
Karl Broich, Gastwirt in Wien, XIII., Am
Platz, und als deffen Stellvertreter Herr
Ignaz Kantor, Bäckermeister in Wien, II.,
Obere Donaustraße 38, aufgestellt.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. XIX,
am 14. December 1900. [13768-1]
Sophie Kohn.
Im Concurse der Frau Sophie Kohn,
Bettwarenerzeugerin in Wien. VII., Neubau­
gasse Nr. 51, wurde über Vorschlag der bei
der Wahltagsatzung erschienenen Gläubiger als
Maffeverwalter Herr Dr. Heinrich Franzos be­
stätigt, und als deffen Stellvertreter Herr Dr.
Isidor Schnürdreher, Hof- und Gerichts-
advocat in Wien, aufgestellt.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. XIX,
»m 13. December 1900. [12769-1]
AloiS Koller.
Im Conmrse des umer der Firma „Alois
Koller", protok. Kaufmannes Alois Koller mit
dem Wohnorte und Geschäftssitze in Tulln,
wurde über Vorschlag der bei der Wahltag-
satzung erschienenen Gläubiger als Maffe­
verwalter Herr Dr. Johann Steinbach, Advocat
in Tulln, aufgestellt.
K. k. Kieisgericht St. Pölten, Abth. IV, am
13. December 1900. [12795-1]
mj. Francisca, Heinrich, Friedrich und
Mathilde Kästner.
Im Concurse der mj. Francisca, Heinrich,
Friedrich und Mathilde Kästner, vertreten
durch den Curator Herrn Dr. Hans Waniczek,
wird zur Prüfung der von dem Maffeverwalter
Herrn Dr. Adolph Rebensaft gelegten, vom
Gläubigerausschusse bereits genehmigten Schluß,
rechnung, sowie zur Feststellung der weiter ver­
zeichneten Ansprüche des Maffeverwalters auf
Belohnung und Ersatz der bestrittenen Aus­
lagen die Tagsatzung auf den 20. December
1900 vormittags 11 Uhr hg., I., Justizpalast,
II. Stock, Zimmer Nr. 370, anberaumt.
Hiezu werden die Concursglänbiger ein­
berufen uno werden dieselben unter der Vor­
aussetzung, daß die Schlußrechnung rndgiltig
genehmigt und der Anspruch des Maffever-
watters in der vom Gläubigerausschusse und
vom Concurscommiffär vorgeschlagenen Höhe
festgestellt werden wird, zugleich aufgefordert,
ihre allfälligen Erinnerungen gegen den vom
Maffeverwalter vorgelegten Entwurf der Schluß-
vertheilunq des noch vorhandenen Massever­
mögens bis zum obbezeichneten Tage mündlich
oder schriftlich beim Concurscommiffär einzu­
bringen.
Der Bertheilungsentwurf kann beim Cvn-
Mrscommiffär oder beim Maffeverwalter ein­
gesehen werden.
K. k. Landesgericht Wieu in CRS., Abth. XIX,
am 10. December 1900. [12765-1]
Tobias Rosenberg.
Im Concurse des Tobias Rosenberg wird
zur Prüfung der Verwaltungsrechnung und
zur Feststellung der Ansprüche des Maffever-
walters und feines Stellvertreters aus Beloh­
nung und Ersatz der bestrittenen Auslagen die
Tagsatzung auf den 22. December 1900 vormit­
tags 10 Uhr hg., I., Justizpalast, II. Stock,
Zimmer Nr. 338, anberaumt.
Hiezu werden die Concursgläubiger einbe­
rufen.
Zugleich wird den Concursgläubigern be­
kannt gegeben, daß der Maffeverwaller einen
Entwurf zur Bertheilung der Masse vor­
gelegt hat.
Alle Concursgläubiger, die bisher Forde­
rungen angemeldet haben, können von dem
Bertheilungsentwurfe beim Concurscommiffär
oder Maffeverwalter Einsicht und Abschrift
nehmen und ihre allfälligen Erinnerungen
dagegen bis 21. December 1900 mündlich
oder schriftlich beim Concurscommiffär ein­
bringen.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. XIX,
den 11. December 1900. [12804-1]
Herma«» «rün.
Im Concurse des Hermann Grün wird zur
Prüfung der von dem Maffeverwalter Herrn
Dr. Otto Frischauer für die Zeit vom 25. No­
vember 1898 bis heute gelegten Verwaltungs­
rechnung und Schlußrechnung gemäß 8 149
CO., ferner zur Feststellung der Ansprüche des
Masseverwalters und seines Stellvertreters auf
Belohnung und Ersatz der bestrittenen Aus­
lagen gemäß Z 161 CO. die Tagsatzung auf
den 22. December 1900 vormittags 11 Uhr
bei dem k. k. Handelsgerichte Wien, Zimmer
Nr. 211, anberaumt.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
13. December 1900. [12757-1]
Hermann Stein.
Im Concurse der Firma „Hermann Stein"
wird zur Prüfung der von dem Masseroer­
walter Herrn Dr. Felix Lieberles gelegten
Verwaltungs- und Schlußrechnung gemäß
8 149 CO., ferner zur Feststellung der An­
sprüche des Maffeverwalters und seines Stell-
veitreters auf Belohnung und Ersatz der be­
strittenen Auslagen gemäß 8 161 CO. die
Tagsatzung auf den 27. December 1900 vor­
mittags 11 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte
Wien, Zimmer Nr. 211, anberaumt.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
12. December 1900. [12756-1]
Ignaz Sparhakl in Heil. Geist bei Loöe.
Das k. k. Kreisgericht Cilli hat die Eröff­
nung des Concurses über das Vermögen des
Ignaz Sparhakl, Geschäftsmannes in Heil.
Geist bei Loöe, bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Alexander
GloboSntk in Gonobitz wird zum Concurs-
commissär, Herr Dr. I. Rudolph in Gonobitz
zum einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der auf den 24. December 1900 vor­
mittags 9 Uhr bei dem k. k. Bezirksgerichte
Gonobitz anberaumten Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und deffen Stellver-
tteters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 20. Jänner
1901 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte Gonobitz nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 16. Februar 1901 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Raugbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschast und Prüfung der
nachttäglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
Amtsblatt 1900. 2. Band. Nr. 288.
zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen Verthettungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungeu ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei-
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffever­
walters, deffen Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschuffes, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgilttg zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursversahrens werden durch das Amts­
blatt der „Grazer Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Gonobitz oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Conmrs-
commiffärs für fie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächttgter bestellt werden
würde.
K. k. Kreisgericht Cilli, Abtheil. I, am
13. December 1900. [12771-1]
I. C. Jlmtcic in Triest.
Das k. I. Handels« und Seegericht Triest hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses über
das Vermögen der Einzelnstrma I. C. Kauöiö
in Triest, sowie über das Privatvermögen des
Inhabers derselben Joseph Karl Kauöiö, Kauf­
mannes in Triest, bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr. Franz
Edler von Piccoli wird zum Concurscommiffär,
Herr Advocat Dr. Joseph Abram in Triest,
zum einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 18. December 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 3,
anberaumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und dessen Stell­
vertreters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 14. Fcbruar
1901 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 25. Februar 1901 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung z»
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungeu ausgeschlossen.
Diebei der Liquidierungstagsatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffe­
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte wären, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt „Oosorvatoro Triestino“ erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Triest oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs»
commiffärs für sie aus ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächttgter bestellt werden
würde.
K. k. Handels- und Seegericht Triest,
Abth. Il, am 6. December 1900. [12802-1]
Amortisationen.
Rentenscheine.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuche« des Alois Ritsch in Cairo
die Einleitung der Amorttsierung der angeblich
in Verlust gerochenen zwei Rentenfcheine der
Allgemeinen Beriorgungsanstalt in Wien,
Jahresgesellschast 1835, 1836, Claffe I, beide
datiert 26. Juni 1893, 31. December 1892,
der eine Nr. 72086, I Art. 2021/Fol. 643, der
zweite Nr. 6763-/- I. Art. 2019/20/Fol. 2461/2,
lautend auf je 210 fl. ö. W., bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Renten­
fcheine «inen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens diese
Rentenscheine nach Verlauf obiger Frist für
amortisiert erklärt werden würden. [12639-3]
Vom k. k. Landesgerichte in C. R. S.,
Abth. XXX, Wien, am 28. November 1900.
Staatsfchnldverfchreibnng.
Bon dem k. t. Landesgerichte in Wien ist
auf Ansuchen der Frau E. Martin in Lyon,
Rue du Plat Nr. 2, hinsichtlich der angeblich
in Verlust gerathenen Goldrenten-Obligation
Nr. 37240 ääo. 1. Oktober 1876 per 200 fl.,
wovon der letzte hinausgegebene Coupon am
1. Oktober 1900 fällig war, in die Ausferttgung
eines Amorttsationsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermtt erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibung nach Ver­
laus von drei Jahren vom unten angesetzten
Tage an gerechnet, wenn indessen niemand
hieraus hierorts einen Anspruch angemeldet,
noch die Staatsschuldverschreibung zur Um­
schreibung, Umwechslung oder zur Behebung
von neuen Couponsbogen beigebracht hätte,
für wirklich amorttstert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 29. November 1900. [12638-3]
Fordern« g.
Vom r. k. Bezirksgerichte Grotz'Enzersdorf
werden über Ansuchen der Hausbesitzer Michael
ulid Katharina Kraft in Breitstctten Nr. 10
um Einleitung der Amortisterung der auf
dem im Gdb. Breitstetten am 7. Juni 1838 für
die Forderung des Anton Mittendorfer per
113 fl. 16 kr. CMze. vollzogenen Pfandrechts-
Einverleibung Anton Mittendorfer, event,
deffen Rechtsnachfolger aufgefordert, ihre
Rechtsansprüche zu obiger Forderung so gewiß
binnen einem Jahre, d. i. bis 30. December
1901 zu erheben, widrigens nach Ablauf
dieser Frist die Amortisation obiger Einver­
leibung bewilligt würde.
K. k. Bezirksgericht Groß-Enzersdorf Abth. I,
am 10. December 1900. [12688-1]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Joseph Zalaudek, evang.
Pfarrers in Triest, Franz Zalaudek in Wien,
Friedrich Zalaudek, Johann Zalaudek, Anna
Zalaudek, Rosa Mvßlacher und Amalia
Faleschini geb. Zalaudek, sämmtlich durch
Dr. Rudolph Reichsritter von Maffei in
Hermagor, die Einleitung der Amorttsierung
der angeblich in Verlust gerathenen Versicherungs-
Polizze des „Anker", Gesellschaft für Lebens­
und Rentenversicherungen Nr. 38297 ääo.
1. November 1862, lautend auf Johann
Zalaudek als Versicherten und den Betrag vmr
300 fl.= 600 K zu Gunsten seiner Gattin
und seiner Kinder, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen vom unten an­
gesetzten Tage an gerechnet, bei diesem Gerichw
so gewiß nachzuweisen, widrigens diese Polizze
nach Verlauf obiger Frist für amortisiert
erklärt werden würde.
K. k. Landesgericht in CRS., Abth. XXX,
Wien, am 26. November 1900. [12778-1]
Polizze.
Bon dem k. k, Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Frau Hermine Stöhr,
Privaten in Wien, als Mutter und Vor­
münderin des minderjährigen August Stöhr
als Repräsentanten des Nachlasses nach Heinrich
Stöhr, vertreten durch Dr. Alois Millanich
die Einleitung der Amortisierung der angeblich
in Verlust gerathenen, von der k. k. priv.
Lebensversicherungsgesellfchaft „Oesterr. Phönix^
in Wien ausgestellten Polizze ää,. Wie»,
14. Jänner 1893 Nr. 89898, lautend auf
Heinrich Stöhr als Versicherten und dm
Betrag von 500 fl.= 1000 K zahlbar nach
dem Ableben der Versicherten an den Ueber-
bringer der Polizze, welche laut den darauf
befindlichen Vormerken mit 83 fl. 66 kr. und
62 fl. 34 kr. belehnt war, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht daraus binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen vom unten
angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem Ge­
richte so gewiß nachzuweisen, widrigens diese
Polizze nach Verlauf obiger Frist für amor­
tisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte in CRS., Abth. XXX,
Wien, am 22. November 1900. [12777-1]
Hirdetm6ny.
A. bndapesti kir. kereskedelmi es yaltö-
törvkiyszek mint kereskedelmi birösäg ezennel
közhirrä teszi, hogy a magyar kiralyi penz-
ügyi ministerium ältal Budapesten, 1880. övi
Majas l-jän, 1911. sorozat 31. szam alatt
100 frtröl kiallitott, 4%-kal kamatozö, be-
mntatöra szölö, sorsoläs ala esö, de mög ki
nem sorsolt Tisza szabälyozasi äs szegecü
nyeremöny kölcsönkötvönyre nezve,—
melyhez kiadott szelvönyek utolsö darabjänak
lejärati napja 1900. Äprilis 1-jöre esett 6s
melyhez szelvfenyutalväny is volt kiadva 6a
me!16kelve— a megsemmisitäsi eljäräs a
Dr. Grünberg Badolf ügyvöd altal, lakik
Graslitz Csehorszdgban (k6pv. Dr. Messinger
Lipöt bndapesti ügyvöd altal), elöterjesztett
körelem folytan megindittatott.
Ennölfogva az 1881. 6vi XXXIII. t. cz. 9. §-a
irtelmöben felhivatik a fent körülirt el-
veszet örtekpapir ismeretlen birtokosa, hogy
birtokläs&t 1900. Äprilis l-jötöl szämitandö 3
(härom) ev elteltöig e birösägnal jeientse
be, különben folyamodö njabb körelmfcre
az ertökpapir, a mennyiben a 17.§ örtelmöbea
kösöbbi akadäly kenn nem forog, senunisnek
sog nyilvänittatni. [12661-2]
Bndapesten, 1900. övi November hä 3-in,
A kir. kereskedelmi äs vältötörvönyszäk.


[ 2023-06-29 10:36:26.860 - 19001218 - Seite 26 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 288.
720
Dienstag, den 18. December 1900,
Erinnerungen.
Dr. Stephan Ritter von Grotowski.
Wider Herrn Dr. Stephan Ritter von Gro-
towSki, Privaten, dessen Aufenthalt unbekannt
ist, wurde bei dem k. k. Handelsgerichte in Wien
von Frau Adele Kaiser wegen 850 fl.= 1700 K
f. N. G. eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wirb dem Herrn
Dr. Stephan R. v. Grotowski aufgetragen, die
eingeklagte Wechselfumme per 1700 K s. N. G.
binnen drei Tagen bei Exemtion zu bezahlen.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn
Dr. Stephan R. v. Grotowski wird Herr Dr.
Siegfried Reich, Hof- uud Gerichtsadvocat in
Wien, XL, Mariahilferstraße 19—21, zum
Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Obgeuannten
in der bezeichneten Rechtssache ans Lessen
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis
dieser entweder stch bei Gericht meldet oder
einen Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Handelsgericht Wim, Abth. HI, am
12. December 1900. [12758-1]
Depofiten-Ansprecher.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Aspang wird bekannt gewacht, daß bei dem k. k. Steuer-
«ls gerichtlichen Deposirenamie hier in dm nachstehend bezeichneten Rubriken folgende Werte
feit mehr als 30 Jahren erliegen, und zwar:
a. Sparcafsabücher.
4
Depositen-
Hauptbuch
Bezeichnung der Masse
Sparcaffe
Nummer
des Ein­
lagebuches
Betrc
K|
K
Band Fol.
i
I
89
Müder Georg in Lehen
159625
62
2
tf
191
Lechner Magdalena in Hottmannsgraben
Nr. 10
n
94057
169
3
II
386
Dörler Georg in Kulma
Aspang ....
7449
9
4
in
28
Weber Michael, Taglöhner in Kirch-
berg, Blft.
3857
108
6
191
Steinriegler Joseph in Steinbüchl, Gmd.
Grimmenstein Nr. 52
92768
59
6
202
Lang Rosalia, Vlst
Aspang ....
7446
146
7
209
Melcher Ferdinand, Executiousm...
» ....
7447
166
8
226
Lechner Joseph in Schlag Nr. 3..
„ ....
3469
71
9
236
Melcher Ferdinand in Kirchberg.
„'--
7448
293
10
261
Scherleitner Ferdinand in Olbersdorf
Nr. 49 ... .<
I. Bst. Sparcaffe
143365
31
11
270
Unbekannte stumme Mannsperson..
Aspang...
7448
7
12
367
Volkmar Wilhelmine in Aspang, Blft.
M---
7431
189
13
383
Herzig Franz. Stuhlrichter, Executions«
masse
n
7636
131
14
335
Schneemann Joseph
* ...
1978
234
15
X
150
Schneider Joseph in Edlitz...
"-''
7623
1302
b. Pretiosen.
A
Depositen-
Hauptbuch
Band! Fol.
in
220
342
Bezeichnung der Masse
Gsur Anna in Kilchberg
Karner Bincmz, Knecht in Inner-Aigen,
Bist
Gegenstand
Wert
K h
1 silberner Suppmschvpfer
2 silberne Ringe....
30
o. Schuldscheine.
»
SS
'S"
S3-
1
2
3
4
6
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
Depostten-
Hauptbuch
Band! Fol.
I
II
II
III
211
278
56
164
4
7
17
18
20
24
25
27
31
36
38
42
46
41/60
61
66
82
87
88
92
96
107
110
120
122
124
135
140
141
143
146
154
165
175
Bezeichnung der Waffe
Ebner Theresia in Au Nr. 100
Samm Joseph, taubstumm, von Königsberg
Koglbauer Johann, Maria, Theresia und Prenner Magd.
in St. Peter
Haselbacher Anna Maria in Thomasberg
Eisenkölbl Joseph uud Maria in Lehen Nr. 15
Puchegger Johann, Maria und Katharina in Dürredlitz 15
Grnber Johann in Feistritz Nr. 16
Wedl Peter und Maria in Inner-Aigen Nr. 9
Angerler Oswald in Lehen Nr. 17
Roitz Anna in Neustist Nr. 1
Sagmeister Leopold und Franz in Kampichl Nr. 44...
Angerler Michael und Brigitta in Lehen Nr. 19 ....
Grnber Franz und Joseph in Kirchberg Nr. 44
Prenner Johann und Johanna in Grimmenstein Nr. 28/30
Wedl Theresia, Alois, Marie und Eduard in Jnner-Aigen
Rr. 4..
Ungerhofer Joseph und Marti» in Grimmenstein Nr. 21.
Pölzlbauer Blasius und Johann, Ehrenhöser Martin und
Leopold in Neuwald 48
Dorfstetter Maria, Susanns, Anna und Joseph in Mönich­
kirchen Nr. 5
Riegler Anna in Hottmannsgraben Nr. 10
Lueger Simon in Neustist am Alpenwald Nr. 5 ....
Ringhofer Franz in Kulma Nr. 10.... ....
Wagner Julians und Walburga in Sumpersbach Nr. 14
Scherleitner Franz und Maria in Kirchberg Nr. 42..
Heiß Julianna, Rosa und Johann in Sauerbichl Nr. 12.
Ringhofer Maria und Joseph in Kulma Nr. 10 ....
Pöll Theresia, Cäcilia und Rosalia in Tauchen Nr. 46
Gamperl Johann in Ponholz ...
Rostnger Theresia, Joseph, Barbara und Jakob in Reu-
wald Nr. 14
Weninger Maria und Punkt Anna in Edlitz Nr. 31...
Samm Franz und Stephan in Sauerbichl Nr. 17 ...
Schwarz Johanna, Mathias, Johann und Maria in Sauer-
dich! Nr. 7
Parsch Johanna, Anna und Martina in Feistritz Nr. 30.
Hofer Anton und Maria in Katzgrabm Nr. 80
Heißenbkrger Anna und Mayerhofer Franz in Stübegg Nr. 11
Heißenberger Anton, Johann und Anna in Pletzhos Nr. 54,
Gmd. Grimmenstein
Koglbauer Maria in Sumpersbach Nr. 25
Hartl Mathias in Neuwald Nr. 22
Schuh Cäcilia und Anna in Anschlag Nr. 25
Betrag
K h
560
1254
2557
126
156
120
614
763
1386
750
1952
1284
280
1760
992
1000
328
3852
514
328
434
1000
1052
2220
148
168
400
2610
. 628
1704
1900
311
860
1076
2046
1660
204
1744
08
08
Depositen-
Hauptbuch
O
83-
Band|
Fol.
39
III
176
40
182
41
192
42
199
43
w
201
44
204
45
216
46
217
47
Jt
219
48
n
221
49
222
50
n
223
51
„
225
52
232
53
* n
237
54
239
55
240
56
244
57
245
58
248
59
251
60
",
252
61
„
265
62
272
63
277
64
278
65
279
66
n
280
67
283
68
ff
284
69
285
70
",
286
71
287
72
n
288
73
289
74
294
75
302
76
305
77
«
311
78
312
79
317
80
322
81
323
82
326
83
331
84
332
85
334
86
337
87
345
88
ff
346
89
347
90
348
91
352
92
ff
354
93
358
94
360
95
„
361
96
„
363
97
„
364
98
369
99
370
100
371
101
372
102
375
103
377
104
379
105
385
106
388
107
389
108
380
109
|s
391
110
392
111
"
393
Bezeichnung der M asse
Betrag
Aigner Marie in Molzegg Nr. 2l
19
. 4
49
Nr. 34
Dörfler Michael in Königsberg Nr. 32
Steinbauer Elisabeth, Joseph und Anna in Kirchberg Nr. 48
Schwarz Mari« und Katharina in Kreith, Gmd. Thomasberg
Schuh Marie uns Anna in Neustift Nr. 41.
Deybyl Georg in Unter-Asvang Nr. 10
Pichler Barbara und Mathias in Neuwald Nr. 36...
Lackner Anton in Wiesfleck Nr. 27
Flasch Maria, Georg, Franz und Theresia in Kampichl Nr. 15
Lues Johann, Karl, Mathias, Marie und Barbara in
Mönichkirchen Nr. 8.
Höfer Marie, Florian, Theresia, Leopold, Katharina
und Elisabeth in Unterhöfen Nr. 35
Morgenbesser Theresia und Florian in Hasleiten Nr. 1.
Pürer Aloista und Juliana in Hüll Nr. 33
Koglbauer Michael in Hottmannsgraben Nr. 6
List Johann und Marie in Scherleiten Nr. 86, Gmd. Feistritz
Pichler Marie, Mathias, Johann, Michael und Georg in
Mayerhösen, Gmd. Zöbern
Pölzlbauer Marie und Florian in Königsberg
Bauer Theresia und Aigner Marie in Rothwoos Nr. 69,
Gmd. Feistritz
Seiler Anna und Franz in Aspang Nr. 24
Allerbauer Marie, Joseph, Johann, Karl und Anton in
Kampichl Nr. 5'
Weninger Marie u. Johanna in Hochegg, Gmd. Grimmenstein
Schuh Magdalena, Anton und Mathias am Stein Viertel
Wieden
Pöll Magdalena, Maria und Alois in Mönichkirchen Nr. 4
Aigner Mathias und Genovefa in Lehen Nr. 16
Wernhard Marie und Philomena in Lehen Nr. 10.
Pftffer Georg und Marie in Mitteregg Nr. 19/33..
Hochstetter Theresia, Peter, Aloisia, Franz, Katharina, Anna
Marie in Reifbach
Weninger Martin in Neuwald
Wagner Heinrich und Susanna in Langegg Rr. 1..
Langer Franz in Hasleiten Nr. 25
Wurmbrand Theresia in Hasleiten Nr. 19
Wendl Johann und Francisca in Kirchberg Nr. 63.
Pührer Johann und Leopold in Königsberg Nr. 55..
Pölzlbauer Anton, Joseph und Anna in Grottendors Rr. 10
Hofer Johann in Thomasberg Nr. 7
List Joseph, Marie und Julie in Höll Nr. 20
Geiichlager Marie in Unterhöfen Nr. 5
Piribauer Aloista, Therista, Georg und Elisabeth, dann
Merkatz Paul in Stübegg Nr. 40
Seidl Johann, Georg und Ignaz in Sonberg
Sulzer Joseph und Theresia in Hasleiten Nr. 14 ....
Brandstetter Joseph in Stübegg Nr. 8
Weninger Mathias und Johann in Neustift am Hartberg
Nr. 44
Tauchner Leopold in Neuwald Nr. 27
Glatz Katharina aus der Au zu Ponholz Nr. 54 ....
Haiden Julionna, Johanna, Theresia und Maria in Außer-
Aigen Nr. 1
Donhauser Joseph, Anton, Theresia und Magdalena in
Kirchberg ...
Eisenkölbl Mathias, List Johann, Georg Marie, Ulrich
und Franz in Hasleiten Nr. 56
Weninger Johann, Theresia und Florian in Höll Nr. 21
Langegger Franz in Molzegg Nr. 15...
Lechner Theresia und Georg in Sumpersbach Nr. 21..
Gruber Marie und Mathias in Heiligenstadt Nr. 25..
«ruber Thomas in Heiligenstadt Nr. 20.
ler Johann, Franz, Valentin in Stübegg Nr. 23
cher Ferdinand Bist., resp. Ex.-Maffe des A. Hermann
Frankl durch Dr. Lastisch in Wien.
ä. Andere Urkunden.
K
h
3240
1500
—
300
—
400
—
174
—
982
96
940
—
800
428
—
424
—
2308
—
116
—
1808.
876
66
240
—
480
—
2661
170
—
232
—
616
—
2288
—
2032
—
4332
1254
—
916
—
2746
—
4180
—
2015
_
1660
—
756
2680
—
2510
1944
—
1050
270
3708
—
327
—
200
—
1351
_
362
2204
'
201
32
1356
—
1032
—
3636
—
1344
—
188
—
600
—
316
95
276
56
1584
—
3356
—
2108
78
514
40
464
—
632
—
4128
—
1064
—
1338
1533
—
600
—
400
—
1392
—
1116
—
1260
—
1036
—
208
—
1179
—
796
—
940
—
70
—
714
—
1400
—
SS
Dcpositen-
Hauptbuch
Bezeichnung der Waffe
Gegenstand
—
A
Band s
Fol.
—
i
II
29
Tripammer Mathias in Edlitz
Leibrentenvertrag vom 10./9.
1862
—
2
Ilf
221
Aigner Marie in Rothmoos ......
Leibrentenvertrag vom 30./9.
1869
—
3
*
307
Peltau Marie und Franz, Kirchberg Nr. 70
Einantwortungs-Urkunde vom
13./5.1868, Z. 1096.
Die unbekannten Eigenthümer werden aufgefordert, innerhalb der Frist von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen von dem unten angesetzten Tage ihre Legitimationen
beizubringen, widrigens, sowie au« falls' die angemeldeten Ansprüche nicht für genügend
erkannt werden sollten, diese Depositen für heimfällig erklärt und für den Fiscus an die
Staatscaffe übergeben werden würden.
Soferne jedoch die Depositen in nicht an sich Geldwert habenden Privaturkunden bestehe«,
würden dieselben ohne weitere Haftung des Aerars an die Registratur abgegeben werden.
K. k. Bezirksgericht Aspang, Abth. I, den 24. November 1900. [12459-2]

