
[ 2023-06-29 10:36:26.612 - 19001102 - Seite 1 ]
1900.- Nr. 252.
Beilage zur Wiener Zeitung.
Freitag, 2. November.
Prlanm«i i «ti.iii>Preli«i
«»»jj. 8 Stx onen, hawj. t Kronen, viertelt. «Krön«», monatl. 80 Heller. Die Z» st e l l» n g s g e 8» h r Letrigt monatlich«) Heller.—Mit Postvers«,dang Panzj. 1» Kronen, halkj. S Kronen, viertelt. 8 Krone», monatl. 1 Krone 20 He»«.
Einzeln« Nummern 4 Heller. UcsacNc», vcmxtctr ud Druckerei der .Wiener Zeitung': I. Bezirk, Bäckerstraß« Nr. 88. Einzeln« Nummer» t Heller.
Tagesbericht.
Wien, 2. November.
X
Das Reichsgesetzblatt verlautbart eine
'Verordnung des k. k. Ministers des Innern vom
1. November d. I, wodurch die für die Wahlbezirke
der allgemeinen Wählerclaffe Lemberg, Krakau
und Brünn mittelst der Mtnisterial-Berordnungen
vom 23. September und 18. December 1896 ge­
troffene Eintheilung in Wahlkreise theilweise abge­
mindert wird. Diese Abänderungen find dadurch ver­
anlaßt, daß in dem territorialen Bestände der zu den
genannten Wahlbezirken gehörigen Gerichtsbezirke
Lemberg und W i n n t k i, beziehungsweise
Podgörze und S k a w i« a, dann Tischnv-
Witz und Blansko seit dem Jahre 1896
mehrfache Aenderungen infolge von Zuweisung
oder Ausscheidung einzelner Gemeinden platz-
gegriffen haben. Da nun die ReichSrathS- Wahl­
ordnung vorschreibt, daß die durch das Gesetz in die
einzelne« Wahlbezirke der allgemeinen Wählerclaffe
eingereihten Gerichtsbezirke nach ihrem bei der Vor­
nahme der Wahl bestehenden Gebietsumfange aufzu­
fassen seien, war di« Nothwendigkeit gegeben, auch die
dem VerorduungSwege überlassene Unterlheiluvg der
Gerichtsbezirke in Wahlkreise mit dem veränderten
territorialen Bestände in Einklang zu bringen.
Nach Blättermeldungen wäre die Angelegenheit des
Wahlcompromisses im deutschen Süd-
Tirol in ein neues Stadium getreten. Das Com-
promiß ist bekanntlich veröffentlicht worden, bevor der
zweite Landesbischvs, der Fürst-Bischof von Trient, fich
darüber zu äußern in die Lage kam. Nach Angabe
der „Tiroler Stimmen" sei nun auf eine nachträgliche
Anfrage in Trient die Antwort ertheilt worden, daß
der Fürst-Bischof das Uebereinkommen nicht empfohlen
Hat und vorläufig nicht Stellung nimmt. Nun liegt
aber, wie das „Vaterland" bemerkt, der entschieden
größere Theil der Wahlkreise, auf welche fich das
Uebereinkommen bezieht, nicht in der Brixener, sondern
i» der Trientcr Diöcese. Für diese Diöcese sei also
seitens des Fürst-Bischofs wenigstens vorläufig den
Wählern freie Hand gelaffen. Nach den „Tiroler
Stimmen" hätten ferner der Propst Trenkwalder von
Bozeu und der Landtags-Abgeordnete Trafojer ihre
Unterschriften vom Brixener Compromiß jetzt zurück­
gezogen, weil fie das Compromiß erstlich nur als
Vorschlag aufgefaßt und zweitens nur in der selbst­
verständlichen Voraussetzung der Zustimmung der
katholisch conscrvativen Partei und insbesondere des
,Freiherr« Di Pauli unterschrieben hätten.
Im württembergtschen Landtage, deffeu
Mandatsdauer in kurzer Zeit erlischt, stand in den
letzten Tagen die sogenannte Bebenhauser Con­
vention zur Berathung, durch die die militärischen
Beziehungen Württemberg- zu Preußen geregelt
werden. In der Sitzung vom letzten Dienstag be­
gründete Abg. Haußmann den einstimmig gefaßten
Antrag der staatsrechtlichen Commission, welche die
staatsrechtliche Zulässigkeit der Convention anerkennt,
fich aber gegen die zu ausgedehnte Commandiruvg
preußischer Officiere nach Württemberg ausspricht und
wünscht, daß das württembergische Armeecorps nament­
lich in den höheren Commandoposten hauptsächlich von
württembcrgischeu Officiere« geführt wird. Nach sechs­
stündiger Debatte nahm die Kammer den Commiffions-
Autrag an, und zwar den ersten Theil mit allen gegen
3, dm zweiten mit 74 gegen 5 Stimmen. Am
Mittwoch setzte die Kammer die Berathung der Con­
vention fort und behandelte die Frage der Ersparniffe
am Württembergischen Militär-Etat. Auf Wunsch des
Ministerpräfideuten Freiherrn von Mittnacht wurde die
öffentliche Sitzung durch eine geheime unterbrochen,
in der der Kammer ein geheimes Aktenstück mitgetheilt
wurde. Schließlich wurde der Commiffions-Antrag mit
überwiegender Mehrheit angenommen, wonach die
Kammer den von der Regierung vertretenen Stand­
punkt billigt. Die auf Grund des Artikels 12 der
Militär-Convention am Württembergischen Milttär-Etat
gemachten Ersparniffe find von der Regierung für
die württembergische Staatseaffe zu beanspruchen, und
die Regierung wird von der Kammer ersucht, die er­
forderlichen Schritte zu thun, um diesen Anspruch in
geeigneter Weise zur Geltung zu bringen
In London wurden gestern die von der Königin
genehmigten Aenderungen im Cabinet amt­
lich verlautbart. Danach behält Lord Salisbury
den Borsitz im Cabinet und übernimmt noch das Amt
des Lord-Gehrim-Siegelbewahrers, das Viscount
Croß innehatte, während er das Staatsfecretariat
für die auswärtigen Angelegenheiten dem bisherigen
Kriegsminister Marquis of Lansdowne übergtebt. An
deffeu Stelle tritt Brodrick, der als Parlaments-
Unterseeretär des auswärtigen Amtes in der
letzten Session des Parlaments wiederholt in
die Debatten des Unterhauses eingegriffen hat. Der
Staatssecretär des Innern Rtdley tritt ebenfalls zurück
und wird durch de« bisherigen Leiter des Handrls-
amtcs Ritchie ersetzt. Der erste Lord der Admiralität
George I. Goschen, der als Siebziger ebenfalls in
den Ruhestand tritt, erhält in Lord Selborne seine«
Nachfolger.— Vom „DaikA. Telegraph" abgesehen, steht
die Londoner Preffe nach rmer Meldung des Reuter'schen
Bureau den Veränderungen im Ministerium ziemlich
kühl gegenüber; wo sie Zustimmung finden, lauten die
lobenden Bemerkungen meist bedingt oder lauherzig.
Die größte Billigung findet die Ernennung Brodricks.
Die meisten Blätter meinen übrigens, daß Lord
Salisbury die Leitung der Geschäfte thatsächlich
selbst in der Hand behalten und der Marquis nur
nach seinen Weisungen handeln werde. Der
„Standard" glaubt, Lansdowne's Ernennung wäre
nur zu rechtfertigen, wenn damit lediglich be­
absichtigt werde, Salisbury für die Erledigung der
laufenden Geschäfte eine Erleichterung zu verschaffen.
Andere Blätter meinen, solange Lord Salisbury
Premierminister bleibe, sei es ganz gleichgiltig, wer
dem Namen nach an der Spitze des auswärtigen
Amtes stehe. Die „Times" glauben indeffen, daß es
schwer sein würde, einen geeigneteren Mann Salisbury
zur Verfügung zu stellen, und zollen dem gewiuueuden
Wesen Lansdowne's, feinem Pflichtgefühle und feinen
Erfolgen als Generalgonverneur von Canada und als
Vicekönig von Indien Anerkennung.
Obwohl die Amerikaner schon über zwei
Jahre mit verhältuißmäßig großem Truppeuaufgebote
die aufständischen Philippiner bekämpfen, haben
fie bisher noch keine nrunenSwerthru Erfolge erzielt.
Die Tagalen wollen frei und unabhängig fein und
von der amerikanischen Oberherrschaft nichts wiffen.
Jetzt setzen fie ihre Hoffnungen auf einen Wechsel in
der Präsidentschaft der Bereinigten Staaten und treten
in Proclamationen ihrer Führer gegen den Begründer
der imperialistischen Politik Nord-Amerika's Mac
Kinley auf. Erst kürzlich erklärte Aguinaldo,
daß die aufständischen Tagalen sofort die Waffen
niederlegen würden, wenn der Demokrat Bryau zum
Präsidenten gewählt würde, daß fie aber im Falle der
Wiederwahl Mac Kinley's den Kamps gegen die
Amerikaner hartnäckig fortsetzen würden. Jetzt hat auch
der Vertreter der Philippiner in Paris Agoncillo
eine Proclamatiou an das amerikanische Volk ge­
richtet, die gleichfalls die Bewerbung Bryans unter­
stützen soll. Agoncillo weist darin auf den den Phi­
lippinen wie Amerika durch den gegenwärtigen Krieg
verursachten materiellen und moralischen Schaden hin
und betont, daß die Philippiner fähig seien, fich selbst
zu regieren. Er verlangt ein Plebiscit uud ist über­
zeugt, daß alle Philippiner die Unabhängigkeit au-
strebe».
Zeitungsschau.
Die Angelegenheit der bosnische« Eisenbahnen beschäftigt
lebhaft die Wiener Blätter; in den hierüber vorliegenden
Stimmen kommt die Ueberzeugung zum Ausdrucke, daß
Oesterreich von seinen berechtigten Forderungen nach
Berücksichtigung Dalmatiens unter keinerlei Umstände«
abstehen dürfe und daß ein Unterliegen brr diesseitige«
Reichshälfte gleichbedeutend wäre mit einer schwere« morali­
schen Einbuße für die Regierung. So bemerkt das
„Vaterland": „Nachdem die Angelegenheit stch schon
solange hinzieht uad zum Gegenstände allgemeiner Auf­
merksamkeit geworden ist, wird wohl niemand im Zweifel
darüber sein, daß für das Cabinet Koerber ein Echec in
dieser Frage geradezu verhängnißvoll werden müßte. Muß
Koerber den ungarischen Ansprüchen nachgeben, so ist
sein ganzes moralisches Ansehen unwiderruflich dahin."—
Die „Neue Freie P r e s s e" und gleich ihr mehrere
andere Blätter weisen hin auf die Kundgebung des In-
dustriellentages in Angelegenheit des Ausgleiches mit Ungarn,
welche hinlänglich beweise, welche Stimmung selbst in de«
ausgleichsfreundlichsten Kreisen herrsche. .Wenn es, sagt das
genannte Blatt, «ine Versammlung in Oesterreich giebt, wo
die wirthschaftlich« Gemeinschaft beider Staaten überzeugte
Vertreter und Anhänger findet, so ist eS die Versammlung
der Industriellen. Trotzdem befindet fich in ihren Beschlüffe«
eine Stelle, welche besagt, daß, wenn bei den neuerlich
einzuleitenden Verhandlungen ein für beide Theile ge­
rechter Ausgleich nicht durchzusetzen ist, fie es i«
Jntereffe der österreichischen Industrie gelegen erachte»,
daß lieber kein Ausgleich zustande komme. Danach
kann man drüben erkennen, wie nahe der Elasticitäts-Grenze
wir sind, an welcher Verhandlungen noch möglich find. Die
fortgesetzte Mißachtung berechtigter österreichischer Juter-
eflen kann nur zu einer für beide Theile verhäugnißvollen
Katastrophe führen, und zu den Dingen, welche sie vor­
bereiten und ihr näher führen, gehört auch die Angelegen­
heit der bosnischen Bahnen. Die Wünsche Dalmatiens sind
gerecht, bescheiden und nicht länger abzuweisen. Auch wenn
die Regierung gezwungen würde, sie preiszugeben, Oesterreich
kann fie nicht preisgeben. Der parlamentslose Zustand, der die
Schwäche des Ministeriums bildet, wird nicht ewig dauern,
aber ein österreichisches Parlament, welches Beschlüffe
genehmigt, durch welche ein so offenbares Unrecht verfügt
wird, wird von keiner Regierung gesunden werde».—
Auch bas „Extrablatt" legt großes Gewicht auf die
Kundgebung des Jndustriellentages, die fich als die natürliche
Folge der Verwerthung der durch die Parlamentskrise ge­
schwächten politischen Stellung Oesterreichs zu Gnnflen der
wirthschaftlichen Jntereffen Ungarns darstelle. In dieser
Richtung stelle die Angelegenheit der bosnischen Bahnen nur
ein Glied in einer ganzen Kette von Erscheinungen dar.
Die „Oesterreichische Volks-Zeitung" meint,
wenn die Bahn Sarajevo-Spalato nicht zustande käme, so
wäre dies für Dalmatien ein Unglück, für ganz Oesterreich
aber eine neue uud sehr empfindliche Demüthigung. Ei«e
wirthschaftlich« und reichspolitische Frage ersten Range»
werde da in dem Streite um die bosnischen Bahnen aos-
getrageu. Eine große, einhellige Kundgebung Gesammt-
Oesterreichs könnte vielleicht manche irrige Vorstellung be­
richtigen, aber die Bevölkerung Oesterreichs sei außer Stande,
ihre Jntereffen wahrzunehmen, weil die Czechen auf ihrem
Staatsrechte beharren.
In ähnlichem Sinne äußert stch das „Deutsche
Bolksblatt", welcher meint, die ungarische Regierung,
die fich ja auf eine riestge Majorität im ungarischen Abge­
ordnetenhause stütze, könne ihre Ansprüche in der bosnischen
Eisenbahnfrage bis auf jenen Punkt mäßigen, wo ihre Be­
friedigung nicht in Oesterreich eine Krise hervorrufen oder
mindestens vorbereite« müffe. Die Reichsrathswahlrn würde«
für das Cabinet Koerber geradezu verhängnißvoll werde«,
wenn er fie gewiffermaße« mit einer eclatanteu Niederlage


[ 2023-06-29 10:36:26.612 - 19001102 - Seite 2 ]
L
in einem Jntereffen-Conflicte mit Ungarn einleiten würde,
und eine Preisgebung wesentlicher Interessen Oesterreichs in
der bosnischen Eisenbahnfrage müßte eine Reihe von
Parteien, die heute entschlossen sind, die wirthschaft-
li che Politik des Cabinets zu unterstützen, in
«ine entschieden oppositionelle Stellung drängen.—
Den gleichen Standpunkt vertreten die „Deutsche
Zeitung" und die „Reichswehr", welch letztere
namentlich auf die hohe strategische Bedeutung einer Ver­
bindung Bosniens mit Dalmatien hinweist und es bestreitet,
daß Ungarn durch die Eisenbahn-Verbindung Spalato—
Sarajevo zu Schaden käme. Vielmehr würde Fiume sehr
gewinnen; leiden würde höchstens Budapest, aber Budapest
sei nicht Ungarn. Aber selbst wenn wirklich eine theilweise
Ablenkung des Handels von Fiume nach Triest stattfinden
würde, müßte man wohl nach dem Gesetze fragen, welches
vorschriebe, daß der bosnisch-hercegovinische Handel ganz oder
zum größten Theile über Ungarn unbedingt gehen muß. Die
österreichische Reichshälfte habe doch wohl auch ebensolchen
Anspruch aus den Handel der Reichslande wie Ungarn.
Hingegen nimmt das „Wteuer Tagblatt" den
Standpunkt ein, es handle sich hier nicht um ei« reales
Interesse Oesterreichs, sondern die südslavische Partei woll«
Oesterreich als Vorspann für den großcroatischen Gedanken
benützen. Wenn Oesterreich unterliege, so seien mitschuldig die
Südslaven, welche so oft zu Gunsten der autonomistischeu
Bestrebungen und der Schwächung der Centralgewalt den
Ausschlag gegeben hätten.
*
Eine Reihe von Blättern widmet ihre Betrachtungen dem
Verlause des Jndustriellentages, insbesondere der Rede des
Ministerpräsidenten, sowie der Stellungnahme der Versamm­
lung zu den Neuwahlen. Mit Rücksicht darauf, daß, entgegen
dem Vorschlage des Referenten, wonach die Obstruction
ausnahmslos verurtheilt werden sollte, auf Antrag
Dr. Mengers die Worte „Rcchtsvergewaltigungen ausge­
nommen" eingeschaltet wurden, erklärt das „Fremden-
B l a t t", diese Einschränkung nehme der Resolution viel von
ihrem Gewichte. Die Obstruction bleibe immer und überall
ein gegen das Wesen des Parlamentarismus gerichtetes und
darum unzulässiges Kampfmittel. Und wo liege überdies im
politischen Leben die Gewähr, daß die Parteien dem Begriffe
der „Vergewaltigung" keine übermäßige Ausdehnung geben?
— In schärferer Weise wird die angenommene Fassung
der Resolution von der „Arbeiter-Zettung" ver-
urtheilt, welche die Frage auswirft, wer es entscheiden
solle, ob eine Maßregel eine „Rechtsvergewaltigung" sei.
Nationale Fragen seien keine Fragen einer abstrac.en Ge­
rechtigkeit; ste seien Machtsragen. Da gebe es also kein
objectives Werthmaß. Das Blatt giebt zu, daß es heute
schwer sei, die Dinge ins Geleise zu bringen, weil die Be­
schwichtigung der Deutschen die Demüthigung der Czechen
bedeuten mußte, und wiederholt seine Ansicht, daß nur
die Deutschen die Situation retten^ könnten, wenn sie
der Chauvinismus nicht an Besonnenheit und realisti­
schem Ersoffen der Dinge hinderte.— Das »Wiener
T a g b l a t t" bezeichnet als Resultat der politischen Debatte
des Jndustriellentages eine energische Ablehnung der Zu-
muthung, die der Ministerpräsident an die Industrie bezüg­
lich ihrer Rolle im politischen Kampfe gestellt habe.
Die „W i e n e r A l l g e m e i n e Z e i t u u g" betont den",
innigen Zusammenhang zwischen Bersaffung und Industrie,
welch letztere sich nur unter dem Schutze einer starken Ber-
faffung entwickeln könne. Die Rede des Ministerprästdentrn
zeige, daß man sich au maßgebender Stelle dieser Thatsache
bewußt ist. Die Rede sei geradezu ein Symbol für die Un­
entbehrlichkeit der Bersaffung. Die Bersaffung gegen das
Parlament schützen zu müffen, sei freilich ein politisches
Novum, eine original-österreichische Erscheinung. Es müffe
endlich auch bei uns so weit kommen, daß das Parlament
sich nicht nur seiner Rechte, sondern auch seiner Pflichten bewußt
wird- Der Schutz der Bersaffung, welchen der Ministerpräsident
fordert, sei die Vorbedingung zur Erreichung des Zieles,
und in der Parlaments-Verantwortlichkeit allein sei eine
Garantie gelegen, daß die Bersaffung durch obstructionistische
Abenteuer der legislativen Körperschaften nicht geschädigt
werden kann.— Das „Neue Wiener Tagblatt"
führt aus, auf dem Jndustriellentage sei unzweideutig con-
statirt worden, daß es ohne gute Politik keine gute Wirth­
schaft gebe und daß die Industriellen ihre Berufs-Interessen
von der endlichen Regelung der nationalen und politischen
Fragen abhängig machen. Die Industriellen seien gewiß keine
politische und keine nationale Partei und hätten doch als
Politiker, als Deutsche, als Oesterreicher gesprochen,
indem sie für die Erhaltung des Verfaffungsstaates eintraten.—
Die „O st d e u t s ch e R u n d s ch a u" findet die Ausführun­
gen des Ministerpräsidenten über die Förderung und Festi­
gung der Industrie einwandfrei, doch meint sie, die Regie­
rung hätte auch ohne Parlament, namentlich in der Kohlen-
srage und in Betreff der bosnischen Bahne», energisch vorgehen I
sollen. Bezüglich der politischen Lage vermißt das Blatt in!
der Rede des Ministerpräsidenten eine Aeußerung über die
Forderungen der Czechen; eine solche Aeußerung wäre eine
Wahlparole. Das wirthschastliche Programm allein genüge nicht,
die Regierung müffe auch ein nationales Programm haben.—
Das „Neue Wiener Journal" erblickt die Bedeutung
des Jndustriellentages schon darin, daß er abermals und
diesmal praktisch die Nothwendigkeit eines Parlaments er­
wiesen habe. Auch auf dem Jndustriellentage habe man der
nationalen Frage den Vortritt gelaffen. Auch die In­
dustriellen, wenigstens ein ansehnlicher Theil von ihnen
wiffe keinen anderen Weg in das Paradies der Arbeits­
fähigkeit als den über den nationalen Berg! Der Jn-
dustrielleutag habe nur wieder den Beweis erbracht, daß
wir ein Parlament auf neuen Grundlagen brauchen, in
welchem die Sonderinteressen durch die wirklich« Mehrheit
der Bevölkerung in ihre Schranken gewiesen werden.—
Die „Reichspo st" sagt, der Ministerprästdent habe ein
erschütterndes Bild unserer Zustände entrollt. Nunmehr
habe das Volk zu sprechen. Die Wahlen werden zeigen, daß
das Volk in seiner überragenden Mehrheit eine Umkehr will,
und wenn die Stimme des Volkes dank dem derzeitigen
Wahlgesetze auch nur verschleiert klingen mag, so werde die
Regierung doch aus derselben erfahren können, daß ste mit
einer wahren Volksvertretung arbeiten könnte. Ist daun
das nächste Parlament arbeitsunfähig, daun werde die Re­
gierung hoffentlich im Klaren sein, wie ste zu dieser wahren
Volksvertretung kommt.
*
Neben den Wahlvorgängen in Tirol und Betrachtungen
über die Gestaltung der Parteiverhältniffe im neuen Ab-
geordnetenhause ist es vorwiegend die Rede des Herrn Mi­
nisterpräsidenten aus dem Jndustriellentage, welche in der
Kronlaudspreffe lebhaft commentirt wird. „Narodni Listy"
verwahren sich dagegen, daß der Cabinctschef den aus­
schließlich von deutschen Industriellen besuchten Jndustriellen-
tag zu einer Art Tribunal für die Beurtheilung seiner
Sprachengesetz-Entwürfe gemacht habe, wozu die Indu­
striellen weder berufen, noch befähigt seien. Wenn
Dr. von Kocrber ferner für den Stillstand auf
wirthschaftlichem Gebiete die Obstruction verantwortlich
machte, so hätte er hinzufügen sollen, daß der Löweuantheil
der Schuld die deutsche Linke treffe.— „Politik" meint,
die vollendete Form der Rede vermöge die Programmlostgkeit
der Regierung nicht zu verhüllen. Der Ministerpräsident
habe über die Mittel zur Rettung der Lage nichts zu sagen
gewußt. Sicher sei, daß er einen „emsig arbeitenden Ver­
fassungsstaat" nicht erreichen werde, wenn er eines der
stärksten und arbeitsamsten Völker einfach ausschalte.—
„C a s" kann es nicht correct finden, daß der
Cabinetschef gerade auf dem Jndustriellentage gegen
die Obstruction zu Felde zog; die Industrie habe mit der
Politik nichts zu schaffen.— „Lidove Noviny" folgern
aus der Rede, daß sich der Ministerpräsident noch immer im
Bannkreise der Linken befinde; so lange dieses Verhältniß
dauere, sei an eine Befferung der Lage nicht zu denken.—
„Katolicke Listy" dagegen betonen, daß die deutsch-
liberale Presse mit der Rede gewiß zufrieden gewesen wäre,
wenn er der nationalen Gleichberechtigung keine Erwähnung
gethan, dafür aber die deutsche Staatssprache proclamirt
: hätte. Da aber Herr von Koerbcr als wahrhaft österreichischer
Minister einen solchen Ausspruch nicht thun konnte, habe er
den deutschliberalen Heerbann gegen stch.
Die „Bohemia" glaubt die Rede des Herrn Minister­
präsidenten, die ste als eine bedeutsame bezeichnet, dahin
deuten zu können, daß die Industrie in Hinkunft die nöthige
staatliche Förderung ersahren werde. Im Uebrigen findet
das Blatt, daß der Cabinetschef keinen Unterschied gemacht
habe zwischen der deutschen Obstruction, die zum Schutze
des Verfaffungsstaates gegen die BerfassungSfeinde noth­
wendig gewesen sei, und der czechischen Obstruction, welche
die Festigung der Bersaffung zu verhindern suchte.
Der Herr Ministerprästdent— bemerkt das Blatt weiter—
möge bedenken, daß Bersaffungsoerletzungeu nicht die ge­
eigneten Mittel zum Schutze der Bersaffung seien. Die
czechische Obstruction müffe im Parlamente und mit der
alten Geschäftsordnung überwunden werden. Das Mittel
hiezu sei eine entschloffene Arbeits-Majorität und eine zielbewußte
Regierung, die einander Vertrauen entgegenbringen.—
Der „T a g e s b o t e" (Brünn) lobt die Form, in welcher
der Ministerprästdent das Nothwendige und Selbstverständ­
liche so eindrucksvoll darzulegen wußte. Man müffe es
immerhin als eine erfreuliche Thatsache gelten laffen, daß ein
Mann am Ruder sei, der mit eigenem geistigen Capital arbeite.
Seine Erklärungen seien durchaus correct. Correct, das ist im
Sinne seiner verfaffungsmäßigen Pflichten, habe zwar Herr
von Koerber immer gesprochen, aber bis jetzt habe er es an
der erfüllenden That fehle» laffen. Es sei zu befürchten,
daß der Cabinetschef die Furcht vor entscheidenden Thaten
noch nicht überwunden habe; er müßte offen und vor-
! behaltlos mit enen Parteien brechen, die der positiven
Arbeit den Hemmschuh des Staatsrechtes und reactionärer
Forderungen anlegen.
Das „Grazer Bolksblatt" wünscht, daß der
Appell des Ministerpräsidenten zur wirthschaftlichen Arbeit
überall freudigen Wiederhall finden und die Neuwahlen sich
unter dem Eindrücke seiner Rede vollziehen mögen.—
Dagegen unterzieht die Reichenberger „Deutsche Volks-
Zeitung" die Rede einer abfälligen Kritik. Soll die
wirthschastliche Lage eine beffere werden— bemerkt das
Blatt— dann müsse die Regierung endlich handeln und
vor'Allem wissen, was sie will und welchen Weg sie zu
gehen habe.— Die Grazer „Tagespost" wünscht gleich-
sglls, daß eine zielbewußte und kräftige Regierung die Inter­
essen des Staates überall auch gegenüber den Ungarn
wahre. Die Regierung finde nicht den Muth, gegenüber
den Czechen den Unbeugsamen zu spielen, und habe sich mit
der Befriedigung der czechischen und clericalen Wünsche be-
schäftigt. Die Rede des Herr« Ministerpräsidenten sei eine
lange Betheuerung des guten Willens des Cabinetschefs, an
dem niemand zweifle; seine Betonung der Wahrnehmung
der österreichischen Interessen bei Erneuerung der
Handelsverträge sei das einzige Positive in der Rede,
aber auch das Selbstverständliche.— Die Innsbrucker
„P o st" hingegen erklärt, der Herr Ministerprästdent lasse
kein Mittel unversucht, um das Abgeordnetenhaus arbeits­
fähig zu machen. Es liege lediglich in den Händen der
Parteiführer, ob Oesterreich noch weiter verfassungsmäßig
regiert werden soll. Würde es in Oesterreich eine Volks­
abstimmung wie in der Schweiz geben, so würde sich die
Bevölkerung mit Bierfünftel-Majorirät gegen die Obstruction
ausssrcchen und das Resultat der Neuwahlen im voraus zu
bestimmen sein.
*
Zum Wahlcompromiß im Tiroler Großgrundbesitze be­
merkt der Brünner „T a g e s b o t e", daß an demselben,
wenn es vom gesammten verfaffuugstreueo Großgrundbesitze
sanctionirt sei, der Herr Ministerprästdent als entschiedener
Gegner der südtirolischen Autonomie-Bestrebungen seine
Freude haben werde. Mit der Rechtfertigung Dr. von Grab­
mayrs stimmt das Blatt nicht überein, insbesondere nicht mit
den optimistischen Schlußfolgerungen bezüglich der künftigen
Stellung des verfassungstreuen Großgrundbesitzes zu de«
übrigen deutschen Parteien. Bei diesem Anlasse wendet
sich das Blatt auch gegen Diejenigen, welche die Italiener
als Feinde des Staates „vernadern". Es sollte endlich auch
unter den Deutschen jener aufdringliche Patriotismus, der
überall Staatsfeinde aufspüre und der Oeffentlichkeit an­
zeige, ebenso in Verruf kommen, wie dies bei den Czechen,
Polen u. s. w. der Fall sei.— Die Innsbrucker
„Post" bemerkt, die Conservativen scheinen jetzt auf
einmal so sehr bekehrt zu sein, daß sie gleich
auf zehn Jahre ein Compromiß abschließen.— Die
Linzer „Tagespost" hält das Compromiß zwischen den
katholischen Parteien Tirols für wesentlich wichtiger als jenes
im Großgrundbesitze, da es sich um die Person des Freiherr»
Di Pauli handle, in welcher das System der katholischen
Bolkspartei verkörpert sei. Durch das Compromiß sei zwar
Di Pauli beseitigt, aber der Besitzstand der katholischen
Bolkspartei ungeschmälert geblieben.— Dagegen treten die
„Neuen Tiroler Stimmen" für Di Pauli
ein, der ein nachahmenswerthes Beispiel von Disciplin
gegeben, und bezeichnen die ganze in Süd- Tirol
hervorgerufene seceffionistische Bewegung, die Gründung
einer neuen christlichsvcialen Partei neben der katholischen
Bolkspartei als eine verfehlte Sache, zumal es stch lediglich
um Personensragen handle.— Im „Tiroler Bolks-
blatt" wird ausgeführt, daß das Compromiß nicht für
beide Theile bindend sei, weil Herr von Zallinger von
keiner Seite die Besugniß zu bindenden Abmachungen er­
halten habe.
*
„Närodui Listy" halten im Hinblicke auf die Stellung­
nahme der Polen und der katholischen Bolkspartei die
Wiederaufrichtung der Rechten für ausgeschlossen; die
czechische Politik müffe deßhalb eine andere Richtung ein­
schlagen.— „Moravska O r l i c e" betont, baß der
Frontwechsel der Deutschcooservativen zu ernstem Nachdenken
auffordere, da er als Vorläufer des Zusammenschluffes aller
Deutschen anzusehen sei. Wenn es nicht gelinge, den parlamen-
tarischen Kamps von der Sprachensrage abzulenken, werde sich
das innerlich gespaltene Slaventhum bald der festen Phalanx
des gesammten österreichischen Deutschthums gegenübersehen.—
Die „P o l i t i k" meint dagegen, wen» einmal die liberalen
und conservativen Deutschen beisammen seien, dann werde
bei ihnen sofort die alte politische Rivalität sich einstellen.
Bei diesem Ringen würden beide Theile Anschluß an die nicht­
deutschen Gruppen suchen müssen. Der Sieg werde derjenigen
Couleur zufallen, welche es verstehen werde, die Sprachenfrage
befriedigend zu lösen. Wenn also die czechischen Abgeordneten
eine kluge Politik des Zuwartens beobachten, dann werde
man an sie eines Tages von der einen oder anderen Seite


[ 2023-06-29 10:36:26.612 - 19001102 - Seite 3 ]
3
herantreten müssen, und daun würden fie die Bedingungen
stellen können.— „H l a s" hält die vollständige Jsolirung
der Czechen sür unabwendbar. Weder dir Regierung, noch
die anderen politischen Factoren zögen die Vertreter des
czechischen Volkes noch in Rechnung. Das sei die Frucht
jener Politik, welche zur Zerschlagung der Rechten und zum
Stillstände jeder parlamentarische» Thätigkeit geführt habe.
Die Ereignisse in China.
Die Verleguvg der Residenz des chinesischen Hofes
nach Singanfu hat jedenfalls eine bedeutende Er­
schwerung der Verhandlungen zwischen den chinesischen
Bevollmächtigten und den fremden Gesandten im Ge­
folge. Wenn cs richtig ist, daß der Kaiser von China
in Singa« weilt, die Kaiserin-Witwe aber leidend in
Taiyuenfu verblieben ist, so gäbe cs zur Zeit über­
haupt keine kaiserliche Centralgcwalt, da diese nur
von dem Kaiser gemeinsam mit der mit seiner Vor­
mundschaft betrauten Kaiserin- Witwe gehaudhabt
werden kann.
Seit den Aufständen ia mehreren Südproaiuzen
Chiua's ist die Aufmerksamkeit der Mächte insbesondere
dem Uautse-Thale zugewendet, da durch eine
Ausbreitung der Unruhen über das Uautse-Gebiet
sowohl die britischen als auch die deutschen Inter­
essen schwer geschädigt würden. In einer in
Shanghai abgehaltenen Versammlung der Consuln
wurde uun ein Telegramm von Tschang-Tschi-Tung
mitgetheilt, in welchem dieser die Lage im Dantse-
Thalr als eine kritische bezeichnet. Die Wichtigkeit der
von dem Aautse-Kiang, dem mächtigsten Flusse
China's, durchströmte« Gebiete ist auch den Chinesen
sehr wohl bekannt, und Kit langer Zeit war ihr
Augenmerk darauf gerichtet, das Iautsc-Thal durch
eine ganze Reihe von Befestigungen zu schützen.
*
(Telegramme.)
Deutschland und China.
London, 2. November. Die „Morning Post"
schreibt: Deutschland hat seit der Ermordung
seines Gesandten von K e t t e l e r den vordersten
Platz bei den Unterhandlungen mit China ein­
genommen. Es hat sich Rußland günstig gestimmt,
ohne Großbritannien zu verletzen, Großbritannien für
sich gewonnen, ohne bei Rußland Argwohn zu er­
wecke». Deutschland ist auf diese Weise zwei Haupt-
richtungen seiner auswärtigen Politik treugeblieben.
Reichskanzler Graf B ü lo w hat kaum eine Kritik
zu fürchten.
Das deutsch-englische Uebereinkomme».
Berlin, 1. November. Die „Nordd. Allg. Ztg."
schreibt: Entgegen den von mehreren Blättern ver­
breiteten Angaben, wonach zu dem deutsch-eng­
lischen Notenaustausche vom 16, October
noch irgendwelche bisher unveröffentlichte Zusatz-
bestimmungen vereinbart sein sollen, find wir zu der
Erklärung ermächtigt, daß außer der am 20. October
in Berlin und London gleichzeitig in vollem Wort­
laute veröffentlichten Note keinerlei Vereinbarung ge­
troffen ist. Die Blätter, welche den gegeuthciligen
Behauptungen Raum gaben, wurden von ihren „Ge-
wäbrSmännern* getäuscht.
Berlin, 1. November. Der „Reichs-Anzeiger*
veröffentlicht im nichtamtlichen Theile eine den Aus­
führungen der „Nordd. Allg. Ztg.* gleichlautende
Erklärung betreffend den deutsch-englischen
Notenaustausch.
Berlin, 1. November. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Paris: In der Antwortsnote auf die
Mittheilung des deutsch-englischen Ab­
kommens spricht die hiesige Regierung ihre Ueber­
einstimmung mit den in den Artikeln I und II des­
selben dargelegten Grundsätzen ans und betont, daß
fie dieselben auch bisher bei jeder sich bietenden Ge-
legeuheit auerkanntr. Hinsichtlich der im Artikel III
behandelte« Eventualität behält sich die französische
Regierung freie Hand vor.
Washington, 31. October. (Reuter-Meldung.)
Heute wurde hier die Antwor t der Vereinig­
ten Staaten auf die Noten veröffentlicht, in welchen
von dem deutsch-englischen Abkommen Mit­
theilung gemacht worden war. Die Bekanntmachung
besagt, daß der Staatssecretär Hay am 29. October
an den englischen Botschafter, sowie an den deutschen
Geschäftsträger eine Note folgenden Inhalts gerichtet
habe: Der Staatssecretär bestätigt zunächst den
Empfang der Note; er führt die ersten zwei Artikel
des Abkommens an und betont, die Vereinigten
Staaten hätten bereits zu erkennen gegeben, daß fie die
in diesen niedergelegten Grundsätze angenommen
haben. Im vorigen Jahre habe die Regierung der
Vereinigten Staaten die in China bethnligten Mächte
eingeladen, sich ihren Ansichten und Zielen in Bezug
auf gleichberechtigte» Handel mit China anzuschließen,
woraus fie von allen Mächten dahinlautende befriedi­
gende Versicherungen erhalten habe. Am 3 Juli habe
die Regierung der Bereinigten Staaten nochmals ihre
Politik betreffend den gleichberechtigten Handel mit
China uud den unversehrten Bestand Chiua's bekannt­
gegeben, und fie habe die Genugthuung gehabt, zu er­
fahren- daß alle Mächte ähnliche Anschauungen hegten.
Seither habe bezüglich der zu verfolgenden Ziele
zwischen allen berheiligten Nationen die erfreulichste
Harmonie gewaltet und nur wenige Meinungs-
Verschiedenheiten über Einzelheiten des einzuschlagenden
Weges geherrscht. Mit großer Genugthuung, fährt
dann Staatssecretär Hay fort, weist mich daher der
Präfident an, Sie von der volle» Uebereinstimmung
der amerikanischen Regierung mit der englischen und
der deutschen bezüglich der in jenen Artikeln nieder-
gelegten Grundsätze in Kenntniß zu setzen. Bezüglich
des dritten Artikels bemerkt die Note: Da dieser ein
wechselseitiges Abkommen zwischen den beiden hohen
vertragschließenden Mächten betrifft, so hält sich die
Regierung der Bereinigten Staaten nicht für berufen,
ihre Meinung über denselben auszusprecheo.
Besorgnisse wegen der Verkehrswege in China.
London, 1. November. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Peking vom 30. v. M.: Die Frage der
Verkehrswege wird im kommenden Winter
wahrscheinlich einige Schwierigkeiten bereiten.
Man befürchtet, daß die Wiederherstellung der Etsen-
bahn-Linie nicht bis zu dem Zeitpunkte beeudct sein
wird, da durch das Gefrieren des Peiho die Zufuhr
von Lebensmitteln auf dem Flußwege unmöglich wird.
Die Eisenbahn-Linie ist uur von Schan-Hat-Kwan bis
Langsang, 30 Meilen von Taku, in gutem Zustande,
zwischen Langfang und Peitang, welche beide Orte
23 Meilen von einander entfernt find, ist die Elsen-
bahn-Lmie vollständig zerstört. Die Ruffen, welche für
die Wiederherstellung dieser Strecke die Verantwortung
tragen, bleiben völlig unthätig, was zu Besorgnissen
Anlaß giebt. Es ist sehr wahrscheinlich, daß der ganze
übrige Theil der Eisenbahn-Linie nach Peking in
einigen Wochen beendigt sein wird. Die Engländer
stellen die Strecke zwischen Peking und Huaugtsnn,
die 18 Meilen beträgt, wieder her, die Japaner
sangen ihre Arbeit bei Huangtsun an, um mit den
Deutschen, welche von Yangtsun aus vorgehen,
zusammenzutreffen.
Personalnachrichteu.
Madrid, 1. November. C o l o g a n verbleibt
als Gesandter Spaniens auf seinem Posten
in P e k i u g.
London, 2. November. „Standard* meldet aus
Shanghai vom 31. October: Ein amtliches chinesi­
sches Telegramm aus Singanfu meldet, Prinz Tuau
sei, als buddhistischer Mönch verkleidet, nach der
Mongolei geflohen und beabsichtige, sich den Lamas
anzuschließen.
Expeditionen gegen die Boxer.
London, 2. November. Eine Meldung des
„Standard" aus Tieu-Tfin vom 30. v. M. besagt,
die Verbündeten halten nordwestlich von Paotingsu
einen Zusammenstoß mit den Boxern, wobei
21 derselben fielen.
Berlin, 2. November. Das Wolff'sche Bureau
meldet ans Peking vom 31. October: Die kleine
deutsche Expedition Ja n t su n—T a kw a ntun—
Hsianghohsie u—H ohsiwn und die japa­
nische Expedition J a n t s u n— Pa utihsien—
Hohsiwu haben weder Boxer, noch chinesische
Truppen angetroffen.
Attentat auf amerikanische Officiere.
London, 2. November. Die Blätter melden aus
Shanghai vom 30. October: Gestern wurde von der
Mauer der verbotenen Stadl aus auf zwei ameri­
kanische Officiere geschossen, dieselben wurden
jedoch nicht verletzt. Die Angreifer entkamen.
Denkschrift an de» chinesische» Hof.
London, 2. November. Den „Times* wird aus
Shanghai unter dem 31. October telegraphirt, eine
chinesische Meldung besage, Liu-Kun Ai und Tschang-
Tschi-Tung hätte« in einer Denkschrift de« Thron
gebeten, die Bestrafung der Prinzen und
Minister, welche die Boxer nnterstützt haben, an-
zuordnen, da sonst die Existenz des Reiches ernstlich
gefährdet fei, und hinzugefügt, daß die fremden Truppen
wahrscheinlich nach Tschingting vorrücke« werden. Ferner
wird berichtet, daß Tseng den Befehl erhalten habe,
sich sofort nach Peking zu begeben.
Aug Süd-Afrika.
Die Antwort der BoerS auf die Proclamation Lord
Roberts' und auf die feierliche Annexion d r beiden
südafrikanischen Republik» scheint ein frisches Wieder-
aufleben des Guerillakrieges und eine fortwährende
Erweiterung des Operationsfeldes der Boers-Detache-
mcnts za sein. Die Berichte über die verschiedene»
Kämpfe der letzten Tage lassen es mit Sicherheit er­
kennen, daß die Boers es verstanden haben, die letzten
Wochen in einer Weise für ihre ferneren Operationen
auszunützen, welche das britische Hauptquartier in
Pretoria nöthigen wird, umfaffende Vorkehrungen zu
treffen, um die über weite Gebiete verbreiteten
Scharen der Boers in Schach zu halten. Die Mel­
dungen über scharf- Gefecht- bei Bethlehem, Hoopstad,
Frederickstad, Amerika-Sodtng, Zeerust, Springfonrnn
und Philippolis zeigen, daß die Boers-Commavdcn
über den ganzen Oravje-Frpistoat zerstreut find. Bis
zum Oranje-Flusse bei Philippolis find Abtheilungen
von ihnen vorgedrungen, und heute wird in englischen
Berichten die Thatsache zugestanden, daß die Boers
noch immer über 15.000 Mann im Felde stehen
haben, von denen sich die Hälfte im Orauje-Freistaate
aufhält. Die Streitkräste der Boers sind in Comman-
den zu 200 bis 300 Mann eingetheilt, welche bei
ihrer raschen Beweglichkeit nach wohlvorbereiteren
Plänen in kürzester Zeit zu größeren Operationen
nach Belieben zusammengezogen werden können,
wie die Gefechte bei Hoopstad uud bei
Bethlehem zeigten. Nach einer Mittheilung
des Reuter'schen Bureau aus Pretoria vom
31. October ist Botha mit einer starken Sireitmacht
auf dem Marsche nach dem Kenhardt-Districte, von
wo aus eine Anzahl -unversöhnlicher Boers eiüen
neuen Krieg zu führen beabsichtigt. Die unter dem
Commando De Weis uud Dr Billirrs stehenden
Boers-Abtheiluugen machen sich bald durch Angriffe
auf englische Patrouillen uud schwächere Detachements,
bald durch Zerstörungen der Eisenbahn- und Tele-
graphen-Berbindnngcn bemerkbar. Jedenfalls kann der
Krieg noch so lange nicht als beendigt betrachtet wer­
den, als so bedeutende und so rührige Streitkräste
der Boers im Felde stehe«.
Die von Seite Englands ausgesprochene Annecti«
rung der südafrikanische« Freistaaten und die Abreise
des Präsidenten von Transvaal Krüger nach Europa
haben die Gläubiger des Transvaal-Staates veranlaßt,
sich sür die von der Transvaal-Regierung ausgegebenen
Bons für das von ihr verwendete Erträgmß der
Goldmiuen rechtzeitig eine Deckung zu suchen. Auf
Ansuchen eines internationalen Gläubiger-Cvnsortiums
wurden daher die an Bord des „Bundesrath* aus
Transvaal verschifften Goldbarren angeblich im
Werthe von drei Millionen Mark gerichtlich beschlag­
nahmt und vorläufig von der norddeutschen Bank in
Verwahrung genommen.
*
(Telegramme.)
Hamburg, 1. November. Der „Hamburgischcn
Börsenhalle* zufolge erfolgte die gemeldete gerichtliche
Beschlagnahme der Goldbarren an Bord
des Dampfers „Bund es rath* auf Ansuchen
eines internationalen Confortiums von an den Gold-
minen in Transvaal B-thciligten, weil die Transvaal-
Regierung während des Krieges die Ausbeute der
Minen für ihre Zwecke verwendet und den Besitzern
der Minen dafür Bons ausgestellt hatte, deren Ein­
lösung aber nun nach Ausgang des Krieges fraglich
geworden ist. Der Werth der mit Beschlag belegten
Sendung wird auf drei Millionen Mark geschätzt.
Hamburg, 1. November. Die „Hamburgtsch
Börsenhalle" meldet: Dreißig Kisten R o h g o l d
welche aus Verfügung der Civilkammer II des Land­
gerichtes an Bord des „Bundesrath* beschlag­
nahmt wurden, wurden gestern Nachmittags auf
Ersuchen des Landgerichtes von der norddeutschen
Bank in Verwahrung genommen.
*
Pretoria, 31. October. (Reuter-Meldung.) Wie
berichtet wird, ist Botha mit einer starken
Streitmacht auf dem Marsche nach dem Ken-
h a r d t- D t st r i c t e, von wo aus eine Anzahl
unversöhnlicher Boers einen neuen Krieg zu führen
beabsichtigt.
London, 1. November. Reuters Office meldet aus
Kroonstad vom 28. v. M.: Ei» Boers-Com-


[ 2023-06-29 10:36:26.612 - 19001102 - Seite 4 ]
4
*
tnanbo in der Stärke von 150 Mann umzingelte heute
früh in der Nähe von Geneva einen aus 90 Mann
bestehenden englischen Außeuposte» und nahm ihn ge­
fangen. Die Boers griffen ferner den Eapstädter
P o st z u g an, plünderten ihn und steckten ihn hier­
auf in Brand. Ein von Geneva abgrlaflener
Panzerzug verjagte die BoerS, wobei zwölf derselben
gefangengenommen wurden. Die englische Feldwache
wurde wieder freigelaffen.
London, 1. November. Lord Roberts telegraphirt
aus Johannesburg vom 31. v. M.: Nachdem die
Engländer am 21. d. M. Bethlehem besetzt und
deu Boers drei Meilen von Bethlehem eine Nieder­
lage beigebracht hatten, wurde eine zweite starke
Stellung der BoerS von einem halben Ba-
taillon Grenadiere unter dem Schutze von Artillerie
angegriffen. Der Feind hielt sich gut, wurde aber, da
er keine Artillerie hatte, binnen kurzer Zeit zurück­
geworfen. Die Engländer hatten einen Verlust von
3 Todten und 17 Verwundeten.
Aliwalnorth, 31. Oktober. (Reuter-Meldung.)
Auf die Meldung des Befehlshabers der Cap-Polizei
in Odendalstroom, daß man in Palmietspoint
am Oranje-Flusse schießen hörte, wurde von
hier eine Recognoscirungs-Abtheilung von 40 Manu
unter dem Befehle des Capitäns Kuott abgesendet.
Später wurde berichtet, daß ein Boers-Eommaudo in
der Stärke von 200 Mann gegenüber von Odendal-
stroom gesehen worden sei. Daraufhin gingen weitere
40 Mann nach Odendalstroom zur Verstärkung der
Polizeitruppe« ab, während 80 Mann zur Unter­
stützung des Capitäns Kuott ausrückten. Den letzten
Berichten zufolge ist in der Gegend von Heunings-
farm gegenüber Odendalstroom ein Gefecht
im Zuge.
*
London, 1. November. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Pretoria vom 30. v. M.: Die Com­
mission für die Prüfung der Concessionen
in Transvaal setzte heute die Zeugenvernehmungen
in der Angelegenheit der Dynamit-Gesellschaft fort.
Einer der Direktoren suchte die Bestechung der Mit­
glieder des Rathes und Anderer zu rechtfertigen. AuS
den Büchern der Gesellschaft, die bei der Besetzung
Pretoria's durch die Engländer beschlagnahmt wurden,
gehe nach Aussagen der mit der Prüfung der Bücher
beauftragten Sachverständigen hervor, daß die
Rechnungen unter dem Gesichtspunkte aufgestellt
waren, die Regierung ihres Antheiles am Gewinne zu
berauben. Ans anderen Rechnungen gehe hervor, daß
die Gesellschaft in diesem Jahre Transvaal eine
Quantität weichspitziger, vorn gespaltener Kugeln ge­
liefert habe.
Kleine Chronik.
Men. 2. November.
Gestern um 6 Uhr fand bei Sr. Majestät dem
Kaiser im Alexander-Appartement der Hofburg
eine Allerhöchste Tafel statt, zu welcher erschienen
waren:
Se. Majestät der König der Hellenen mit
dem köu. griechischen Generalmajor von Reineck und
dem kV«, griechischen Intendanten der Civilliste
von Thon;
Erzherzog Franz Ferdinand von Oesterreich-
Este mit Obersthofmeister FML. Grafen Nostitz;
Erzherzog Otto mit Obersthofmeister Generalmajor
Freiherrn von Dlauhowesky;
Erzherzog Ferdinand mit Kammervorsteher
Obersten Freiherrn von Bodman;
Erster Obersthofmeister FML. Fürst zu Liechten­
stein, Minister des kaiserliche« und königlichen Hauses
und des Aeußern Graf Goluchowski, Zweiter Oberst­
hofmeister Fürst von Montenuovo, Ministerpräsident
Dr. von Koerber, griechischer Gesandter Manos, kön.
ungarischer Minister am Allerhöchsten Hoflager Graf
Szichenyi, Feldzeugmeister Freiherr von Beck, Reichs-
Fiuanzminister von Källay, Generaladjutant G. d. C.
Graf Paar, Reichs-KriegSminister G. d. C. Freiherr
von Krieghammer, Geueraladjutant FZM. von
Bolfras, General der Cavallerie Graf Uexküll, Oberst­
küchenmeister Graf Bellegarde, Cabinets-Director Dr.
Ritter von Schießl, Flügeladjutant Corvetten-Capitän
Ritter von Höhne!.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Leopold Ferdinand ist gestern Abends
aus Przemysl hier eingetroffen.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Leopold Salvator hat sich gestern
Vormittags nach Bruck an der Leitha begeben.
(Die Kapuziner-Gruft.) Se. Majestät
der Kaiser hat heute wie alljährlich am Aller­
seelentage die Kaisergruft bei den Kapuzinern besucht.
Der Monarch fuhr wenige Minuten vor 8 Uhr in
geschloffener Hofequipage bei der Klostrrpforte vor
uni» wurde nach ehrfurchtsvoller Begrüßung durch
den Pater Guardian und den Gruftmeister
P. Hubert von diesen in die Gruft geleitet. Se.
Majestät der Kaiser schritt direct auf deu
Sarkophag weiland Ihrer Majestät der Kaiserin
Elisabeth zu und blieb vor diesem mehrere
Minuten in stillem Gebete versunken. Hierauf
verrichtete Se. Majestät vor den Sarkophagen weiland
Sr. k. und k. Hoheit des Kronprinzen Rudolph
Und Allerhöchstseiner Eltern stille Gebete. Nach einem
Aufenthalte von zehn Minuten verließ der Monarch
die Gruft.— Um 9 Uhr fand in der Kapuziner-
Kirche eine Meffe statt, welcher Ihre k. und k. Hoheit
die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Alice, Groß­
herzogin von Toscana, beiwohnte. Nach der Meffe
begab sich die durchlauchtigste Frau Erzherzogia in die
kaiserliche Gruft. Ihre k. und k. Hoheit Herzogin
Margaretha Sophia von Württem­
berg ließ heute früh am Sarkophage ihrer Stief­
mutter, Ihrer k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten
Frau Erzherzogin Margaretha, und auf dem
Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Erzherzogs
Karl Ludwig Kränze niederlegen.— Nach der
Meffe begaben sich die Patres des Kapuziner-Klosters
in die Gruft und beteten für das Seelenheil der Ver­
blichenen. Bon 10 Uhr ab war die Ruhestätte der
Mitglieder des Allerhöchsten Kaiserhauses dem Publicum
zugänglich.— Gestern war von 2 Uhr Nachmittags
ab bis 6 Uhr Abends dem Publicum der Zutritt in
die Kaisergruft gestattet. Auf den Särgen vieler Erz-
Herzoge und Erzherzoginnen lagen frische Kränze. Am
reichsten geschmückt waren die-Ruhrstätte» weiland Ihrer
Majestät der Kaiserin Elisabeth und des durch­
lauchtigsten Kronprinzen Rudolph. Se. k. und k.
Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Ferdi­
nand, Großherzog von Toscana, hatte Blumen­
gewinde niederlegen lasten auf die Sarkophage der
Erzherzogin Maria Antonia, des Erzherzogs Robert
Ferdinand und der Erzherzogin Maria Antonia. Ihre
k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau Erzherzogin
Marie Therese sendete Kränze für die Kaiserin
Elisabeth, für Erzherzog Karl Ludwig, für die Mutter
Sr. Majestät des Kaisers weiland Erzherzogin
Sophie. Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Friedrich sendete Kränze für weiland Erz­
herzog Karl, Erzherzogin Henriette, die Erzherzoge
Albrecht, Karl Albert, Karl Ferdinand und Wilhelm und
die Erzherzoginnen Hildegard, Mathilde, Natalie und
Stephanie. Se. k. und I. Hoheit der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Rainer sendete Kränze für Erz­
herzogin Marie Immaculata und Erzherzog Wilhelm.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Fra«
Erzherzogin Elisabeth ließ Kränze an den
Sarkophagen weiland der Herren Erzherzoge Karl
Ferdinand und Wilhelm niederlegen. Bo« Sr. kön.
Hoheit dem Herzog Ernst Angust von Cumber-
land wurden Blumengewinde gesendet: für weiland
Kronprinzen Erzherzog Rudolph, Kaiserin Carolina
August«, Erzherzog Albrecht, Erzherzogin Maria
Immaculata, Erzherzog Franz Karl, Erzherzog Karl
Ludwig, Erzherzogin Maria Annunziata, Erzherzog
Leopold, Erzherzogin Sophie, Erzherzogin Mathilde,
Kaiser Max von Mexico, Erzherzog Wilhelm und
Erzherzog Karl Ferdinand.— Ihre k. und k. Hoheit
die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Marie Therese
hat gestern Mittags die Kaisergruft besucht und
an den Ruhestätten höchstihrer nahen Verwandten
gebetet.
(Der König von Griechenland in Wien.)
Se. Majestät der Kaiser hat gestern um 2 Uhr
Nachmittags Sr. Majestät dem Könige Georg von
Griechenland im „Hotel Imperial" einen Besuch
abgestattet. Se. Majestät wurde vom General
Freiherr« von Reineck und vom Hoteldirector Gustav
von Rüliug ehrerbietigst empfangen und in die Ge-
mächer Sr. Majestät des Königs im ersten Stockwerke
geleitet. Nach einer halben Stunde kehrte der
Monarch zurück, von König Georg bis zum letzte«!
Treppenabsatz- geleitet. Ihre Majestäten verabschiedeten
Sich in der herzlichsten Weise von einander. Se.
Majestät der Kaiser fuhr in die Hofburg zurück,
und zehn Minuten später fuhr der König der
Hellenen mit dem griechischen Geschäftsträger in
Wien Manos und gefolgt von General Freiherrn von
Reineck in die Hofburg uad erwiderte den Besuch.
(Hofnachricht.) AuS Apeldoorn wird vom
Gestrigen gemeldet, daß Ihre Majestäten die Königin
Wtlhelmina der Niederlande und die Königin-
Mutter Emma nach Oldenburg abgereist find.—
Die Vermählung Ihrer Majestät der Königin
Wilhelmina wird, wie das Amsterdamer „Handels-
blad" erfährt, in der zweiten Hälfte des Februar 1901
stattfinden; nach im Haag eingezogenen Erkundigungen
ist der Tag der Vermählung jedoch noch nicht festgesetzt.
(Der Sterbetag des Kaisers Alexander Hl.)
I» der ruffischen Botschafttkirche in der Metteruich-
gaffe wurde heute, als am Sterbetage weiland
Sr. Majestät des Kaisers Alexander III.
(gestorben 1. November 1894), um 10'/, Uhr Vor­
mittags ein Trauergottesdienst abgehalten. Die Trauer-
feier wurde, da nach russischer Zeitrechnung heuer ein
Schaltjahr ist, um einen Tag später als sonst abge­
halten. Dieselbe wurde von dem Erzpriester Nicolajewsky
mit geistlicher Affisteuz celebrirt, es wohnten ihr
die Mitglieder der ruffischen Botschaft, sowie zahlreiche
Mitglieder der ruffischen Colonie in Wien bei.
■ Gruscha.)
:n Cardinal
morgen sei«
lud geistiger
ahme seiner
Handwerks-
at Cardinal
dtensten und
u Stufen der
st ihm in der
cher er heute
alS Fürst-Erzdtschof von Wien residirt, die Priesterweihe
zutheil geworden. Zunächst Covprrator in Pillichsdorf,
dann bei St.-Leopold in Wien, providirte er diese
Pfarre in den gefahrvollen Tagen des Jahres 1848,
wurde 1848 Religions-Lehrer an der Therefianischen
Akademie zu Wien und vollbrachte 1852 im Vereine
mit Adolph Kolping die Gründung des Wiener
katholischen Gesellen- und des katholischen Meister­
vereines, welchen Corporationm er bis 1855 als
Präsident vorstand. Hierauf entfaltete er als
Domprcdiger zu St.-Stephan eine segensreiche Wirk-
samkeit; noch als Fürst-Erzbischof und Cardinal
bestieg er die Kanzel und wirkte tief durch seine geist­
liche Beredsamkeit, welche sich mit überzeugender Kraft
und ergreifender Milde paarte. 1863 zum Profeffor
der Pafioral-Theologie an der Wiener Universität,
1877 zum Domcapitular ernannt und 1877 mit
dem Orden der eisernen Krone dritter Claffe ausge­
zeichnet, fand Dr. Gruscha eia neues, weites Feld
ersprießlicher Thätigkeit, als ihn Se. Majestät zum
apostolischen Feldvicar ernannte, in welchem Amte er
von Sr. Heiligkeit als Bischof von Carrhae präconifirt
und in Wien consecrirt wurde. Dieses Amt, das
ihn mit der ganzen Armee und mit den weitesten Ge­
bieten der Monarchie in Berührung brachte, bekleidete
er bis zum Jahre 1890, in welchem er als Nach­
folger des verewigten Fürst-Erzbischofs Cardinal
Cölestin G a n g l b a u e r auf deu fürsterzbischöfliche«
Stuhl von Wien erhoben wurde. Seine Ernennung datirt
vüm 24. Jänner, seine Präconisatiou vom 23. Juni; die
Inthronisation im ehrwürdigen St. StephanS-Dome er­
folgte am 6. Juli, und kaum ein Jahr später nahm Se. Heilig­
keit den neuen Fürst-Erzbischof von Wien als Cardinal-
Priester in das heil. Collegium auf. Se. Eminenz
ist auch Großkreuz und Prälat des Leopold-OrdenS,
Besitzer der Militär-Berdienst-Medaille am rothen
Baude, der Krtegsmedaille, der silbernen Jubiläums-
Hof- und der bronzenen Jubiläums- Erinnerungs-
Medaille für die bewaffnete Macht, Geheimer
Rath, Mitglied des Herrenhauses und des nieder-
österreichischen Landtages. An dem 80. Geburts­
tage des Kirchenfürsten, welcher nahezu während seines
ganze» reichen Lebens tu seiner Vaterstadt Wien ge­
waltet hat, vereinigen sich wohl alle Angehörigen der
Wiener Erzdiöcese und weite österreichische Bevölke-
rungskreise in dem Wunsche, daß Sr. Eminenz eine
noch lauge Wirksamkeit in seinem erhabenen Amte be-
schieden sei.
(P e r s o u a l u a ch r i ch t.) Se. Excellenz der
Herr k. und k. Botschafter in St.-PeterSburg Freiherr


[ 2023-06-29 10:36:26.612 - 19001102 - Seite 5 ]
Lexa von Aehrenthal hat sich gestern von
hier nach Prag begeben.
(Enthüllung) In einer vorgestern statt-
gehabten Festsitzung des Csongräder Comitats
wurde daS lebensgroße Porträt weiland Ihrer Maje­
stät der Kaiserin und Königin Elisabeth ent­
hüllt, welches das Comitat für den Sitzungssaal des
Szenteser ComitatshauseS anfertigen ließ. Obcrnotär
Ludwig Cicratricis hielt eine schwungvolle Festrede,
in welcher er der hehre« Gestalt der verstorbenen
Schutzfrau Ungarns gedachte. Die Festcongregation
sendete hierauf folgendes Telegramm an Se. Majestät:
„Kaiserliche und Apostolisch königliche Majestät! Aller-
gnädigster Herr! Unser Comitat ließ das Porträt
unserer verblichenen theure« Königin malen und in
der heute stattgehabten Festcongregation mit Pietät-
vollen Gefühlen feierlich enthülle». Wir können nicht
umhin, auch aus diesem Anlaste der homagialen Treue
und Anhänglichkeit an die Allerhöchste Person Eurer
Majestät Ausdruck zu geben. Gott gebe Eurer Majestät
ein langes Leben.*
(Das Kaiser Joseph-Denkmal ge-
schmückt.) I« der Nacht zum 1. November ist am
Sockel des Kaiser Joseph-Monuments auf dem Joseph-
platze ein Lorbeerkrauz mit blauen Bändern nieder­
gelegt worden. Die Bänder trugen in goldenen Leitern
die Inschrift: „Dem edlen Kaiser.*
(Central-Pferdezucht-Commission.)
Am 24. Oktober d. I. wurde im k. k. Ackerbau-
ministerium unter Vorsitz Sr. Excellenz des Herrn
Ackerbauministers Freiherrn von G i o v a n e l l i die
zehnte Sitzung der Cential-Pferdezucht-Commisfion ab­
gehalten. an welcher die Commissions-Mitglieder
FML. ZLilhclm Freiherr von Bothmer, Se. Excellenz
Dominik Gras Hardegg, Karl Ritter von Haupt-
Hohrntrenk, Se. Excellenz Freiherr von London,
Jakob Freiherr von Romaszkau und Se. Durchlaucht
Karl Fürst Trauttmansdorff-WeinSberg theilnahmen.
Zu Beginn der Sitzung hielt Graf Hardegg einen
sehr instructiven Vortrag über die im September
dieses Jahres zu Paris veranstaltete internationale
Pferde-Ausstelluug, welcher das lebhafte Juterefle der
Anwesenden erregte. Sodann wurde« nebst anderen
hippologischen Frage» auch die Programmpuukte
betreffend die Beschaffung von Original-Araberhengsten
und englischen Halbbluthengsten für die Staatsgestüte
und betreffend die Unterstützung der Maulthierzucht
in Süd-Tirol in Berathung gezogen und eingehend
verhandelt.
(Stanislaus Szczepanowski f.) Me
aus Nauheim in Kurheffen gemeldet wird, ist da-
selbst der ehemalige Reichsraths- und Landtags-Abge­
ordnete Stanislaus Szczepanowski gestern im
Alter von 53 Jahre« gestorben. Szczepanowski, früher
einer der bedeutendsten Großindustriellen Galiziens und
Besitzer von Erdölgruben und Raffinirwerkeo, wurde
von der Stadt Drohobycz in den galizischen Landtag,
1886 vom Großgrundbesitze und später von der Lem-
berger Handelskammer in den Reichsrath gewählt, in
welch letzterem er eine vielseitige Thätigkeit ent­
faltete. So war er Berichterstatter über die Valuta-
Vorlagen und wiederholt Generalberichterstatter über
das Budget. Au zahlreichen großen Unteroehmuugen
betheiliät, gerieth er in finanzielle Schwierigkeiten und
wurde als mitschuldig an dem Zusammenbruche der
galizischen Sparcaffe angeklagt, jedoch bei dem im
Oktober v. I. durchgeführten Processe freigesprochen.
An diesem Processe war auch die Naphtha-Firma
Wolski u. Odrzywolski betheiligt, deren Chef Kasimir
Ritter von Odrzywolski ein Schwager Szczepa-
»owski's war, dessen plötzliches Ableben ebenfalls
heute aus Lemberg gemeldet wird. Nach dem er­
wähnten Processe zog sich Szczepanowski vom öffent-
lichen Leben zurück.
(Eidesleistung der Neuaffentirten.) In allen Garni­
sonen unserer Monarchie fand gestern Bormittags in feier­
licher Weise die Eidesleistung der am 1. Oktober d. I. ein-
gerückten Recruten statt. Bor der Eidesabnahme wohnten
dir Neuaffentirten einem Gottesdienste bei. Für die römisch-
und griechisch-katholische Mannschaft der Wiener Garnison
fand derselbe um 10 Uhr Bormittags in der Roßauer,
Als«-, Reunwrger und Josephstädter Kaserne, ferner im
Artillerie-Arsenale statt; für die griechisch-orientalische Mann­
schaft um 7 Uhr früh, für die evangelische A. B. und H. C.
um 8>/t Uhr früh in der evangelischen Garnijonskirche in
der Schwarzspanierstraße; für die Mannschaft mosaischen
Glaubens um 8'/^ Uhr früh im israelitischen Tempel in der
Sriteustettengaffe und für die Mannschaft mohammedanischen
Glaubens um 10 Uhr im Betzimmer der Alserkaserne.
Die fungirenden Geistlichen, die mit Berücksichtigung
der Muttersprache der Mannschast bestimmt worden
waren, wiesen in ihren Ansprachen an die junge» Soldaten
aus die Wichtigkeit und Heiligkeit des Eides hin. Nach
beendigtem Gottesdienste nahm die Mannschaft in den
Kasernhöfen Ausstellung: in der Roßauer Kaserne die
Recruten der Infanterieregimente! Nr. 8, 25, 43 und 62,
ferner die der Sanitäts-Abtheilung Nr. 1, des militär-
geographischen Instituts und des Berpflegsmagazin'S; in
der Alserkaserne die Recruten der bosnisch-hereegoviuischen
Jnfanterieregimenter Nr. 1 und 4; in der Rennweger
Kaserne jene der Jnfanterieregimenter Nr. 4, 23, 28 und 8t,
des 3. Regiments der TirolerKaiser-Jäger, des Ersatzcompaguie-
Cadres des Feldjägerbataillons Nr. 21, der Traindivision Nr. 2
und der Sanitäts-Abheilung Nr. 2; in der Josephstädter
Cavallerie-Kaserne die Mannschast des Husarenregiments
Nr. 15 und des Uhlanenregiments Nr. 8. Schließlich im
Arsenale die Recruten der 2. und 14. Artillerie-Brigade und
der Artillerie-Zeugsanstalt. Der Beeidigung wohnten bei:
in der Roßauer Kaserne der Commandant der 26. Jnfan-
terir-Brigade GM. Jdiczukh, in der Alserkaserne der Com­
mandant der 50. Infanterie-Brigade GM. Jonak von
Freyenwald, in der Rennweger Kaserne der Commandant
der 13. Jnsanterie-Truppendivision FML. Fischer-Colbrie
und der Commandant der 49. Infanterie-Brigade GM.
Bersbach Ritter von Hadamar, in der Josephstädter
Cavallerie-Kaserne Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Otto als Commandant der Cavallnle-
Truppendiviston in Wien und im Artillerie-Arsenale der
Commandant der 2. Artillerie-Brigade GM. Adalbert Laube-
(Direktor Joseph Kolbe f.) Bon einem tragischen
Geschicke wurde gestern Nachmittags der Director der allge­
meinen österreichischen Elektricitäts-Gesellschaft Joseph Kolbe
ereilt. Derselbe war Nachmittags mit seiner Gattin und
seinen Kindern spaziren gegangen. Er verließ kurz vor
4 Uhr seine in der Wallnerstraß« gelegene Wohnung. Als
er mit seiner Familie den sogenannten Schweizerhof der
Hofburg Paffirte, stürzte er plötzlich bewußtlos zusammen.
Leibgarde-Infanteristen eilten rasch herbei und trogen den
Ohnmächtigen in di« Wachstube Unterdessen war die frei­
willige Rettungs-Gesellschaft requirirt worden und erschien
«ach wenigen Minuten auf dem Platze. Der erschienene
Jnspectionsarzt konnte nicht mehr helfend eingreifen, da der
Tod bereits eingetreten war. Ein Herzschlag hatte dem
Leben Kolbe's ein Ende gemacht. Er stand im 45. Lebens­
jahre.
(Barnum und Bailey in der Rotunde.) Freunde
wie Feinde hört man oftmals unserer guten Stadt den
großen Zug der Millionen-Metropole absprechen. Die
Ersteren sind betrübt darüber, die Widersacher freuen
sich. Aber nun kommt B a r n n m, der Meister der
Großzügigkeit, dir personistcirte Jmpetuosität, der be­
rufenste Beurtheil«, was weltstädtisch ist oder nicht, und
agt dem Continente frank heraus, baß Wien das einzige
Gebäude besitzt, welches immens genug ist, um die
„Größte Schaustellung der Erde" während des Winters zu
beherbergeu. Barnum und Bailey werden am 11. November
mit vier Separat-EisenbahuzÜgeu in Wien eintreffen und bis
zum April in der Rotunde Vorstellungen geben. Seit
längerer Zeit ist eine große Schar von Arbeitern
beschäftigt, das Innere der Rotunde für den
Empfang des weltberühmten—— wie soll man
das nennen? Circus? „Vergnügungs-Instituts" ein­
zurichten. Das weite, grandiose Innere ist vollständig um­
gewandelt worden. Der innere kreisförmige Raum enthält
drei Manegen, von 42 Fuß im Durchmesser, zwischen den­
selben befinden sich zwei Bühnen von je 40 Fuß im
Quadrat, die Außenseite der Runde nimmt die Renn­
bahn ein, über den ganzen Raum, knapp unter
der Laterne, werden Gymnastiker in furchtbarer Höhe
ihre Kunststücke ausführen. Fünf Vorstellungen werden
gleichzeitig abgehalten werde». Durch die kreisförmige An­
ordnung der Sitze entgeht einem so keine Vorführung.
Scheinbar wird überall etwas Anderes zu sehen sein, und
man wird bald hierhin, bald dahin blicken, sieht da einen
spannenden Tric, dann dort wieder und erblickt auf diese
Weise Manches einigemal. Barnum und Bailey's Unter­
nehmen wird durch die Massigkeit, die Fülle des
Gebotenen wirken. Diesen Eindruck hatte man heute
nach Besichtigung der Rotunde. Es ist staunenerrrgend,
für welches Material dort Unterkunft geschaffen wurde.
Die Transsepte enthalten die Stallungen für 500 Pferde;
man wird die Thiere von nächster Nähe besichtigen können.
In der kreisförmigen äußeren Promenade der Rotunde, un­
mittelbar hinter den Sitzen, werden die reißenden Thiere in
zahlreichen Käfigen untergebracht sein. Zwischen den seltenen
und kostbaren Gattungen des Thierreiches sind menschlichen
Curiositäten. Abnormitäten Podien errichtet worden. Um
den großen Raum zu erwärmen, wird durch eine Heiz­
anlage eine gleichmäßige Temperatur von 16 bis 17 Grade
erzeugt. Hiezu mußten eigens große Dampfkessel aufgestellt
und die ganze Rotunde von einem Röhrensystcm durchzogen
werden. Unter den Tribünen, auf allen Gängen, in den
Stallungen, überall sind die Heizanlagen zu gewahren.
Die Gesammtkosten der Einrichtung beliefe» sich auf
750.000 Kronen. Interessant ist, daß die Heizungsanlagen
verbleiben «erden. Barnum und Bailey beschäftigen 950
bis 1000 Personen, welche von einer eigenen BerpflegungS-
Abtheilung gespeist werden. Die Regiekosten eines Tages belaufen
sich auf der Reise auf 30.000 Mark. Der Dampfer, welcher das
Unternehmen von London nach Hamburg brachte, mußte drei­
mal den Weg machen; die Reisespeseu betrugen 1,200.000 Mark.
Das mögen einige Illustrations-Ziffern sein. Min theilt sie
uns mit, und sie machen nicht den Eindruck bloßer Reclame-
ziffern. Heute hat uns Barnum und Bailey bloß sein groß­
artiges Heim gezeigt, man bekam einen Begriff von seinem
Bewohner. Am 25. Novemb« werden die Vorstellungen br-
ginnen. 8000 Personen haben in der Rotunde Platz und
werden für 1, 2, 3, 4 oder 6 Krone» das „Großartigste" auf
diesem Gebiete zu sehen bekommen.... Man hat jetzt nur
die Frage auf den L ppen, wie werden sich die Wiener
zu dieser „Größten Schaustellung der Erde" verhalten?
(Der Gräberbesuch.) Bei günstigem Weiter strömte»
gestern viele Tausende von Menschen aus die Friedhöfe Wiens,
um pietätvoll die Gräber ihrer Lieben mit Blumen und
Kränzen zu schmücken, an denselben ein Gebet zu verrichten
oder dieselben mit Lichtern zu versehen. Besonders massen­
haft gestaltete sich der Besuch des Centralfriedhoses. Etsen-
bahuen, Tramway und Omnibusse konnten kaum den un­
geheuren Verkehr bewältigen, trotzdem alle disponiblen Wagen
hiefür herangezogen waren. Außerdem zählte man gegen
4000 Miethwagen, Fiaker und Einspänner. Reich geschmückt
waren hier und in allen anderen Friedhöfen dir Gräber und
die Ruhestätten hervorragender Persönlichkeiten- Die Zahl der
Besucher des Centralfriedhoses schätzt man aus ungefähr
200.000 Personen. Auch die übrigen Friedhöfe wiesen den
ganzen Tag über einen Massenbesuch auf. Das Ziel Tausend«
von Menschen war besonders der Hietzinger Friedhof, der
»ach dem Centralfriedhofe und dem MatzleinSdorfer Fried-
hofe der größte ist. Auf dem MatzleinSdorfer Friedhose fielen
durch ihren schönen Blumenschmuck viele Grabstätten auf,
ebenso aus dem Döblinger, dem St.-Marxer, dem Hernals«,
dem HundSthurmer, dem Grinzinger und dem Hütteldorfer
Friedhose.— In der St.-Stephans-Kirche waren die Grüfte
der Wien« Erzbischöfe mit Kränzen geschmückt.
(Postabfertigung für die Kriegsmarine.) Die
Postabfertigung erfolgt für Sr. Majestät Schiff „Z r i n y i"
»ach Castellamare di Stadia vom Postamte Wien 1 täglich
um 7 Uhr 45 Minuten früh (ab Südbahnhof), vom Post-
amte Triest 1 täglich um 4 Uhr 35 Minuten Nachmittags,
für Sr. Majestät Schiffe „Zenta", „Kaiserin und Königin
Maria Theresia", „Kaiserin Elisabeth" und
„Aspern" nach Che-Foo vom Postamte Wien 1 am
3., 10, 13., 17., 24., 27. und 30. November um 7 Uhr
45 Minuten früh (ab Südbahnhof), vom Postamte Trieft 1
am 3, 10., 13., 17., 24. und 27. November um 8 Uhr
25 Minuten früh und am 30. Novemb« um 4 Uhr
35 Minuten Nachmittags; die Besörderungsdaner beträgt
ungefähr 40 Tage; für Sr. Majestät Schiff „Leopard" am
3. November um 7 Uhr 45 Minuten früh vom Postamte
Wien 1 (ab Südbahnhof) und um 8 Uhr 25 Minuten früh
vom Postamte Triest 1 nach Batavia; für Sr. Majestät
Schiff „Albatros" nach dem Piräus vom Postamte
Wien 1 am Freitag, Samstag, Montag, Dienstag um
7 Uhr 45 Minuten früh (ab Südbahnhof) und am Donnerstag
um 8 Uhr 50 Minuten früh (ab Staatsbahnhof), vom
Postamte Triest 1 am Freitag, Samstag, Montag, Dienstag
um 4 Uhr 35 Minuten Nachmittags und am Mitwoch um
8 Uhr 15 Minuten Abends.
(Spende.) Se. Majestät König Victor
Emauuel von Italien spendete, um das An­
denke» seines Vaters zu ehre», zu Guusten der aus
Ravenna herangezogene», zu den MeliorationS-Arbette«
iu der Campagna Romava bei Ostia verwendeten
Arbeiter, die König Humbert beständig unterstützt hatte,
de» Betrag von 150.000 Lire.
(Einweihung eines Kriegerdenkmals.) Aus Pr er au
wird uus gemeldet: Heute wurde ans dem hiesigen evangeli­
schen Friedhose ein zum Andenken an die im Iah« 1866
theils auf dem Schlachtfelde gefallenen, theils der Cholera
erlegenen preußischen Soldaten errichtetes Kriegerdenkmal
eingeweiht. Superintendent Haafe aus Tesche» nahm die
Einweihung der Denkmals vor, Superintendent-Stellvertreter
Pfarrer Diedic aus Olmütz hielt die Gedenkrede. Vertreter
der Militär- und Civilbehörden, Deputationen von Krieg«»
vereinen, sowie ein zahlreiches Publicum wohnten der
Fei« bei.
(Eisenbahnunglück.) Nach einer gestern in
Budapest eiugelangten Meldung des Ungarischen
Telegraphen-Correspondenz-Bureau stieß eiu aus Paks
kommender Personenzug zwischen den Stationen
Promontor und Erd mit einem Lastzüge zu­
sammen. Neun Waggons wurden zertrümmert. Ein
Mann vom Zugspersonal und ein Passagier wurde«
getödtet, mehrere Personen verwundet.— Die Direktion
der ungarischen Staatsbahneu veröffentlicht
über den gestern stattgefuudenen Eisenbahnunfall ein
Commuu'qui, wonach der Personenzug Nr. 1007 mit
dem auf dem Geleise stehende» Lastzüge Nr. 1072
zusammenstieß, wobei zwei Passagiere unbedeuieude
Quetschungen erlitte». Der Reisende Selig Melczer.
welcher iu schwerkrankem Zustande in Fiume ein­
gestiegen war, verschied infolge des erlittene»
Schreckens nach zwei Stunden im Wartesaal.
(Denkmalsenthnllnng.) Der französische Kriegsminister
General Andre begab stch gestern nach Brest, um der
Enthüllung des Denkmals für die für ihr Vaterland g e
salleneu Marine-Soldaten aus der Bretagne


[ 2023-06-29 10:36:26.612 - 19001102 - Seite 6 ]
beizuwohnen. Der Minister hielt hiebei eine Rede, in welcher
er der vortrefflichen Marine-Soldaten aus der Bretagne
rühmend gedachte.
(Typhon.) Eine über New-Aoik aus Hongkong
gestern in Paris eingelangte Depesche meldet, daß in
A n n a m ein Typhon große Verwüstungen ange­
richtet habe, 1600 Menschen ums Leben gekommen
und 4850 Personen obdachlos seien. Der Colonien-
Mivifter erhielt keine Bestätigung dieser Meldung,
doch ist ihm am 24. October ein Telegramm zuge­
gangen, welches besagt, daß die telegraphische Ver­
bindung zwischen Saigon und Tonki« infolge durch
einen Typhon verursachter Beschädigungen unter­
brochen ist.
(Grubensenkung.) Bus Tunis, 1. d. M., wird be­
richtet: In den Phosphatgruben von Metlaoni sind
Senkungen bemerkt worden, die immer sortdauern. In den
Gruben befinden sich noch 31 Arbeiter Es ist wenig Hoff-
nung vorhanden, sie zu retten.
(Erdbeben.) Aus Caracas, 31. v. M., wird
gemeldet: Die Orte St.-Casimir, Cua und
Charallave wurden durch das letzte Erdbeben völlig
zerstört. Die kleine Insel an der Mündung des
Neweri-Flufies ist verschwunden. In Tacarigua,
Rio Chico und Curiepe find vicle Menschen ums
Leben gekommen, viele wurden verwundet. Der an­
gerichtete Schaden ist groß. Die Eisenbahn- und
Telrphon-Verbindung zwischen Caranerv und Rio
Chico ist unterbrochen. Der Bahndienst zwischen
La Guaria und Caracas wurde wieder auf­
genommen.
(St erbe fälle.) Gestorben find:
Eduard Ritter von Modrickh, k. und k.
Generalmajor d. R., Ritter des Ordens der eisernen
Krone dritter Classe und Besitzer des Militär-
Verdienstkreuzes mit der Kriegs-Decoration, am
29. October in Rumburg in Böhmen.
Friedrich P t e t r z i k o w s k i, k. k. Hofgärtuer
weiland Sr. Majestät Kaiser Ferdinand I., vor­
gestern in Prag im Alter von 77 Jahren.
Anton Iahn, Besitzer einer Sprengmittelsabrik in
Peggau in Steiermark, am 30, October daselbst im
Alter von 54 Jahren.
Der ungarische Reichstags- Abgeordnete Algernon
Beöthy im 61. Lebensjahre in Budapest. Er war
früher Stuhllichter und Obernotär im Biharer
Comitate und in den letzten Jahren Director mehrerer
Verficherungs-Gesellschasten.
«Wetter.) Der Luftdruck bleibt hoch und sehr gleich­
mäßig vertheilt, zwischen 766 Millimeter in Dalmatien,
767 Millimeter in Nord-Tirol und 770 Millimeter in Ost-
Ungarn. Das Wetter ist vielfach neblig und stellenweise
regnerisch mit geriugen Niederschlagsmengen. Die Temperatur
hält sich etwas über der normalen. Das Meer ist fast ruhig.
Die Prognose für die nächste Zeit lautet: Herrschender
Witterungs-Charakter anhaltend.
W e n d e l i n B o e h e i m f.
Nach Langem, schwerem Leiden ist gestcrn^UMann
von hohen Verdienste», der Director derMimmlungen
von Waffen und kunstindustriellen MWnstäuden des
Allerhöchsten Kaiserhauses HauptWM a. D. Wendelin
B o e h e i m, im 69. LebeWMe verschieden. Am
17. September 1832 zn^Mener-Neustadt als der
Sohn eines städtischenMmtengeboren, hatteBoeheim
zuerst der BildhaWMüst zugestrebt, war aber nach
dreijährigen akcAKischen Studien im Sturmjahre
1848 in die Reihen der Armee getreten. Er
diente iP^Pionniercorps, wurde 1854 Osficirr
und ^Skthätigte sich in zahlreichen Straßen-
uW^Befestigungsbauten. Nach dem Feldzüge 1859
«Mrde er Professor an der Therestanischen Militär-
Akademie zu Wiener-Neustadt, 1865 Hauptmann »nd
Pionniercorpsschul-Commandant in Klosterneuburg,
1869 Professor an der Cadettenschule in Graz, 1873
verließ er als Hauptmann des 4. Infanterieregiments
den activen Dienst. 1878 ernannte Sc. Majestät den
durch viele ausgezeichnete publicistische Arbeiten bekannt­
gewordenen Osficicr zum Custos der Waffen­
sammlungen des Allerhöchsten Kaiserhauses. Bald galt
Boeheim in weiten Kreisen als eine der ersten
Capacitäten aus dem Gebiete der Waffenkunde; mit
besonderer Fachkenntniß leitete er auch die Ueber-
fiedlung der großartigen Sammlungen in das neue
kunsthistorische Museum und ihre Etablirung daselbst.
Mit rührender Treue hing Boeheim an seiner Vater­
stadt Wicner-Neustadt; die Schilderung des großen
Neustädter Brandes im Jahre 1834 war der jüngste
seiner werthvollen Beiträge für unsere Zeitung.
**
*
Wendelin Boeheim war Ritter des kaiserlich österreichi­
schen Ordens der eisernen Krone dritter Classe, Ritter des
Franz Joseph Ordens, Besitzer der Kricgsmedaille, der sil­
bernen Jubiläums- Hos- Medaille und der (Militär-)
Jubiläums'Erinnerungs-Medaille, Besitzer des Officiers-
Dienstzcichens dritter Classe und des Martaner-Kreuzes des
Deutschen Ordens, Ritter des preußischen Kronen-Ordens dritter
Claffe, Ritter erster Classe des kön. bairischen Verdienst-
Ordens des heil. Michael und des kön. sächsischen Albrecht-
Ordens, Ehrenmitglied der Society os Antiquaries in London,
Mitglied und Conservator der Centralcommiffton für Kunst-
und historische Denkmale, Ehrenpräsident des Vereines für
historische Waffenkunde re.
Das Leichenbegängniß findet Samstag, den
3. d. M., präcise 12»/. Uhr Nachmittags vom Trauerhause,
8. Bez., Mariannengaffe Nr. 19, aus statt.
**
*
Wendelin Boeheims Verdienste um die Wissen­
schaft, um seine Wiffenschaft, die historische Waffeu-
kuude, die er hat begründe« helfen, find groß und
wurden von den Fachgenoffen wie von der anthril-
nehmendeu gebildeten Laicnwelt neidlos und bcrrit-
willig anerkannt. Er galt als Meister auf seinem
Gebiete, als eine der allererste» Autoritäten des
Faches. In der Kenntniß alten Gewaffeus that es
ihm niemand zuvor, und nur sehr Wenige kamen ihm
darin gleich. Boeheim war eminenter Practrker und
Gelehrter zugleich, vereinigte in sich alle Handgriffe
und Werkstätten- Erfahrungen der edlen alten
Waffeuschmredekuust und seine ungewöhnlich
gründlichen Kenntnisse auf historischem Gebiete
erstreckten sich auf alle Hilfswissenschaften, nament­
lich auf Heraldik und Genealogie. Dabei war
er mit den feinste« künstlerischen Instinkten begabt
und konnte über eine zierliche Goldtauschirung aus
einem Helm oder Harnisch in Entzücken gerathen und
immer wieder von neuem daran zu bewundern finden. Sein
scharfer Kennerblick war nicht zu hintergehen, auch von
den allerrafftairtesten schwindelhaften Trucs der modernen
und älteren Fälscher nicht. Was er einmal für echt
oder falsch erklärte, das war und blieb es auch, daran
war nicht mehr zu rütteln. Boeheim hat seine profunden
Kenntnisse mit Hingebung und Begeisterung der seiner
Obhat anvertrauten kaiserlichen Waffensammiung ge­
widmet, deren Neuaufstclluug und mustrrgiltige An­
ordnung wesentlich^ sein Verdienst find. Dieser viel­
seitige Man» war aber zugleich auch ein sehr feder­
gewandter, fruchtbarer Schriftsteller, der in allgemein-
verständlicher Weise das große Publicum für seine
wissenschaftlichen Themata zu interesstren verstand.
Zahlreiche Feuilletons ließ er seit einer Reihe von
Jahren in unserem Blatte erscheinen, und sie
wurden gern gelesen, da sie stets reiche Belehrung
in lebhaft anregender Darstellung vermittelten. Eine
Reihe von wissenschaftlichen Arbeiten Boeheims wurde
in den Jahrbüchern der Kunstsammlungen des Aller­
höchsten Kaiserhauses publictrt und gereichte diesen zur
Zierde. Unter den selbständigen Büchern, dir der
unermüdliche Man» herausgab, verdient seine
„Waffenkunde", die in Seemans Kunsthaudbücheru er-
schienen ist, zuerst genannt zu werden. Sie hat die Waffen-
künde erst so recht popularifiri und Positive Kenntnisse
an die Stelle vager Herumrederei und ästhetisch
oder romantisch angehauchter Halbbildung gesetzt. Von
den anderen Schristen BoeheimS feien genannt:
„Album hervorragender Gegenstände aus der Waffen-
sammlung des Allerhöchsten Kaiserhauses" (1884);
„Kunstgewerbliche Gegenstände auf der kuusthistorischeu
Ausstellung in Steyr" (1884); „Die Gründung und
bauliche Entwicklung von Wiener-Nenstadt" (1885);
„Kunstgewerbliches aus dem mährischen Gewerbe-
Museum, Waffen, Kriegs- und Jagdgeräthe" (1885);
„Phtltppine Welser, Schilderung ihres Lebens und
ihres Charakters" (1894); „Muster der Waffen-
schmtedekunst vom 14. bis ins 18. Jahrhundert",
„ein Beitrag zur Geschichte der Kunst und des Kunst-
handwerkes" (1897). In dem letzigenannien gründ-
legenden Werke wurde eine ganze Reihe von wichtigen
Arbeiten den Meistern zugewiesen, die sie angeferiigt
hatten. Wendelin Boeheims Thätigkeit war damit noch
nicht erschöpft. Er gab auch die „Zeitschrift für
historische Waffenkunde", das Organ des Vereines für
historische Waffenkande, seit dem Jahre 1897 heraus.
Der vortreffliche Mann, der im persön­
lichen Umgänge von der reizendsten Liebens­
würdigkeit war, so entgegenkommend und gefällig, als
es seine Zeit nur immer gestatten mochte, war stets
bereit, Anfragen aus aller Herren Landen zu beani-
worten, mit seinen Kenntnisse« jedermann zu dienen,
im Dienste der Wiffenschaft aufklärend, Trug von
Schein sondernd, zu wirken. Er wird in seiner Viel­
seitigkeit und erstaunlichen Arbeitskraft nicht so leicht
zu ersetzen sein, dieser gute Oesterreicher, der allezeit
ein treuer Diener seines kaiserlichen Herrn gewesen
ist. Die Nachfolger Boeheims werden in seinem
Geiste Biffevschafilich arbeiien müssen und dem von
ihm fest vorgezeichneteu Wege zu folgen hoben. Als
Gelehrter wie als Mensch wird er ihnen ein leuch­
tendes Vorbild sein I
—im.
LoraleS.
(UuglückSfall durch die elektrische Oberleitung.)
Vorgestern Nachts wurden in der Gndronstraße, iO. B-z.,
vier Personen durch einen herabhängenden Tetephondkaht,
der mit dem Leitung« drahte der elektrischen Tramway in
Berührung gerathen war, theils leicht, theils schwer verletzt.
Die Bedienelin Marie Sednik hatte den Draht berührt und
war zu Boden gestürzt. Drei Männer, weiche ihr helfen
wollten, erlitten dasselbe Schicksal. Als endlich der elektrische
Strom an den beiden Sections-Aueschaltcrn in der Gudrun-
straße und Sonnleithnergasse ausgeschaltet war, konnte man
sich mit den Verletzten besassen. Di« freiwillige Rettungs-
Gesellschaft hatte sofort eine Ambulanz mit Jnspeetionsarzt
Dr. Hein aus den Platz entsendet, und dieser leistete
den vier Personen erste Hilfe. Am übelsten zu­
gerichtet und lebensgefährlich verletzt ist der Conducteur
der Südbahn Joseph Pichler. Um den Hals hatte er eine
streisenförmige Slraogulirungsftirche, längs welcher der Draht
Brandwunden verursacht haue. Dann halte er streifen­
förmige Brandwunden an beiden Händen und im Gesichte.
Auch der Köiprr zeigte Brandwunden, und wo der Draht
die Kleider berührt hatte, waren Kleider und Wäsche Lurch­
gebrannt. Außerdem hat der Mann eine schwere Nerven­
erschütterung erlitten. Schwer verletzt ist ferner dis bereits
genannte Bedienerin Marie Sednik Sie hat zwei circa
handtellergroße Brandwunden am Rücken und am rechten.
Oberarm und streifenförmige Brandwunde» an beiden
Händen erlitten. Leichter verletzt sind der Gärtnergehilfe
Joseph Rathbauer und der Marqueur Franz Hallacek.
Dr. Hein verband alle vier Personen und brachte den
Pichler und die Sednik ins Wiedner Krankenhaus, Rath­
bauer und Hallacek konnten sich selbst erifernen. Mittler­
weile hat!« das Poüzei'Commiffariat Favoriten eme Com­
mission an den Unsallsork emsindet Es wurde Folgendes
erhoben: Der an örm Telephon-Isolator vor dem Hause
Nr. 162 der Gudruustraße angebrachte Telephondraht war
gerissen und war mir der elektrischen Oberleitung der
Tramway in Conract gekommen. Das Ende ves Trltphon-
drahtes hatte sich nämlich um die elektrische Ober­
leitung gewickelt, war dann wieder auf die Straße
herabgehangen und mit der Eide in Berührung ge­
kommen. Der Starlstrom von 500 Volts ging demnach auf
den Telephondrayt Über, und dieser wurde nun selbst stark-
stromsührend. In den auf die Straße hängenden Draht
hatte sich Frau Seduik verwickelt. Der Strom schleuderte
sie sofort zu Boden. Daß der Telephondraht trotz der Isola­
toren starkstromleirend wurde, wird aus Folgendes zurück­
geführt: Der abgerissene Telcphondroht schlang sich um
die elektrische Oberleitung und kam dadurch mit der Innen­
fläche der Oberleimng in Berührung, während die au der
Oberleitung angebrachten Telephonstützen-Jsolatoren lediglich
einen Schutz von der Außenseite her gewähren
(Feuer beim Hof-Kunsttischler Albert) In der
Albert'schen Kunsttischlerci, Landstraße, Schützengasse Nr. 19,
brach heute früh um Q 1 /^ Uhr ein Feuer aus, das von der
städtischen Löschmannschaft in einer halben Stunde mit vier
Schlauchlinten gelöscht wurde, aber großen Schaden stiftete,
da viele Möbelstücke und unfertige Holzgegenstände ver­
brannten. Das Feuer muß schon den gestrigen Nachmittag
entstanden sein. Die Ursache des Brandes ist völlig unauf­
geklärt, da die Werkstättenräume ganz leer waren und weder
Feuer, noch Licht darin enthalten gewesen sind. Im Etablisse­
ment ist gestern bis Mittag gearbeitet worden. Als man nun
beute früh die Werkstätten öffnen wollte, fand man alle
Räume mit dichtem Qualm gefüllt. Jnsolge des Rauches
war über die Stiegen im ersten Momente ein Zugang un­
möglich, und es mußte eine Schiebleiter angelegt werden,
von der aus in der Höhe des 2. Stockes der Brand bekämpft
wurde. Nicht so sehr die Flammen selbst, als Rauch und
Hitze hrben großen Schaben verursacht. Derselbe dürste, so­
weit sich übersehen läßt, mehr als 20.000 Kronen betragen.
Durch Feuer, Rauch und Master ging auch eine Einrichtung
zugrunde, die Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Franz Ferdinand für die Räume des
Belvedere, und zwar für die von seiner hohen Gemahlin
Ihrer sürstl. Gnaden der Fürstin Hohenberg bewohnten
Gemächer, bestellt hat. Die Einrichtung war nach den Plänen
Alderts im Stile der Zeit der Kaiserin Maria Theresia ge­
halten, in kunstvollster Arbeit ausgeführt und der Vollendung
nahe. Nun muß die ganze Arbeit von vorn begonnen werden.
Herr Albert war übrigens versichert.
(Selbstmorde). Gestern um 11 Uhr Nachts jagte sich
der 24jährige Aushilfsdiener Ferdinand D., Landstraße,
Hörnesgaffe, ans einem sechsläufigen Revolver eine Kugel
durch die rechte Schläsengegend in den Kopf und verletzte sich
derart, daß er noch vor Eintreffen der requirirten Aerzte
der freiwilligen Rettungs-Ge ellschaft starb.— Heute früh
um 6'/, Uhr hat die 66jährige Büglerin und »Be­
dienerin Sophie I. in ihrer Wohnung, Gersthof, Laden-
burggaffe, eme Laugensteinlösung getrunken. Aerzte der
fteiwilligen Rettungs- Gesellschaft reichten ihr Gegen­
mittel und wollten sie in das, allgemeine Krankenhaus
schaffen, doch starb die Frau während des Transportes.—
-Der 26jährtge Advocaturs-Hilfsbeamte Robert Sp. wurde
vorgestern um 1'/- Uhr Nachmittags in einem Hotel
im 9. Bezirke todt aufgefunden. Wie festgestellt worden ist,
hat Robert Sp. bereits im Lause der Nacht aus einem
Revolver eine Kugel gegen seine rechte Schläfengegend abgegeben
und sich eine zweite in die linke Brust gejagt. Das Motiv
der That ist bisher nicht festgestellt.— An der Planke des
Landungsplatzes nächst der Kronprinz Rudolph-Brücke wurde
vorgestern der S6jährige Pferdewärter Johann Sch. an


[ 2023-06-29 10:36:26.612 - 19001102 - Seite 7 ]
feinem Leibriemen erhingt aufgefunden. Andauernde Krank­
heit ist das Motiv der That.
(Festgenommene Taschendiebe«) Am 29. v. M. Nach­
mittags wurde an der Schottenthor-Kreuzung bei der Tramway-
Haltestelle ein junger Mann von Polizei-Agenien in dem Augen­
blicke festgenommen, als er der Gouvernante Alice Paton eine
Börse mit 2! Kronen aus der Kleidertnsche gestohlen halte.
Der Verhaftete wurde als der gefährliche Taschendieb Paul
Weiß, in Kaposvar in Ungarn geboren, entlarvt. Es wurde
erhoben, daß Weiß seit 14 Tagen in Gesellschaft von zwei
Burschen in verdächtiger Weise in verschiedenen Tramway-
Haltestellen sich herumgetrieben und sich stets an die Fahr­
gäste herangedrängt hat. Polizei-Agenten forschten auch diese
beiden Complicen aus und arretirten sie. Sie wurden als
der stellenlose Comptoirist Moriz Lux und der Vergolder-
Gehilfe Wilhelm Frieser recie Härter erkannt. Sie haben
seit 21. v. M. vier Taschendiebstähle verübt. Friese-Hütter
bat sich bei seiner Verhaftung Adolph Schwarz genannt.
Er ist von dem hiesigen k. t Landesgerichte im Jahre 1896
wegen Taschendiebstahls mit 18 Monaten schweren Kerkers
verurtheilt worden und wird auch von Jnfanteiieregiment
Nr. 90 wegen Desertion verfolgt. Lux und Weiß wurden
dem I. k. Landesgerich' e eingeliefert, Frieser-Hätter wurde
dem k. und k. Ergönzungs-Bezirksconimando übergeben.
(Einbruchsdiebstahl.) Am 31. v. M. gegen Mittag
wurde die Wohnung'des Ministerial-Beamten Stephan Krisle»,
Margarethen, Rüdigergasse Nr. 12, von unbekannten
Thätern erbroch n. Sie entwendeten einen Baraetrag von
100 Kronen, zwei Notenrente- Obligationen zu je
200 Kronen und zwei Bodencreditlose.
(Ein gestochener Sicherheitswachmann.) Heute um
12-/4 Uhr Nachts hat der Sich-rheitswachmann Wilhelm
Pseffer aus dem „Alsrücken" in Ottakring einen Mann
schlafend gefunden. Der Mann lag bei einem Heuschober.
Pseffer weckte ihn. Der Schläfer sprang auf und versetzte
dem Sicherbeitswachmanne, indem er ihm zurief: „Was geht
das Ihnen an?!" mit einem Taschenmesser einen Stich
gegen die Brust. In größter Eile lief sodann der Fremde
davon. Trotz seiner Verwundung verfolgte der Wach­
mann den Strolch. In der Finsterniß fiel er aber zu Boden
und gab daher auf den fliehenden Attentäter einen Schuß
aus feinem Dienstrevolver ab; die Kugel ging fehl, und
der Flüchtling, der schon einen großen Vorsprung hatte,
entkam. Wachmann Pseffer ist am Schulterblatte nur leicht
verletzt. Der Thäter ist von starker Statur, hat dichten
Schnurrbart und ist ärmlich gekleidet.
Gerichtssaal.
Wien, 2. November.
(Theilnehmung am Raube.) Der Maurer Franz
Weinbacher, der mit seinem Bruder Joseph dm Raub­
mordversuch bei PerchtoldSdorf ausgeführt und wegen Raub­
mordversuches zu zwölfjährigem schweren Kerker verurtheilt
wurde, hatte bekanntlich nach der in der Nacht zum
21. Mai d. I. stattgehabten That seiner Gattin Caroline
Weinbacher die geraubte Brieftasche, die eine Zehn-Gulden-
Note enthielt, in Aufbewahrung gegeben. Schon am Tage
nach der That war die Verhaftung der Brüder Weinbacher er­
folgt. Nach dieser Verhaftung wurden auf Grund der Angaben
des überfallenen Wilhelm Kinnesberger in den Wohnungen
der Brüder Hausdurchsuchungen vorgenommen, die resultatlos
verliefen Noch am 25. Mat erklärte Caroline Weinbacher,
ihr Gatte habe ihr nichts gegeben. Am nächsten Tage erschien
sie aber bei dem k. k. Bezirksgerichte Mödling, erlegte 4 fl.
und gab an, das fei der Rest der 10 fl., die ihr Mann ihr
zum Aus bewahren gegeben habe. Die Brieftasche, in der die
Note war, habe sie am nächsten Tage Mittags verbrannt.
Sie habe jedoch nicht gewußt, daß Brieftasche und Geld
geraubt seien.
Es wurde nun gegen Caroline Weinbacher die Anklage
der Theilnehmung am Raube erhoben, und darüber fand
heute die Verhandlung vor dem Erkenntnißgerichte statt, dem
O.L.G.R. Dr. Zeisberger prästdirte. Die Anklage vsr-
trat S1.A.S. Dr. Huber.
Caroline Weinbacher blieb dabei, fie habe nicht gewußt,
woher das Geld sei, konnte aber nicht aufklären, warum fie
diesen Besitz nicht nur verheimlicht, sondern in ihren ersten
Verhören, trotzdem auch st; verhaftet worden war, direct be­
stritten hatte.
Caroline W-inbacher wurde zu vier Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
Pisek, 2. November.
(Proceß Hilsner.— Siebenter Berhaudlungstag)
Die Berhandluug begann heute um 8-/, Uhr. Der Präsi­
dent theilte mit, daß der Gerichtshof beschlossen hat, über
die bisher gestellten Anträge der Vertreter Folgendes anzu­
ordnen: Dem Antrage der Vertheidigung auf Vorladung des
Dr. Schenk aus Meseritsch wird stattgegeben. Der Zeuge
wird über die Größe der Blutflecken, welche er aus der in
der Meseritscher Synagoge vorgefundenen Hose des An­
geklagten wahrnahm, auszusagen haben. Auch die Vorladung
desGeeichtsadjuncteu Dr. Pilar aus Polna wird verfügt;
dieser soll darüber Auskunft geben, was ihm die Zeuginnen
Philomena und Friederike Broz zu Protokoll gegeben haben.
Endlich werden vorgeladen Anton Frischer, Aaron Aufrecht
und Siegmund Basch, welche über das angeblich vor dem
Tempel geführte Gespräch, das die Zeuginnen Broz belauscht
haben wollen, befragt werden sollen; daun noch der Real­
schüler Berthold Rapp, welcher den Angeklagten am
29. März im Tempel gesehen haben soll. Schließlich wurde
auch beschloffen, den anonymen Brief, deffen Abschrift der
Zeuge Peschak vorgelegt hat, im Original zu reqairiren. Die
Anträge der Vertheidigung, daß L.G.R. Dr. Reichenbach und
Gerichtsadjnnct Dr. Pilar über die Art der Einvernehmung
und des Zustandekommens der Protokolle einvernommen,
sowie daß au die Wiener Polizei eine Anfrage gerichtet
werde, wer in der Porzellaugaffe Nr. 13 wohne (von dort
war der anonyme Brief an Peschak angeblich ausgegangen),
werden abgewiesen. l
Zuerst wurden die Sachverständigen, welche der Com-
misfiou zur Untersuchung der Kleider der Agnes Hruza an­
gehörten, einvernommen. Sie covstatirten übereinstimmend,
daß gegenwärtig in den Kleidern nicht mehr Blut vorhanden
sei als früher. Der Gerichtsadjunct Dr. B a u d i s ch vom
Kreisgerichte Kuttenberg gab über Befragen des Dr. Baxa
an, daß allerdings Dr. Bulowa die Sachen gesehen habe.—
Dr. Baxa: Ja welcher Eigenschaft, als Sachverständiger
oder Zeuge? Dr. Bau di sch: Zu meiner Information.
Ich hielt die Sachen in der Hand und Dr. Bulowa besah
sie einige Minuten.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegrapheu-Lorrespondenz»
Bureau.
Christiauia, 2. November. Wie daS Blatt
„Verdensgang" erfährt, haben die Staatsrälhe Löchen,
Holst und Thtlesea dem Kronprinz-Regenten
den Wunsch mitgetheilt, aus dem Ministerium
auszutretcn. Das Portefeuille der Finanzen
wurde dem Bürgermeister Arctander angeboten,
welcher jedoch ablehnte. Dagegen erklärte der ehe­
malige Staatsrath Konow sich bereit, das Porte­
feuille des Ackerbaumiuistcri ums zu übernehmen.—
Die Regierung beauftragte den Generalsecretär für den
auswärtigen Handel im Ministerium des Innern
Sigurd Ibsen, eine Darstellung des Verhältnisses des
Consulatswescns zur Diplomatie auszuarbeiten.
Die Ereignisse in China.
Paris, 2. November. Die „Agence Havas" meldet
aus Peking vom 31. v. M.: Die Gesandten fetzen
die Prüfung der China zu unterbreitenden Vorschläge
fort. Die von F r a n k r e i ch gemachten Vorschläge wurde«
endgiltig angenommen. Infolge der Nothwendigkeit
eines Einvernehmens zwischen den Cabinettcn wird
die Schlußnote den chinesischen Bevollmächtigten erst
in einigen Wochen überreicht werden können.
Die Truppen der Verbündeten fahren fort, das
Land von Boxern zu säubern. Eine französische
Colonne stieß bei Sielschong, südlich von Paotiugfu,
auf Widerstand, wobei fie einen Verlust von einem
Todten und zwölf Verwundeten erlitt. Die Verluste
des Feindes waren bedeutend. Die Ortschaft wurde in
Brand gesteckt. Eine franzöfisch-deutsche Colonne
marschirt über Stling zu den Katsergräbern; fie
dürfte, wie gerüchtweise verlautet, Widerstand finden.
Der Großschatzmcister von Paotiugfu, der Tataren-
Gouverneur und ein chinesischer Oberst wurden von
der internationalen Commiffion zum Tode verurtheilt
und werden demnächst hingerichtet werden.
New-Aork, 1. November. (Reuter- Meldung.)
Aus T t e n- T s i n wird unter dem Heutigen
telegraphirt: In Jantsu besetzte gestern eine An­
zahl französischer Officiere einen Waggon
eines SonderzugeS, der zur Ucberführung des
14. amerikanischen Regiments nach Tongku
bestimmt war. Da sich die Franzosen weigerten, ihn
zu verlassen, ließ fie Oberst D a g e t t durch amerika­
nische Wachen mit Gewalt entfernen. Die französi­
schen Officiere find über dieses Vorgehen sehr auf­
gebracht und fordern Entschuldigung.
Wiener Börse vom 2. November.
Angeregt durch die festen Curse und günstigen Tendenz­
berichte von der Berliner Börse, welche unter der Ein­
wirkung der Befferung des amerikanischen Eisenmarktes und
der signalisirten Verstaatlichung der schweizerischen Bahnen
gestern eine sehr animirte Thätigkeit entwickelt hatte
und auch heute der günstigen Richtung folgte,
hat die feste Stimmung der hiesigen Börse
zunächst eine weitere Entwicklung erfahren. Im Vorder­
gründe des auf einzelnen Gebieten ziemlich lebhaften Ge­
schäftes standen Eijenwerthe und internationale Papiere,
welch letztere, von der Arbitrage in größeren Posten gekauft,
rasch in die Höhe gingen. Im späteren Verlause
der Börse folgte der festen und animirten Stim­
mung speciell aus dem Montanmarkte eine nicht un­
bedeutende Abschwächung, da die hohen Curse zu
Realisirungen benützt wurden und das Geschäft auf
den übrigen Gebieten ins Stocken gerieth. Di- hohen
Curse konnten daher allgemein bis zur Schlußnotiz zwar
nicht behauptet werden, es gingen jedoch die meisten Werthe, zumal
Credit-, Staatsbahn-, Bau- und Betriebs-Actim, dann fast
alle Bank-Actien, mit bedeutend gebesserten Cursen aus dem
Verkehre hervor. Nur Eiseneffecten blieben tiefer als zuletzt.
Der Anlagemarkt, Renten inbegriffen, sprach sich weiter sehr
fest aus. Valuten und Devisen schwächer.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4 7/ 15 pCt., längere
Sichten 4'/, bis 5'/, PCt.
Simla, 1. November. (Reuter-Meldung.) Eine halbe
Million Pfund Sterling in Gold wird am 3. d. M. nach
London verschifft werden, um den gleichen Betrag in
Silber zu ersetzen, den der Staatssecretär für Indien zur
Prägung von Rupien ausgegeben hat.
Caracas, 30. Ottober. (Reuter-Meldung.) Die Regie­
rung von Venezuela erließ ein Decret, wonach die Be­
zahlung der Zinsen der auswärtigen Schuld vom
November ab wieder ausgenommen wird.
Rew-Uork, 1. November. Der Actienmarkt er­
öffnete ruhig, schwächte sich im weiteren Verlause ab und
schloß behauptet. Actienumsatz 243.000 Stück.
Washington, 31. October. Die Regierungs-Ein­
nahmen im Monate October betrugen 51,626.067 Dollars,
die Ausgaben 47,975.000 Dollars. Die Staats­
schuld nahm um 1,754.351 Dollars ab. Der Barbestand
des Schatzamtes beträgt 1.111,071.877 Dollars.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 2. November. Feiertag.
Berlin, 2. November. (Schlußcurse.) Rachbörse.
Credit-Actien 207 40. Lombarden 25.75. Staatsbahn-
Actien 140 50. Nordwestbahn (Elbethal) 216.80 Auffische
Banknoten (Caffe) —.—. Russische Banknoten (Ult.)
—. Ungarische Goldrente 96.75. Ungarische Kronen-
iente 90.90. Disconto-Commandit 176.25. Italiener (Caffe)
94.90. Italiener (Ult.) 94 90. Buschtiehrader Aktien —.
F-st.
Frankfurt, 2. November. (Schlußcurse.) Oester,
reichische Papierrente —. Oesterreichische Silberrente 96 90.
Oesterr. Goldrente 97.50. 4perc. Ungar. Goldrente 96 80.
Ungar. Kronenrente 90.90. Oesterr. Credit-Actien 207.10.
Oesterr. Bank-Actien 12160. Staatsbahn-Actien 140.70.
Lombarden 26.—. Nordwestbahn 114.—. (Elbethal) lit. B.
—. Buschtiehrader Bahn lit. B. —. Wechsel per
Wien 84.92 5. Wechsel per London, kurze Sicht 20.44-5.
Wechsel aus Paris, kurze Sicht 81.48-3. Wiener Bankverein
117.70. Unionbank —. Internationale Elektricitäts»
Actien 125.50. Alpine212—. 3perc. ungarische Goldanleihe
78.60. Schwächer.
Rachbörse: Credit-Actien 206 60. Staatsbahn-Actien
140.80 Lombarden 26.—. Elbethal lit. B. —.
Paris, 2. November. Anfangscurse.) 3perc. Rente
100.55 bis —.—. 3'/,Perc. Rente 101.92 ex. Italiener 94.85.
Staatsbahn- Actien —. —. Lombarden —. Türkische
Consols —.— bis. Banque Ottomane 632.— bis
—.—. Ungar. Goldrente —.—. Türken-Lose 111.—. Alpine
—.—. Spanische Exterieurs 66,95 bis —. Unregelmäßig.
London, 1. November. Bankausweis: Totalreserve
20.337.000 Pfd. St., Abnahme 761.000 Psd. St.; Noten-
umlauf 29,863.000 Pfd. St., Zunahme 383.000 Pfd. St.;
Bankvorrath 32,425.000 Psd. St., Abnahme 377.000
Pfd.St.; Portefeuille 25,659.000 Pfd.St., Zunahme51.000
Pfd. St, Guthaben der Privaten 40,500.000 Pfd. St., Abnahme
5.479.000 Pfd. St.; Guthaben des Staatsschatzes 7,356.000
Pfd. St., Abnahme 693.000 Pfd. St.; Noteareserve
18,653 000 Pfd. St., Abnahme 729 000 Psd. St.; Percent,
verhältniffe der Reserve zu den Passiven.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 2. November. (Zuckermarkt.— Anfang.) Roh­
zucker ruhig, prompt 24.90, per Lieferung 24.95 G. Regen.
Budapest, 2. November. (Prodnctenmarkt.) Weizen
per April 7.75 bis 7.76, per October 7.99 bis 7.91. Roggen
per April 7.26 bis 7.27. Hafer per April 5.56 bis 5.58.
Mais per Mai 5.95 bis 5.07. Weizenofferte gut, Kauflust
mäßig, schwach. Umsatz 18.000 Metercentner, Preise unverändert.
Uebriges unverändert. Termine bei sehr geringem Geschäfte
unverändert. Gekündigt wurden 6000 Metercentner Weizen.
Trübe.
Breslau, 2. November. (Prodnctenmarkt.) Weißer
Weizen 15.70, neuer gelber 15.60 Mark. Roggen 14 60
Mark. Hafer, neuer 13 20 Mark. Raps 28.— Mark. Mais
14.50, Rübsen per 100 Kilo 27.50 Mark.
Theater von heute.
St. k. Hofburgtheater. „Renaissance". (Anfang 7 Uhr.)
— St. k. Hofoperntheater. „Hans Heiling". (Anfang
7 Uhr.)— Deutsches Bolkstheater. „Wienerinnen".
(Anfang 7'/, Uhr.)— Earl-Theater. „Die Diva". (An­
fang 7 1 /, Uhr.)— Theater an der Wien. „Die zweite
Frau". (Ansang 7V, Uhr.)— Raimund- Theater.
„Der Verschwender". (Ansang 77, Uhr.)— Kaiser-Jnbi-
länms-Stadttheater. ..Der Müller und sein Kind".—
(Anfang 77, Uhr.)- Theater in der Josephstadt.
„Madame Ledig". „Sommerregen". „Der Kammersänger".
(Anfang 77, Uhr.)- Jautsch-Theater. „Der Müller
und sein Kind". (Anfang 77, Uhr.)— „Urania^-Theater.
(Wollzeile Nr. 34.) Abends 7 Uhr: „Bon Karlsbad nach
Abbazia". „Paris und die Weltausstellung". Lebende Photo­
graphien.
Theater von morgen.
St. k. Hosbnrgtheater. „Zwei Eisen im Feuer". (An­
fang 7 Uhr.)— St. k. Hofoperntheater. „Cos! fan
tntte*. (Ansang 7 Uhr.)— Deutsches Volkstheater.
„Die strengen Herren*. (Abends 7 7, Uhr.)— Carl-
Theater. „Die Diva". (Anfang 77, Uhr.)— Theater
an der Wie«. Zum erstenmal: „Lampels Töchter".
(Anfang 7 Uhr.)— Raimund-Theater. „Grubers Nach­
folger". (Anfang 77. Uhr.)- Kaiser- Jubiläums-
Stadttheater. Nachmittags 27, Uhr: „Sappho". Abends
77, Uhr: „Mutter Sorge".— Theater in der Joseph-
stadt. „Madame Ledig". „Sommerregen". „Der Kammer­
sänger". (Anfang 7'/, Uhr-)— Jantsch- Theater. „Ein
besserer Herr". (Ansang 77, Uhr.)
Inhalt der Beilage: Telegramme des Tele­
graphen- Eorrespoude«,- Bureau. Theater
und Kunst. Kleines Feuilleton. Inserate.


[ 2023-06-29 10:36:26.612 - 19001102 - Seite 8 ]
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 2. November 1900.
Die notirten Kurse verstehe» sich i» krvnenwührnng. Die Rotirung sämmtlicher Aktien und der »Diversen Lose' versteht fich per Stück.
A»»emeine Staats­
schuld.
Ainheitl. Rente in Roten Mai-
November ö. W. Pr. C. i'!
in Rote» ffebr.-Aug. ö.
pr. 8. 4 Lv/y....
, Silier Jänner-Juli o.W.
»t. ffi. 4-ao/o.--
. Silier April.-Oct. ö. W.
pr. E. 4-20/g-.-
1854er StaatSlose 250 fl. «-
1880«-, 600 fl. 40/o
ISSOer. 100 fl. 4»/o
1884er, 100 fl..
dtv., 60 fl..
Dom.-Pfdbr. 4 120 fl... 6°/o
Staatsschuld dar im
ReichSrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
veft. Geldrente, stft., Bold
per Saffa 4P/ 0
dt». Rentei» Kronenwähr-, stft..
kr. pr. Cassa.... 4°/o
dt», dto. dto. per Ultimo 4«/o
Oest. Kaveststionr-Reut«, stft.,
Kr. per. Cassa... »rfto/o
Eiseniahn-EtaatS-
schnldverschreiiun-
gen.
Elisabeth-B. in G. steners. zu
lO.ooo fl 4»/o
ffranz Joseph-Bahn in Silier
(div. St.) 6V4»/»
Rudolph-Bahn in Kronenwähr.
steuerst, hdiv. St.).. 4»/«
Borarlierger Bahn, stft., 4OO
Krone» 40/o
Zu Staatsschnldver-
schreiiunge» abge­
stempelt e E i s e n b a h n-
Aktien.
Elisabeth-«. 8OO fl. CM. b-/««/»
von 4OO Kr
dt». Linz-Budw. 200 fl. 5. W.S.
6W»
dto. Saizb.-Tft. 200 fl. ö. W.S.
i»/«
«al. Karl Ludw.^S. 200 fl. CM.
&/» von 400 kr....
Geld
97.20
97.05
96.90
96.95
170.—
182.10
161.—
199.25
199.25
298.—
114.60
98.25
98.25
83.85
111.80
117.—
94.—
94.50
496.
439.
426:—
422.50
Ware
97.40
97.25
97.10
97.15
178—
188 10
163.—
201.25
201.25
299.—
112.30
117.80
94.70
95.50
Geld
95.25
113.—
Ware
95.75
94.—
95.-
96.25
113.75;
96.75
94.80
Bo« Staate zur Zah­
lung übernommene
G i s e n b a h n-P rioritätS-
Oiligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,-
400 Kr. 40/»
Elifabeth-Bahn 600 u. 3000 M.
4 ab lOO/o
Elisabeth-Bahn 400 u. 2000 M.
4%
FranzJoseph-Bahn E. 1884 (div.
St.) Sil». 4v/o
Galizifche Karl Ludwig- Bahn
(div. St.) Silb. 40/0...
Vorarlberger Bahn Emiff. 1884
(div. St.) Silb. 4°/»...
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
40/0 ung. Goldrente per Cassa
J40/0 dto. dto. per Ultimo
114 8Astd>/» dto. Rente in kronenwahr,
steuerst, per Cassa ....
98.45 40/» dto. dto. dto. per Ultimo
98.45 81/»% dto. dto. dto. per Caffa
Ung. St.-Eif.-Anl. G. (div. St.)
84.05 dto. dto. Silber (div. St.).
dto. StaatS-Oblig. (Ung. Ostb.)
v. I. 1876 100 fl. G...
dto.Schrnkregal-AblosnngS-Obl.
dto. Prämien-Anl. L 100 fl..
dto. dto. fl 50 fl..
Theiß-Reg.-Lose 4°/» ....
40/0 Ungar. Grundentl.-Obl!g.
40/0 croat. und slavon. detto.
Andere öffentliche Anlehen.
BoSn. LandeS-Anl. (div.) 40/» 85.-
os».- Here. Eisenb- Landes-
Anlehen (div.) 4i/z0/»... 94.—
50/0 Donan-Reg.-ilnleihe 1878 106.25
Wiener NerkehrS-ilnl... 4»/« 95.
dto. dto. 1900 4°/» 98.—
R.-0. Land.-Anl. 1896 Verl. 4°/» 97.50 98.50
Anlehen der Stadt Wien.. 102.10 103.10
dto. dto. (S. od. G.) 122.50 123.50
498.— dto. dto. (1894) .... 95.25
dto. dto. (1898) .... 95.50 96.50
Börsebau-Anlehen verlos». 5»/o 100.20 101
Bulg. Staats- Eis.- Hyp. -Anl.
428.— 1889 Gold 60/» 95.60 96.40
Bulg. StaatS-Hypothekar-Anl.
424.50 1892 6°/» 96.30 97.—
Pfandbriefe,c.
Bodencr., allg.öst.in50A.»erl.4»/,
Böhm. Hypotheken». Verl. 4»/»
Cred.-Jnst., ölterr., f. Verk.-llnt.
u. öffentl. Arb. Kat. fl. vl. 40/»
Landesb. d. kön. Galizien und
Lodom., 57Va I. ruck». 4»/«
Mähr. Hypothekeni. verl. 40/«
.N.-dsterr. LandeS-Hyp.-Lnst. 40/»
114 75 Iis.soDest.-»-ig. Ban« 40l/»jähr.
Verl. 40/»
dto. 50jähr. Verl. 4»/»..
Spare. 1. öst., 80 I., verl. 40/»
Eiscubahu-PrioritSts-
Obligationen.
FerdinandS-Rordbahn Em. 1886
, Em. 1898
Oesterr. Nor westi. 2M fl. S.
..StaatSiahn 500 Fr
114.75.114.9o-Südb. fl SO/» Jän.-Iuli 500 Fr.
114.75 114.951 (pa St.)
>Südb. fl 50/0
90 85' 90:55 Un8 -' aa!ii' v°h» 200 fl- ©• 50/0
Diverse Lose
(per Stück).
erzinSliche Lose.
30/0 Bodencredit-Lose Em. 1880
30/0,, Em. 1889
40/0 Donau-Dampfsch. 100 fl.
| C. M.
50/0 Donau^egul.-Lose 100 fl.
ö. W
Gerb. Pram.-Anl. p. 100 Fr. *Yo
Präm.-Qblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. E.
dto. dto. p. M.
88.50
119.60
98.35
116.75
98.3(1
168.50
163.
188.75
91.85
93.50
82.70
120.60
99.35
117.75
99.30
164.50
164.—:
139.75
92.35
93.50
87.—
94.50
106.50
Unverzinsliche Lose.
Budap.-Bafilica (Dombau) 5 fl
Ereditlose 100 fl
Elary-Lose 40 fl. C. M...
Ofener Lose fl.
Palffy-Lose 40 fl. 1
‘ s,öst.c
M..
. v., 10 fl.
. 5 fl.
M.
Rothen Kreuz,
-. ung.
Rudolph-Lose 10 fl.
Salm-Lose 40 fl. C.
St.-Genois-Lose 40 fl. C. M.
Wiener Comm.-Lose v. 1.1874
Gew.-Sch. d.8o/0Präm.»Schuldv.
d. Bodencredit-Anft. Em. 1889
Geld
98.75
96.
95.50
93.—
94.20
96.i
97.75
97.75
98.35
98.—
98.30
107.—
411.—
322.-
119.50
105.
240.—
233.25
SSO.—
354.—
76.35
105.—
13.25
890.—
ISO.—
138.—
129.—
42.25
20.—
60.—
178.—
198.—
888 .—
50.-
Ware
94.75
96.25
96.50
93.
94.80
« etie «.
Transport-Unterneh-
mungen.
Aussig-Tepl. Eiienv. 500 fl..
Bau-und BetriebS-Ges. f.städt.
Straßen». i.Wie» l.fl.360Kr.
dtv. dto. ISt. B 800 Kr.
97!lO Eöhm. Nordbahn 150 fl.
jBust
98.75
98.70
lschtiehraderEis».500fl.
>dto. (lit. B.) 200 fl. per Ul.—
98 aa Donau■ DamPsschiffahrtS -Ges.,
99 25l 1-, k- «. priv., 500 fl. CM.,
Dnx-Bodenbacher E.-B. 400 kr.
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CM.
Lemi.-Czern. -Jaffp-Eisenbahn-
Gesellschaft, 200 fl. S...
„„ ,..Llohd, öst., Triest, 500 st. CM.
29.20Dest. Nordwest». 200 fl. Silb.
108--;dto. (M.B) 200 fl.S.per Ultimo
412,50^P^.g-^^tzisenb. loo fl.abgst.
»»» StaatSeisb. 200 fl.S. perllitimo
»^--rsSidb. 200 fl. Silber per Ultimo
120.25 Südnordoeutsche VerbindungSb.
200 fl. CM
Tramway-Ges., neue 28t., Prio-
ritätS-Actien 100 fl....
Ung.-galiz. Eisenb. 200 fl. Silb
Ung. Westbahn (Raab-Graz)
342- 2«0 fl. S
284 50 Wr. Localb.-Actien-Ges. 200 fl.
Geld
Ware
3015.— 3035.—
Industrie-Unterneh­
mungen.
Banges., allg. öst. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergb.-Gef. 100 fl.
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
Elbemühl', Papiers, u. V.-G.
264.50! 266.60
259.— 281.— Elektr.-Äes., allg. öftere., 200 fl.
418.— 422.—Hirtenberger Patr.., gündh.- u.
»060.— 8100.—: Met..Fabrik 400 kr....
Ultimo 1094.— 1098.—:Liesi»ger Brauerei 100 fl...
Montan- Gesellschaft, böhm.,
761.— 764.—| v. ff. Fürsten». M. 200 fl.
610.— 612.— Montan-Gesellsch., österr.-alpine
6125.—6145.—'.Poldi-Hütte-, Tiegelgußstahl-
I! ff.-A.-G. 200 fl.
533.—^Prager Gisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
790.— Rima-Murany- Salgo- Tarjaner
454.—( Eisenw. 100 fl...
469.50 Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
177.—!,Schlöglmuhl*, Papiers. 300 st.
658.25^Schodnica-,^A.-G. f. Petrol.-
Geld
150.—
836.—
840.—
187.—
480.-
575-
355.—
77.35
106.-
370.- Banken.
Anglo°Oest. Bank 120 fl.
Bankverein, Wiener, 300 st.,
Bodencr.-Anst., öst., 300 fl. S.
Ereditanftalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Caffa.
dto. dto. per Ultimo...
Creditbank, allg. ung., 800 fl.
18.35 Depositenbank, allg.. 300 fl..
893.— Escompte-Gesellschast, nieder-
132.— öfter., 600 fl
—.— Giro- undCafsenverein, Wiener,
181.— 300 fl
48.85 Hypothekenbank, österreichische
31.— 800 fl. 300/0 E
63— Länderbank, öst. 800 fl....
175.— »Mercur* Wechselst.■ Actien-
202.— Gesellschaft, 200 fl
890.— Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr.
Unionbank 200 fl
52.— Verkehrsbank, allg., 140 fl..
529.—!
785.—
452.—
467.50]
176.—!
657.25
109.25
868 .—
197.—
415.—
415.—
372—
464—
860.
658.75
656.—
416.—
1404.-
480.—
197.50
410.—
735.
1687.—
543.
811.«
110.25
870.—
198.—
418.—
418.—
273.—
466.
865.—
Knd. 500 Kr.
.Steyrermühl^,Paplerf.u.B.-G.
Trifauer Kohlenw.-G. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 300 Fr.
per Eaffa
dto. per Ultimo
Waffenf.-Ges., öst. in Wien,
100 fl
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest, 400 Kr
Wr. Ballgesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Aet.-Ges.
Devisen.
Kurze Sichten u. Checks.
Amsterdam
bö9 75 Deutsche Platze...
London
Italienische Baukplätze
Zürich und Basel..
658.—
418.—
1414.—
485.—
198.-
411.-
738.—
1693.—
545.—
814.—
Valuten.
Ducaten
20-Francs-Stücke....
30^Nark.Stücke ....
Deutsche Reichsbanknoten
Italienische Banknoten.
Rubel-Noten
1140.—
415—
875.—
1686.— r
496.50
634.—
282.—
1590.—
340.—
445—
386.50
292.—
1000 .—
150.—
627.—
199.40
117.60
240.55
90.70
95.85
95.45
11.41
19.20
23.50
117.60
90.70
2.54
Ware
152.—
844.—
84150
139.—
485.—
690.—
310.—
1150.—
416.—
380.—
1690.—
498.5»
638.—
800 .—
1600.—
342.—
455.—
288.—
295.—
1030.—
155.—
633.—
199.65
117.80
240.75
90.9»
95.95
95.65
11.45
19.24
23.6»
117.8»
90.9»
2.56
bet der Erklärung um 1 Uhr: Mai»Rente zu 97.85, 4perc. ungarische Goldrente zu 114.70, österreichische Credit-Actien zu 660.-
zu 657.—, Unionbank-Actien zu 543.—, Staatsbahn-Actien zu 658.75, Südbahn-Actien zu 110.—, Montau-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zu 420.—.
ungarische Credit-Actieü
Zur eoulanteu Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen r
Wechselstube des Bankhauses VFIEls,
Schelhammer de Schattera,
CSesnrÜndet JS»2. -MM [10210—28] gwr*Parterre.-»*
Pfaudbriks-Austalt des steiermärkischen Sparcaffe-Beremes ill Graz.
Kundmachung.
Bei der am 1. Oktober 1900 stattgefundenen 17. Verlosung von 4proc. Pfandbriefen ddo. 1. April
1890 der Pfandbrief-Anstalt des steierm. Sparcasse-Vereines, von welchen am 30. September 1900 K 17,877.000'— in Umlauf waren, find
folgende Pfandbriefe im Betrage von K 242.000-— gezogen worden, und zwar:
k fl. 100= K 200 Nr. 2466 2471 2514 2568 2600 2628 2658 2776 2784 2787 2812 2862 2865 2905 2940
2992 3002 3053 3170 3252 3263 3314 3322 3390 3403 3414 3453 3568 3575 3579 3614 3726 3893 3908 4028 414»
4147 4291 4298 4337 4440 4505 4634 4669 4724 4739 4742 4771 4773 4774 4843 4858 4889 4918 4985.
ä fl. 500= K 1000 Nr. 677 697 841 849 870 1000 1160 1191 1195.
ä fl. 1000= K 2000 Nr. 3706 3723 3748 3763 3924 3965 4008 4052 4077 4095 4109 4115 4245 4453 461«
4680 4747 4766 4924 5095 5155 5171 5217 5366 5400 5405 5500 5546 5603 5727 5886 5906 6056 6172 6245 6327
0395 6444 6480 6490 6527 6733 6849 6852 6857 6943 6957 7043 7065 ^110 7139 7208 7255 7294 7333 7381.
ä fl. 5000= K 10.000 Nr. 929 958 1066 1359 1461 1583 1653 1703 1740 1847 1883.
Die gezogene« Pfandbriefe werden «ach Wunsch sofort bar ansbezahlt und wird mit 1. April 1901 deren weitere
Verzinsung eingestellt.— Bei der Auszahlung werden die fehlenden Coupons in Abzug gebracht.
Restanten.
Aus den früheren Verlosungen sind inclusive der letzten Ziehung vom 2. April 1900 noch unbehoben:
a. 4proe. Pfandbriefe der Emission vom Jahre 1890:
k fl. 100= K 200 Nr. 2405 2551 2625 2707 2762 2763 2828 2861 2871 2895 2982 3068 3097 3138 318»
3211 3226 3454 3456 3671 5165.
k fl. 500= K 1000 Nr. 791 942 1169.
ä fl. 1000— K 2000 Nr. 3818 3885 4004 4069 4195 4307 4410 4776 5039 5157 5221 5452 5604 6110 6114
6244 8257.
ä fl. 5000= K 10.000 Nr. 1036 1081 1290 1328 1355 1779.
b. 4'/,proe. Pfandbriefe der Emission vom Jahre 1881:
ä fl. 100= K 200 Nr. 6537.
Amortisiert sind ans der Emission vom Jahre 1866:
k fl. 100 --- K 200 Nr. 1624 3503 3926.
Im Interesse jenes Theiles von Pfandbriefbesitzern, welche den Einlösungstermin verloster Pfandbriefe versäumt haben und daher
die statutmmäßige Verzinsung für die Zukunft verlieren, hat die Pfandbriefanstalt der steiermärkischen Sparcaffe beschlossen, für solche bereit»
verloste, jedoch nicht eingelöste Pfandbriefe (Restanten) ihrer eigenen Emissionen vom Tage der Einstellung der statutenmäßigen Verzinsung
Ns zur Einlösung der Pfandbriefe 3proc. Depofital-Zinsen zu bezahlen.
(Rackdruck wird]suicht^honoriert.) <10367—7)

