
[ 2023-06-29 10:45:21.581 - 19000630 - Seite 1 ]
PilaiatritlDii-rMlm
•mtfl. 8Jhsnen,halrj.4Jtwnen,»iertelj,S«tun«»,monatl.80Hill«.WeInfteNnngSgeVthr ketrigtmonatlich«»Heller.— MitPoftve ri endung: «an»,uKronen,haltj.sÄranen,nfettelj,8«rsues,nunatl, 1 Jfrene80HeL «i
Cinteliu stemmet® i Heller. ScdMtiu, CoMptair mi Druckerei der »Wimer Zettnng': 1. Bezirk, »äckerftraße »fr. 88. einzelne Rmnmern 4 Hell«,
WieNj 30. Juni.
Seine k. und k. Apostolische Majestät
sind heute früh nach Ischl abgereist.
Die neue deutsche Kriegsmarine.
Mit dem morgigen Tage tritt im deutschen Reiche
das neue Flottengesetz und das mit diesem in Zu­
sammenhang stehende Gesetz betreffend die Abände­
rung des Zolltarifgesetzes in Kraft. Mit Recht
erblicken die hervorragendsten Organe der deutschen
Preffe in der Annahme der Flottenvorlage und der
Bedeckungsgesetz-Entwürfe durch den deutschen Reichs­
tag einen wichtigen Merkstein in der Entwicklungs-
Geschichte der deutschen Wehrkraft. Es ist zwar der
deutschen Reichsregierung nicht gelungen, ihre ur­
sprüngliche Flottenvorlage unversehrt durch die
Klippen der Reichstagsberathungen hindurchzusteuern,
und die Vermehrung der Auslandschiffe scheiterte an
dem starren Widerstande der Centrumspartei. Trotz-
dem muß das Erreichte als ein gewaltiger Fortschritt
in der Entwicklung der deutschen Wehrkraft zur See
bezeichnet werden, da das am 14. d. M. vom
deutschen Kaiser sanctionirte Gesetz betreffend die
deutsche Flotte eine Verdopplung der Schlachtflotte
bedeutet, welche durch die in den Jahren von 1901
bis einschließlich 1917 vorzunehmende« Ersatzbaute»
erreicht werden wird. Nach Ablauf dieser Zeit wird
der Schiffsbestand der deutsche» Kriegsmarine 2 Flotten­
flaggschiffe, 86 Linienschiffe, 14 große und 38 kleine
Kreuzer umfaffen. Diese 90 Kriegsschiffe werden
fich auf die drei Flottenabtheilungen: Schlachtflotte,
Auslandsflotte und Material-Reserve in folgender
Weise vertheilen: Die S ch l a ch t f l o t t e wird aus
2 Flottenflaggschiffen, 4 Geschwadern zu je 8 Linien­
schiffen und 8 großen und 24 kleinen Kreuzern als
Aufklämngsschiffen bestehen; für die A u s l a n d s- j
.flotte find 3 große und 10 kleine Kreuzer uormirt;
die Material-Reserve wird 4 Linienschiffe,
3 große und 4 kleine Kreuzer zählen. Hiezu kommen
noch die Torpedoboote, die Schul- und Specialschiffe.
Bezüglich der Jndieusthaltuug der Schlachtflotte gelten
folgende Bestimmungen: Das 1. und das 2. Geschwader
bilden die active, das 3. und 4. die Reserve-Schlachtflotte.
Von der activen Schlachtflotte sollen sämmtliche, von
der Reserveflotte die Hälfte der Linienschiffe und
Kreuzer dauernd im Dienste gehalten, zu den Manövern
aber einzelne außer Dienst befindliche Schiffe der
Reserve-Schlachtflotte vorübergehend in Dienst gestellt
werden.
Um diesen Stand der Kriegsmarine zu erreichen,
müssen in den 17 Jahren von 1901 bis inclufive
1917 im Ganzen 17 Linienschiffe, 10 große und
29 kleine Kreuzer gebaut werden. Mit den Ersatz­
bauten für die Linienschiffe wird erst im Jahre 1906
begonnen, und zwar werden in den ersten vier Jahren
bis 1909 und im Jahre 1917 je 2, in den übrigen
Baujahren von 1910 bis 1916 je ein
Linienschiff gebaut werden. Große Kreuzer ge­
langen in den Baujahren 1901 bis inclufive 1903
und, nach einer sechsjährigen Unterbrechung, von 1910
bis 1916 je einer zur Erbauung. Mit der Herstellung
der kleinen Kreuzer wird im Jahre 1902 angefangen,
und es sollen in den Jahren 1902, 1903 und 1917
je eines, in den übrigen Jahren von 1904 btS 1916
je zwei von diese» Fahrzeugen fertiggestellt werden.
Bei dieser, wohl auch hauptsächlich durch budgetäre
Rückfichteu begründeten Eintheilnug in der Vornahme
der Neubauten für die deutsche Kriegsmarine dürfte
es nicht schwer fallen, den ganzen Bedarf auf
deutschen Schiffswerften zu decken. Die Fortschritte,
welche die deutsche Schiffsbaukunst in den letzten Jahr-
zehnten gemacht hat, find weltbekannt. Es ist noch
gar nicht lange her, daß der „Norddeutsche Lloyd",
welcher bis dahin alle seine großen Oceandampfer
hatte auf englischen Werften bauen lassen, mit bestem
Erfolge die Erbauung eines ersten solchen Schiffes
einer deutschen Werft anvertraute. Seitdem hat sich
der deutsche Schiffbau an der Nord- und Ostsee in
einer Weise gehoben, daß die auf deutschen Werften
erbauten Schiffe den Wettbewerb mit den auf engli­
schen Werften hergestellten in keiner Hinficht zu scheuen
brauchen, sowohl was die Güte und Gediegenheit der
Leistung, die Zweckmäßigkeit der Einrichtungen, die Kürze
der Bauzeit und insbesondere die Billigkeit des Preises
betrifft. In mancher Hinsicht, vor Allem in der Ver­
wendung der Elektricität, haben die deutschen Wersten
die englischen in der letzten Zeit bereits überflügelt.
Diese Leistungsfähigkeit der deutschen Schiffswerften
bot aber auch eine der wichtigsten Grundbedingungen
dafür, daß nun die Verstärkung der deutsche» See­
macht mit Erfolg in die Hand genommen
werden kann.
Uneingeschränkt anerkennt die deutsche Preffe das
hohe Verdienst, welches dem deutschen Kaiser bezüglich
der Hebung des deutschen Schiffsbaues im Allgemeinen,
insbesondere aber in Betreff des Zustandekommens
der Verstärkung der deutschen Kriegsmarine zu­
fällt. Schon als jugendlicher Prinz hatte er
sein vollstes Interesse der maritimen Entwicklung
Deutschlands zugewendet. Au dem Aufblühen der
deutschen Schiffswerft« hat Kaiser Wilhelm H. thätig
großen Antheil genommen, wie ja auch er es war,
der den norddeutschen Lloyd zu bestimmen wußte, den
Versuch mit der Erbauung eines großen OceandampferS
auf einer deutschen Werft zu mache«. Insbesondere
seit dem Ausbau der deutschen Colonial-Politik hat
der Kaiser das deutsche Volk unermüdlich darauf hin­
gewiesen, daß neben der sorgfältigsten Pflege des
hochentwickelten deutschen Heerwesens auch für die
Ausbildung und Förderung der deutschen Wehrkraft
zur See ausreichend Vorsorge getroffen werden müsse,
wenn das deutsche Reich seine Weltmachtstellang un-
Kl'eines IerrMeton.
— (Altes und neues Licht.) Das vou der Gemeinde
Wien bei dem Wiener Maler Karl Edlen von Stur be­
stellte Oelgcmälde, welches dir Erbauung der neuen Gas­
werke und die neue Aera des städtischen Gaslichtes— an­
scheinend keine allzu verlockenden künstlerischen Vorwürfe—
zum Gegenstände hat, ist nunmehr fast vollendet und dürfte
im Verlaufe der nächsten Tage in das Rathhaus über­
tragen werden. Wir hatten schon die ersten Skizzen und
Entwürfe zu der umfänglichen Arbeit zu sehen Gelegen­
heit und haben auch seinerzeit darüber berichtet. Der
Maler hat es sich durchaus nicht leicht gemacht und eigent­
lich viel mehr geboten, als er versprochen hat und von ihm
verlangt worden ist. Für ihn lag hier bloß ein künstlerisches
und coloristisches Problem vor, der starke Contrast zwischen
licht und dunkel, zwischen den Beleuchtungseffecten und Reflexen
der alten Schmetterlingsflammen und des neuen Auer-Brenners.
In diesem Sinne würde vielleicht der berühmte holländische
Kerzenlichtmaler Gottfried Schalsten oder der setntüpfelnde
Gerard Don sich für das Thema allenfalls auch intereffirt
habe». In der Mitte steht die Vindobona, eine jugendlich-
mädchenhafte Gestalt, die mit der Rechten einen neuen
Laternenpfahl in den Boden stößt; die Linke hält einen
schützenden Schild mit dem Stadtwappen. Zu ihren zierlichen
Füßchen thut sich eine aufgeworfene Gasgrube auf, der eine
rothhaarige Hexe entsteigt, einen von den alten Pfählen auf
der Achsel Daneben liegt ein geborstenes Rohr. Hier regt
sich schon der Satiriker, der noch viel schärfer und witziger
zum Worte kommt; namentlich auf der linken Bildhälste,
wo Nacht und Finsterniß herrschen. Gut beobachtete Wiener
Typen tauchen auf: ein dralles, cokettes Wäschermädche»,
dem ein älterer Herr verliebte Blicke zuwirft, dann «in
flotter Deutschmeister. Gut gesehen ist auch der junge Mensch,
der die Ligarrette anzündet; das flackernde Streichholz
strahlt das Gesicht ganz „schalckrnisch" an. Die Tafel
rechts zeigt das hell erleuchtete Rathhaus mit prome-
nirenden Gruppen davor. Man erkennt die Porträts
der Damen und Herren. Es ist ihrer eine wahre Fülle
vorhanden, und der schwierige Urbergang von dem Vorder-
«ach dem Mittel- «nd Hintergründe, die allmähliche Ver­
kleinerung ist geglückt. Zwei Schmalstreifen oben links und
rechts bekröne» die Seitenflächen. Auf dem eine« sieht man
die neuerbauten Gaswerke. Die Stimmung des nebligen
Herbsttages, das regnerische, naßkalte Wetter und der Kohlen­
ruß auf dem geleisigen Wege sind zwar wenig einladend
zum dermaligen Besuche, dafür aber malerisch um so wirk­
samer. Gegenüber ist die kirchliche Ceremonie der Einweihung
dargestellt. Ein langer Zug scheint sich im Bogen langsam
vorbeizubewegen. Das ganze Bild— man muß nur immer
die eminente Schwierigkeit der Ausgabe bedenken— dürfte
seine Besteller vollauf befriedigen. Es ist viel gesunde wiene­
rische Lustigkeit in den sich dazu eignenden Partien, und der
Schal? saß dem witzigen Künstler im Nacken. Deßhalb dürften
vielleicht auch die Gegner des Gasunternehmens der
Commune die fröhliche und wohlgemeinte ehrliche Arbeit
gelten und bestehen lassen.
*
(Dichterdrang.) Bekanntlich hat die Dircction des
Hamburger Schauspielhauses mit den angesehensten deutschen
Schriftstellern einen Vertrag geschloffen, nach welchem das
Aufführungsrecht ihrer Stücke für Hamburg bloß dieser
neuen Bühne gewahrt bleibt; dafür erhalten ste ein be-
stimmtes Jahresfixnm. Auch mit einem jüngeren viel­
genannten Dichter wurde dieses Abkommen getroffen. Der
Poet, dem von Kennern ein Mangel an Arbeitslust nach­
gerühmt wird, der etwas Olympisches au sich hat, soll sich
darüber geäußert haben: „Das ist ja kostbar! Roch ein
paar Theater wie das Hamburger Schauspielhaus und ich
arbeite überhaupt nicht? mehr!"
Prinzen Maximilian von Sachsen. Ein« goldene Dose
mit den Porträts des Prinzen und der „beyden Prinzessinnen"
und 2000 Thaler belohnten seine kleine Mühe.— In den
französische« Theatern wurden die Siegesnachrichten von der
Bühne herab dem Publicum mitgetheilt, so auch die Nach­
richt von der Schlacht bei Marcngo am 14. Juni. Die
Geistesgegenwart des sterbenden Generals Desaix wurde viel
bewundert: „Melden Sie dem ersten Consul, daß ich sterbe,
aber mit dem Bedauern, nicht genug gethan zu haben, um
in der Nachwelt zu leben." Die zwei kleinen Neger, die der
König von Darfur dem General geschenkt hatte, legten
Trauer für den verstorbenen Herrn nach der Art ihres Landes
an, „welchesJeden, der sie sieht, außerordentlich rührt".— In
Italien übernahm Massen» bas Generalcommando. „Während
des Waffenstillstandes wurde von beyden Seiten den Sol­
daten sehr strenge verbothen, sich bey den Vorposten nicht in
die geringste Vertraulichkeit einzulassen..." In unseren
Gutenberg-Tagen wird es interessiren, zu vernehmen, daß
gerade vor hundert Jahren eine neue „Vervollkommnung"
der Siereotypie von dem preußischen Grafen Schlaberndorf
mit Errand, dem bisherigen Gehilfen Didots, zustande ge­
bracht wurde: „Eine aus hartem Metall gesetzte Platte
wurde nach dieser Manier in Bley abgedrückt und sodann in
leicht flüßiges Metall abgeklatscht; nach der neuen Ber-
fahrungsart wird die Platte aus kleinen Matritzen zusammen­
gesetzt und abgeklatscht, so, daß jede stereotypische Platte
frisch gegossenen Lettern gleichkommt."
*
*
A (Bor hundert Jahren.) In der „Wiener Zeitung"
wird angezeigt, daß ein 17jähriger Mensch „mit etwas
dicker, jedoch aufwärts gebogener Nase, welcher einen grauen
Rock und eine graue, lange Hose trug, im Jänner zu Brünn
in Verlust gerathen ist". In der Fundliste der „Oberpolizei-
Direction" ist der Jüngling nicht genannt, jedoch audrre
bemerkenswerthe Dinge, wie: ein aufgefangenes Pferd in
der Leopoldstadt, ein Stück einer eifenrn Schraube, Banco-
zettel, eine goldene Schlepphaube, einige Weiber-Kleidungs-
stücke. Der Med. Dr. von Riederbnrg „biethet jedermann,
besonders aber den Fremden und Ausländern, welche mit
Fall-, Bleich- und Wassersucht, Baudelwurm behaftet find",
fein Kurhaus au in einer gesunden Gegend nächst der
Wieden, am Hungenbrunnrn genannt. Ei» ganz außerordent­
liches ärztliches Honorar erhielt Dr. Magnus aus Torgau
für die „Blättern-Einimpfung" an de» drei Kindern des
(Eine sparsame Haussrau.) In einer Frauen-
zeituug war dieser Tage die Anftage zu lesen, wie man aus
Wursthäuten eine Suppe für Dienstboten bereiten könne. In
der folgenden Nummer des Blattes entgegnet« eine große
« entrüsteter, andere übergössen die mehr als sparsame
au mit Hohn und Spott. So schlug eine bienstboten-
sremidliche Dame der Fragestellerin vor, zu den Wurst­
häuten, welche aber drei Scheiben Cervelatwurst umhüllen
müssen, rin Suppenhuhn, ein halbes Pfund Rindfleisch, das
übliche Suppengrün und die bei Dienstboten beliebte»
„Schwemmklöße" (?) zu reichen. Diese Suppe habe daun den
Bortheil, daß ste auch der Herr des Hauses essen könne. Eine
andere Zuschrift empfiehlt der deutschen Hausstau, die Wurst­
schalen mit zwei bis drei Liter Wasser eine halbe SMnde
sieden zu lassen, dann mit sechs bis acht Löffel Mehl anzu­
quirlen, mft Salz zu würzen und— dem Hunde zum
Fressen vorznsrtzen oder, wenn sie selber nicht gewillt ist. die


[ 2023-06-29 10:45:21.581 - 19000630 - Seite 2 ]
2
anfechtbar erhalte», seinem aufblühende» Welthandel
den nöthigen Schutz gewähre« wolle. Man geht gewiß
nicht irre, wenn man den Umschwung, der fich in
Bezug aaf die Werthschätzung einer starken Seemacht
während der letzten Jahre in der Bevölkerung des
Reiches vollzogen hat, zu einem großen Theile der
unermüdlichen Initiative des deutschen Kaisers in dieser
Richtung zuschreibt.
Wenn es trotzdem diesmal nicht gelungen ist,
den ursprünglichen Flottenplan in seiner Gänze zur
Durchführung zu bringen, und wenn auch eine aus­
reichende Verstärkung der Auslandsflotte an dem
Widerstande der Ceutrumspartei gescheitert ist, so kann
dies gegenüber der Bedeutung des Erreichten nicht
schwer in die Wagschale fallen. Die Vermehrung der
Auslandschiffe. war in der Flotteuvorlage der deutschen
Regierung ohnedies erst vom Jahre 1906 au in
Aussicht genommen, und die Verstärkung der deutschen
Kriegsmarine auch nach dieser Richtung hin darf mit
dem diesmaligen Mißerfolge nicht als endgiltig auf­
gegeben betrachtet werden. Gerade die jetzigen Wirren
in China liefern den unumstößlichen Beweis, wie
richtig die Fürsorge der Regierungs-Vorlage auch
hierin gewesen ist.
Als ein weiteres sehr wichtiges Ergebniß der Be­
rathungen des deutschen Reichstages über die Flotteu­
vorlage aber darf eS angesehen werden, daß die Ein­
nahmen des deutschen Reiches eine stabile Vermehrung
von jährlich mindestens 45 Millionen Mark erfahren
haben. Diese Vermehrung der Retchseinnahmen ist
theils durch verschiedene Erhöhungen der Ansätze im
Rahmen des deutschen Reichs-Stempelgesrtzes vom
27. April des JahreS 1894, theils durch eine Steige­
rung der Einkünfte auf Grund der mit dem Flotten-
gesetze zugleich in Wirksamkeit tretenden Abänderung
des ZolltarisgesetzeS erreicht worden. Die ursprüng­
lich geplante Reichserbschastssteuer, welche anfänglich
auch von mehreren hervorragenden Führern der
CentrumSPartei lebhaft befürwortet worden war,
wurde im Laufe der Verhandlungen wieder fallen­
gelassen. Wenn auch bezüglich der beschlösse-
neu Erhöhungen der Stempel- und Zollsätze
mit der Zeit manche Unzukömmlichkeiten zutage
treten sollten, so wird fich die etwa nöthig erscheinende
Abhilfe gewiß durch zweckentsprechende Aenderungen
erreichen lassen. Als ein unläugbarer Erfolg aber
muß es bezeichnet werden, daß man mit dieser Er-
Höhung der ReichSeiunahmen das Auslaugen zu
finden wußte und nicht zu einer Vermehrung der
Reichsschuld, welche bereits 2 3 Milliarden Mark
überschritten hat, die Zuflucht zu nehmen fich ge-
zwnngen sah. —ff—
dünne Brühe zu verzehren— sich selbst zu Gemüthe zu
führen, damit sie erfahre: „Was du nicht willst, das man
d i r thu', das füg' auch keinem anderu zu."
—r. (@in Kaffern-Marcheu.) Ein Forscher theilt
nachfolgendes kluges, symbolisches Märchen mit, welches von
de« Koffern viel erzählt werden soll. Es ist von jener kind­
lichen Anmuth, harmlosen Lustigkeit und Lehrhaftigkeit, die
unserer Fabel eigen sind „Demane und Demanza sind
ein gutes Ehepaar und leben in Frieden in einer Höhle.
Eines Tages geht Demane zur Jagd aus, er warnt die
Frau, auf keinen Fall Esten zu kochen, weil dann die
Cauuibaleu, von dem Gerüche angelockt, die Höhle finden,
sie fortschleppen und freffen würden. Demanza folgt aber
nicht, beginnt ein Mahl zu bereiten, und non kommt als­
bald «in Cannibale und bittet um Einlaß. Sie verweigert
denselben, doch dringt der Wilde mit Gewalt ein, bindet
Demanza sogleich in einen Sack und nimmt sie in seine
Wohnung. Als Demane mit einem Bienenschwarm, den er
rrbentet hatte, nach Hause kommt, findet er sein Weib nicht
mehr. Er ist nun sehr verzweifelt und sucht überall. Da
findet er die Spur des Räubers. Dieser hat Demanza
inzwischen ruhig in dem zugebundenen Sacke gelaffen und
sich zu einigen Verwandten begeben, sie zu dem Schmause
einzuladen. Demane findet fein Weib, befreit dasselbe und
steckt die Bienen in den Sack, worauf sie schleunigst
entfliehen. Bald darauf erscheinen die Gäste. Einer der
Cauuibaleu will den Sack öffnen, wird aber gestochen
und schimpft auf den Wirth, der nun selbst zu dem Sacke
geht. Die Bienen, schon bös gemacht, schwärmen surrend
heraus und stechen ihn so, daß er sich verzweifelt auf den
Boden wirst und, als die Bienen noch immer nicht von
ihm lasten, in einen Teich springt, in deffen Schlamm er
erstickt. So stirbt der Böse, und Demane und Demanza
eignen sich seine Reichthümer au und leben fortan herrlich
und in Freuden. Demanza ist auch nie mehr unfolgsam."
So haben also auch die Schwarzen ihren Lafontaine! Diese
kleine Erzählung giebt, falls sie echt ist, das ursprünglichste
Product schlichter Naturdichtung ab. Sie ist aber vom
selben Geiste, der selben Absicht erfüllt wie jene Fabeln, die
wir als Muster und Meisterstücke der Einfachheit anerkennen,
welche aber von einem culturgesättigten, in die Natur sich
zurücksehnenden Geiste hervorgebracht wurde«. Man steht
Primitivität und höchste Verfeinerung ein und dasselbe Ziel
erreiche«.
Zeitungsschsu.
Die Sr. Majestät dem Kaiser zur Vorfeier des Aller­
höchsten Geburtsfestes bereiteten Huldigungen werden von
mehreren Blättern als neuerliche eindrucksvolle Beweise der
begeisterten Verehrung und Anhänglichkeit für die erhabene
Person des Monarchen gewürdigt. Das „Vaterland"
legt der Huldigung der altgedienten Krieger erhöhte Be­
deutung bei. Dieses großartige Schauspiel der Liebe zum
Monarchen gewähre die Beruhigung, daß die guten Kräfte,
die im Volk« ruhen, all das gut machen, was Wühlarbeit,
Uneinigkeit und Kraftlosigkeit am Staate sündigen. Wo auf
eine einfache Meldung hin solche Kräfte sich zusammen«
thun, um den Landessürsten zu frier«, dort werde,
wenn es das Heil von Kaiser und Reich gilt, jeder
entscheidende Augenblick ganz Oesterreich bereit finden, um
die patriotischen Verheißungen der Volkshhmne zur
Wahrheit werden zu lasten.— Die „Reichswehr" nennt
die Feier einen Triumphzug des Patriotismus, der wieder
den reichen Schatz an dynastischer Treue geoffenbart habe,
welche alle Völker der Monarchie beseelt und das Reich getrost
in die Zukunft blicken läßt.
*
Zur innerpolitischen Lage wäre eine Aeußerung des
„Deutschen Bolksblattes" zu verzeichnen, welches
neuerdings erklärt, eine dauernde Saniruug unserer politi­
schen Zustände sei nur von einer söderalistischen Verfassung?-
reform zu erhoffen. Das centralistische System habe in
Oesterreich nur so lange einen Sinn gehabt, als. es möglich
schien, in Oesterreich die Hegemonie der Deutsche« herzu­
stellen und zu erhalten. Das sei aber nicht möglich gewesen,
weil die Rationen sich der Hegemonie der Deutschen einfach
nicht unterwarfen und die damals maßgebende VersastungS-
partei nicht einmal den Versuch gemacht habe, die Sprachen­
frage zu regeln und durch Einführung der deutsche« Sprache
als Staatssprache und Amtssprache dem deutschen Centralis­
mus eine uatürliche kräftige Stütze zu geben.
*
Die Frage der Neubildung der Rechten, sowie die
Eventualität einer Octroyiruog der Sprachenvorlagrn und
einer Geschäftsordnuug bilden in der Kronlaudspreste an­
dauernd den hauptsächlichsten Gegenstand der Discustion. In
den „Neuen Tiroler Stimmen" wird auSgesührt,
es sei verfrüht, die alte Majorität für wirklich todt zu halten.
Die einzige Möglichkeit, die völlige Zertrümmerung derselben
herbeizuführen, wäre gegeben, wenn der centralistische
Liberalismus aufhören sollte, das autouomistische
Princip zu bekämpfen. Die Grundsätze, auf welchen
die bisherige Rechte bastrt war, könnten sie jederzeit wieder
zusammenschmieden. Möglich sei, daß nicht au Stelle der
alten Majorität, sonder« neben derselben eine neue Majorität
sich bilde, insbesondere dann, wenn die alte Majorität sich
auch fernerhin den parlamentarischen Aufgaben nicht ge­
wachsen zeigen sollte.— Das „Linzer B o l k s b l a t t"
meint, daß der Berfaffer der wiederholt erwähnten, dem
Abg. Dr. Ebenhoch zugeschriebenen Broschüre für die Bildung
einer neuen Majorität nicht etwa deßhalb eintrete, weil er
die Politik der katholischen Bolkspartei in den letzten Jahren
für verfehlt halte, sondern weil die alte Majorität durch
die czechische Obstructio» zerschlagen wurde und nach Ansicht
des Berfasters eine Wiederaufrichtung nicht erleben dürfte-
Nur die Rücksicht auf bas Wohl des Staates könne dir
katholische Bolkspartei bewegen, mit Parteien zusammenzu-
arbeiten, die ihren Grundsätzen ferne stehen und ihre Sympathien
nicht geuießen. Das Blatt erklärt bei diesem Anlaste, daß es
die Feststellung der deutschen Bermittlungisprache nur aus
Grund eines Eiuverstäuduistes mit den Nichtdeutschen für
möglich erachte.— Buch das „Grazer Bolksblatt"
ist der Ansicht, daß die alte Majorität nicht mehr zustande
kommen werde, und betont, daß, wen» kein Ausgleich
zwischen Czechen und Deutschen erzielt werden sollte, eine
starke neutrale Hand den Knoten zerhauen müßte.— Die
„Meraner Zeitung" kann sich die Herstellung ge­
ordneter Zustände nur dann denken, wenn eine starke Re­
gierung die Koerber'schen Entwürfe mit dem deutschen
Pfingstprogramme, insbesondere mit der darin ftstgelegten
deutschen BermittlnugSsprache, in Einklang bringt und die­
selben im parlamentarischen, eventuell im autoritativen Wege
als Gesetz normirt.
Der Brünner „H l a s" betont, daß die erste Bedingung
für die Wiederherstellung der Rechten die Lossagung von
der Obstructiv» wäre. Durch diese sei die Majorität
zertrümmert worden, es wäre daher nur logisch, daß
ihrer Erneuerung die Beseitigung der Ursache ihres
Zersalles vorausgeht.— Dagegen erklären „P l z e n SI i
L i st y", daß eine solche Bedingung für dir Wieder­
errichtung der alten Majorität absolut unannehmbar sei.—
„LidovL Noviny" meinen, eine Erneuerung der
Rechten wäre nur dann möglich und erstrebenswerth, wenn
die Polen und die katholische Volkspartei erklären würden,
daß sie für die Autonomie und die Gleichberechtigung mit
derselben Entschiedenheit eintreten wollen wie die Czechen/—
„Melnickö L i st y" führen aus, daß nur eine au Haupz
und Gliedern reorganistrte Rechte für das czechische Volk
Werth habe.
„Plzenskh Obzor" macht den Vorschlag, die czechi»
scheu Abgeordneten mögen die Forderung der Linken nach
Codificirung der deutschen Staatssprache mit dem Verlangen
nach Einführung der czechischen Sprache als Staatssprache
in den Ländern der böhmischen Krone beantworten.
„N ä r o d n i L i st y", „Politik" und „N a r o d n i
Politika" führen unter Bezugnahme auf einen Artike
der „Bohemia", welcher der Regierung das Recht zur
Octroyirung einer Geschäftsordnung abspricht, aus, daß die
Czechen auf demselben Standpunkte stehen und daß demnach
das Schicksal des Parlaments besiegelt sei, da es zwischen
der Scylla der deutschen und der Charhbdis der czechischen
Obstructiou zugrunde gehen wüste.
Dagegen fordert „Ruch Katolicki" die Regierung
neuerdings aus, durch Octroyirung einer Geschäftsordnung
und Einführung der sprachlichen Gleichberechtigung in Böhmen
und Mähren im Wege einer Verordnung die wichtigste«
Steine des Anstoßes aus dem Wege zu schaffen. Unter Einem
spricht das Blatt seine Genugthuung darüber aus, daß das
Ministerium Koerber vor Allem bei den katholischen Deutschen
seine Stütze suche.
Tagesbericht.
Wien, 30. Juni.
Die gestrige „Wiener Zeitung" hat in Form einer
kaiserlichen Verordnung das Budget-Proviso­
rium für das zweite Semester 1900 publicirt. Da
weder der Fiuanzgesetz-Entwurf für das Jahr 1900,
»och die Regierungs-Vorlage betreffend das Proviso­
rium für das zweite Semester d. I. vom Reichsrathe
in parlamentarische Behandlung gezogen worden waren
und die Geltungsdauer des für das erste Semester
dieses Jahres erlafienen Budget-Provisoriums mit
Ende Juni dieses JahreS erlischt, so ergab sich die
dringende Nothwendigkeit, für die Fortführung des
Staatshaushaltes über diese Zeit hinaus Vorsorge zu
treffen, und zwar mit Rücksicht darauf, daß der Reichs­
rath nicht versammelt ist, im Wege einer kaiserlichem
Verordnung. Die Geltungsdauer für dieses Provisorium
wurde, entsprechend der correspoudirenden Regierungs-
Vorlage, aus den in den Erläuterungen zu der letzteren
seinerzeit bekannt gegebenen Gründen auf das ganze
zweite Halbjahr 1900 ausgedehnt. Auch im Uebrigeu
schließt sich die kaiserliche Verordnung inhaltlich im
Wesentlichen der Regierpngs-Vorlage au. Eine Aen­
derung war nur insofern nothwendig, als die Er­
mächtigung zur Begebung von Rente für Investitions-
Zwecke und zur Veräußerung, beziehungsweise Be­
lastung von unbeweglichem StaatLeigenthum eliminirt
werden mußte. Dagegen wurde die Ermächtigung vor­
gesehen, im Falle des Bedarfes eine schwebende Schuld
aufzunehmen. Der Zweck dieser Eventual-Ermächtigung
ist die Bestreitung nothwendiger und unaufschiebbarer
Investitionen, sowie die Stärkung der staatlichen
Caffebeständr.
Ferner wurden in der gestrigen „Wiener Zeitung"
zwei kaiserliche Verordnungen betreffend die Ver­
längerung der anläßlich des Erdbebens vom Jahre
1895 gesetzlich gewährten Steuer-Begünstigungen auf
wettere fünf Jahre und Gebühren-Begünstigungen für*
die durch Bergabrutschungen betroffene Gemeinde
Klappai veröffentlicht. Bezüglich beider Bcgüustigungs-
Aetionen waren dem Reichsrathe in der 16. Seffiou
Regierungs-Vorlagen unterbreitet, von demselben aber
nicht in Verhandlung gezogen worden. Mit Rücksicht-
auf den inzwischen erfolgten Schluß der 16. Seffiou
konnten die gedachten Angelegenheiten nur mittelst,
kaiserlicher Verordnung geregelt werden. Die gesetz­
lichen Voraussetzungen waren htefür gegeben, da es
fich in beiden Fällen um dringlich nothwendige An­
ordnungen handelt, welche ihrem Gegenstände nach
durch 8 14 des Gesetzes vom 21. December 1867
(R. G. Bl. Nr. 141) von der Regelung mittelst
kaiserlicher Verordnung nicht auSgefchloffen sind. Für
die Verlängerung der anläßlich der Erdbeben-
Katastrophe des Jahres 1895 gewährten Steuer-
Begünstigungen war die Nothwendigkeit dadurch
gegeben, daß noch immer eine beträchtliche Zahl der
im Jahre 1895 zerstörten Gebäude innerhalb der
gesetzlich statuirten fünfjährigen Frist ohne Verschulden
der Eigenthümer nicht aufgebaut worden ist, ferner
dadurch, daß die Verlängerung der Steuer-Begünsti­
gungen auch durch die Affauirung und die dringend
gebotene Erweiterung der Stadt Laibach erheischt wird/
endlich dadurch, daß die infolge der Steuer-Begünsti-
gungen zu erwartende lebhaftere Bauthätigkeit


[ 2023-06-29 10:45:21.581 - 19000630 - Seite 3 ]
auch dringend wünschenSwerihe Vortheile für manche
Gewerbe, welche noch unter der Nachwirkung des
Erdbebens vom Jahre 1895 leiden, erhoffen läßt.
Die Dringlichkeit der Verlängerung aber ergiebt sich
daraus, daß die mit dem Gesetze vom Jahre 1895
statuirte Frist für die Erlangung jener Steuer­
befreiungen mit 2. Juli d. I. erlischt. Was die In­
kraftsetzung der Gcbührcn-Begünstiguugen für die Ge­
meinde Klappai anbelangt, so ist ihre Noth­
wendigkeit und Dringlichkeit darin begründet, daß die
Ausfertigung, beziehungsweise Errichtung oder Vor­
nahme jener Schriften, Rechtsgeschäfte oder Amts-
Handlungen, welchen die gedachten Begünstigungen zn-
theil werden sollen, entweder bereits erfolgt ist oder
unmittelbar bevorsteht. Beide kaiserlichen Verordnungen
stimmen mit den bezüglichen Regierungs-Vorlagen in­
haltlich vollkommen überein. Nur die auf die Ge­
meinde Klappai bezügliche weist gegenüber dem Ge­
setzentwürfe insofern eine Erweiterung auf, als die
Gcbühreu-Begünstigungen nicht mehr auf die durch
den Bergsturz des Jahres 1898 zerstörten Gebäude
beschränkt, sondern auch jenen Baulichkeiten zukommen
werden, welche in der Folge zerstört wurden.
Ein Berliner Blatt hatte vorgestern zu melden ge­
wußt, daß der preußische Minister der öffeut-
lichen Arbeiten Thielen sein Abschiedsgesuch ein-
gereicht und bereits einen längeren Urlaub angetreten
habe, von dem er nicht mehr ins Amt zurückkehren
werde. Wie nun die „Nordd. Allg. Ztg." aus sicherer
Quelle erfährt, beruht diese Meldung auf freier Er­
findung. Richtig ist, daß Minister Thielen zu Beginn
deS nächsten Monats seinen Sommerurlaub antreten
wird, besten ersten Theil er in Gastein zu verbringen
gedenkt.
Das englische Oberhaus «ahm iu zweiter
Lesung di« Vorlage betreffend den australischen
Bund au.
In London hielten in den letzte« Tagen sowohl
der Staatssecretär der Colonien Chamberlain als der
Obercommandant deS HeereS Lord Wolfeley bei fest-
lichen Anlässen Reden über politische Angelegenheiten
deS Reiches. Chamberlain sprach recht zuversichtlich
und gab feiner Befriedigung über das bisher Erreichte
Ausdruck, Wolseley's Ausführungen hingegen klangen
ziemlich pessimistisch. Bei dem vorgestern abgehaltenen
Bankett der Volunteers erklärte er, der gegenwärtige
Ausblick sei für die ganze Welt kein sehr angenehmer.
Der südafrikanische Krieg gehe zwar, wie Redner hoffe,
seinem Ende entgegen, ernste Verwicklungen drohen
aber in China. Er vertraue indeß auf den militä­
rischen Geist des Landes, daß es, was für Schwierig­
keiten auch immer entstehen mögen, an guten Solda­
ten nicht fehlen werde. Chamberlain sprach
bet dem gestrigen Bankett der nationalen Union der
konservativen Vereine; in seiner Rede wies er auf
die Erfolge hin, die dem Zusammenschlüsse der Unio-
nisteu, Liberalen und Conservativen zu danken seien,
und betonte gleichzeitig die friedliche Regelung mehrerer
Angelegenheiten, wie der des Stillen Oceans mit
Deutschland. Die Politik der Regierung iu Süd-
Afrika, fügte er hinzu, habe bezweckt, womöglich
durch friedliche Unterhandlungen, uöthigenfalls aber
auch durch Waffengewalt Gerechtigkeit für die engli­
schen Unterthanen und für alle Weißen in Afrika die
gleiche Behandluugsweise zu erlangen, welche die
Engländer tu allen ihren Colonieu gewähren. Dank
der Tüchtigkeit der britischen Soldaten und dem Bei­
stände der Colonieu sei das Ziel, welches sich die
Regierung gesetzt hat, schon nahezu erreicht worden.
Im italienischen Parlament find mit dem
Amtsantritte der Cabtuets Saracco wieder ruhigere
Verhältnisse eingetreten, die eine fruchtbare Arbeit zu
ermöglichen scheinen. Gestern nahm die Depntirten-
Kammer mit 276 gegen 74 Stimmen das Budget-
Provisorium für den Monat Juli au, und morgen
wird ihre Berathung dem Entwürfe der neuen Geschäfts­
ordnung gewidmet fein, den eine auf Vorschlag deS neuen
Präsidenten Billa eingesetzte Commiffion ausgearbeitet
hat.— Der Senat genehmigte iu seiner gestrigen
Sitzung die Adreste als Antwort auf die Thronrede;
in dieser Adreste heißt es, der Senat begegne sich
mit dem Könige in dem Wunsche, daß die neue
parlamentarische Session sich der guten italienischen
Traditionen würdig erweisen möge. Die Adresse
betont, daß die Allianzen Italiens und besten freund­
schaftliche Beziehungen zu den übrigen Mächten
Italien Schutz gewähren, daß es aber unter den
letzteren nicht ungestraft eiu unthätiger Zuschauer der
Ereigniste bleiben könne. Es müste im Gegentheile
überall an deren Action theilnehmen, wo es die
Civilisation und die nationalen Jntereflcn erfordern.
Italien bedürfe der Ordnung und des Friedens im
Innern. Seine Einheit habe in der Dynastie die
unerschütterlichste Grundlage.
Die Operationen der Engländer gegen die
A f ch a n t i sind mit großen Schwierigkeiten ver­
bunden; eine heute eingetcoffene Nachricht aus Prahsu
meldet, daß der Fluß Bufum Pra über die Ufer ge­
treten ist, so daß der Vormarsch nach Norden gegen
Knmasi vorläufig unmöglich geworden ist. Alle Wege
find unter Master. Somit ist der Entsatz von Knmasi
wieder fraglich geworden.
Die Vorgänge in China.
Die letzten Meldungen über das Schicksal der
fremden Gesandtschaften in Peking,
welche besagten, daß dieselben in Sicherheit und mit
dem Entsatzcorps Seymours in Tien-Tfin eingetroffen
seien, haben bisher keine Bestätigung gefunden. Am
19. d. M. sollen, wie das Reuter'sche Bureau aus
guter Quelle erfährt, den fremden Gesandten in
Peking ihre Pässe übergeben worden sein. Das
britische auswärtige Amt giebt bekannt, der Vice-
könig von Nanking habe au den stellvertretenden
englischen Consul in Shanghai ein Telegramm ge­
richtet, wonach er am 25. d. M. ein kaiserliches
Refcript erhalten habe des Inhalts, daß die fremden
Gesandtschaften in Peking fortdauernd, wie gebräuchlich,
jeden Schutz seitens der kaiserlichen Regierung genießen.—
Danach hatten sich also damals die fremden Gesandt­
schaften »och in der chinesischen Hauptstadt befunden.
Das wurde auch durch eine von gestern datirte
Londoner Meldung des Reuter'scheu Bureau bestätigt,
nach welcher das britische auswärtige Amt aus
Tien-Tfin eine Nachricht erhielt, die sich auf eine der
dortigen Zollbastei aus Peking zugekommene Meldung
stützt, wonach sich die Gesandte« noch in Peking be­
finden.— Eine Berliner Depesche des Wolff'schen Bureau
vom heutigen Datum constattrt, daß von den Gesandt­
schaften keine Nachrichten vorliegen.— Admiral Kempff
hat gestern nach Washington die Nachricht gelange»
lasten, daß sich zwar die von Admiral Seymour be­
fehligte Expedition mit 200 Kranken und Verwundeten
iu Tien-Tfin befinde, die Gesandte», sowie die tu
Peking lebenden Ausländer aber weder bet ihm seien»
noch irgend welche Nachrichten über sie vorliegen. Nach
einer vom französischen Minister deS Aeußern Deleaste
gestern im Ministerrathe gemachten Mittheilung sollen
sich die fremden Gesandten, nachdem sie Peking
verlaffen hatten, in einer Entfernung von 12 Meilen
von Tien-Tfin befinden.
Dagegen ist es durch alle diesbezüglichen Meldungen
sichergestellt, daß Admiral Seymour mit den
seinem Commaudo unterstellten Truppen in Tien-Tfin
eingetroffen und daß es ihm gelungen ist, auch die
in verschiedenen Gefechten Verwundeten dahin mit­
zubringen. Aus den betreffenden Berichten geht aber
auch hervor, daß es dem Admiral nicht gelungen ist,
Peking zu erreichen. Das Wolff'sche Telegraphen-
Burea« bringt heute eine Depesche des Chefs des
deutschen Kreuzergeschwaders folgenden Inhalts: Das
Expeditious CorpS ist nach Tien-Tfin zurückgekehrt.
Bei den außerordentlichen Anstrengungen find die
Leistungen unserer Leute als vorzüglich zu bezeichnen.
Gefallen find Capitän Buchholz und zehn
Mann» verwundet wurden sechs Officiere und
drei Mann. Der Gesundheitszustand des Landuugs-
corps ist gut. Die Expedition ist von Langfang
zurückgekehrt; sie ist nicht in Peking gewesen.
Eine aus Taku vom 27. d. M. datirte Depesche
giebt die Verluste der dem Expeditions-Corps des
Admirals Seymour beigegebenen deutschen Soldaten
bis zum 25. d. M. mit 13 Todten (darunter einem
Officier) und 23 Verwundeten an. Die Namen waren
bis dahin in Taku nicht bekannt.— Auch ein Tele­
gramm des deutschen Confuls iu Che-Foo bestätigt,
daß sich Admiral Seymour derzeit in Tien-Tfin be­
finde.— Das britische Kriegsamt erhielt eine De­
pesche aus Che-Foo vom 28. d. M., in welcher be­
stätigt wird, daß Admiral Seymour befreit wurde,
und gemeldet wird, daß sich alle britischen Truppen
in Tien-Tfin befinden.
Die Admiralität veröffentlicht folgende aus Che-
Foo vom 29. d. M. Abends 10 Uhr 5 Min. datirte
Depesche des Admirals Seymour über seine Action
zur Degagirung der fremden Gesandten und der Aus­
länder in Peking: „Ich habe Peking nicht mit der
Eisenbahn erreichen können und bin mit meinem
Detachement nach Tien-Tfin zurückgekehrt. Am 13.
wurden zwei Angriffe der Boxer auf die Vorhut mit
großen Verlusten für die Boxer und ohne Verlust für
uns zurückgewiesen. Am 14. Juni griffen die Boxer
in Langfang unseren Zug an, wurden aber wieder
zurückgeschlagen. Sie hatten ungefähr 100 Todte,
während auf unserer Seite 5 Italiener fielen. Am Nach­
mittag desselben Tages griffen die Boxer die englische
Woche an, die zum Schutze der Station Losa zurück­
gelassen worden war. Es wurden Verstärkungen dorthin
abgeschickt, und der Feind wurde wieder mit einem
Verluste von 100 Mann zurückgetrieben. Bon unseren
Leuten wurden zwei Matrose» verwundet. Bei unserer
Ankunft in Amting fanden wir die Eisenbahn so be­
schädigt, daß jedes Vorwärtskommen mit der Eisen­
bahn unmöglich war. Wir beschloffen deßhalb, nach
Iang-Tfieng zurückzukehren, um dort eine Expedition
zu organifiren, welche, dem Flufle folgend, nach
Peking marschtren sollte. Nach meinem Abgänge nach
Langfang wurden zwei Züge, welche unseren Truppen
folgen sollten, am 18. von Boxern und kaiserlichen
Truppen, die von Peking gekommen waren. an­
gegriffen. Die Chinesen hatten hiebei 400 bis
500 Todte, unsere Verluste beliefen sich auf
6 Todte und 48 Verwundete. Diese beiden
Züge erreichten mich in Yongtsung, wo der Schienen­
weg ebenfalls vollständig zerstört war. Da wir knapp
an Proviant und die Verwundeten uns hinderlich
waren, mußte» wir nach Tien-Tfin zurückkehren, von
wo wir seit sechs Tagen keine Nachrichten hatten. Die
Verwundeten wurden am 19. auf ein Boot ge­
bracht, und das Detachement trat den Marsch längs
des Flusses au. In allen Dörfern stießen wir auf
Widerstand. In einem Dorfe geschlagen, zöge» sich die
Aufständischen auf ein benachbartes Dorf zurück und
besetzten gut gewählte Stellungen, von denen
aus sie uns im Weitermarsche aufhielten.
Sie mußten aus diesen Stellungen vielfach mit
dem Bajounett und unter mörderischem Feuer
vertrieben werden. Am 23. machten wir einen Nacht-
marsch und erreichten bei Tagesanbruch das oberhalb
Tien-TfioS gelegene kaiserliche Arsenal, wo die Chinesen,
nachdem sie uns zuerst freundschaftlich entgegengekom­
men waren, in verrätherischer Weise das Feuer auf
uns eröffneten. Es gelang uns, die Stellung zu um­
gehen und ein Geschütz wegzunehmen. Während dieser
Zeit gelang es den Deutschen, ein wenig weiter vorn
zwei Geschütze zum Schweigen zu bringen und sich
ihrer nach Ueberschreitnng des FluffeS zu bemächtigen.
Hierauf wurde daS Arsenal von den Verbündeten Truppen
besetzt. Die Chinesen versuchten noch am selben und auch
am folgenden Tage vergebens, daS Arsenal wieder zu
nehmen. Im Arsenal fanden wir vier Geschütze
und Gewehre neuesten Modells. Wir richteten mehrere
Geschütze ein und bombardirteu die etwas nach vorn
gelegenen chinesischen Forts. Da wir im Arsenal
Munition und Reis gefunden hatten, hätten wir unS
dort einige Tage halten können. Da wir aber durch
die Verwundeten gehindert wurden, baten wir um
Hilfe aus Tient-Tfin, die am 25. eintraf. Am 2-6.
sind wir iu Tien-Tfin angekommen. Das Arsenal
haben wir, ehe wir es verließen, in Brand gesteckt.
ES betragen die Verluste der Engländer 27 Todte,
97 Verwundete; der Amerikaner 4 Todte, 28 Ver­
wundete; der Franzosen ein Todter, 10 Verwundete;
der Deutschen 12 Todte, 62 Verwundete; der Ita­
liener 5 Todte, 3 Verwundete; der Japaner 2 Todte,
3 Verwundete; der Oesterreicher-Ungarn ein Todter,
ein Verwundeter und der Ruffeu 10 Todte und
27 Verwundete.
Auf eine Anfrage Gibson-Bowles' im englischen
Unterhaus« gab Brodrick eine Depesche des Cousuls
in Tien-Tfin bekannt, welche über die englischen
Verluste bei den von S e y m o u r befehligte»
Truppen, die am 26. d. M. mit dem Entsatz­
corps dort eingetroffen feie», folgende Angaben enthält:
Hauptmaun Beyts von der Marine-Artillerie todt,
7 Officiere verwundet, 24 Maun todt und 91 ver­
wundet. Die Berlustzifferu der Abtheilungen der
anderen Mächte seien noch nicht vollständig bekannt.
Die Gesammtverluste werden mit 62 Todte» und
212 Verwundeten angegeben. Was die Lage der
Gesandtschaften betreffe, so seien der Regierung ver­
schiedenartige Nachrichten zugegangen, deren neueste
darauf hindeute, daß die Gesandten noch in. Peking
seien.
Eine aus Londoner Specialquelle stammende, von
gestern datirte Depesche der „Ageuce Havas" con-
statirt die definitive Fortdauer des Einvernehmens
zwischen den in China opertreuden Mächten und
bringt Angaben über die in kurzer Zeit zu erreichende
Stärke der internationalen Truppen in China. DaS
Einvernehmen der Mächte hat nach dieser Meldung
■z


[ 2023-06-29 10:45:21.581 - 19000630 - Seite 4 ]
4
Leu Status quo bezüglich der Jnteressen-Sphären und
der commercielleu Arrangements, sowie bezüglich der
Natur der Garantien und Entschädigungen, die von
Ehina werden verlangt werden, zur Grundlage. Die
internationale OccupationS-Armee wird binnen Kurzem
80.000 Mann betragen, wovon auf Rußland und
Japan je 12.000, auf England 10.000 Mau» aus
Indien, auf Frankreich 8000, auf Deutschland und
die anderen Mächte je 5000 Mann entfalle«. DaS
jüngst mobilifirte sibirische Armeecorps wird nur
dann die chinesische Grenze überschreiten, wenn dies
eine etwa eintretende Verschärfung der Lage er­
fordern sollte.
*
Ueber die heutige Situation in China liegt ein
Urtheil eines hervorragenden Kenners der ostafiatischen
Verhältnisse vor. Ein Redacteur deS „Offervatore
Cattolico* hat dem Monfignore Piazzoli einen
Besuch abgestattet und de» apostolischen Bicar von
Hongkong gebeten, ihm seine Ansichten, die chinesi­
schen Vorfälle betreffend, mitzutheilen. Monfignore
Piazzoli bemerkte, daß ihm, dem genauen Kenner der
Verhältnisse, Alles sehr unerwartet gekommen sei und
daß auch andere Beobachter denselben Eindruck ge­
wonnen hätten. Niemand hätte einen Ausbruch der
„Boxer-Revolution* für dieses Jahr erwartet, auch
der Bischof von Hongkong nicht. Beschleunigt sei die
Entfeffelung der turbulenten Elemente worden durch
die kriegerischen Ereiguiffe in Süd- Afrika und
die trostlose Lage in Indien. Man wähnte
England hinreichend beschäftigt, um einen Hand­
streich wagen zu dürfen. Die Boxer find die Feinde
aller Europäer, aber auch die der herrschenden
Dynastie, welche tatarischen, somit für sie frem­
den Ursprunges ist. Die momentane Verbin­
dung und Fühlung deS Thrones mit der
fanatischen Secte sei nur auf eine Zwangslage der
herrschende« Mächte zurückzuführen und nur so zu er­
klären. Das hatte wiederum das einheitliche und ge­
schlossene Vorgehen der Mächte zur Folge. Msgr.
Piazzoli ist der Anficht, daß die Revolution nicht
lauge währen könne. China sei nicht im Stande,
einem ernsthaften Kampfe im europäischen Sinne län­
geren Widerstand entgegenzusetzen. Der Intervention
Li-Hung-Tschangs sei die größte Wichtigkeit beizu-
meffe». Sie stehe aber im Widerspruche mit der
sonstigen Politik der Kaiserin. Bereut sie schon die
kaum eingegangene Verbindung mit den extremen Na­
tionalisten? Oder ist das ein zweideutiges Spiel, das
nur über wahre Absichten täuschen soll? Ein retar-
direndeS Moment, um Zeit zu gewinnen? Li-Hung-
Tschaug ist bloß äußerlich curopäifirt, im Herzen
Chinese, aber immerhin der Mann, in besten
ehrliche Absichten Europa Vertrauen setzt.
Er soll beruhigen. Wen— Europa? Die Missionier
zu beschuldigen, die Boxer gereizt zu haben, wie
solche Vorwürfe thatsächlich ja erhoben wurden, ist
geradezu absurd. Die Missionäre werden in China
von den fanatischen Horden nicht aus religiösen
Gründen gehaßt und verfolgt, sondern weil man sie
für die geheimen Agenten der europäischen Mächte
hält. Der listige Chinese wittert eben überall Verrath
und Trug. Die Diplomaten und Militärs erschwerten
den Miffionären ihr gefahrvolles Amt und compro-
mittirten sie. Hielte man die Geistliche« nicht für
verkappte Politiker, die sie nie waren, so hätten sie
ihren Einfluß zu Gunsten des Glaubens und der
Civilisation geltend machen können. Msgr. Piazzoli
ist von Hongkong abgereist, ehe die Unruhen im
Norden ausbrachen und weil er die nahe Gefahr nicht
ahnte. Nun ist er in schweren Sorgen wegen
seiner Diöcesr und erwartet sehnsüchtig beruhigende
Nachrichten.
*
Telegraphisch wird gemeldet:
Vice-Admiral Alexejew.
St.-Petersburg, 29. Juni. Dem Commandiren-
den des Kwantung'schen Gebietes Vice-Admiral
Alexejew wurden die Rechte eines Co mm au-
direndeu über ein abgetheiltes Corps
zu Kriegszeiten verliehen. v^
Shanghai, 29. Juni. (Reuter-Melduug.) Aus
amtlicher, Quelle verlautet, der russische Admiral
Alexejew werde den Oberbefehl über die
Expeditions-Truppen der Mächte im Norden
übernehmen.
Die Lage in Tien-Tfiu.
Berlin, 29. Juni. Die Eisenbahn-Ver­
bindung zwischen T i e n- T s i u und T a k u ist
noch gefährdet. Die letzte Strecke bis Tien-Tfin, zwölf
Kilometer Landweg, ist nur für größere Abtheilungen
paffirbar. Fünfzehn geflüchtete Ingenieure find heute von
hier zur Wiederherstellung der ganzen Strecke nach
Taku abgegangen. Die Beschießung Tten-Tfins vün der
Westseite dauert fort. Die chinesischen Geschahe explodiren
schlecht. Bon den Einwohnern wurden angeblich drei
getödtet oder verwundet. Die früheren Angaben über
die Zerstörungen in der englischen Niederlassung, wo
die meisten Deutschen wohnen, scheinen übertrieben
zu sein.
Japan und China.
Aus Berlin wird der „Pol. Corr.* gemeldet,
daß in Besprechung des wiederholt in Preßstimmen
aufgetauchten Gedankens einer Mandats-Erthei-
luug au Japan behufs Herstellung der Ordnung
in China der „Börsen-Courier* der Ueberzeugung
Ausdruck giebt, eine solche Idee werde und könne
nicht verkörpert werden und den betreffenden Au-
empfehlungea sei keine amtliche Provenienz beizu-
meffeu. Die Frage der Verantwortung für die de«
Vertretern der Mächte in Peking widerfahrene Unbill
besprechend, weist die „Rassische Zeitung* darauf hin,
sie werde sich erst auf Gründ der Berichte der Ge­
sandten beantworten kaffen. Weiter giebt das Blatt
neuerdings Besorguiffen Ausdruck, ob die Einig­
keit der Mächte die Probe bestehen werde, sobald
die polizeilichen Aufgabe« der gemeinsamen Inter­
vention hinter die politische Actio« zurücktreten
werden. In politischen Kreisen, die die Lage
unbefangen betrachten, glaube man nicht, daß Ruß­
land auf Erweiterung seines Einflußgebietes ausgehe,
weil es bei der Erhaltung der Zustände, wie sie vor
Ausbruch der Unruhen herrschten, am besten die Rechnung
findet. Die nächsten Tage werden zeigen, ob die Be­
fürchtungen eines Zusammenbruches der Eintracht^ der
Mächte begründet find und ob die chinesischen Wirren
unabsehbare Folgen nach sich ziehen. Man dürfe aber
zu der Einsicht und Friedensliebe der maßgebenden
Personen das Zutrauen haben, daß sie nicht zulaffe«
werden, daß sich die Anarchie in China zu einem
Weltbrande entwickle.
Aokohama, 28. Juni. (Reuter-Melduug.) Im
gestrigen Ministerrathe waren die Ansichten
über die von Japan einzunehmende Haltung
getheilt. Ein Theil der Minister, darunter der Kriegs­
minister, befürwortet, daß Japan es übernehmen solle,
den Aufstand in China zu unterdrücken; der andere
Theil hält es für bester, daß man sich auf den Schutz
der Fremden in China beschränke.
London, 29. Juni. Die „Times* melden aus
Pokohama vom Gestrigen: Die in Japan lebenden
Chinesen richteten au die japanische Regierung
eine Petition, sie möge ihren Einfluß geltend
machen, um die fremden Mächte zu veranlaffeu, den
Kaiser von China wieder einzusetzen
und die Hauptstadt nach dem Süden zu verlegen.
Dies feien die einzigen Mittel, um die Ruhe wieder
herzustellen und in China Reformen einzuführen.
Hinrichtung chinesischer Aufrührer.
Paris, 29. Juni. Im Ministerrathe theilte
Minister des Arußcrn Delcasse mit, daß der fran­
zösische Cousul Francois und die Europäer Mnnansen
am 24. d. M. verließen und sich am 27. d. M. in
Tonghai, ans dem halben Wege nach Tonkiu, be­
fanden. Der Vicekönig ließ die für den Aufstand
gegen die Fremden in Iünnanscn verantwortlichen
Individuen enthaupten.
London, 30. Juni. „Daily Telegraph" meldet
aus Kanton vom 28. d. M.: Die Abreise Li-Hung-
Tschangs nach Norden an Bord des amerikanischen
Schiffes „Brooklyn" unterblieb infolge des gestern
spät Abends ganz unerwartet eiugetroffenen Befehles
des'Kaisers und der Kaiserin-Witwe. Auf Befehl Li-
Hung-Tschangs wurden gestern 130 Piraten und
Boxer geköpft, um den aufrührerischen Elementen,
die mit eiserner Hand niedergeworfen werden müssen,
Schrecken einzujagen.
Die fremden Mächte und die Vireköuige der
Dantse-Provinzen.
Washington, 29. Juni. Das Cabiuet berieth
heute über eine ihm durch Vermittlung des chinesischen
Gesandten zugegangene Convention, welche
zwischen den Vicekönigen der am Iantse
gelegenen Provinzen und de» fremden Co ns «ln
zum Schutze der auswärtigen Interessen in den
Südprovinzeu abgeschloffen werden soll. Die Con­
vention sollte von der Regierung formell genehmigt
werden, ehe sie in Kraft tritt. Das Cabinet ist »ach
Prüfung der Convention zur Ueberzeugung gelangt,
daß kein einziger Consul in Shanghai jemals einem
derartigen Abkommen zugestimmt haben würde, da
einige Bestimmungen derselben widersprechend find,
während andere Bestimmungen den chinesischen Be­
hörden die Aufrechthaltung der Ordnung in den Ver-
tragshäfen überlassen, von denen fremde Schiffe aus-
geschloffen sein sollen. Das Cabinet beschloß, sich mit
der Convention nicht weiter zu beschäftigen.
Untersuchung gegen Vice-Admiral Kempff.
New-Aork, 29. Juni. „New-Iork Tribune* meldet
aus Washington: Coutre-Admiral R e m e y wird vor­
aussichtlich Sonntag den Vice-Admiral K e m p f f im/
Commando ablösen und ihn nach Nagasaki oder Chc-Foo
senden. Die Frage der Nichtbetheiligung Kempffs au
dem Angriffe auf Taku wird, wie es heißt, untersucht
werden, wenn die Lage die Einleitung eines Unter­
suchungs-Verfahrens gestatten wird.
Aufruhr chinesischer Truppen in Peking.
London, 28. Juni. „Daily Expreß* meldet aus
Shanghai von heute: Abends wurde eine kaiserliche
Kundgebung veröffentlicht, wonach der kaiserliche
Palast in Peking am 16. d. M. in Brand
gesteckt und von aufrührerischen chinesischen Truppen
angegriffen wurde.
Eine antirnffische Bewegung in der
Mandschurei.
London, 29. Juni. Der Correspondent des „Daily
Expreß* in Shanghai meldet unter dem Gestrigen:
Glaubwürdige Berichte aus dem Norden, die mir
von hiesiger amtlicher Seite mitgetheilt wurden,
behaupten, man hege ernste Besorgnisse, daß in Port
Arthur und auf der ganzen Halbinsel L i a u t u n g,
sowie in der russischen Mandschurei eine anti­
russische Bewegung im Gauge sei.
Ei« angeblich gefunkener französischer Kreuzer.
Paris, 29. Juni. Das Journal „La Preffe*
veröffentlicht eine Depesche aus Brest, wonach der
gegenwärtig in China befindliche franzöfische Kreuzer
„D'Entrecastreaux* gesunken wäre. Das
Marine-Ministerium erhielt keine diesbezügliche Nach­
richt und glaubt, daß die Meldung der „Preffe* un-.
richtig ist.
Interpellation Crispins in der chinefische»
Frage.
Rom, 29. Juni. Deputirter C r i s p i brachte in
der Kammer eine Interpellation an den Minister des
Aeußeru Visconti-Veuosta in Betreff der Absichten
der Regierung in der chinesischen Frage ein.
Nachschübe «ach China.
Melbourne, 30. Juni. (Reuter-Meldung) Auf
Verlangen der Admiralität werden drei Schiffe
des Hilfsgeschwaders von hier nach China abgehen.
Der südafrikanische Krieg.
Neue Kämpfe.
London, 29. Jum. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Pretoria vom Gestrigen berichtet über unbe­
deutende Scharmützel, sowie über Aus­
lieferungen von Waffen seitens der Bocrs.
London, 30. Juni. Lord Roberts telegraphirt aus
Pretoria unter dem Gestrigen: General Paget
meldet aus L i n d l e y, daß er mit den BoerS, die
große Verstärkungen erhalten hatten, am 26. d. M.
kämpfte. Am selben Tage wurde ein für die Garnison
von Lindley bestimmter Convoi angegriffen, doch
langte er nach einem heftigen Gefechte der Nachhut
in Lindley au. Die Verluste der Engländer betrugen
10 Todte und ungefähr 54 Verwundete, worunter
4 Officiere; in einem anderen Gefechte 3 Todte und
23 Verwundete; in einem Scharmützel bei Ficksburg
fielen 2 Officiere, 4 Mann wurden verwundet. General
M e t h u e n verfolgte den Feind in der Richtung
gegen Lindley auf eine Entfernung von 12 Meilen
und nahm ihm 8000 Hammel und 500 Stück Horn­
vieh ab. Von den Truppen Methuens wurden vier
Mann verwundet. General Hunter setzte ohne
Widerstand den Marsch nach Vaal fort. Die Boers
griffen gestern früh Springs, die Endstation der
Eisenbahn von Johannesburg gegen Osten, an. Die
Garnison warf den Feind jedoch zurück.
London, 29. Juni. „Daily Telegraph* meldet
aus Pretoria vom Gestrigen: Seit Sonntag be­
mühe« sich General French auf dem linken und
General Hamilton ans dem rechten Flügel, sowie die
11. Division im Centrum, die Stellung des Feindes
auf den 15 Meilen östlich von Silvertou ge­
legenen Hügeln zu umzingeln. Es fand ein d r e i-
tägiger Kamps statt; allein Dienstag Nachts
zog sich der Feind ostwärts, längs der Dclagoa-Bahn
zurück. Die Verluste der Engländer betragen ins-


[ 2023-06-29 10:45:21.581 - 19000630 - Seite 5 ]
gelammt ungefähr 150 Mann. Man hofft, es werde
General B ul l e r gelingen, den BoerS den Rückzug
abzuschneiden.
Die voraussichtliche Dauer des Krieges.
London, 30. Juni. Die „Times" melden aus
Lourenxo Marques vom Gestrigen: Die Boers
und die Ausländer, die aus Transvaal eintreffen,
find fest davon überzeugt, daß mau noch drei bis sechs
Monate brauchen werde, um die Boers zu
unterjochen. Es sei offenbar, daß Krüger, solange er
aushalte, für die Beschaffung einer genügend starken
Truppemnafse zur Fortsetzung des Guerillakrieges in
den Bergen Sorge tragen werde. Für den Augenblick
könne sich Krüger noch nicht zur bedingungslosen
Uebergabe entschließen, obgleich sich mehrere Boers-
Führer für eine solche aussprechen.
Die englischen Sanitäts-Einrichtungen.
London, 29. Juni. In der Budget-Com-
Mission des Unterhauses stand heute der Antrag
auf Einbringung eines nominellen Nachtragscredits
von fünf Pfund behufs Ergänzung der sanitären
Einrichtungen des Heeres zur Berathung.
Burdett-Coutts bespricht die Lage der Verwundeten
und Kranken in S ü d- A f r i k a, die unter der Unzu-
reichlichkeit der sanitären Einrichtungen viel zu leiden
haben. Parlameuts-Secretär des Krieges Wy ndham
erwidert, es sei richtig, daß die Verwundeten und
Kranken i« Bloernfontein fürchterlichen Beschwerden
ausgesetzt gewesen seien, doch habe die Re­
gierung nichts unterlaffe«, um die mit dem
Kriege unvermeidlich verbundenen Leiden in
einem zuvor nicht dagewesenen Maße zü mildern.
Die zutage getretenen Mtßstäude seien nicht
durch den Mangel an Vorräthen verursacht worden,
sondern seien auf die unüberwindlichen Schwierigkeiten
zurückzuführen, das Material an jene Stellen zu
schaffen, wo es gerade benöthigt wurde. Nie zuvor
sei in KriegSzeiteu in so ausgedehntem Maße für die
Beschaffung von Lazarethbetteu gesorgt worden.
Während des südafrikanischen Krieges seien von den
in die Lazarethe aufgenommenen Verwundeten nur
21 pCt. gestorben, gegen 28 pCt. im Nil-Feldzuge
des Jahres 1898 und gegen 27 pEt. in Indien im
Jahre 1897. Wyndham bespricht sodann die ungeheuren
Schwierigkeiten des militärischen Transportwesens
während des raschen Vormarsches des FeldmarschallS
Roberts und betont, daß zu der in Rede
stehenden Zeit Bloemfonteiu nicht der Stützpunkt
für ein in vollkommener Sicherheit gelegenes
Hospital sein konnte, da die Verbindung der
englischen Flanke und der Nachhut bedroht ge­
wesen sei; außerdem hätten täglich Kämpfe statt­
gefunden, so daß die Beförderung des Sanitäts-
Materials unmöglich gewesen sei. Redner halte diese
Darlegung für hinreichend, um die von Burdett-
Coutts vorgebrachten Beschwerden zu widerlegen.—
Burdett-Coutts wiederholt seine Angaben über
den Mangel einer richtigen Organisation des Sanitäts­
dienstes und sagt, er glaube, daß die Politik, welche
bei der Beförderung der Truppen befolgt wurde,
es unterließ, für eine genügende Sorgfalt um die
Bedürfnisse der Kranken Vorsorge zu treffen. Sein
Tadel richte sich nicht gegen Personen, sondern gegen
vas System.— Walter Foster giebt der Anficht
Ausdruck, daß man die von Burdett-Coutts darge­
legten Mißstände vorhersehen und vermeiden hätte
können. Andere Redner stimmen der Auffassung
Wyndhams zu.— Lloyd-George erklärt, der
Krieg in Süd-Afrika sei von Chamberlain für seine
eigenen Zwecke veranlaßt und das Leben von Soldaten
polnischen Forderungen geopfert worden.
Der erste Lord des Schatzes B a l f o u r
erwidert, er habe niemals eine beschimpsendere Rede
gehört als die soeben gehaltene. Er sei nicht ein­
verstanden mit der Behauptung, daß Chamberlain den
Krieg veraulaßt habe, um seine eigenen Zwecke zu
fördern. Dann habe Lloyd-George gesagt, das Leben
von Soldaten sei für politische Forderungen geopfert
worden, indem er damit andeutete, daß die Generale
im Felde durch Verfügungen aus der Heimat
angetrieben und in militärische Operationen verwickelt
worden seien, die nicht in sich gerechtfertigt waren,
daß fix dieselben vielmehr aus politischen Gründen
übereilt begonnen hätten. Das sei vollständig
unwahr. Hierauf wendet sich Balfour zu den
Beschuldigungen Burdett-Coutts und erklärt, seine
Information gehe dahin, daß medicintsche Geräthe in
vollkommen genügendem Maße nach Süd-Afrika
gesendet worden seien und daß die Soldaten durch­
wegs die Freundlichkeit der Aerzte uud Pflegerinnen
anerkannt hätten. Bei der ganzen Frage handle eS sich
um den Transport, uud es sei unmöglich, der Regie­
rung hinsichtlich der militärischen Operationen einen
Hieb zu versetzen, ohne damit auch Roberts zu treffe».
Der schnelle, großartige Erfolg des Krieges fei durch
die Schnelligkeit des Roberts'schen Vormarsches erreicht
worden, und dabei war eS unmöglich, alle
Bequemlichkeiten der Londoner KraukeuhSufer bei der
Hand zu haben. Die große Frage fei, ob mau die
Generale verurtheileu wolle, daß sie ihre militärische»
Einrichtungen so trafen, daß zu Zeiten die Sanitäts-
Einrichtungen nicht in genügendem Maße vorhanden
waren, uud ob man darauf bestehen wolle, daß sie
ihre Operationen im Felde beschränken und die
Schnelligkeit ihrer Bewegungen hemmen, damit die
Pflege der Verwundeten auch nicht einen Augenblick
einen Verzug erleide. Das würde weder de« An­
forderungen des Krieges, noch jenen der Menschlichkeit
entsprechen. Der Weg, den Krieg zu eiuem schnellen
Abschluffe zu bringen und die Leiden von Menschen
zu verhindern, bestehe darin, schnell und fest zu­
zuschlagen.
Campbell- Banuerman erklärt, nicht
eine der Behauptungen Burdett-Coutts sei bestritten
worden; er habe dem Lande einen Theil der Wahr­
heit aufgedeckt in dieser großen Sache, wofür ihm
das Land danken würde.
*
Paris, 29. Juni. Ein gestern aus Anlaß des inter-
nationalenBergarbeiter-CongresseSabgehaltenes Arbeiter-
Meeting nahm einr Tagesordnung au, in welcher die
versammelten deutschen, englischen, belgischen uud französi­
schen Arbeiter dem Wunsche nach Beendigung des
nur capitalistischen Interessen dienenden südafrikanisch e'n
Krieges Ausdruck geben.
Lelegrsmme des Lelegrspyen-Lorrespon-
den)-Bmesa.
Zur Vermählung des Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand.
Reichstadt, 30. Juni. Die Vorbereitungen zu der
morgen stattfindenden Trauung Sr. k. und k.
Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand find nahezu vollendet. Heute früh traf
der Obersthofmeister Sr. k. und k. Hoheit FML. Graf
N o st i tz hier ein. Um 4 Uhr 20 Min. Nachmittags
erfolgt die Ankunft des durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzogs Franz Ferdinand mit Höchstseiner
Braut in Reichstadt. Ein festlicher Empfang wurde
dankend verbeten; nur der Mtlitär-Veteraneu-Berein
wird auf der Fahrt durch die Stadt Spalier bilden.
Im Schlöffe selbst wird das hohe Brautpaar bei
seinem Eintreffen in feierlicher Weise empfangen, am
Fuße der Treppe vom Obersthofmeister FML. Grafen
N o st t tz und im Erdgeschosse von Ihren k. uud k.
Hoheiten den durchlauchtigsten Frauen Erzherzoginnen
Marie Therese, Maria Annunziata
und Elisabeth begrüßt werden.
Als Trauungsgäste erscheinen außer Ihren k. uud k.
Hoheiten den durchlauchtigsten Frauen Erzherzoginnen
Marte Therese, Maria Annunziata und Elisabeth
der Erbprinz von L ö w e n st e i n mit Gemahlin,
geb. Gräfin Kinsky, der Chrs des Hauses Chotek
Graf Karl Chotek, Graf Wolfgang Chotek,
Rittmeister von Wuthenau uud Gemahlin,
Graf und Gräfin JaroSlaw Thun, Graf und
Gräfin Leopold N o ft i tz, die Gräfinnen Zdenka und
Henriette Chotek als Schwestern, beziehungsweise
Schwäger der Braut, Obersihofmeister FML. Graf
Rost i tz und der Kammervorsteher Ihrer k. und k.
Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Marie
Therese Oberstlieutenant Graf Cavriani.
Reichstädt, 30. Juni. Einfach uud still ist es
heute noch im Fürstenschloffe zu Reichstadt. Nur
stellenweise zeigt die Beflaggung oer Stadt, daß ein
festliches Ereigniß bevorsteht. Schloß Reichstadt, ein
nicht prunkvoller, aber ziemlich ausgedehnter Barock-
Ban, dessen Hausthor noch die Wappen von Sachsen-
Lauenburg und der Pfalz zieren, erhebt sich auf einer
mäßigen Anhöhe nördlich des Städtchens. Ursprünglich
eine Burg des einst mächtigen böhmischen Herren-
geschlechtes Berka von Dub, läßt der einfache Ban
kaum die erlesene Pracht der inneren Gemächer ahnen.
Die Schloßcapelle, worin die feierliche Ceremonie der
Trauung vor sich gehen wird, ist eine Perle der
Schloßräume, welche von weiland Ihren Majestäten
Kaiser Ferdinand und Kaiserin Maria Anna,
denen Reichstadt als bevorzugter Sommerwohnfitz
diente, mit reichem künstlerischen Schmucke versehen
wurde. Eine Marieu-Statue über dem Seiteualtare
trägt ein herrliches weißes Seidenkleid, das als
Brautkleid weiland Ihrer Majestät der Kaiserin
Maria Anna bezeichnet wird. Der prachtvolle
Hauptaltar zeigt als Altarbild Kandlers Gemälde
„Tod des heiligen Franz von AM". Die Wände der
Capelle zieren zwanzig Kandler'sche Fresken aus dem
Leben Jesu uud der heiligen Jungfrau. Die im
Renaiffanec-Stile gehaltene Capellendecke zeigt große
Engelfiguren und Leidenswerkzeuge Christi. Der Fuß­
boden des Gotteshauses ist auS einheimischem Marmor,
dreifärbig, mosaikartig gearbeitet.
Der Hochzeitszug sammelt sich aus den Ge­
mächern des ersten Stockes in einem reizenden Salon,
welchen Kupelwiesers Kaiser Franz-Bild schmückt. Er
bewegt sich daun durch den Billardsaal, in welchem
wunderbare Fresken und eine selten große Colleetion
kunstreicher Porzellangefäße die Blicke fesseln, über die
Treppe durch den weiten Vorraum der Capelle
und über eine ziemlich enge kleine Stiege in die
Capelle selbst. Das hohe Brautpaar nimmt die Plätze
am Hauptaltar ein, rechts an der Epistelfeite find die
Plätze für die anwesenden Mitglieder des Allerhöchsten
Kaiserhauses, die linke Seite des Capelleuraumes
nehmen die Damen, die rechte Seite die Herren Fest-
gäste ein. Die Trauung nimmt Dechant H i ck i s ch
von Reichstadt vor.
Bürgermeister Liebich und FondSdirector Regie-
rungsrath K e i l w e r t h, sowie Forstmeister U r b a n e t
werden von Sr. k. und k. Hoheit dem durchlauch­
tigsten Herrn Erzherzog Franz Ferdinand
heute empfangen werden.
Reichstadt, 30. Juni. Heute Nachmittags um
4 Uhr nach der Ankunft Sr. k. und k. Hoheit des
durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz Ferdi­
nand mit Höchstseiner Braut findet ein Thee in dem
Appartement Ihrer k. und k. Hoheit der durchlauch­
tigsten Frau Erzherzogin Marie Therese und
um 7 Uhr ein Diner statt, bei welchem die Mufik-
capelle des k. und k. Infanterieregiments Nr. 94
aus Therestenstadt concertiren wird. Um 9*/z Uhr
Abends wird ein zweiter Thee im Salon
der Erbprinzeffin Löwenstein genommen.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Franz Ferdinand und
Gemahlin werden morgen Nachmittags 2 Uhr
mittelst Extrazuges von der Station Reichstadt nach
K o n o p i s ch t abreisen. Für den 30. Juni und den
1. Juli wird die bestehende Hoftrauer abgelegt. Da
der durchlauchtigste Herr Erzherzog jedweden Empfang,
sowie festliche Ovationen dankend abgelehnt hat, findet
nur eine spontane Ausrückung der uuiformirteu Ver­
eine auf dem Wege statt, den das Brautpaar (nicht
durch die Stadt) zum Schlöffe nimmt. Auf dem
Bahnhöfe ist kein Empfang.
Gastei», 30. Juni. Reichs- Kriegsminister
G- d. C. Freiherr von Krieghammer ist heute
zum Kurgebrauche hier angekommen, Generaladjutant
G. d. C. Graf Paar heute von hier abgereist.
Budapest, 29. Juni. Das Amtsblatt veröffentlicht
das Allerhöchste Handschreiben, mit welchem die
Quote für die Zeit vom 1. Juli 1900 bis zum
30. Juni 1901 mit 33 3/ 49 pCt. für die Länder der ungari­
schen Krone und mit 66‘°/ M pCt. für die im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder festgesetzt wird.
Ferner veröffentlicht das Amtsblatt die feierliche
Erklärung Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand.
London, 29. Juni. Im Unterhanse richtete
William R e d m o n d an die Regierung die An­
frage, ob die Besetzung Aegyptens als eine
dauernde geplant sei. Parlaments- Untersecretär
Brod rick erwiderte, die Regierung habe gegen­
wärtig den Erklärungen nichts hinzuzufügen, die sie
selbst oder frühere Cabiuette über die Politik Englands
in Aegypten öffentlich abgegeben haben. Redmond
fragte sodann, ob der Besuch drS Khedive deßhalb
erfolgt fei, weil er au England das Verlangen zu
stellen wünsche, sich aus seinem Lande fortzumachen.
(Gelächter.) B r o d r i ck gab hierauf keine Antwort.
Colonien-Miuister Chamberlain theilte mit,
daß aus K u m a f s i (Aschanti-Land) keine neuen
Nachrichten vorliegen.
Rom, 29. Juni. Wie die „Agenzia Stefan!"
meldet, wurden folgende Unter st aatssecretäre
ernannt: Fnfinato, Aenßeres; Zauelli, Krieg;
Romanin-Jacur, Inneres; Balenzano, Justiz;
Pompili, Finanzen; Stringher, Schatz; Serra,
Marine; Panzacchi, Unterricht; di Sant Orwfrio,


[ 2023-06-29 10:45:21.581 - 19000630 - Seite 6 ]
öffentliche Arbeiten; Rava, Ackerbau; Borsarelli,
Post- und Telegraphenwesen.
Constantiuopel, 30. Juni. Der französische Bot­
schafter C o n st a n s wurde gestern nach dem Selamlik
vom Sultan in Audienz empfangen.
Rio de Janeiro, 28. Juni. Der Finanzminister legte
dem Präsidenten Campos Salles den Budgetentwurf
für 1901 vor. In Gemäßheit der getroffenen Vereinbarung
wird Brasilien die Zahlungen in Gold an das Ausland
wieder aufnehmen. Die Einnahmen in Gold belaufen sieb
aus 58.869 Contos, die Ausgaben in Gold auf 35.799 Contos,
die Einnahmen tu Papier betragen 284.357 Contos und die
Ausgaben in Papier 241.125 Contos.
Französische Kammer.
Paris, 30. Juni. Die Kammer setzte gestern die
Berathung des Gesetzentwurfes betreffend die Ver­
mehrung der Flotte fort. Marine-Miuister
L a n e f f a n trat in längerer Rede für die Regie­
rungs-Vorlage ein und erklärte, Frankreich bcnöthige
die großen Panzerschiffe zur Vertheidigung seiner
Küsten und die Kreuzer zur Vertheidigung seiner
Colonten. Torpedoboote und unterseische Boote seien
nützlich, genügen aber nicht zur Vertheidigung der
Küsten. Frankreich wolle seine Kriegsmarine verstärken
nicht zu aggressiven Zwecken, sondern nur zur
Wahrung seiner wirthschaftlichen Jntereffeu und seines
nationalen Ehre. (Beifall.)
Ftnanzmiuister C a i l l a u x vertheidigte den
Gesetzentwurf vom finanziellen Standpunkte und er­
klärte, das Budget werde mit seinen normalen Hilfs­
quellen das neue Opfer von 25 Millionen, welche
die Regierungs-Vorlage erfordere, ertragen können.
Deputirter A i m o u d brachte einen Gegeneutwurf
ein, besten erster Paragraph das Gesammterforderniß
mit 619 Millionen anstatt 476 Millionen festsetzt;
dieser Entwurf wurde mit 384 gegen 160 Stimmen
verworfen und sodann die Berathung auf heute
vertagt.
Die Pest.
Eonfiarttinopel, 29. Juni. Die an der bulgarischen
Grenzlinie verhängte Quarantäne wurde aufgehoben.
Die Couventionszüge nehmen ihren normalen Verkehr wieder
auf. Die ans den übrigen Theilen des Reiches kommenden
Reisenden werden in Hebibtschevo nur einer ärzt­
liche» Visite unterzogen.
Sofia, 29. Juni. Da constatirt wurde, daß es sich bei
dem verdächtigen Krankheitsfälle in Xauthi nicht um Pest
handelt, wurde die für Provenienzen von bort angeordnete
Quarantäne wieder aufgehoben.
Kleine Chronik.
Wien, 30. Juni.
Se. k. und I. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Ferdinand, Großherzog von Toscana,
ist gestern Vormittags von hier nach Salzburg zurück­
gekehrt.
Ihre k. und k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Leopold Salvator und die durch­
lauchtigste Frau Erzherzogin B l a n c a find gestern
Abends von hier nach Agram abgereist.
Ihre k. und k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Friedrich und die durchlauchtigsten Frauen
Erzherzoginnen Jsabella, Maria Christina
und Maria Anna haben höchstsich gestern von
hier nach Preßburg zurückbegeben.
Se. k. und k. Hoheit der hochwürdigst-durchlauch-
tigste Herr Erzherzog Eugen ist gestern Nachmittags
von hier nach Steyr abgereist.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Joseph ist gestern Vormittags von hier
nach Alcsuth, Ihre k. und k. Hoheiten der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog I o s e p h A u g n st und
die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Auguste find
nach Kis-Tapolcsäny abgereist.
Se. kö«. Hoheit Fürst Ferdinand von
Bulgarien ist gestern Vormittags aus Sofia
hier eingetroffen und hat nach kurzem Aufenthalte die
Reise nach Parts fortgesetzt.
(Abreise Sr. Majestät deS Kaisers
nach Ischl.) Se. Majestät der Kaiser hat heute
früh mittelst Hof-SeparatzugeS von der Station Penzing
aus die Reise nach Ischl angetreten, um dort einen zwei­
monatlichen Sommeraufenthalt zu nehmen. In der
Begleitung Sr. Majestät befanden sich die Flügel-
adjutanten Se. Durchlaucht Oberstlieutenant Fürst zu
Dietrichsteiu und Oberstlieutenant Ritter von Wessely,
Se. bischöflichen Gnaden Hofburgpfarrer Bischof Dr.
Laurenz Mayer, Ordonnanz- Officier Hauptmann
Rudolph Dittl von Wehrberg, Regierungsrath Friedrich
von Maasburg und Hofzahlamts-Controlor Eduard
Mader. Aus Ischl wird vom Heutigen tele-
graphirt: Se. Majestät der Kaiser ist um
1 Uhr 50 Minuten in Ischl eingetroffen. Zum
Empfange hatten sich im Bahnhöfe eingefunde«: Be­
zirkshauptmann Graf Salburg, Hofrath Titz,
Prälat Weinmayr und Bürgermeister Wiesinger.
Se. Majestät geruhte sämmtliche Persönlichkeiten
durch huldvolle Ansprachen auszuzeichnen.
(70. Geburtstag Sr. Majestät des
KaisersL In Lemberg veranstaltete gestern
Abends der Militär-Beteranen-Verei« zur Vorfeier
des Gebnrtstages Sr. Majestät des Kaisers einen
Fackelzug, welcher einen glänzenden Verlauf nahm.
Die Musikkapelle brachte vor dem Platzcommando, der
Statthalterei, dem Landtagspalais und dem Stadt­
hause ein Ständchen dar.
(Hof nach richt.) Se. Majestät König Leopold
von B e l g t e n ist heute nach beendeter Kur von
Bad Gastrin über Salzburg nach Paris abgereist.
(Glückwunschkundgebung.) In der vor­
gestrigen Sitzung des Prager Stadtrathes wurde be-
schloflen, anläßlich der Vermählung Sr. k. und k.
Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand mit der Gräfin Sophie Chotek eine
geeignete Glückwunschkundgebung zu veranlaffen.
(Officierstöcht er-Erziehungs-Institut.)
Gestern Vormittags fand im k. und k. Officierstöchter-
Erziehungs-Jnstttnte in Hernals der feierliche Schulschluß
statt, welcher durch die Anwesenheit der höchsten Pro-
tectorin, Ihrer k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten
Frau Erzherzogin Maria Josepha, einen beson­
deren Glanz erhielt. Die durchlauchtigste Frau Erz­
herzogin wurde im Vestibüle von der Obervorsteherin
Gräfin Geldern-Egmond zu Ar^en, dem General-
Inspektor für Militär-Bildungs- und Erziehungs­
anstalten FML. von Morawetz, LandeS-Schulinspcctor
Dr. Rieger und dem Lehrkörper empfangen und in
die Anstaltrcapelle geleitet, an deren Portal Se.
bischöflichen Gnaden der apostolische Feldvtear Bischof
Dr. Belopotoczky Ihrer k. und k. Hoheit daS Aspergile
reichte. In dem prächtig geschmückten Ehrensaale
fanden mehrere musikalische Productionen statt. Hierauf
verlas die Obervorsteherin Frau Gräfin Geldern-
Egmond die Gesammterfolge und FML. von Morawetz
richtete au die Zöglinge eine schwungvolle Ansprache.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Fra» Erz­
herzogin Maria Josepha nahm sodann die
Berthetlung der Auszeichnungs-Medaillons vor. Die­
selben find aus Gold, oben mit einer Krone und
vorn mit der Chiffre Ihrer Majestät der verewigten
Kaiserin Elisabeth geschmückt. Dieses Ehrenzeichen
erhielten die drei ersten unter den 15 Abiturientinnen,
die Fräulein Ilona von SooS, Aurora Ruzicic und
Juliana Hagljan. Namens der Abiturientinnen hielt
Frl. Ilona von Soos eine selbstverfaßte Dank- und
Abschiedsrede, worauf ei« von Herrn I. Steiner
verfaßter und vertonter patriotischer Chor und die
Bolkshymne gesungen wurden. Nach erfolgter Besichti­
gung der Zeichnungen und Handarbeiten verfügten
sich Alle in den Garten, wo die Musikkapelle des
Infanterieregiments Nr. 23 während eines Dejeuners
coneertirte. Mittags verließ Ihre k. und k. Hoheit
die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Maria
Josepha unter den Klängen der Volkshymne die
Anstalt.
(Personalnachrtchten.) Se. Eminenz der hochw.
Herr Cardinal Bischof Dr. Schlauch ist gestern
von hier nach Großwardein abgereist.
Ferner find gestern von Men abgereist die Herren:
Se. Durchlaucht Oberstlandmarschall von Böhmen Fürst
von L o b k o w i tz nach Prag, Ihre Excellenzen Statt­
halter von Ober-Oesterreich Freiherr von Put hon
nach Linz, Statthalter in Triest Graf G o 8 ß nach
Triest, Statthalter von Böhmen Graf Coudenhove
nach Prag, Laadmarschall von Galizien Dr. Graf
B a d e »i nach Lemberg, LandeSPräfident von Krain
Freiherr von Hein nach Laibach, Landeshauptmann
von Tirol Graf Brandts nach Innsbruck; ferner
Landeshauptmann von Triest Dr. Sandrinelli
nach Triest, Ihre Excellenzen Bischof von TemeSvar
Dr. Defsewffy de Csernek und Tarkeö
nach Karlsbad und OberlandeSgerichts-Präfideut Ritter
Mniszek von Tchorznicki nach Lemberg.
! Der Herr Reichsraths- und Landtags-Abgeordnete
Dr. Wilhelm Binder, bisher Advocat in Krakau,
hat seine Advocatur nach Wien, 1. Bezirk, Kärntner-
straße Nr. 19, verlegt.
(Sitzungen im Rathhause.) Der Gemeinderath hält
in der kommenden Woche am Dienstag 10 Uhr Bor-
mittags und 4 Uhr Nachmittags und am Freitag 4'/, Uhr
Nachmittags Sitzungen ab. In der Dienstag-Bormittags-
sitzung wird die Wahl des ersten Bicebürger»
Meisters vorgenommen. Die Gemeinderäthe werden zu
dieser Sitzung mit dem Beisatze eingeladen, daß jene Mit­
glieder, die entweder gar nicht erscheinen oder vor Beendigung
der Wahlhandlung sich entfernen, ohne ihr Ausbleiben oder
ihre Entfernung durch hinreichende Gründe zu entschuldige«,
als ihres Amtes verlustig auzuseheu seien und in dem Zeit-
raume von zwei Jahren nicht wieder gewählt werden könne».
Zur Vornahme der Wahl müssen mindestens hundert Ge-
meiuderäthe anwesend sein. Gewählt ist Derjenige, sür
welchen die absolute Mehrheit der Anwesenden gestimmt hat.
— Der Stadtrath hält am Mittwoch, Donnerstag und Frei­
tag um 10 Uhr Vormittags Sitzungen ab.
(Kinderschutz- und Rettungs-Gefellschaft.) Die
Kinderschutz- uub Rettungs-Gesellschaft hat eine neuerliche
Förderung ihrer menschenfreundlichen und gemeinnützigen
Zwecke durch da» 1 k. Justizministerium erfahren, welches
mit Erlaß vom 5. d. M. die Gerichte in Wien, Floridsdorf,
Klosterneuburg und Schwechat auf den Bestand und die
Ziele dieser Gesellschaft aufmerksam macht und ihnen
empfiehlt, die Gesellschaft in ihrer Thätigkeit zu unterstützen,
die den Gerichten von der Gesellschaft zukommende» An­
zeige» zum Anlaste, sei es strafgerichtlicher, fei es pflegschafts»
behördltcher Vorkehrungen zu nehmen und ihrerseits die
Hilfe der Gesellschaft zu beanspruchen. Der Gesellschaft,
Maria Thekesien-Straße Nr. 3, find kürzlich anonym 1500
Lire aus Italien und mit specieller Widmung 3500 Kronen
zugekommen. Den Functionären der Gesellschaft ist behördlich
gestattet worden, sich gegebensalls durch ein Abzeichen zu
legitimiren.
(Erstes niederösterreichtsches Ver­
ba n d s s ch i e ß e n in Schwechat.) Bei dem vor-
gestern im Saale der Schießstätte abgehaltenen Cammers
feierte unter enthusiastischem Beifalle Oberschützen.
Meister Herr Anton Dreher jun. Se. Majestät den
Kaiser als den Schirmherr» aller Schütze«; die
munificente Spende, die Allerhöchstderfelbe dem ersten
Bcrbaudsschießen gewidmet habe, sei ein neuerlicher
Beweis kaiserlicher Huld und Wohlwollens. Landes-
Oberfchützenmeister-Stellvertreter Professor Dr. von
Metuitz stattete dem Protcctor des Verbandes,
Sr. k. und k. Hoheit dem durchlauchtigsten Herrn
Erzherzog Rainer, für die Förderung des Schützen­
wesens den Dank der Schützen ab. Ein zur Ver­
lesung gelangtes Telegramm des hohe« ProtectorS
versichert die Schützen höchstfeines besonderen Wohl­
wollens. Zugleich sprach Se. k. und k. Hoheit sein
Bedauern aus, daß es ihm nicht möglich sei, dem
Schießen einen Besuch abzustatten. Morgen, Sonntag,
findet di« Preisvertheiluug statt.
(Geburtstagsfeier.) In voller Frische feiert heute der
Hof- und Gerichtsadvocat und Rechtsanwalt der erste» öster­
reichischen Sparcaffe Dr. Othmar Reiser, ein auch durch
seine Thätigkeit auf humauitärem Gebiete bekannter Jurist,"
feinen siebzigsten Geburtstag. Das Kanzleipersonal, der
Generalsekretär der ersten österreichischen Sparcaffe Hofrath
Nava und eine Abordnung des St.-Anna-Kinderspitales,
dessen Caffeverwalter Dr. Reiser ist, sowie zahlreiche Freunde
beglückwünschten den Jubilar. Zahlreiche schriftliche und
telegraphische Gratulationen, Blumen, Adressen und Ange-
binde wurden dem Gefeierten geschickt.
(Militär-Beteranen-Tag.) In der Bolkshalle fand
gestern der vom österreichischen Militär-Bcteranen-Reichs-
bunde einberufene Militär-Beteranen-Tag unter Betheiligung
einer großen Zahl von Vereinen aus verschiedenen Theilen
des Reiches statt. Den Vorsitz führte der Reichs-BundeS-
prästdent und Präsident des ständigen Ausschusses General­
major a. D. Ritter von Mingazzi, welcher in seiner
Begrüßungs-Ansprache des vorgestrigen Huldigungs-Fackel­
zuges gedachte und die Worte Sr. Majestät des Kaisers
als den größten Lohn der au der Huldigung betheiligten
Vereine bezeichnete. Stadtrath Brauneis begrüßte die Ver­
sammlung Namens der Gemeinde-Vertretung. Die Verhand­
lungs-Gegenstände betrafen Fragen der Organisation, der
Standes-Jnteressen und der Wohlfahrtseinrichtungeu. Zum
Schluffe wurde das Präsidium unter lebhaften Loyalitäts-
Kundgebungen ermächtigt, ein Huldigungs-Telegramm an
Se. Majestät den Kaiser abzusenden.
(Abmarsch ins Brücker Lager.) Mit
dem heutigen Tage beginnt im Lager nächst Bruck
an der Leitha die dritte und vorletzte Lagerperiode.
Zu diesem Behufe rückten heut« um 5*/, Uhr früh
je drei Bataillone der bosnisch-hercegovinischen Jnfan-
terieregimenter Nr. 1 und 4, das Feldjägerbataillon
Nr. 21, ferner zwei Batterien deS Corpsartillerie-
Regiments Nr. 2, je vier Batterien der DtvifiouS-
artillerie-Regimeuter Nr. 4 und 6 und die Train-
eScadrou Nr. 78 via Schwaovrf, wo zweistündige
Raft gehalten wird, nach Bruck ab. Ungefähr um
5 Uhr Nachmittags beziehen diese Truppen das dortige
Lager. Diese Periode wird am 21. Juli geschloffen,
und nimmt an den Uebungen seitens der Cavalerie
bloß die dritte Escadron des Nhlanenregiments
Nr. 8 theil.
(M a r i a- Z e l l e r W a l l f a h r t.) Mehr als
tausend Personen, von denen die größere Zahl Frauen
und Mädchen waren, versammelten fich heute um


[ 2023-06-29 10:45:21.581 - 19000630 - Seite 7 ]
WVWWWWWM
7
s^^MDMWDWWWWWW
3 1 /a Uhr Morgens im St.-Stephans-Dome, um von
hier aus eine Wallfahrts-Procesfion »ach Maria-Zell
anzutreten. Nach der vom hochrv. Canonicus Roller
abgehaltenen Predigt und der vom hochw. Domprediger
Stöber celebrirteu Segenmesse fand der feierliche Auszug
aus dem Dome zum Westbahnhofe statt. Außer den
obgenannten zwei Geistlichen führen die große Pro-
cefsiou noch je zwei Priester aus dem Dominicaner-,
Baruabiten- und Redemptoristen-Orden. Um 5 3/ 4 Uhr
früh erfolgte die Abfahrt mittelst Separatzuges der
Wallfahrer uach Lilienfeld.
(Militär-Luftschiffahrt.) Aus Komoru wird be-
richtet: Der Militär-Ballon „Wien", der am 28. d. M. Bor­
mittags um 11 Uhr unter Führung des Oberlieutenants
Alexander Kral (28. Divistousartillerie-Regiment) mit den
Insassen Oberlieutenants Gusika und von Mikosz aufstieg,
landete gestern um 4 Uhr 30 Minuten Nachmittags glatt
bei Komorn Die Fahrt verlief theils über, theils in, theils
unter den Wolken. Ballastverbrauch 16 Säcke. Größte Flug­
höhe 4200 Meter. Zurückgelegter Weg 186 Kilometer, Durch-
schnitts.Geschwindigkeit 11 Meter in der Secunde.
(Das Zeppelin'sche Luftschiff.) Aus Friedrichs-
Hafen, 29. d. M., wird gemeldet: Der Bodensee, welcher
gestern ziemlich hohen Wellengang hatte, beruhigte sich heute
Morgens, so daß die Arbeiten zur Füllung des großen
Ballons in Angriff genommen werden konnten. Bis Nach­
mittags 5 Uhr waren von den 17 Ballons 10 fertiggefüllt.
Nachdem der Wind abgeflaut hat, wurde die Ordre aus­
gegeben, daß der erste Aufstiegversuch Samstag Nachmittags
stattfindet, welchem höchstwahrscheinlich Sonntag oder Mon­
tag der Hauptausstieg des Ballons folgen wird. Der An­
drang zur Ausfahrt des Zeppelin'schen Luftschiffes ist ein
außerordentlich großer. Unter den Anwesenden befinden sich
der kön. Württembergische Kriegsminister von Schottenstein und
der Commandant der k. und k. militär-aeronautischen Anstalt
Hauptmann Hinterstoißer.— Heute wird telegraphisch be­
richtet: Die Weitersüllung des Ballons wurde früh um
4 Uhr begonnen, und wenn Alles klappt, kann um 5 Uhr
Nachmittags der erste Ausstieg stattfinden. Bon allen Damps-
schiffstationen des Bodeusees find Extraschiffe angemeldet, so
daß heute Nachmittags beim festlich geschmückten Friedrichs­
hasen eine ansehnliche Flottille vor Anker gehe» wird.
(Doppelmord und Selbstmord.) Aus B u d a p e st
wird von gestern gemeldet: Der Chef des RechnuugS- und
Caffen-Departements der ungarischen Staatsbahnen Ober­
inspector Jakob C s i k v ä r y erschoß heute Nachmittags seine
Frau und sein Kind, worauf er sich selbst das Leben nahm.
Als G-uud dieser Berzweiflungsthat wird die gegen Csikväry
eingeleitete Disciplinar-Untersuchung angenommen.
(Schwere Gewitter.) Vorgestern Abends
ging im Distrikte von Bortffovgrad, sowie tu dem
von Chaskovo in Süd-Bulgarien ein außer­
ordentlich heftiges Gewitter mit Hagelschlag nieder,
welcher die gesammteu Saaten auf weite Strecken hin
vernichtete. Mehr als hundert Bauer» wurden durch
Hagelschlofseu verletzt; einige find den Verletzungen
erlegen, Auch viel Vieh wurde auf den Feldern
erschlagen.— Gestern ging in Murcia ein
furchtbares Unwetter nieder. Mehrere Personen wurden
vom Blitze getödtet. Wie aus Alicante berichtet
wird, ist der Fluß Zarbe aus feinen Usern getreten.
Durch die Ueberschwemmung wurde ein außerordentlich
großer Schaden angerichtet.
(K i r ch e n w e i h e.) In feierlicher Weife fand
gestern auf dem Berge A t h o s die Einweihung der
neuen Kirche des russischen St.-Andreas-
Klosters in Anwesenheit dcS russischen Botschafters
Sinowicw und einiger Mitglieder der Botschaft, des
Commandanten der russischen Mittelmeer-Escadre,
welcher in Vertretung des Obercommandirenden der
Marine, Sr. kais. Hoheit des Großfürsten Alexis
von Rußland, erschienen war, mehrerer russischer
Officiere, des Kaimakams und der Vertreter der grie­
chischen Klöster statt. Der ehemalige Patriarch
Joachim HI. vollzog unter Assistenz von russischen und
griechischen Geistlichen die Einweihung des Gottes­
hauses.
(Wetter.) Der Luftdruck ist sehr gleichmäßig vertheilt,
in Oesterreich-Ungarn zwischen 758 Millimeter in Dalmatien,
759 Millimeter in Ost-Galizien und 762 Millimeter im
nördlichen Alpenlaude. Die Winde find sehr schwach, das
Wetter ist vorwiegend heiter und Morgens ohne Nieder­
schläge. Die Temperatur hält sich noch unter der normalen.
Morgens 7 Uhr meldeten: Wien -t- 14, Prag 16 3,
Lemberg 17, Bregenz+ 16 2, Ischl -t- 15, Klagen-
furt 13°8, Laibach 12, Budapest ■+- 18, Ungvär
■+• 16 8, Hermannstadt -t- 15 6, Lestna -t- 22 8, Triest
-+- 20 3, Riva ■+ 19 3, Rathhausberg -+- 8, Obir -i- 5 2
und Schneeberg -+- 12 4 Grad Celsius. Im südöstlichen
Alpengebiete fielen ergiebige Regenmengen. Das Meer ist
leicht bewegt. Die Prognose für die nächste Zeit lautet:
Leicht bewölkt und warm mit Gewitterneigung.
Wetterausstchteu für Sonntag, den 1. Juli, im
Semmering-, Rax-, Schnreberg- und Wechsel-Gebiete:
Heiter, trocken, warm.
Theater und Kunst.
Das Hofburgtheater beschließt heute mit Goethe's
„Iphigenie auf Tauris" die Saison und wird am 1. Sep­
tember die neue Spielzeit mit Kleists „Prinz Friedrich von
Homburg" eröffnen. Als erstes neues Stück wird Georg
Hirschfelds Schauspiel „Die Mütter" in Scene gehen. Zur
Feier des 70. Geburtstages der Schriftstellerin Marie
Ebner-Eschenbach werden am 13. September zwei
einaktige Stücke der Schriftstellerin: „Am Ende" und
„Ohne Liebe" aufgeführt werden. Ferner plant Herr
Director S ch l e n t h e r die nachfolgenden Stücke zur Auf-
sühruug zu bringen, und zwar von Bernstein: „Das Opfer",
von Björnsou: „Johanna", von Calderon: „Zwei Eisen im
Feuer" (bearbeitet von F. Adler), von Hermann Faber:
„Ein glückliches Paar", von L. Fnlda: „Schlaraffenland"
und das einactig« Stück „Die Zeche", von M. belle Grazie:
„Der Schatten", von G. Haupimanu: „Schluck und Jan",
von H. Ibsen: „Wenn wir Todten erwachen" und „Die
Frau vom Meer", von P. Lindau: „Der Herr im
Hause", von Pailleron: „Die Maus", von Schönthan
und Koppel-Ellseld: „Renaiffance" und „Frau Königin"^
von Shakespeare:, Troilus und Creffida", bearbeitet von
Adolph Gelber, von F. G. Triesch: „Endlich allein" und
von Wilbrandt: „Der Herzog".— Gerhart Haupimanu
schreibt ein neues Stück, welches ebenfalls im Burgtheater
zur Ausführung gelangen soll, und auch Sudermanus neues
Stück „JohanuiSfeuer" wird in Scene gehen.— Herr Erich
Schmidt aus Prag wurde aus fünf Jahre dem Burg­
theater verpflichtet. Herr Albert Heine vom kön. Schauspiel­
hause in Berlin wird in den ersten September-Tagen als
Wurm, Spiegelberg und Bansen debutireu.
Im Deutschen Bolkstheater find in dem
oberbairischen Charakter-Gemälde „Almenrausch und Edel­
weiß", bas morgen zur Aufführung gelangt, Michael Deugg,
Anna Reil, Joseph Berger, Lina Gaigl, Hans Meier,
Therese Dirnberger, Anna Deugg und Xaver Terofal be­
schäftigt.
Im Berliner Theater in Berlin werden zu den ersten
Novitäten des kommenden Theaterjahres „Viola" von Adolph
Wilbrandt, „Die lieben Kinder", von Victor Won und
danach „Die gestrengen Herren" von Blumenthal und
Kadelvurg" gehören. Lebhaftes Interesse wird eine Jn-
sceniruug des SchlußtheileS von Goethe's „Faust" erwecken,
den Dr. Paul Lindau in einer eigenen Bearbeitung unter
dem Titel „Faust's Ende" zur Ausführung bringen will.
Versuchsweise wird auch das Trauerspiel „Julius von
Tarent" von Leisewitz zur Darstellung gelangen.
Das Louiseu-Theater in Berlin wird zu Beginn des
nächsten Spieljahres eine dreiactige Komödie von Paul
Gernsdorf, betitelt „A m a t u r i", zur Ausführung bringen.
Das im Münchner Glaspalaste ausgestellte Gemälde
„Im Vorzimmer des Ministers" »on Wilhelm L ö w i t h ist
von der kön. bairischen Staatsregierung für die neue
Pinakothek in München angekauft worden. Maler Löwith ist
ein geboruer Oesterreicher, der seine Studien an der Wiener
Akademie unter den Professoren Wurzinger und Eisenmenger
absolvirte und bei Lindenschmit in München vollendete, wo
er seitdem seinen Wohnsitz hat. Er wählt zumeist Stoffe aus
der Zeit des Rococo, die er in sehr kleinem Format äußerst
subtil durchbildet, was ihm den Beinamen des „deutschen
Metffonier" eingetragen hat. Löwiths Arbeiten gehören zu
den am höchsten bewertheten des deutschen Kunstmarktes und
find namentlich in Amerika und England bei den vornehmen
Sammlern geschätzt.
„Iwan", eine neue Oper in drei Acten von dem kaum
zwanzig Jahre alten Componisten Pasquale La Rotella,
gelangte dieser Tage im Dal Berme-Theater zu Mailand
zur ersten Ausführung und hatte einen großen Erfolg, der
an den Triumph von Mascagni's „Cavalleria." erinnerte.
Der geräuschvolle Erfolg von „Iwan" war aber nach ver­
schiedenen Blätterberichten unverdient, denn die Oper ist
eine mittelmäßige Arbeit, die auch nicht eine Spur von
Originalität ausweist. Im Dal Berme-Theater ist es seit
einiger Zeit Mode geworden, Alles zu bejubeln, was auf
die Bühne gebracht wird. Was an der Compofition zu
loben wäre, ist nicht eigene Arbeit des jungen La Rotella.
Da ein Stück Wagner, hier eine Scene von Weber, dort
wieder etwas von Maffenet oder von Mascagni. Die Musik
ist lärmend.
(Repertoire de« Deutschen Dolkstheaters.)
Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters: Sonntag, 1. Juli,
„Almenransch und Edelweiß".— Montag, 2., „'s Liserl von
Schliersee".— Dienstag, 3., „Jägerblut".— Mittwoch, 4.,
„Im Austragstüberl".— Donnerstag, 5., „Der Meineid-
bauer". -- Freitag, „Der Ausgestoßene".— Samstag, 7.,
„'s Liserl von Schlierser".— Sonntag, 8., „Jägerblut".
Locales.
(Ein abgängiger Gastwirth.) Seit 25. d. M. Abends
10 Uhr wird der Besitzer der Restauration „zum St.-Georg"
Herr Johann Schmidt, 3. Bez., Rasumofskygaffe Nr. 1,
vermißt, und es wird befürchtet, daß er stch in den Donau-
Strom gestürzt habe. Herr Schmidt, der 48 Jahre alt und ver­
heiratet ist, lebte in sehr geordneten Vermögens-Verhältnissen
und in glücklicher Ehe. Am 25. d. M. Abends begab er
sich aus dem Restaurant in seine Wohnung, legte dort seine
Perücke und sein Hemd sammt Kragen ab, ließ auch seine
Geldtasche auf dem Nachtkästchen zurück und entfernte sich
aus dem Zimmer. Seither hat man über seinen Verbleib
keine Nachricht. Er war infolge eines langandauernden
schmerzhaften nervösen Kopfleidens sehr mißmuthig und
dürste deßhalb seinem Leben freiwillig ein Ende gemacht
haben. Bon den Angehörigen des Vermißten wird eine
Belohnung von 100 Kronen Demjenigen zugesichert, welcher
Schmidt lebend oder todt ausfindig macht.
((Sin gefährlicher WohunngSeinschleicher.) Im
vorigen Monate wurde in der Leopoldstadt ein Mann ver­
haftet, als er sich in eine Wohnung eingeschlichen hatte und
einen Diebstahl verüben wollte. Er nannte sich Albert
Klein. Das Bezirksgericht Leopoldstadt hat ihn zu einer
einmonatlichen Arreststrafe wegen Diebstahls verurtheilt.
Schon gelegentlich seiner Festnahme wurde die Richtigkeit
der von ihm über seine Person gemachten Angaben stark
bezweifelt und deßhalb bezüglich seiner Person die ein­
gehendsten Nachforschungen vom Sicherheits-Bureau der
k. k. Polizei-Direction eingeleitet. Mit Zuhilfenahme des
Verbrecheralbums wurde nun festgestellt, daß der angebliche
Albert Klein mit dem gemeingefährlichen, wiederholt abge­
straften Comwis Arpäd Kohn, in Modos in Ungar» ge­
boren, identisch ist. Kohn, welcher auch aus der diesseitigen
Reichshälste ausgewiesen ist, wurde zur Wiederaufnahme
des Strafverfahrens dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
(Verhaftete Kirchenräuber.) Am 26. d. M. wurde
die Einspännerkutschers-Gattin Hermine Brommer im Stadt-
bezirke wegen Bedenklichkeit angehalten. Sie wollte nämlich
zusammengebrochene Goldstücke verkaufen. Hermine Brommer
wurde in das Sicherheits-Bureau der Polizei-Direction geführt,
und dort wurde festgestellt, daß die Goldstücke von einem
Kirchendiebstahl herrühren. Die Schwester der Genannten,
die Kutschersgattin Marie Hammer, deren Gatte Wenzel
Hammer und ein Begleiter des Letzteren, der sich Eduard
Hackel nannte, wurden bald nachher verhaftet, weil sich der
dringende Verbackt gegen sie richtete, daß sie einen Kirchen­
raub begangen haben. Der angebliche Hackel wurde als der
Bergmann Franz Karl Bauer in Jan egg in Böhmen ge­
boren, 31 Jahre alt, agnoscirt. Er ist wegen Diebstahls
bereits wiederholt abgestraft und wurde erst am 23. v. M.
aus der Strafanstalt Pilsen nach abgebüßter dreijähriger
Kerkerhaft entlassen. Wenzel Hammer ist gleichfalls wieder­
holt abgestraft und hat zuletzt bis zum 12. März d. I.
sechs Jahre im Kerker zugebracht. Diese Beiden haben vor
zwei Wochen in Ober-Georgenthal in Böhmen die dortige
Pfarrkirche erbrochen und aus derselben Kirchengeräthe und
Edelmetalle im Werthe von einigen hundert Kronen gestohlen.
Wenzel Hammer und Franz Karl Bauer, sowie Marie
Hammer wurden dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
Hermine Brommer wurde entlassen.
(Thurmkletterer.) Vorgestern Abends unmittelbar nach
beendigtem Fackelzuge in Schönbrunn hat der 21jährige
Färbergehilfe Julius Dichler den Thurm der Psarrkirche in
Hietzing erklettert und am Kreuze eine sechs Meter lange
schwarzgelbe Fahne befestigt. Hierauf brannte er zwei
Raketen auf dem Thurme ab. Hunderte von Menschen,
welche von dem Fackelzuge heimkehrten, sammelten stch auf
dem Kirchenplatze an.
Stimmen aus dem Publicum.
"Vorletzte Woche![
& 1 Krone.
Haupttreffer
60. 000,
15.000 Kronen
Wert.
Jedes Los
bann zweimal
gewinnen.
Lose empf.: Donat Fried, TI., MariaMlferstrasse 108;
Paul Bjehavy, IX., Alserstrasse 22.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphen-Lorrespoadenz.
Bureau.
Ischl, 30. Juni. Sc. Majestät der Kaiser
wurde bei Allerhöchstseiner um 1 Uhr 30 Minuten
erfolgten Ankunft von dem zahlreich anwesenden
Publicum mit lebhaften Hoch-Rufen begrüßt.
Um 2 Uhr 45 Minuten traf Ihre k. und k. Hoheit
die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Marie Valerie
mit höchstihren Kindern zum Sommeraufenthalte hier
ein. Se. Majestät erschien im Bahnhöfe und be­
grüßte Allerhöchstseine Tochter und die Enkelkinder
auf das herzlichste. Auch der Bürgermeister, der Bice-
bürgermeister und Prälat Weinmayr hatten sich zur Be­
grüßung der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin im
Bahnhöfe eingefunden.
Um 10V 8 Uhr Nachts wird Se. k. und k. Hoheit
der durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz Sal­
vator hier eintreffen.
St.-Petersburg, 30. Juni. Morgen trifft hier
der Erbprinz von Chiwa, Asfcndir, ein, um dem
Kaiser den Dank für die Erlaffung des Restes der
Kriegs-Coutribution auszudrücken.
Die Vorgänge in China.
Rom, 30. Juni. Die „Agenzia Stefani" mel­
det aus Taku: Die Verluste der Colonne
SeymourS betragen 102 Todte und 228 Ver­
wundete, darunter von Italienern fünf Todte und
drei Verwundete.
Kiel, 30. Juni. Der große Kreuzer „Fürst
i S m a r ck" ist Vormittags nach Ost-Afie« ab-
gegangen.
St.-Petersbnrg, 30. Juni. Die „Nowoje
Wremja" meldet, das Panzerschiff „Sewastopol*
werde demnächst nach Ost-Asien abgehen und sich
dem Geschwader des Vice-Admirals Alexejew
anschließen.
Shanghai, 29. Juni. (Reuter-Melduug.) Es ver­
lautet, daß das amerikanische Kriegsschiff „Oregon*
auf der zur Miautau-Gruppe gehörigen Nowki-Jnfel


[ 2023-06-29 10:45:21.581 - 19000630 - Seite 8 ]
8
- —- —--
aufgelaufen sei. Ei« Dampfer ist zur Hilfe-
leistuua abaeaanaeu.
Loudo», 30? Juni. 400 Matrosen. 121 Mann
Marine-Artillerie und 389 Mariue-Soldaten wurden
heute in Portsmouth an Bord der „Jeluuga"
«ach China eingeschifft.'
Der südafrikanische Krieg.
Capstadt. 29. Juni. (Reuter-Meldung.) Der
Besuch des Gouverneurs M t l n e r in der süd­
afrikanischen Republik wurde auf unbestimmte Zeit
verschoben.
Wiener Börse vom 30. Juni.
Anschließend an die niedrigen Curse der gestrigen Abend­
börsen nahm die heutige Vorbörse den Verkehr in schwächerer
Haltung auf, wobei speciell internationale Effecten, zumal
österreichische Credit-Actien, außerdem aber auch die führen­
den Eisenpapiere sosort unter das letzte Cursnivean ge­
gangen sind. Im weiteren Verlaufe des Geschäftes erfuhr
die Tendenz, theils infolge günstiger Berichte von den Aus­
landsbörsen, unter welchen die Berliner Börse speciell für
Montanwerthe ein regeres Interesse bekundete, theils wegen
der für die Ernte günstigen Witterung, eine mäßige Befestigung,
vyn welcher jedoch die Curse im Allgemeinen fast gar keinen
Nutzen ziehen konnten, da die seit 'einiger Zeit wieder in
die Erscheinung getretene Geschäftsstille heute in verstärktem
Maße den Markt beherrschte und der total belanglose Ver­
kehr sich auf eine verschwindend kleine Anzahl von Effecten,
in denen auch nur vereinzelte Schlüffe vorgefallen sind, be­
schränkte. Unter dem Einflüsse dieser Stagnation vermochten
sich die Curse nicht zu halten, und die meisten tonangebenden
Effecten, darunter Eisenwerthe ausnahmslos, schloffen— von
Staatsbahn- und Brüxer Kohlen-Actien abgesehen— wieder
tiefer als vorgestern. Ans dem Rentenmarkte kamen auch
niedrigere Curse zum Vorscheine. Die fallende Bewegung der
Balutencurse hat heute allerdings keine weiteren Fortschritte
gemacht, die Haltung der Valuta blieb jedoch eine schwache.
Geld zog um eine Kleinigkeit an.
PrivatdiScouto: Dreimonatliche Wechsel 4'/, bis 4%, pCt.,
längere Eichten 4'/« bis 6 1 /« PCt.
Lausanne, 29. Juni. In der heutige« Generalversamm-
lungderJura-Simplon-Bahn wurde die DU^ate
für PrioritütS-Actim mit 4 1 /, pCt., für Stammaction mit
4 PCt. festgesetzt.
Rew-Uork, 29. Juni. Der «etiinmarkt eröffn««
sehr fest, war i« weitere« Verlauf« lebhaft bei unregel­
mäßigen Preisen und schloß ruhig. Actienumsatz 244.000
S «tut
Telegraphische Cursberichte.
Triest, 30. Juni. Rarwteoasd'or 19.29. Wechsel per
London kuqe Sicht 242.15, laug« Eicht 242.10. Papier­
rente 97.50. Jtalwuer 92.60. SWerrentr —. sperr,
vsterr. Gowreutr —. Ungar. Bold««» —. Credit-
Setten —. Aovd —Orstrrr. Krournrentr—
©erlitt, 30. Juni. (Tchlußcurse.) Rachbörse r
Credit-Actien 216.—. Lombarden 26.80 Staatsbahn-
Actien 142.90. Rordwestbahu (Elbethal) Ut. L.—
Ruffische Banknoten (lasse) 216.—. Ruffisch« Banknoten (Alt.)
—. Ungarische Goldrente 96.80. Ungarisch» Kronen-
«nte 90.80. Discouto-Eommaudit 180.50. Italiener (Caffa)
94.30. Italiener (Ult.) 94.30. Buschtiehrader «ctirn 285 —.
Rordwrftbahn —. Fest.
Frankfurt, 30. Juni. (Gchlnßenrse.) Oesterreichisch»
Papierrente 96.50. Oesterreichisch« Silberrem» 96.25.
Oesterr. Gokdeem» 97.30 4p«c. uugar. Gold««» 96 20.
Ungar. Kronenreut« 90 75. Oesterr. Credit-Actien 215 90.
Oesterr. Bank-Actten 123 50. EtaawbahEtien 142 80.
Lombarden 26.90. Rordwestbahu —. (Elbethal) l-r. L.
—. Bnichtiehrader Bahn lit. B. —.—. Wechsel pe»
Wien 84.21-6. Achsel per London, kurze Eicht 20.41-2.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.32-5. Wien» Baakverrt«
125.—. Uuionbank —. Internationale Elektriettä»-
Actien 134.—. Alpin« 240 —. 3p««. uagsrisch» SWaateihs
77.-. Befestigt.
Rachbörse r Credit-Actien 215.80. StaatsbahL-AttßW
142 80. Lombarden 2680. Slbetbal lit. B. —.
Pari«, 30. Juni. (Aafaugscarse.) 3perc. Reut,
100.17 bis SV.pm. Reute 102.07. Italiener 94.50.
©izi6tsbft6$i#3lctta ——,—. 3-Üilischt
Tvnsols 22.77 bis —, Bangn« Ottomane 660.- bis
—. —. Ungar. Goldrems —.—. Türkeu-Lok« 114.—. Alpine
—. Spanisch« Exterieurs 72.10. Schwach.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 30. Juni. (Zuckermartt.— Anfang.) Roh­
zucker ruhig, prompt 29.20, neue Campagne 25.15 G.
Bewölkt:
Triest, 30. Juni. (Zuckermarkt.) Unverändert.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
Theater vou heute.
K.k.Hofburgtheater. „Iphigenie ausTauris"-
(Bafaag 7 Uhr.)- Deutsche- Dolkstheater. Bastspiel
de- Schliers«, Bauerntheaters: „Der Amerika-
Seppl«. (Anfang 7-/. Uhr.)- Raimuud-Theater.
„'s Null erl". (Anfang 7'/. Uhr.)- Jantsch-Theater.
„Die Pariser Weltausstellung 1900". (Ansang
7V* Uhr.)— Sommertheater in Venedig in Wie«.
Zn« «steumal: „Orpheus in der Unterwelt".
(Anfang 8 Uhr.) -- „Urania"- Theater. (Im Wiener
Thiergarten.) Abends 6'/, Uhr: „Paris und di e
Weltausstellung 1900". Lebende Photo­
graphien.
Theater von morgen.
St. k. Hofburgtheater. Geschloffen.— Deutsche«
©olk-theater. Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters:
„Almenrausch und Edelweiß". (Ansang7'/, Uhr.)
— Raimaud-Theater. Geschlossen.— Jantsch-Theater.
Nachmittags 3 Uhr und Abends 7'/, Uhr: „Die Pariser
Weltausstellung 1900".— Sommertheater in
Venedig in Wie«. „Orpheus in der Unter-
weit". (Anfang 8 Uhr.)— „Urania"-Theater. (Im
Wiener Thiergarten.) Bormittags 10 Uhr: „Paris und
die Weltausstellung 1900". Lebende Photo-
tz r a p h i e n. Nachmittags 3 Uhr: „Japan, Land
und Leute". Lebende Photographien vom
Kriegsschauplätze in Transvaal. Nachmittags
5 Uhr: „Paris und die Weltausstellung 1900".
Lebende Photographien. Abends 7 Uhr: „Unser
Wien". Lebende Photograpkien vom Kriegs-
schauplatze in Transvaal. Abends 8 Uhr:
„Paris und die Weltausstellung 1900",
Lebende Photographien.
■Venecaig 1 ln Wien.
Heute Samstag, den 30. Juni:
€oi*iaiido) i>€orso.
Campo I 8 Uhr abends: Zum ersten Male:
„vrpkens in äsr Unterwelt“,
Operette in 3 Abth. und einem Vorspiele von Jaqnes Offenbach.
Re«! Corso-Theater 6 a/ 2 Uhr: Neu!
Boger’s Raubthiergruppe, SS Thiere.
Um 11 Uhr: Varivt^-Borstellung. Letztes Auftrete«
-er Artisten des Juni-Programmes.
Eintritt 50 kr. [6997—1] Kinder 20 kr.
Cassa-Eröffnung 2 Uhr nachm, ßnde 2 Uhr früh.
Circus KM.. K. k. Pmlm.
Heute Samstag, den 30. Juni, */,8 Uhr:
♦
Große Poule:
Beaucarois. Robinetti.
Hitzler van der Berg.
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Ponle.
[6996—1] Beginn der Ringkämpfe %9 Uhr.
Curse an der Wiener. Börse (nach dem osfineüen CursdisUe) vom 30. Juni 1900.
Me »vtirte» Curse »erstehe» sich in Kronenwährung. Me Rotirung sämmtlicher Actien und her .Diverse» Lose- »ersteht sich »er Stück.
Allgemeine Staats­
schuld,
Einheit!. Rente in Noten Mai-
November v.W. pr. 8. t'io/,
in Noten tzedr-Aug. ». W.
pr. «. 6 9°/«
, Silber Jänner-Änli ö. W.
pr.«. «-2»/,
. Silber April-Oct. o. W
pr. L. »-»»/,
1851« StaatSlvse 250 fl. 8'2«/e
18*0«. 500 fl. »o/,
18*0«. 100 fl. 40/9
1864«. 100 fl..
dt»., 50 fl.-
Donn^lstbr. 4 ISO fl... 6o/o
Staatsschuld der im
Reichsrathc vertretenen
Königreiche und Länder.
Oeft. Boldrente, ftsr., Bold
per Lassa 4»/,
dto. Rente in Kronen»! ähr., ftsr-,
Kr. p« Lass» .... 40/0
dto. dt«, dto. per Ultimo 4»/»
Oeft. Investitions-Rente, ftfr-,
Kr. per Lassa... 8i/ a o/o
Kifenbah «-Staat s-
-chnldverschrelbnu-
geu.
Elisabeth», in B. fteuers. zu
10.000 st 4o/o
Kranz Joseph-Bahn in Silber
(div. St.) b'/.o/,
Rudolph-Bahn in Kronenwahr.
fteuerfr. (div. St.).. 4°/,
Borarlberger Bahn, ftsr., 400
Kronen 4»^
8» Staatsschuld»« r-
schreibungen abge­
stempelt« Eisenbahn-
Actien.
Elisabeth». 200 p. «M. 5>/«-/o
» 0» 400 Kr.
dt». Li»»«»»«. SOO fl. 5. W. S.
«Äztz.'.Lir.'8v0 fl.'».'© S.
9$fitaxl Suite!*». 300 fl. EM.
»oa 400 Ät.....
Veld
»7.50
»7.40
»7.80
»7.80
167.
184.50
15».
185.—
195.
898.50
115.90
97.80
97.80
84.05
119.70
95.80
95.2*
498.—
487.—
488,
482.75
Ware
97.70
97.60
97.50
97.50
169.
135.—
161.—
197.—
197.
120.50
96.80
96.25
497..
440..
481.-
423.76
Nom Staat» zur Zah­
lung übernommene
Eisen bahn-Priorit äti-
Obligationen.
Böhm. Westbah», Em. 1895,
400 Kr. 4«/, ....
Elisabethbahn 600 u. 3000 M.
4 ab 100/,
Elisabethbahn 400 u. 2000 M.
40/e
örmzJost^h-Bah» E. 1884 (bi».
Baltzjsch« Karl ^Ludwig- Bahn
(MB. ®U Sil». 4»/....
Norarlberger Bahn Emiss. 1884
(div. St.) Sil», 4°/,..
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Kraue.
4»/o ung. Boldrente per Cassa
4«/, dto. dto. per Ultimo
116.10 4»/« dro. Rente in Kronenwahr.
fteuerfr. per Cassa ....
97fcoteo/o dto. dto. dto. per Ultimo
87.50181/,»/» dto. dto. dto. per Cassa
Ung. St.-Eis.-Anl. B. (div. St.)
84.25 dto. dto. Silber (Mb. St.).
dto. StaatS-Oblig. (Ung. Ost».)
». I. 187« 100 sl. G...
dto. Schankregal-AblosungS-Obl.
dto. Prämien-Anl. ü lügst,
dto. dto.& 50 p.
Theiß-Reg.-Lose 4»/«...
4»/» ungar. Grnnd-»tl.-OLlig,
4»/« croat. und slaoon. detto.
«eld
95.70
112.25
115.25
96.30
96.20
»4.80
Andere öffentliche Anlehe».
BoSn. LandeS-Lnl. (div.) 4»/° 89.50
BoSn.- Herr. Eisenb.- LandeS-
Anlehcn (div.) 41/,«/.... »7.75
5»/, Donau-Reg.-Anleihe 1878 106.50
Wiener Nerk«hrS-A»I... 4»/. 94.25
dto. dto. 1900 4»/o 98.—
N.-o. Land.-Anl. 1896 »nt 4«/. 97.50
Anlehen der Stadt Wien.. 102.
dto. dto. (S. od. ».) 122.40
dt», dt». (1694) .... 99.30
, dto. dto. (1896) .... 94.50
Birsebml-Aulehen »erlöst. 5»/. 100.—
«ulg. Staat«. Eff.- Hhp.- Aul.
1889 «old 6»/. 96.75
Bnlg. EtaatS-Hypothekar-Anl.
1892 8»/« 96.75
96.60
113.
116.25
97.80
97.20
96.60
115.75
116.76
äl[05
91.05
81.80
119.75
99.—
117.60
98.
158.
158.
138.76
90.40,
»2.50
116.95
115.95
91.25
91.25
82.—
120.75
99.80
118.50
98.51
159.—
159.—
189.76'
»1.40,
93.50
War« Beld
Pfandbriefe re.
Bodencr.,allg.öft.inS0J.verl.4»/o 94.20
Böhm. Hypotheken», »erl. 4»/« 96.25
C red.-Inst., östcrr., f. Nerk.-Unt.
n. öffentl. Arb. Kat. A »l. 4»/. 95.>
Landes», d. Kön. Balizien und
Lodom., 6iy% 3. lad). 4»/, 93.—
Mähr. Hypotheken», »erl. 4»/. 96.—
N.-österr. LandeS-HyP.-Anst. 4«/, 96.60
Oeft.-ung. Bank' 40>/,jähr.
»nl. 4»/« 98.50
dto. 50jähr. »eri. 4»/... 98.50
Spa«., 1. oft., 60 I., »nl. 4»/o 98.75
Eifeubahn-Priorrtäts-
Obligatiakcn.
FerdinandS-Nordbaha Er-,. 1886 98,
, Em. 1888 »6.80
Oesterr. Nordwestb. 200 fl. S. 108.60
StaatSbahn 500 Fr 409.—
Süd», ä 30/0 Jän.-Juli 500 Fr.
«Per St.) 317.
Südb. L 5o/o 119.25
Ung.-galiz. Bahn 200 fl. S. 50/0 103.45
Diverse Lase.
(pn Stick),
verzinslich- So
3»/,Bodencredit-Loje Em. 1880 237.50
g S°/«,. Em. 1889 234.
4o/, Donau-Dampfich. 100 fl.
«. M
b°/o Donan-Regul.-Lose 100 fl,
°. W 250.—
Serb. Präm.-Bnl. p. 100 Fr. 20/, 74,
Präm.-Oblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C.
dto. dto. p. M.. 110.75
Unverzinsliche So
98.50 Budap.-Bastlika (Dombau) 5 fl. 12.50
107.50 Creditlos« 100 fl
96.26 Clary-Los« 40 fl. ®. SR... 129.76
99.— Ofener Lose 40 fl...■.. ISO.—
98.50 Palssy-Sos« 40 fl. C. M... 132..
102.80 Rothe» Kreuz, oft. Bef. »., 10 fl.
.. »ng... 5 fl. 20.—
98.30 Rndolph-Lose 10 fl 68.50
95.— SalUdÄlh 40 st. E. M... 175.26
100.75 St.-Beno««-Lose 40 fl. C. M. 188.—
WaldfteimSos« 20 fl. C. M.. 178,
97.76 Wienn Com».-Lose ». I. 1874
B«w.-Sch. d. 3»/Aram.-Schuld».
97.75 d. Bodencredit-Anft. Em.1889 50.-
War«
95.20
96.50
95.50
94.—
96.50
97.10
99.50
/99.50
99.75
98.75
97.30
107.60
413.
31».—
120.25
104.45
239.50
285.50
253.-
75.-
111.75
18.50
I80I75
132.—
183.50
2l!—
65.50
177.25
185.—
52.—
Actien.
Transport-Unterneh­
mungen.
Ausfig-Tepl. Eisenö. 500 fl.
Bau- und BetrieSS-Ges. f. stabt.
Straßenb. t. Wien 1. A 300 Kr.
dto. dto. Ut. B 800 Kr.
Böhm. Nordkahn 150 fl...
Buschtiehrader Eisk. SVOfl.CM.
dto. (Ut. L.) 200 fl. per Ultimo
Donau»DampfschiffahrtS- Ges.,
1., 1. k. priv., 500 fl. CM
Dux-Bodeukacher E.-B. 400 Kr.
Ferdinands-Nord». 1000 fl. CM.
LemL.-Czern.-Jaffy- Eisenbahn-
Gesellschaft. SOO fl. S...
Lloyd, oft., Triest, 600 fl. CM,
Oest. NordwestS. 200 fl. Silk,
dto. (Ut. L) 200 fl.S. per Ultimo
Prag-Duxer Eisen». 100 fl. akgft.
Staatseisk. 200 fl. S. per Ultimo
Sud». 800fl. Silker per Ultimo
Südnorddeutsche VerSrndungsö.
800 fl. CM. ......
Tramway°Ges., neue Wr., Prio-
i ritärs-Äctien 100 fl. ....
Ung.-galiz. Eisen». L00 fl. Sil».
Ungar. West-ahn (Raab-Graz)
200 fl. S :'
Wr. Localk.-Actien-Ges. L00 fl.
Lanken.
Anglo-Oest. Bant 130 fl.°.
Bankverein, Wiener 800 fl..
Bodencr.-Anst., oft., 200 fl. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Cafsa.
dto. dto. per Ultimo.
Creditkank, allg. ung. 200 fl.
Depofitenkank, allg. 800 fl.-
Escompte-Gesellschaft, nieder-
öfter. 500 fl. .....
Giro- und Eafsenverein, Wiener
200 fl
Hypothekenbank, österreichische
200 JL KW* G....
Laaderkank, H. 200 p...
Kercur^, Wechselst.- Aetien-
GeseLschast 200 fl. ....
Oesterr^ung. Bank 1400 Kr.
Unionkank 200 fl. .....
Derkehr-kank, allg. 140 fl..
Geld
8080.—
810.
800.
489.-
8150.-
1138.-
771
6C8
6285
50
50
Ware
3090.—
813.—
303.50
441.
3160.—
1140.—
775.
610.60
6315.
583
777
468,
478,
182,
672.25] 673.25
11Ü.— 120.-
587.—
780.—
464.—
480.
184.
373.50
199..
415.-
875.50
204.—
420.
430.-\ 485.—
280.—S 280.10
504.—I 605.—
912.—( 916
Industrie-Unterneh­
mungen.
Danges., allg. oft. 100 st
Brüxer Kohlenvergv.-Ges. 100 fl.
Eisen»ahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
.Elbemuhl-, Papiers, u. B.-G.
Elektr.-Ges., allg. österr., 800 fl.
Hirtenverger Patr.-, Zündh. u.
Mefl-Fabrik 400 Kr....
Liesinger Brauerei 100 fl...
Montan- Gesellschaft, »öhm.,
v. F. Fürsten». M. 800 fl.
Montan-Gesellsch. osterr.-alpine
.Poldi-Hutte*, Tiegelgußstahl-
F.-A.-G. 200 fl. .....
Prager Eisen-Ind.-Ges. 800 fl.
Rima- Mmany- Salgo-Larjaner
Eisenw. 100 ft.^
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.!
Schlöglmühl^, Papiers. 800 fi.
.Schodnica^, A.-G. f. Petro!.-
Jnd. 5W Kr
,Srsvrermühl",Papiers.
Trifailer Kohlenw.-G, 70 fl..
Türk. Labakregie-Gef. 200 Fr/
Cafsa
dro. per Ultimo
Waffenf.>Mes., öft. in Wien,
: 100 }I
Waggou-Leihanstalt, allg., in
Pest 400 Kr. ......
Wr. Baugesellschast 100 fl.
Wienerberger Ziegel-F.-Aet.-Ges.
Geld
164.-
968.-
383.-
180.-
500.-
670.-
315.-
1398.-
478-
454,-
1870.-
556.-
«33..
i 300.-
i
1683.-
1 S32.
[ 420.-
SBste
166.—
964.50
837.—
ISS.—
500.20
675.—
820.—
1403.—
479.—
456.—
1865—
557
637—
880 --
1690.-
834.50
430.—
290.50' 292.50
35S.-
8§7.-
1015.-
1005.-
.. 160.—j 162.—
722.—! °r30—
693.50
725.-
480.—
1420.—
473.—
199.—'
434.—
760.—
1741.—
569.-
322.—
694.60
72?.—
431
1480.—
475.-
200.—
485.—
765.—
1747.—
571.—
826.—
Devifon.
Kurze Eichte» «. Checks.
Amsterdam
200.42:
800.60
Deutsch« Plätze ......
118.55 118.70
London
848.30
842.50
Italienische Bankplitze...
90.95
91.15
Paris
96.42^
96.55
Zürich it. Bafel
95.90
S6.10
Salute».
Ducate».
11.87
11.41
20-Francs-Stücke
IS.SSg
19.®ls
M«arl-StScke
28.70
28.78
Deutsch« ReichSbanknoten..
118.59.
118.65
Jtalieuffch« Banknoten...
90.95
91.15
Rubel-Note»
3.65
2.56
LurS bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rmte zu 97.55, 4pere. ungarische Soldrente zu 115.70, österrüchische CredÜ-Aetien zu 692.—, ungarische Lredit-Actie«
zu 726.—, Unionband-Actten zu 569.—, StaatSbahn-Aetim zu 671.50.—, Südbahu-Acüen zu 118.50, Moutcm^SeMschast, österreichisch-alpine, zu 480.—.
Zur eoulanten Besorgung aller
im Cuvsblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen;
Wechselstube des Bankhauses
ScheDhammer L Schattera
Gegründet I88S.
[8610-72]
wiEir,
1. Bezirk,
_ Stephansplatz
2 Nr. 11,
UW'- Parterre.
»

