
[ 2023-06-29 10:36:29.134 - 19000316 - Seite 1 ]
MWWWWV
ü
/ AS“
.F
Mt
♦
lener
Freitag, den 16. März
Nr. 61.
S
X* r& n u m eratione- 3E* reise: ‘“iätJB
Wiener Abendpost>
8 K.,
mooa tlt
Wiener Abendpost:
mit Poftversendmie gonii. II K, hallj. t E, »ierleij. I E, WSS«tUch
1 K 20 h.
Uanptblatt; ohne ämttüau) und Abemlposts
ohn« Ziisiellmig janjj. 24 K Haiti. 12 K »iertelj. 6 K
mit täzl. 1-mal. Zustellung, #2 K, IS K
..-.., 86 K. 18 K
4, 1-,, 56 L, 18 K
.. I... 41 K. 82 K
>«f tat UmttHatt «ileis findet ferne besondere Pränumeration statt.— Die PrämnnerarionSbeträge sind frane« an dar Comptoir der Wiener Zeit»»! eintusenden.
lle*elstction. s'em' r n n d Id et e ’k er ei der »Wiener Zeitung'': 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.^__
«^MaptbiitU,
Line sinNeURNa
Äu ragi. 1-mal. Anstellung',
voftöerj.' 44 K
52 K
Amtsblatt and Abendpeust«
haldj. 4 K, »iettelj. 3 X. Die KistellM^ge»«», »«ut»
ch 40 E
haldj. 16 K «ienelj. 8 X
10 K
11 E
11 E
II E
$ K
M K
SO K
22 E
22 K
2« K
» K
44 S
. »-.
, l-.
9 K
11 K
Heute, den 16. März 1900, wird in der k. k. Hos»
nick EtaatSdruckerei das XIX. Stück des Reichs«
gesetzblatteS iu deutscher Ausgabe ausgegeben und
versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 45 daS Gesetz vom 15. März 1900, womit für
das Jahr 1900 die Geltungsdauer der Fest­
setzung der Recruten-Contingente verlängert und
die Aushebung derselben bewilligt wird.
La Renotiere Ritter von Kri egsfeld
taxfrei den Titel und Charakter eines Ministerial-
rathes allergnädigst zu verleihen geruht.
Inhalt:
««tticher Theil.
«ttchtamtlicker Theil.
Wien. Ernennung. Prüfunas-Commisston für den forst­
technischen Staatsdienst. Niederösterreichischer Landes-
Sanitätsrath. Privattechniker. Kundmachungen.
Inland. Wien: RegierungS-Borlage. Wim: Reichsrath.
Abgeordnetenhaus. Schluß des Sitzungsberichtes. Wien:
ReichSrath. Abgeordnetenhaus. Ausschuß- und Partei-
beraihungen. Wien: Uebereinkommen betreffend dm
Transport von Rennpferden.
Ausland
Kleine
Theater.
Lireratnr.
.Steuer: Stadtrath.
Vermischtes.
Spens na. x.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 13. März d. I.
den RechnungSdirector der niederösterreichischen
Finanz-Landesdirection Cyrill Fuchs zum Sections-
rathe des k. k. Obersten Rechnungshofes aller-
guädigst zu ernennen geruht.
id. Ueberstcht.
Ehrouik. Notizen.
— Kunst, Wiffenschaft und
Heute, den "16. März 1900, wird in der k. k.
Hof- und Staatsdruckerei das CVI. Stück der böh­
mischen Ausgabe des Reichsgesetzblattes vom Jahre 1899,
sowie das VI. Stück der slovemschen und das XII. Stück
der polnische« Ausgabe des Reichsgesetzblattes vom
Jahre 1900 ausgegeben und versendet.
Seine k. und k. Apostolis
Allerhöchster Entschließ»
den provisorischen %&£
des österreichif
Industrie Pxof
b a ch-
allercmi
ajestät haben mit
vom 6. März d. I.
der Kunstgewerbe-Schule
cjjwT Museums für Kunst und
effor Felicia» Freiherrn von M y r-
Mfe infeld zum Dircctor dieser Anstalt
igst zu ernennen geruht.
Geuilleton. Oesterreichisches archäologischer In­
stitut. I.— Bon Dr. 8. F— r.
Wissenschaft. Auszug aus dem Sitzungsprotokoll« der
1 k. Centrolcommisston für Kunst- und historische Denk-
mm
WichtamMcher WßiL.
Wien, 15. März^
Male.
Lrlegramme.
Handel.
Härtel m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 12. März d. I.
dem Bezirkshaupttnanne Anselm Feiler in Fried­
land anläßlich der erbetenen Versetzung in den
dauernden Ruhestand in Anerkennung seiner viel­
jährigen, pflichttreuen Dienstleistung den Titel eines
Statthaltereirathes mit Nachsicht der Taxe aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Der Minister für Cultus^ünd Unterricht hat den
und Pfarrer Anton
in Maria-Taferl zum
Consistorialrath, DechM
Dobner von DobMau
Conservator der^-ck. k. Centralcommission für die
ArgelegenheijMf"zweiter Section im politischen Be­
zirke Pöagffäll für die Dauer von fünf Jahren
ernamst^und genehmigt, daß die Angelegenheiten
beydcften Section dieses Bezirkes dem Conservator
Regierungsrathe Dr. Much zugewiesen werden.
Amtlicher Theil.
Gesetz vom 15. März 1900,*)
womit für das Jahr 1900 die Geltungsdauer der
Festsetzung der Recrutencontingente verlängert und
die Aushebung derselben bewilligt wird.
Mit Zustimmung beider Häuser des Reichs­
rathes finde Ich anzuordnen, wie folgt:
Artikel I.
Der Ackerbauminister hat zu Prüfungs-Commis­
sären bei den Prüfungen für den fopsttechnischen
Staatsdienst für die Dauer vom Jahre 1900 bis
Ende 1902 bestimmt:
Aus dem Stande der jur. administrativen
Beamten:
Administrations-Rath Dr. Ferdinand Anger­
müller in Salzburg und Ministerial-Secretär
Dr. Victor Deutsch im Ackerbauministerium.
Aus dem Stande der Forsttechniker:
vom Privatdienste:
Leopold Hufnagl, fürstlich Auersperg'scher
Centtal-Güterdireetor in Wlaschim (Böhmen);
vom politischen Forstdienste:
Cornelius Rieder, Oberforstrath und Landes-
Forstinspector in Klagenfurt und Ferdinand Wene-
dikter, Oberforstcommissär in Villach;
von der Staatsforstverwaltung:
Julius Krutter, Hofrath und Vorstand der
Forst- und Domänen-Direction in Salzburg, und
Adalbert Schiffe!, Forstrath in Mariabrunn.
Seine k. und k. Apostolische MajeM^yaben mit
Allerhöchster Entschließung vom^m^März d. I.
den Evidenzhaltungs- Obe^skMer erster Classe
Joseph L i c k a zum auAttkttdentlichen Professor der
höheren Geodäsie
Hochschule in
Hochschule Fk
Professop^ver niederen Geodäsie an der genannten
Hockschule allergnädigst zu ernennen geruht.
Härtel m. p.
Seine!. und k. Apostolische Majestät habm mit
Allerhöchster Entschließung vom 10. Februar d. I.
dem Oberpostverwalter Peter Psenicka in Prag
anläßlich der von ihm erbetenen Versetzung in den
bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel eines kaiser­
lichen Rathes allergnädigst zu verleihen geruht.
Die im §. 14 des Wehrgesetzes vom 11. April
1889, R. G. Bl. Nr. 41, beziehungsweise im Gesetze
vom 28. December l892, R. G. Bl. Nr. 239, ent­
haltene Festsetzung der zur Erhaltung des Heeres, der
Kriegsmarine und der Landwehr erforderlichen jähr­
lichen Recrutenconttngente wird für das Jahr 1900
verlängert.
der böhmischen technischen
ts und den Honorardocenten dieser
'z Novotny zum außerordentlichen
Artikel II.
Die Aushebung der im Artikel I bezeichneten
Recrutencontingente, und zwar
59.211 Mann für das Heer und die Kriegs­
marine,
10.000 Mann für die Landwehr, nebst den
gesetzmäßig für letztere von Tirol und Vorarlberg zu
stellenden Recruten, und
der Ersatzreserve,
aus den vorhandenen Wehrfähigen der gesetzlich
berufenen Altersclassen wird für das obgenannte Jahr
bewilligt.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. Jänner d. I.
die Lydia Fxöiitl von S ch m e r tz i n g zur Ehren-
k. k. adelig weltlichen Damenstiftes
Artikel III.
Dieses Gesetz ttitt mit dem Tage der Kund­
machung in Kraft und wird mit dessen Vollzüge Mein
Minister für Landesvertheidigung bettaut, welcher
diesfalls mit Meinem Reichs-Kriegsminister das
Einvernehmen zu pflegen hat.
Wien, am 15. März 1900.
Franz Joseph m. p.
Welsersheimb m. p.
dame d
„MariesSchul" in Brünn allergnädigst zu ernennen
»t.
Auszug
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. März d. I.
den Werkführern Karl W i tz e l l und Franz
T h a l h o p f, sowie dem Vergolder Ferdinand
G o l i a s ch das silberne Verdienstkreuz allergnädigft
zu verleihen geruht.&
ans dem Sitzungsprotokolle des niederöster­
reichischen Landes- Sanitätsra thes.
In der Sitzung des niederösterreichischen Landes-
Sanitätsrathes am 12. März d. I. wurden folgende
Gutachten erstattet:
1. Ueber das Ansuchen eines Vereines in Wien
um die Bewilligung zur Errichtung und zum Betriebe
eines Wöchnerinnenheims,
2. über die Zweckmäßigkeit der Einführung einer
zur Bekämpfung der Schwindsucht dienenden Bilder­
tafel in den Schulen.
Koerber m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. März d. I.
dem Gerichts-Jnspector im Justizministerium Heinrich
*) Enthalten in dem heute, den 16. März 1900, aus«
gegebenen XIX. Stücke des R. ®. Bl. unter Nr. 45.
Ministeriums
des Innern hat den MinisteriaWKesecretär Dr. Karl
Grafen zu Lodron-Late
manne in Ober-OesterreO
Der Ministerpräsident als Leiter
po zum Bezirkshaupt­
ernannt.


[ 2023-06-29 10:36:29.134 - 19000316 - Seite 2 ]
MV
!^^WWWNffWW«WSWNW!^Mi
2
SBinrer Zeitung Nr. 61.
Freitag, den 16 März 1900.
Schließlich wurde wegen der Neuorganisation des; theile des gesammteu Effrctenbefitzes betragen, wird
k. k. allgemeinen Krankenhauses in Wien ein Be- die Besorgniß, daß infolge eines eventuelle« Curs-
schluß gefaßt, welcher die Anschauungen des Landes- sturzes der Werthpapiere. diese Reserven ganz absor-
Sanitätsrathes in dieser das sanitäre Interesse birt werden könnten, als in der Sachlage nicht be-
der Bevölkerung sehr wesentlich berührenden Frage gründet angesehen.
darlegt. Nachdem die Reservefonds bereits jene Höhe über-
' schritten haben, bis zu welcher eine Ansammlung von
Reserven erforderlich erachtet wird, um dem im
§ 11 der kais. Verordnung vom 9. November 1858
angegebenen Zwecke, zunächst nämlich für die Deckung
der sich bet den Waisencassen etwa ergebenden Ver­
luste zu dienen, vollends zu entsprechen, vertritt die
Regierung die Anficht, daß sich ein weiteres An­
wachsen der Reservefonds im bisherigen Maße'^iicht
rechtfertigen ließe. En solches Anwachsen wird aber
auch wegen der damit verbundenen Vermehrung der
Agenden und der Verantwortlichkeit der mit der
Waisencaffe-Gebahrnng betrauten Behörden als nicht
wünschenswerth angesehen.
Nach Anficht der Regierung wäre es sonach thun-
lich, ohne Beeinträchtigung der Sicherheit derWaiseu-
cafsen-Einlagen gewisie Beträge den Reservefonds zu
entnehmen und anderen Zwecken zuzuführen. In dieter
Richtung stünden nun zwei Möglichkeiten offen, näm-'
ltch einerseits die einmalige Entnahme eines Theiles
der Reservefonds-Capitalien, insoweit
letztere zur Deckung der Waiseugelder nicht benölhigt
werden, und audererseiis die alljährliche Abfuhr
einer den üblichen Zinsfuß nicht erreichenden Per-
ceutual-Quote der Reservefonds ohne An­
tastung der Reservefonds»Capitalien selbst. Die
Entnahme des mit rund zehn Millionen Gulden
berechneten verfügbare» Betrages aus den Ber-
o r- mögeuschafte» der Waisen caffeu ließe fich jedoch
nicht ohne erhebliche Schwierigkeiten durchführen und
hätte überdies eine Reihe nicht unwesentlicher Wirth-
schaftlicher Nachtheile im Gefolge.
Die Regierung hat fich daher entschlossen, den an
zweiter Stelle bezeichneten Weg einzuschlagen, und hat
in dem Gesetzentwürfe zunächst für zehn Jahre die
jährliche Entnahme einer Quote in AuSficht genommen,
welche fich dem Jahreserträgniffe der vorhandenen
Gebahrungs-Ueberschüfle nähert. Und zwar werden die
Quoten de» jeweiligen Gebahrungs-Resultaten der
Waisencasien in der Weise angepaßt, daß dieselben
um ein halbes Pcrceut unter dem Zinsfüße der
Waisencasien gehalten werden.
In rechtlicher Beziehung stellt fich die In-
anspruchnahme einer entbehrlichen Quote der Grbah-
rungs-Ueberschüffe für andere Zwecke de lege ferenda
nicht als unzulässig dar, da den Pflegebefohlenen,
deren Vermöge« in de» Waisencasien angelegt ist,
gegenüber diesen Caflen nur ein Anspruch auf Ver­
zinsung ihrer Einlagen und deren seinerzeitige Rück­
erstattung zusteht und für die pünktliche Befriedigung
dieses Anspruches durch die schon vorhandenen, so be­
deutenden und in ihrem CapttalSbestande unversehrt
zu erhaltenden Reserven in ganz ausreichendem Maße
Vorsorge getroffen ist.
WaS den Zweck anbelangt, welchem die verfügbaren
Quoten der GebahrungS-Ueberschüfle zugewendet werden
sollen, so hat die Regierung den zutage getretenen
Wünschen Rechnung getragen und fich dafür eut-
schiedeu, diese Gelder den Zwecken der Waisenpflege
in den Läuderu, wo Waisencasien bestehen, zuzuführen,
welche Verwendung im Hinblicke auf die Entstehung
der Waiseucaffen-Ueberschüsie aus ethischen Rücksichten
gerechtfertigt erscheint.
An Instituten, welche die Pflege und Erziehung
armer Waiseu und verwahrloster Kinder bezwecken,
herrscht zweifellos empfindlicher Mangel, auch find die
bestehenden derartigen Institute nicht in der Lage,
de« immer mehr an fie herantretenden dringenden
Anforderungen zu genügen.
Das Eingreifen der Reichsgesetzgebung ist dadurch
begründet, daß die gemeinschaftlichen Waisencasien «IS
Hilfsämter der Civil-Justizpflcge für staatliche Zwecke
bestehen und fich in der Verwaltung staatlicher Or­
gane befinden; der dem Reservefonds (nach dem Staude
vom Jahre 1897) zu entnehmende Gesammtbctrag
beziffert sich für ein Jahr mit 709.343fl., wovon
auf die einzelnen Länder folgende Antheile entfallen:
Nieder-Oesterreich 217.108 fl., Ober-Oesterreich
18.836 fl., Salzburg 35 fl., Böhmen 236 383 fl.,
Mähren 178.787 fl., Schlesien 31.822 fl., Ga-
lizien 26.372 fl.
Wie«, 15. März. (Reichsrath.— Ab-
geordneteuhaus.— Schluß des Sitzungs­
berichtes.» Nach Eröffnung der Sitzung beantworteten
Ihre Excellenzen die Herren Minister für Landes-
vcrtheidigung, Cultus und Unterricht, Eisenbahnwese»,
Finanzen und Justiz eine Reihe von Interpellationen,
die wir nachstehend im Wortlaute folgen lasien.
Minister für Cultus und Unterricht Dr.^
von Härtel:^
Die Herren Abgeordneten B i a n i und Ge°
»oflen haben in der Sitzung vom
an mich als damaligen Leiter,Ministeriums für
Cultus und Unterricht eine Micrpellatiou in Betreff
der Unterbringung der «oatischeir Schulen in Zara
gerichtet, in welcher Wende Fragen gestellt werde»:
„Wurden irgendwelche Maßregel» getroffen,
den abnormalen Anständen'
Zara ein Ende/zu machen, und
errichts-Berwaltuug geneigt, dringend
das Nöthig zu veranlasieu, damit der Nebelstand
den erwShuten Schulen aufhöre?*
JLMu in der angenehmen Lage, die Herren
Jnwchellanten versichern zu können, daß dir miß-
liAni Zustände an den croatischeu Schulen in Zara.
Milche ausschließlich auf ihre nicht entsprechende
'Unterbringung zurückzuführen find', schon für da«
kommende Schuljahr 1900/1901 beseitigt sein werde«.
Gerade mit Rücksicht darauf, daß die Frage der
räumlichen Unterbringung in einer gewiß auch die
Herren Interpellanten befriedigenden Weise gelöst
erscheint, halte ich es nicht für geboten, jene lange
Reihe außerordentlicher Schwierigkeiten anfzuzähle«,
welchen die Activirung und Unterbringung der be­
zeichneten Schulen begegnete und welche einerseits
ihren Grund in dem notorischen Mangel au brauch­
baren und miethbareu Baulichkeiten tu Zara und
dererseits in dem geringen Entgegenkommen seitens
der autonomen Organe hatten.
Was zunächst die Unterbringung des Staaisgymna-
fiums mit serbokroatischer Unterrichtssprache anbelangt,,
so steht eine günstige Lösung dieser Frage dadurch
unmittelbar bevor, daß fich die Unterrichtsverwaktung
entschlossen hat, das Angebot eines Consortiums i«
Zara, Stephan Babic und Genoffen, die von ihre»
dem Miltiär-Aerar abgekaufte sogenannte Marzella-
Kaserne nach Herstellung der nothwendigen Um- und
Neubauten miethweise zu übernehmen.
Die Entwürfe der bezüglichen Kauf- und Mieth-
Verträge wurden mir bereits vorgelegt, und ergeht
nunmehr an den Landesschulrath in Zara die Er-
mächtigung zum ehesten definitiven BertragSabschluffe.
Das Staatk-Untergymnafium wird hiedurch im kom­
mende» Schuljahre in entsprechender Weise unter­
gebracht sein.
Bezüglich der bemängelte» Aufnahme von 6tz
Schülern in die erste Claffe dieser Anstalt im laufende«
Schuljahre möchte ich bemerken, daß bei der erste«
Claffe von Mittelschulen der Numerus clausus vo«
50 Schülern nicht so streng zu nehmen ist, daß die
Schulverwaltung sofort beim Beginne des Schul­
jahres bemüffigt wäre, Parallelclaffen zu errichten,
da erfahrungsgemäß nach den ersten acht Wochen vor
der Entrichtung des Schulgeldes Abfälle zu der-
zeichnen find und auch am Schluffe des erste«
Semesters Einzelne wegen besonders ungünstige«
Studienerfolges die Anstalt verlaffen, wodurch die
Schülerzahl oft unter das Maximum bedeutend
herabfinkt.
Zudem begegnet die Errichtung von Parallelelaffe«
in Dalmatien wegen des dort sehr fühlbaren Lehrer­
mangels größeren Schwierigkeiten als anderswo, ««d
wurden deßhalb in diesem Schuljahre auch die erste
Gymuasial-Claffe in Ragusa mit 68 Schülern »nd
jene am italienischen Staatsgymnafium in Zara «it
60 Schülern nicht getheilt.
Ich komme nun endlich noch zur Unterbringung
der croatischeu Volksschule in Zara, welche thatsächlich
gleichfalls keine entsprechende war und nur provisorisch
geduldet werden mußte.
Nach den eingeholten Informationen begegnete der
Landesschulrath diesfalls in Zara aus gleichen locale«
Ursachen ebensolchen Schwierigkeiten wie beim
Gymnasium, doch werden auch diese in Bälde be­
seitigt sein, indem auch diese Schule iu der adaptirte«
Marzella-Kaserne Ausnahme finde» wird.
Im klebrigen werde ich es mir auch besonders «t°
gelegen sein lasten, etwa noch vorhandene Ucbelstände
an den erwähnten Schulen nach Möglichkeit ««b
ehestens zu beheben.
Die Herren Abgeordneten Schönerer und Ge-
noffeu haben unter dem 20. November 1899 eine
Interpellation in Angelegenheit der Nichtbestätignng
der Wahl des Dr. Bernardt» in den Bezirksschulrats
:tr
. Oktober 1899
Kundmachung.
In Gemäßheit der Grundzüge zur Einführung
von behördlich autorisirten Privattechnikern (L. G. Bl.
1863, Anhang Nr. 8, und 1886 Nr. 54) wird
bekanntgemacht, daß der behördlich autorisirte Bau-
Ingenieur Alfred Berger seinen ständigen Wohnsitz
von Wien nach Brünn verlegt hat.
Wien, am 12. März 1900.
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
u»
der croatischeu Schule»»
ist die
a«
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
^atthalterei, laut welcher die Einfuhr von Rindern
aus den von der Lungenseuche betroffenen Gebieten
beL deutschen Reiches verboten ist, enthalten.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei betreffend das Verbot der Einfuhr von
Schweinen aus Oesterreich-Ungarn nach Rußland
enthalten.
Inland.
a«
Wie«, 15. März. (R egie r u n g s- V
läge.) Die Regierung hat ju'oer heutigen Sitzung
beS Abgeordnetenhauses, bereits gemeldet, einen
Gesetzentwurf betreffend die Verwendung von
Theilen derG eba Hrungs-Ueberschüsse
ber gem eiuschaftltcheu Waisencassen
eingebracht.
Den diesem Gesetzentwürfe beigegebeileu erläuternden
Bemerkungen ist zu entnehmen, daß das Einlage-
Capital dir auf Grundlage der kaiserlichen Verord­
nung vdm 9. November 1858 eingerichteten gemein-
schasllichen Waisencasien seit dem Jahre 1876 von
«>bd 31 Millionen Gulden auf rund 98 Millionen
Gulden im Jahre 1897 gestiegen ist und daß sich
ber Activstaud in demselben Zeitraume von rund
34- Millionen Gulden ans rund 129 Millionen
Gulden erhöht hat.
Die von den Gerichten und Steuerämtern besorgte
Verwaltung der Waisencaffeu hat fich vollständig be-
währt, was insbesondere in dem beträchtlichen An­
wachsen der Reservefonds zum Ausdrucke kommt. Am
Schluffe des Jahres 1897 betrugen die Reservefonds
rund 20 Millionen Gulden «nd erreichten im Vcr-
hältniffe zu dem effektiven Pasiivstande eine Höhe von
20 4 pCt. Das Entstehen der Reservefonds ist zunächst
auf die den Waisencasien bei den Modalitäten der
Verzinsung gesetzlich eingeräumten Begünstigungen,
weiter auf die sich alljährlich auS der fruchtbringenden
Anlegung der schon angesammelten Gcbahrungs-
Uebcrschüffe ergebenden Zuwächse und endlich auf
Cursgewiuue auS den im Activum der Waisencasien
befindlichen Werthpapiere» zurückzusühren. Die
Schmälerung der Reservefonds durch eintretende Ver­
luste ist nicht besonders erheblich und beträgt im
jährlichen Durchschnitte etwa 20.000 fl. Die Summen,
welche die jährliche Vermehrung der Reservefonds in
den Jahren 1888 bis 1897 gebildet haben, bewegen
sich zwischen rund 77.000 fl. und nahezu 1,800.000 fl.
Das Vermögen der Waisencaffeu ist durchwegs in
pupillarficheren Werthen angelegt. Von den gesammten
Activen von rund 129 Millionen Gulden find rund
88 Millionen Gulden, das ist 68 5 pCt., auf
Realitäten gegen die gesetzmäßige Sicherheit elocirt,
216 pCt. find öffentliche Obligationen im Curs-
werthe von rund 28 Millionen Gulden.
Eine Vergleichung mit der Vermögenslage des
verwandten Credit-Instituts der Sparcaffen rrgiebt,
daß die Waisencaffeu den Sparcaffen in Bezug auf
die als besonders sicher geltende Anlage in Hypotheken
bedeutend vorgehen und auch hinsichtlich des mehr oder
minder schwankenden Werthes des Effccteubefitzes
günstiger stehen. Mit Ende des Jahres 1896 betrugen
nämlich die Gesammtreserveu der Sparcaffen 10 06 pCt.
des Eiulage-CapitalS; 6102 pCt. aller Activen
bestanden auS Hypothekar-Forderungen, 24 07 pCt.
aus Werthpapieren. Bei dem hohen Stande der Re­
serven der gemeinschaftlichen Waisencaffeu (rund
20 Millionen Gulden), welche mehr als zwei Dritt-


[ 2023-06-29 10:36:29.134 - 19000316 - Seite 3 ]
SP
WMMWWW
v*"*
3
Wiener Zklurng Nr. 61.
Freitag, de« 16. MSrz 1900.
bezüglichen Pläne der Unterrichts-Verwaltung ein­
gehend zu tnformiren und zu äußern.
In Beantwortung dieser Aufrage beehre
ich mich zunächst zu constatiren, daß die Unterrichts-
Verwaltung bei Durchführung der im Jahre 1888
in Angriff genommenen Reform deS commcrcielleu
Unterrichtswefeus vor allem Anderen darauf be­
dacht war, in stäter Fühlung und direktem Eiu-
verständniffe mit den bctheiligten Kreisen vorzugehen
und bei den einzelnen organtsatorifcheu Maßnahme«
in erster Linie die Bedürfniffe der commerctelle«
Praxis zur Richifchnur zu nehmen.
Es ist gewiß nicht zum geringsten Theile gerade
dieser stäteu Fühlungnahme mit der Praxis zu danke«,
wie erst auf dem im Vorjahre in Venedig
abgehaltenen internationalen Cougreffe über den co«-
mercielle« Unterricht allgemein anerkannt wurde—
unser Handelsschulwesen auf einer solchen Stufe steht,
daß es den Vergleich mit den Institutionen keines
andere« Staates zu scheuen hat, ja daß es vielfach
für die Bestrebungen anderer Staaten als Vorbild
angesehen wird.
Was speciell die Frage der Ausgestaltung der be­
stehenden dreiclasfigen höheren Handelsschulen und
Handclk-Akademien zu vierclasfigen anbelangt, so muß
ich bemerke», daß die Uaterrichts-Verwaltuug diese
Erweiterung der höheren Handelsschulen bereits i«
Jahre 1888 als ein im geeigneten Zeitpunkte anzu­
strebendes Ziel in das der Handclrschulreform zu­
grunde gelegte Programm aufgenommen, diesen Zeit­
punkt aber erst dann als gekommen erachtet hat, wen»
fich sowohl bei den Lehrkörpern der höheren Handels­
schulen als auch in den kaufmännischen Kreisen selbst
die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit dieser Reform
Bahn gebrochen haben und die Initiative zur Durch­
führung derselben von den Erhaltern und Lehrkörper«
dieser Anstalten selbst ausgehen würde.
Dieser Zeitpunkt erscheint nunmehr gekommen, und
wie die Herren Interpellanten bemerkten—
die gedachten Bestrebungen nicht zuerst bei den ältere«
Austalteu zum Durchbruche gelangten, so liegt der
Grund hiefür gewiß nicht darin, daß bezüglich dieser
Anstalten das Bedürfniß nach einer zeitgemäßen Aus­
gestaltung nicht empfunden würde, sondern in andere«
und in erster Linie in finanziellen Gründen.
Die Unterrichts-Berwaltung hegt jedoch die begrün­
dete Hoffnung, daß binnen Kurzem auch die ältere»,
in Wien und Prag und in den Alpeuländern bestehen­
den höheren Haudelslehranstalten, sowie auch die übrige«
in den letzten Jahren errichteten Handelsschule« ans
eigener Initiative der gedachten Ausgestaltung zustrebe«
werden, und wird die Unterrichts-Verwaltung Aller
daransetzen, daß den die gedachten Schulen erhaltende«
Factoren die Durchführung der Reform durch Ge­
währung erhöhter staatlicher Subventionen ermöglicht
LehrpersoualS au den staatlichen Mittelschulen und
dem Gesetze vom gleichen Tage betreffend die Rege­
lung der Bezüge deS Lehrpersonals au den staatlichen
Lehrer-Bildungsanstalten in der Richtung besteht, daß
nach dem ersteren Gesetze die Anrechnung der von den
Mittelschullehrern in der Eigenschaft als Supplenten
zurückgelegten Dienstzeit zum Zwecke der Bemcffnng der
Quiuqnennal-Zulagen vorgesehen ist, während in dem
Gesetze betreffend die Regelung der Bezüge des Lehr­
personals an den staatlichen Lehrer-Bildungsanstalten
den Hauptlehrern an diesen Anstalten eine gleiche
Begünstigung nicht eingeräumt erscheint.
Die genannten Herren Abgeordneten haben zugleich
an mich die Anfrage gestellt, ob ich geneigt sei, „den
hiedurch moralisch und materiell tief geschädigten
Lehrpersonen an den k. k. Lehrer-Bildungsanstalten zu
ihrem Rechte zu verhelfen".
Indem ich die Ehre habe, diese Interpellation zu
beantworten, erlaube ich mir zu bemerken, daß
ich dte Nothwendigkeit, die an den staatlichen
Lehrer- und Lthreriunen-Bildungsaustalten wirkenden
Hauptlehrer rückfichtlich des Ranges und der Be-
züge mit den Lehrkräften der Staatsmittclschulen
gleichzustellen, durchaus anerkenne und daß ich—
wenn die zwischen den erwähnten Gesetzen zum Nach­
theile der Havptlehrer thatsächlich bestehende Divergenz
ins Auge gefaßt wird
gehegte Verlangen, daß auch ihnen die Supplenten­
jahre behufs Bemeffuvg der Quinquennal-Zulagen an­
gerechnet werden, für begründet erachte.
Ich habe es demnach nicht uuterlaffeu, nach Ab­
schluß der bezüglichen, unbedingt nothwendigen Vor­
erhebungen Verhandlungen mit dem Finanzministerium
in der Richtung einzuleiten, daß den mit der Lehr-
qualification für Mittelschulen ausgestatteten Haupt-
lehrern der staatlichen Lehrer- und Lchrcrillucu-
Bildungsanstalten die von denselben an diesen
Anstalten, dann an Staatsmittclschulen oder
Staats-Gewerbeschulen zugebrachten Supplcnteujahre
zum Zwecke der Bemessung der Quinquennal-Zulagen
— trotz der bestehenden Divergenz zwischen den ge­
dachten Gesetzen— in gleicher Weise wie den Mittel­
schullehrern angerechnet werden.
Die bezüglichen Verhaudlungen find indeß noch nicht
zum Abschluffe gediehen.
Aus diesem Grunde konnte auch den einzelne»
Hauptlchrern die einschlägige Begünstigung bisher
noch nicht zugewendet werden.
Die Herren Abgeordneten Dr. Lecher und Ge­
nossen haben an mich die Anfrage gerichtet, ob ich
bereit sei, zum Zwecke der Berathung der Organisation
der höhere« Handelsschulen und Handels-Akademien
eine Euqaete einzuleiten und in derselben den be-
thciligteu Kreisen Gelegenheit zu geben, fich über die
Bon Eger seitens des Statthalters von Böhmen ein­
gebracht.
Ich beehre mich, dieselbe in folgender Weise zu
%t antworten:
Der Statthalter für Böhmen hat unter dem
10. Mai 1899 die vom Stadtrathe in Eger vorge-
»vmmeue Wahl des Dr. Alfred Bernardi«, Advocateu
in Eger, zum Mttgliede des Bezirksschulrathes in
Eger nicht bestätigt und desgleichen der vom Stadt­
rathe in Eger am 17. Juli 1899 neuerdings vorge­
nommenen Wahl des Dr. Bernardiu die Bestätigung
nicht ertheilt.
Infolge dessen hat der Landesschulrath für Böhmen
die Neuwahl eines Vertreters der Stadt Eger in den
Bezirksschulrath mit dem Erlaffe vom 6. September
1899, Nr. 26.889, angeordnet, zugleich aber ausge­
sprochen, daß eine neuerliche Wiederwahl des Dr. Alfred
Beruardin als Wahlverweigerung angesehen und i»
diesem Falle das betreffende Mitglied des Bezirks­
schulrathes vom Landeschef ernannt werden würde.
Gegen den eben citirtcu Beisatz dieses Erlasses hat
die Stadtgemeiude Eger den Recurs eingebracht,
welchem seitens des k. k. Ministeriums für Cultus
»ud Unterricht mit dem Erlasse vom 18. Jänner
1900, Nr. 32,370, in der Erwägung Folge gegeben
wnrde, daß mit der Wiederwahl einer Persönlichkeit,
deren Wahl vom Landeschef nicht bestätigt wurde, die
dom Landesschulrathe ausgesprochene Rechtsfolge nach
de« Schulaussichtsgesetze nichr verbunden ist.
Hiedurch erscheint die Stadtgemeiue Eger vollkommen
klaglos gestellt.
So weit die Herren Interpellanten jedoch wünschen,
daß ich dem Statthalter für Böhmen die Weisung
ertheile, in Anerkennung des freien Wahlrechtes der
Stadtgemeiude Eger die Wahl des Herrn Dr.
Bernardi« in den Egerer Bezirksschulrath zu bestätige«,
beehre ich mich denselben zu erwidern, daß nach 8 25
des Schulausfichtsgesetzes für Böhmen vom 24. Fe­
bruar 1873 (L. G. Bl. Nr. 17) dem Landeschcf das
Recht zusteht, die Wahlen in die Bezirksschulräthe
nach freiem Ermessen zu. bestätigen.
Es kaun daher in der Ausübung dieses durch die
ritirte Gesetzesstelle gewährleisteten Rechtes eine Be­
schränkung des freien Wahlrechtes der Stadtgemeiude
Eger nur soweit erblickt werden, als sie vom Gesetze
selbst intcudirt wird.
Die Herren Abgeordneten H o r i c a und Genossen
haben in einer in der Sitzung vom 21. November
1899 an mich gerichteten Interpellation unter Bezug-
Nahme aus eine von denselben Herren Abgeordneten
in der Sitzung des hohen Hauses vom 8. November
1898 eingebrachte Interpellation auf die Divergenz
hingewiesen, welche zwischen dem Gesetze vom 19. Sep­
tember 1898 betreffend die Regelung der Bezüge des
daß
das von den Hauptlehrera
wenn
j Materials zu erzielen, wobei hauptsächlich die heimat­
lichen Fundstätten, dann die Balkan-Staaten und Klein-
afieu iu Betracht kamen, zerfallen die „Jahreshefte"
in zwei streng geschiedene Theile: die selbständigen
Aussätze, welche allen Zweigen der classischen Alter-
thums-Wissknschast angehören, bilden den Hauptinhalt,
während die Berichte über Reisen, Ausgrabungen,
Funde, kleinere Miscelleu in das „Beiblatt" ver­
wiesen find, das obendrein durch kleineren Druck und
besondere Scilenzählung fich vom Hanpttheile abhebt.
Durch diese glückliche Dispofition kommt der Inhalt
der Jahreshcfte besser zur Geltung. Ganz besonders
aber unterscheiden fich die beiden Publicationen iu
der Ausstattung: sowohl der Text als di: reichen
bildnerischen Beigaben der Jahreshcfte, im Texte
Figuren und Tafel«, stehen auf der Höhe moderner
Technik; dadurch reihen fich die Jahreshcfte würdig
älteren kunstwissenschaftlichen Zeitschriften an, wenn
fie ihnen nicht in manchem Betracht vielleicht gar
überlegen sind. Die Redaction der Jahreshefte ruht
in den bewährten Händen Otto Benndorfs,
dessen thatkräftiger Initiative fie mit dem archäologi­
schen Institute, dessen Direktor er ist, ihre Entstehung,
sowie ihre Form und Richtung verdanken. Ihm zur
Seite steht wie in der Leitung des archäologischen
Instituts so in der Redaction der Jahreshefte Robert
von Schneider, seit Kurzem Direktor der Antiken­
sammlung des Allerhöchsten Kaiserhauses. Schon bei
dem Erscheinen deS ersten Heftes (Frühjahr 1898)
wurde das neue Organ in allen fachmännischen Kreisen
im In« und Auslande äußerst sympathisch begrüßt,
besonders herzlich im deutschen Reiche, mit dessen älterer
Institution, dem kais. deutschen archäologischen Institut,
das jüngere österreichische die Gemeinsamkeit der Ziele
und alle Arbeits-Genossenschaft innig verbindet.
Ieuilleton.
Wie der erste Band spiegelt auch der vorliegende
zweite einerseits die Vielgestaltigkeit der Alterthums­
forschung unserer Tage wieder und gewährt anderer-
sciiS einen Einblick in das vornehmlich vom öster­
reichischen Institut gepflegte archäologische Arbeits­
gebiet. Antike Kunst, griechische und römische Geschichte,
Münzkunde, Geographie und Topographie finden ihre
haupsächlichste Pflege, in den vielen epigraphischen
Beiträgen kommt zudem die Literatur-Geschichte z«
ihrem Rechte, i« den Berichten endlich des Beiblätter
wird reiches und interessantes neues Material auS
heimatlichen Fundstätten (Poltovio, Aquileja, Aquincum,
Saloua u. A.). sowie auS den seit einigen Jahren
erfolgreich im Ephesus betriebenen österreichischen Aus­
grabungen geboten. Im Folgenden mögen einige Auf­
sätze, die allgemeineres Jutereffe bcausprucheu dürfte«,
näher mitgetheilt werden, um auch dem »ichtfachmäuni-
schen Leserkreise eine ungefähre Vorstellung von der
reichen Fülle des Gebotenen zu ermöglichen.
Eröffnet wird der Band durch eine eingehende
Untersuchung Benndorfs über den „Ursprung
der Giebel-Akroterien". Mit gewohnter Meisterschaft
werden hierin die Aufsätze behandelt, mit denen die
Griechen die Giebel der Tempeldächer schmückten und
die „zu den genetisch dunkelsten Zierformen der
hellenischen Architektur zählen", den« sowohl der
ägyptischen als der orientalischen Baukunst find fie
fremd, und auch in der griechischen „treten fie bei
keiner anderen Dachform auf als an dem Giebel und
stehen in ausgesprochenem Bezüge zu den Fronte»,
auf die sie allein oder vorzugsweise berechnet find.
Für die Betrachtuvg von dieser Seite betonen fie
nicht nur die drei Spitzen des abschließenden Drei­
eckes überaus wirksam, sondern heben als frei
abstehende Endigungsformcn zugleich dte Rroportioue«
Österreichisches archäologisch-^ Institut.
I.
Der zweite Band der jahreshefte" des für die
Juteressen der a r ch ä o jg i scheu Forschung
i> Oesterreich nrubegrügtmen Reichs-Instituts ist zum
Abschlüsse gekommem/Mie das Institut in gewissem
Sinne die Aufgab^» des seit dem Jahre 1877 an der
Wiener UaiverfitD besteheudcn „archäologisch-epigraphi-
sche« Seminars^, soweit fie sich auf die Belebung und
Centralifiruckg der archäologischen Forschung in Oester­
reich «samten, in größerem Umfange und mit reicheren
Mittels ausgestaltet übernommen hat, so find auch
die^Jahreshefte" als Organ des neuen Instituts an
fys Stelle der nach zwanzigjährigem Bestände zum
-Abschlüsse gebrachten „Archäologisch-epigraphischen Mit­
theilungen ans Oesterreich (später: aus Oesterreich-
Ungarn)" getreten. Und mit den erweiterten Aufgaben
des Instituts, das für Oesterreich die Bedeutung der
i« auswärtigen Staate» bereits längst bestehenden ähn­
lichen Justrtute besitzt, haben fich auch Plan und Anlage
der „Jahreshefte" im Vergleiche zu den „Mittheilungen"
geändert. Zwar die wissenschaftliche Richtung ist dieselbe
geblieben; dennoch ist der Unterschied zwischen der
älteren und der neuen Veröffentlichung ein mehr als
äußerlicher. Während die bescheideneren „Mittheilun­
gen" keine Scheidung zwischen den selbständigen Auf­
sätzen und den Berichten über Reisen, Ausgrabungen,
Funde kannten, ja in erster Linie ihre Aufgabe darin
sahen, durch diese Berichte eine möglichst rasche und
Vollständige Veröffentlichung des neu zutage tretenden
a


[ 2023-06-29 10:36:29.134 - 19000316 - Seite 4 ]
WWW
1
4
Wiener Zeitung Nr. 61.
Freitag, de» 16. März 1900.
werde, wie es denn überhaupt in ihrem Bestreben sich auf 741 Stück belaufen hatte, seither bis auf
gelegen fein wird, dem kaufmännischen Unterrichts- 299 Stück herabgemindert worden ist.
wesen auch in materieller Beziehung eine erhöhte För­
derung angedeihen zu lasten.
So hat die Unterrichts-Verwaltung bereits iu den
Voranschlag pro 1900 für diesen Unterrichtszweig
gegenüber dem Vorjahre einen Mehrbetrag von
99.120 Kronen eingestellt.
Selbstverständlich hat auch die Unterrichts-Ver­
waltung ihrerseits der in Lemberg neuerrichteten
Staats-Handelsschule die vierclaflige Organisation
zugrunde gelegt und wird auch an der Handels-
sectiou der Handels- und nautischen Akademie iu
Triest nach Thunlichkeit schon mit Beginn des nächsten
Schuljahres die vierclastige Organisation zur Durch­
führung bringen.
Aus der behufs gemeinsamer Berathung dieser
letzteren Maßnahme mit den interestirte« localen
Faktoren erfolgten Einberufung einer Enquete in
Triest, welche sich dieser Tage mit der künftigen
Organisation der gedachten HaudelSsection im Detail
befaßt hat, möge das hohe Haus entnehmen, daß die
Unterrichts-Verwaltung an dem oben gekennzeichneten
Standpunkte festhält und gewiß nicht ermangeln wird,
bei Durchführung weiterer organisatorischer Maß­
nahmen mit den betheiligten Kreisen iu geeigneter
Weise, eventuell im Wege der Einberufung von
Enqueten, Fühlung zu nehmen.
In der Sitzung des hohen Hauses vom 1. März
d. I. haben die Herren Abgeordneten Tauiacz-
kiewicz und Genosten iu Angelegenheit der Durch­
führung des Congrua-Gesetzes vom 19. September 1898
(R. G. Bl. Nr. 176) eine Interpellation eingebracht
und hiebei die Aufrage an mich gerichtet, ob ich
geneigt bin, unverzüglich das Nöthige zu veranlasteu,
daß die ruthenische Geistlichkeit baldigst zum Bezüge
der ihr zukommenden Cougrua-Erhöhnng gelange.
In Beantwortung dieser Interpellation be­
ehre ich mich zu erwidern, daß ich gleichzeitig an
den Herrn Statthalter in Galizien einen Erlaß ge­
richtet habe, iu welchem derselbe angewiesen wurde,
mit allem Nachdrucke dahin zu wirken, daß die noch
im Rückstände befindlichen Local-EinkommeuS-Faffionen
der Geistlichkeit mit möglichster Beschleunigung der
definitiven Erledigung zugeführt werden.
Ich beehre mich weiter hervorzuheben, daß der
Fortgang der bezüglichen, der Statthalterei für Galizien
obliegende« Agenden im Ministerium für EultuS und
Unterricht auf Grund allmonatlich erstatteter Aus­
weise unausgesetzt in Evidenz gehalten wird, und bin
auf Grundlage der in diesen Ausweisen enthaltenen
Daten iu der Lage, festzustellen, daß der Rückstand
an unerledigten Fasttone« der griechisch-katholischen
Seelsorge-Geistlichkeit, welche noch im Jänner d. I.
frage» gestellt, welche ich dahin zu beantworte«
die Ehre habe, daß die bezüglichen gerichtlichen Er­
hebungen die volle Bestätigung der bereits iu meiner
Jnterpcllations-Beantwortung vom 17. November
v. I. erwähnten Berichterstattung ergeben habe»,
und der Waffengebrauch der betheiligten Gendarmen
im Sinne des
Die Herren Abgeordneten Hofer und Ge-
uoflen haben in der Sitzung des Abgeordnetenhauses
vom 1. März d. I. an mich die Anfrage gerichtet:
„Ob ich geneigt sei, hinsichtlich der Besetzung der
Fachlehrerstelle an der k. I. Mufikfachschule in Schön­
bach in Böhmen eingehende Untersuchungen einzu­
leiten, namentlich aber die in dieser Angelegenheit im
Ministerium erliegenden Eingaben der Stadtvcrtretung,
Genossenschaft u. s. w. zu studiren? Ferner ob ich
geneigt sei, den in diesen Eingaben ausgesprochenen
Wünschen Rechnung zu tragen und dafür zu sorgen,
daß eine tüchtige, fachlich geschulte Lehrkraft, die staat-
lich geprüft, deS Justrumenteubaues und Clavicr-
spieles kundig ist, statt der bisherige« angestellt
werde?"
Ich beehre mich auf diese Anfrage Folgendes zu
erwidern:
Die Fachschule in Schönbach hat nach ihrer der-
zeitigen Organisation den Zweck, der dem Mufik-
Jnstrumeuteubau sich widmenden Jugend einen Musik­
unterricht zu vermitteln, der fie befähigen soll, jene
Instrumente, mit deren Erzeugung sie sich zu be­
schäftigen hat, musikalisch zu beherrschen. Dem­
entsprechend mußte auch bei Besetzung der iu Rede
stehenden Lehrstelle jener Bewerber vor Allem in
Betracht kommen, welcher einerseits auf jenen In­
strumenten, deren Erzeugung in Schönbach hauptsäch­
lich betrieben wird, vollkommen bewandert ist, anderer­
seits aber sich auch als gewiegter Kenner des Baues
einiger dieser Instrumente erweisen konnte.
Da diesen Bedingungen der von dem bezüglichen
Fach-Jnspector in erster Reihe auf das wärmste
empfohlene und auch seitens der Anstaltsleitung primo
loco vorgeschlagene Bewerber Frauz Raab am
besten entsprach, so erfolgte besten Bestellung als
Lehrer an der Fachschule in Schönbach.
Die Unterrichts-Verwaltung ist fich bewußt, bei
dieser Ernennung mit der größten Objektivität, der
unparteiischesten Rücksichtnahme auf alle in Betracht
kommende» Momente und der sachlichsten Bedacht­
nahme auf die Bedürfuiste und Jnteresten der Schön­
bacher Musikschule vorgegangen zu sein; ich kann
mich daher zu einer Verfügung im Sinne der von
den Herren Interpellanten gestellten Anfrage nicht
veranlaßt sehen.
12 des Gendarmerie-Gesetzes und
8 66 der Dieust-Jnstruction gerechtfertigt erkannt
wurde.
Ich gestatte mir bei diesem Anlaste auch z«
wiederholen, daß die Verhaltungsvorschriften de«
Gendarmen eine strenge Verantwortung für die Ein­
haltung entsprechenden Maßes bei all ihren DiensteS-
verrichtungeu auferlegen, und für eine genaue Eoutrole
d-rch die Bestimmung vorgesorgt ist, daß jeder vor­
gekommene Fall des Waffeugebrauches seiteus eines
Gendarmen zum Gegenstände gerichtlicher Beurtheilung
der Rechtfertigung gegenüber den bestehenden gesetz­
lichen Bedingungen gemacht werden muß.
Hiedurch erscheint die wirksamste Vorsorge für eine
richtige Borgangsweise im Allgemeinen, sowie
dafür getroffen, daß auch die Gendarmen auf eine
gerechte Beurtheilung bei der verantwortungsvolle«
Erfüllung ihrer oft äußerst schwierige» uud kritische«
Aufgaben zählen kSinrn.
In Beantwortung der seitens der Herren Abge­
ordneten Dr. Roser und Genoffen in der Sitz««g
des hohen Hauses vom 20. Oktober 1899 an dar
Gesammtministerium gerichteten Interpellation beehre
ich mich hinsichtlich des das Reffort des Ministerium-
für Landesvertheidigung, beziehungsweise deS ReichS-
KriegSmiuisteriums berührenden Theiles derselben be­
treffend die Hebung des Flachsbaues uud der Leinen-
Industrie durch Wiederaufnahme des ConsumS der
Leinenwäsche im k. und k. Heere und iu der
k. k. Landwehr zu erwidern, daß sowohl zur Her-
stellung der Bettwäsche als auch einer großen Anzahl
anderer Ausrüstungssorten ausschließlich einheimische
Leinenstoffe verwendet werden, deren Geldwerth ei«
größerer ist als jener der für Armeebcdürfniffe ver­
wendeten Baumwollgewebe; die Wiedereinführung der
Leinen «Leibwäsche für Militärzwecke hat de«
Gegenstand eingehender Untersuchungen gebildet, deren
Ergebuiffe iu einer ausführlichen, vom ReichS-KriegS-
ministerium im Jahre 1893 an den Verband der
österreichischen Flachs- uud Leinen-Jatereffeuteu in
Trautenau gerichteten Erörterung Ausdruck finde«,
welche ich im Wege des Präsidiums dem hohen Hause
zur Verfügung stelle.
Die Herren Abgeordneten Berner und Genoffe«
haben, unter Berufung auf eine in vergangenen Jahre»
seitens der Arsenal-Arbeiter in Pola vorgebrachte Bitte
um Erhöhung der Löhne, an mich die Anfrage ge-
Minister für LaudeSvertheidigung FZM. Graf
WelserShetmb:
Die Herren Abgeordneten Fischer uud Geuoffeu
haben über das Ergebniß der Untersuchung deS Ver­
haltens der Gendarmerie anläßlich der im Vorjahre
stattgehabten Exceffe zu Frysztak in Galizien An-
und die Richtung deS Gebäudes hervor, wie die Zier- Ja einem anderen Aufsatze bespricht Benndorf einen
jeder auf dem Hute oder der Busch auf dem Helme erst vor Kurzem auS dem Besitze eines athenischen
Richtung und Proportion der menschlichen Gestalt KansthändlerS in die Wiener Sammlung gelangten
hervorhebt". Mit dieser deeorattveu Bedeutung ist Marmorkopf, der wohl eher von einer Statuette als
aber die Entstehung dieser Aufsätze nicht erklärt. In ein­
gehender, an feinen Einzelbemerkuugen reicher und ebenso
anregender wie überzeugender Darlegung erörtert nun
Benndorf das ganze vorhandene Material an Architektur-
Denkmälern und Basenbildrru und legt die Entwick­
lung dar, den diese Aussätze in Holz, Thon und Stein auf-
weisen. Die älteren uns bekannten Bekrönungen der
Giebelmitte haben die Form großer, runder Scheiben,
die au dem Heraiou von Olympia auS Thon her­
gestellt sind; hie uud da finden fie fich auch iu
Marmor ausgeführt. Den Ursprung des Stirn-
ziegelschmuckeS sieht Benndorf iu dem Ornament, das
man im Holzbau auf das Stiruende der Fugeuleisteu
für die Bretter der Dachschräge gemalt habe, dag
Giebelakroter faßt er als Stiruverzteruug eines First-
balkens auf; aus den cylindrtfchen Deckbalken er­
klären fich die älteren Rundformen dieses Giebel-
schmuckes. Beuudorf bezeichnet wohl seine Darlegung
nur als eine „Vermuthung, die als eine Anregung
des Problems aufgefaßt und der Prüfung Berufener
als ein Versuch empfohlen sein will"; allein die
Fülle vou Denkmalen älterer uud jüngerer Zeit, zu
denen als willkommene Ergänzungen und Analogien
auf alte Zimmermanustechnik zurückgehende klein-
asiatische, ostafiatische und nordeuropäische Holzbauten
hinzukommen, zeigt, mit welchem Ernst das Problem Athen gestifteten Denkmal.
hier angefaßt ist. Dem Aufsatze find so zahlreiche Der lesenswerthe kleine Aufsatz von Robert von
Abbildungen beigegeben, daß die Anschaulichkeit der Schneider: „Griechische Wurfscheibe auS Sicilieu".
Darstellung und Beweisführung durch fie außer- behandelt ebenfalls ein erst vor Kurzem iu den Besitz
ordentlich gehoben wird: die starren Formen ge- der kaiserlichen Autikensammlung gelaugtes interessantes!
Stück; es ist ein Diskos, der auf dem Bode« des!
alten Gela in Sicilieu gefunden worden ist. Schon
durch seine Größeuvcrhältnifle, durch sein Alter uud
seine fast tadellose Erhaltung ragt er unter den an
fich seltenen Disken, zumal den mit Figuren ge­
schmückten, hervor: es ziert ihn das Bild eines
Delphins.
Jntereffante Beiträge zur Kunstgeschichte liefern die
Aufsätze von Paul Herrmaun «Neues zum Torso
Medici" und Arthur Mahler „Der angebliche
Herakles des Onatas": in diesem wird der Nachweis
versucht, daß die altgriechische Herakles-Statuette iu der
„BibKoth^que nationale" in Paris als Herakles
mit Acheloos kämpfend zu ergänzen sei, iu jenem wird
gezeigt, daß die unter dem Namen „Torso Medici"
bekannte Athene-Statue des Pariser Louvre kein
Origiualwerk, sondern allerdings dir dem Original
am nächsten stehende Copie eines Werkes des Agora-
kritos sei, vou dem auch in Sevilla zwei Repliken
erhalten find —* es sind dies zwei Statue« in der
Casa di Pilatos in Sevilla. Hieher gehört auch ei«
schöner (englischer) Aufsatz über „Priesterdiademe" von
G. F. Hill, in welchem im Anschlüsse an eine«
in EphesoS gefundenen Porträtkopf mit einem eigeu-
thümlichen, in einem mit kleinen Büsten gezierten
Reifen bestehenden Kopfschmuck eine Reihe von ähn­
lichen daselbst gefundenen Denkmälern besprochen wird,
die zeigen, daß die Priester der einzelnen Culte
Diademe trugen, die mit den Büsten der betreffenden
Gottheiten geschmückt waren. Die in Ephesos gefun­
denen Porträtköpfe gehöre» Priestern des KaiserculteS
an, wie die au desselben erhaltenen und erkennbaren
Katserbüsten bekunden.
einer Herme stammt, iu welchem Benndorf eine der
Zeit nach nicht erheblich vom vorauszusetzenden
Original abstehende, durchaus getreue Copie eines
Plato-Porträts, ba| den Philosophen in höherer
Altersstufe darstellte, erweist. Dieser Porträtkopf Ver­
mehrt in erfreulicher Weise den geringen Bestand ge­
sicherter Plato-Bildniffe, mit denen er vielfach über­
einstimmt, und fördert die Kenntniß der äußeren Per­
sönlichkeit des großen Denkers durch eine Reihe von
Eigenthümlichkeiten, die ihn von jenen unterscheiden
uud iu Uebereinstimmung mit Schriftstellerzeugniffen
manche Züge getreuer wiedergeben.
In einem dritten Aufsatze endlich erörtert Benndorf
eia „seines Denkmal aus pentelischem Marmor",
das, seit längerer Zeit bekannt, wiederholt besprochen
worden ist, ohne volle Würdigung gefunden zu haben:
eine Dreifußbafis in Athen mit der in den Denk­
mälern überaus seltenen Zusammenstellung von
Dionysos und Nike, die als ein Werk praxitelischer
Kunst fich stilistisch zu erkennen giebt— ja mög­
licherweise gehört die Basis zu einem von Praxiteles
selbst, wie erhaltene Inschriften andeuten, für die nach
den daselbst aufgestellten Dreifüßen
gaben für erfochtene Siege in den verschiedenen Wett­
kämpfen— „Tripodenstraße" genannte Straße in
als Weihe-
Dr. S. F—r.
wiunen dadurch Leben und Bewegung.


[ 2023-06-29 10:36:29.134 - 19000316 - Seite 5 ]
EWAM»WWWWWW»WWW^W«fiMzM
Wiener Zeitung Nr. 61.
seien die geltend gemachten Ansprüche im Allgemeine«
mit den einschlägigen Versorgungsnormen und der geübten
Interpretation derselben nicht unvereinbar und
daß eine— übrigens über den Rahmen des hier-
ortigen Refforts hinausgehende— principielle Ent­
scheidung desselben abgelehnt werden mußte, weil ein
concreter Fall nicht vorlag, nehme ich keinen Anstand,
im Einvernehmen mit Sr. Excellenz dem Herr«
Finauzmiuister ausdrücklich zu erklären, daß— unge­
achtet in den zum Theile sehr alten Penfionsnormen
eine diesbezügliche direkte Bestimmung nicht enthalte«
ist— nach einzelnen Special- Entscheidungen die beim
Militär und in der Gendarmerie zugebrachte Dienst­
zeit pcnfionirter Gendarmen bei nicht unmittelbarem
Uebertritte in den Civilstaatsdienst ebenso anrechenbar
erscheint wie jene der unmittelbar aus der Aktivität
übergetretenen Gendarmen, daß ferner peufionirte
Gendarmen, wenn sie im CivilstaatSdienste vor er­
langtem Ansprüche auf die Civilpeufion dienstuntauglich
werden sollten, auf ihre frühere Gendarmerie-Penfion
den Anspruch haben, falls derselbe nicht durch Verzicht-
leistung gegen Abfertigung, strafgerichtliche Ber-
urtheilung oder aus anderen in de» Peufionsvorschriste»
ausdrücklich präcifirten Gründen verwirkt wurde.
Die Herren Abgeordneten G i r st m a y r und Ge­
noffen haben in einer an Se. Excellenz de« Herrn
Finanzminister und an mich gerichteten Jaterpellation
die Anfrage gestellt, ob ich zur Einbringung eines
Gesetzentwurfes bereit wäre, in welchem die Minimal-
Pension für Gendarmen, bei denen ein körperliches
Gebrechen oder Leiden, das sie sich ohne eigenes Ver­
schulden zugezogen haben, mit Bestimmtheit constatirt
wurde und eine Simulation daher ausgeschloffen ist,
im Betrage von 400, beziehungsweise 500 fl. fest­
gesetzt und die gleiche Begünstigung auch den bereits
in Pension befindlichen und jenen abgefertigten Gen­
darmen eingeräumt wird, welche wenigstens vier
Jahre dienten.
Nachdem die dieser Aufrage vorausgehenden Aus­
führungen in einigen Punkten der Klar- und Richtig­
stellung bedürfen, erlaube ich mir zunächst zu den
Absätzen,2, 3, 5, 6 und 8 der Interpellation Fol­
gendes zu bemerken:
Ad Absatz 2 und 3:
Die Pension der nach dem Gendarmerie-Gesetze vom
Jahre 1876 penfionirten Gendarmen betrug nicht
166 fl. 66 Ir. bis höchstens 300 fl., sonder» be­
zifferte sich— bei Annahme einer durchschnittlichen
Militär- und Gendarmerie- Gesammtdieustzett von
15 Jahre»— in der Mehrzahl der Fälle ans min-
bestens 200 fl. und erfuhr nach Maßgabe der zurück-
gelegten Dienstzeit eine Erhöhung bis 800 fl.
Ad Absatz 5:
Die Bewerbung um einen Civil-Staatsbeamter,.
Posten auf Grund des Gesetzes vom 19. April 1872
(R. G. Bl. Nr. 60) ist der Gendarmerie-Mannschaft
ebensalls eingeräumt.
Ad Absatz 6:
Die Pension eines Gendarmen mit zehn effektive»
Geudarmerie-Dienstjahren— zu welchen noch die fast
in allen Fällen abgeleisteten drei Militär-Präsenz-
dienstjahre zugezählt werden— beträgt gegenwärtig
nicht 166 fl. 66 kr., sondern richtig 52 pCt. der
letzten Activitäts-Gebühre« von 450 fl. Löhnung und
150 fl. Dieustzulage, d. i. 312 fl. jährlich.
Ad Absatz 8:
Die im Gesetze vom 14. Mai 1896 (R. G. Bl.
Nr. 74) den bereits im Genuffe einer Pension
stehende« Witwen von Civil-Staatsbedieusteten zuge­
sicherte Begünstigung der Erhöhung ihrer Minimal-
Pension tritt gemäß 8 7 des Gesetzes vom 29. Jänner
> 1897 (R. G. Bl. Nr. 42) auch bei den schon im
Pensionsstaude befindlichen Witwen von Gendarmen ein.
Nachdem bereits mit dem Gesetze vom 25. December
1894 (R. G. Bl. Nr. 1 von 1895) die Gendarmen
bezüglich ihrer BersorgungS-Behandlung gegen früher
wesentlich bester gestellt worden waren, genießen die­
selben gegenwärtig nach den Bestimmungen des Gesetzes
vom 29. Jänner 1897 (R. G. Bl. Nr. 42) außer
den den Civil-Staatsbedieusteten zugestandenen Be­
günstigungen auch noch de» wesentlichen Vortheil, daß
ihnen jedes im Gcndarmerie-Mannschastsstande zuge­
brachte volle Dienstjahr bei der PenfiouS-Bemessung
als eine Dienstzeit von 16 Monaten angerechnet
wird, so daß die Gendarmen schon lange vor zurück­
gelegten effektiven zehn Dienstjahrer. in den Genuß einer
fortlaufeuden Versorgung treten, sodann aber gegenüber
den Civil-Staatsbedieusteten eine bedeutende relative
Erhöhung ihrer Ruhegebühr erfahren und lange vor
S
Freitag,"denk 16. März 1900.
stellt, ob ich mich zu Gunsten dieser Angelegenheit
verwenden wolle.
Ich beehre mich, diese Anfrage dahin zu beant­
worten, daß eine entsprechende Lohnerhöhung bereits
in Aussicht genommen war und im Voranschläge der
k. und k. Marine für das Jahr 1900 aufgenommen
worden ist.
Tie Herren Abgeordneten Starosttk und Ge­
nossen haben au mich die Anfrage gerichtet, ob die
Evidenz der kriegsdiensttauglichen Pferde nicht zu
demselben Zeitpunkte angeordnet werden könne, welcher
für die Classification der Pferde bestimmt ist.
Nach gepflogenem Einvernehmen mit dem Reichs-
Kriegsministerium beehre ich mich darauf zu e r w i d e r n,
daß der Zeitpunkt für die Vornahme jener Evidenz,
auf welche sich die Fragestellung bezicht, sowie das
Ergebniß derselben durch die Nothwendigkeit der be­
züglichen Daten zu einem bestimmten Termine für
die darauf zu gründenden Verfügungen bedingt wird.
Insoweit es im Rahmen des Vorgesagten thunlich
erscheint, den Interessen der landwirthschaftlich-n Be­
dürfnisse entgegenzukommen, ist das Ministerium für
Landesvertheidigung gern bereit, denselben in ent-
sprechender Weise Rechnung zu tragen, und wurde
für das Jahr 1900 bereits dahin Vorsorge getroffen,
daß die Evidenz der kriegsdiensttauglichen Pferde
gleichzeitig mit der Vornahme der Classification im
Frühjahre, beziehungsweise Frühsommer erfolge.
Die Herren Abgeordneten K r e m p a und Genossen
haben an mich eine Anfrage betreffs der Nicht-
«iubezichung des verhafteten Referve-Uhlaneu Joseph
BtrkowSki des k. und k. Uhlanenregimeuts Nr. 2 in
die Allerhöchste Amnestie vom Jahre 1898 gerichtet,
worüber ich mich an das Reichs-Kriegsmtnisterium
gewendet und von demselben die Erhebungs-Ergebnisse
mitgetheilt erhalten habe.
Aus denselben geht hervor, daß dieser Reserve-
Uhlane am 28. September 1899 beim Ergänzmigs-
bezirks Commando Nr. 40 in Rzeszöw um Ein­
beziehung iu diese Amnestie bittlich geworden und bis
zur Entscheidung über sein zugleich eingebrachtes Ge«
weil er eben als Deserteur erklärt war—
in Pcäventivhaft genommen wurde.
Nachdem hierauf die im Dienstwege sogleich ein­
geleiteten nothwendige« Correspoudenzen zwischen den
betheiligten Behörden ein günstiges Resultat für diesen
Reserve-Uhlane« geliefert haben- wurde derselbe als
der Amnestie theilhaftig erklärt und am 26. Oktober
1899 aus der Haft eutlaffen, welche Eutlaffung sonach
um mehr als 14 Tage früher erfolgt ist, als diese
Interpellation
gebracht wurde.
Die Herren Abgeordneten R e s e l und Genoffen
haben, anläßlich einer von der Theater-Directiou i»
Linz in Aussicht genommenen Mitwirkung von
Mannschaften der Militärmufik beim Opernorchester,
ciue Interpellation wegen Einhaltung der Kriegs-
miuisterial-Verordnung, welche die Verwendung von
Militärmusiken regelt, an mich gerichtet.
Laut empfangener Mittheilung des Reichs Kriegs-
Ministeriums wurde die gegenständliche Mitwirkung
nicht gestattet.
Es vermag dies als Beispiel zu erscheinen, daß
Maßgebendeuorts auf die Beobachtung der An­
ordnungen gehalten wird, welche eine angemessene
Begrenzung für die Verwendung des Personals der
Militärmusiken bezwecken.
einer von der Gewerbe-Genoffenschast in Jaslo selbst—
gewählt waren, fällte einstimmig die Entscheidung,
daß die von der Gewerbe-Genoffenschast in JaSko ge­
lieferten, von der Uebernahms-Commiffion des Montur­
depots Nr. 1 in Brünn jedoch zurückgewieseueu
73 Paar Schuhe nicht zu übernehmen, sondern eud-
giltig zurückzuweisen find
folgen mußte.
Die Herren Abgeordneten S p i u d l e r und Ge­
noffen haben anläßlich der Unterwerfung Control-
pflichtiger unter Strafen für im Jahre 1898
vorgekommene Delikte mich befragt, ob mir der
Sachverhalt bekannt sei, daß eine Reihe von Militär-
Angehörigen, ungeachtet der vorjähriugen Amnestie,
in die Lage versetzt wurde, des Gnadenactes überhaupt
nicht'theilhaftig werden zu können?
Ich beehre mich die Herren Interpellanten darauf
aufmerksam zu machen, daß die Amnestie vom
2. December 1898 für militärische Delicte sich
ausschließlich nur auf Stelluugsflüchtige und auf
wegen Nichtbefolgung eines Einberufungs-Befehles zur
Waffenübang Strafbare erstreckte.
Die Herren Abgeordneten Zehetmayr uud
Genossen haben über die angeblich willkürliche und
grundlose Verhaftung des WirthschafterS des Herrn
Dkchants und Pfarrers i« Peuerbach durch einen
Gendarm eine Interpellation eingebracht, welche ich
dahin zu beantworten die Ehre habe, daß
gemäß der gepflogenen Erhebungen die Vorgangsweise
des betreffenden Gendarmen im Sinne der Dienst-
Instruction und nach richterlichem Befunde gerecht-
fertigt war und der bezeichnete Wirthschaft» auch
thatsächlich vom Bezirksgerichte in Peuerbach mit
Urtheil vom 6. December 1899 des Wilddiebstahls
schuldig befunden uud verurtheilt wurde.
Die Herren Abgeordneten K r e m p a und Ge-
nvffe« haben über die ungenügende Bekleidung der
nach Vollstreckung des Präsenzdienstes Beurlaubten
eine Interpellation gestellt, worauf ich Nachstehendes
zu antworten in der Lage biu:
Grundsätzlich sollen die Leute nach dem Berlaffeu
des PräseuzdtensteS jene Bekleidung tragen, welche sie
zum Antritte dieses Dienstes mitgebracht haben.
Wenn diese Bekleidung hie und da ungeuügead er-
scheint, so liegt der Grund nicht iu mangelnder Cou-
servirung, sondern darin, daß manche Leute eben
auch in so dürftiger Kleidung einrücken— wobei es
dahingestellt bleiben mag, ob dies nicht auch hie uud
da absichtlich geschieht.
Die vollständige Betheiluug aller aus dem Präsenz­
dienste Rückkehreudeu mit militärischer Bekleidung
würde umsoweniger zu rechtftrtigeude enorme Kosten
verursachen, als solche Bekleidung nach der Rückkehr
der Betreffenden inS bürgerliche Leben von thuen
nicht mehr getragen werden darf.
In wirklich rückstchtswürdigen Fällen werden jedoch
Urlauber, nebst der denselben stets verbleibenden
Leibwäsche, thnnlichst auch mit ausgetragenen Montur-
stücken betheilt.
Die von den Herren Abgeordneten Ritter von
Znamtrowski, Pastor, Dr. Ritter von
K o z l o w s k i und Genoffen au mich gerichtete
Interpellation aus Anlaß der Abhaltung von Control-
Versammlungen an Sonn- und Feiertagen bin ich in
der erwünschten Lage dahin zu beantworten,
daß im Einvernehmen mit der Heeresleitung die An­
ordnung getroffen wird, wonach in Hinkunft Control-
Jn Angelegenheit der Interpellation der Herren Versammlungen an Sonn- und Feiertagen ausge-
Abgeordneten Stapinskt und Genoffen betreffend chlossen find,
die Zurückweisung einer von der Genossenschaft der
Schuhmacher in Jaslo gelieferten Partie Schuhe habe
ich vom k. und k. Reichs-Kciegsministerium folgende
Auskunft erhalten:
Die in der Interpellation enthaltene Angabe über
den Grund der Zurückweisung dieser Fußbekleidungen
entspricht nicht dem wirklichen Sachverhalte, welcher
mehrfache wesentliche Mängel aufwies.
Thatsächlich wurde— da die genannte Genossen­
schaft sich durch die Zurückweisung dieser Schuhe be­
schwert erachtete, über ihr Begehren vom 1. Corps-
commando die in den Lieferbedingungen vorgesehene
unparteiische Commission einberufen, welche zur end-
giltigen Entscheidung über die Annehmbarkeit der in
Rede stehenden Schuhe am 25. Juli 1899 in Krakau
zusammengetreten ist.
Diese unparteiische Commission, zu welcher auch
drei Sachverständige des Civilstandes— hierunter
was sonach auch er­
such
10. November 1899
ein-
Die Herren Abgeordneten Girstmayr und Ge-
noffeu haben in einer au Se. Excellenz den Herrn
Fiuanzmiuister und an mich gerichteten Interpellation
ausgeführt, daß eiue Petition mehrerer pcnfionirter
Gendarmen betreffend die Anrechenbarkeit der
Gendarmerie-Dienstzeit von Gendarmen des Ruhe­
standes bet nicht unmittelbarem Uebertritte in Civil-
staatsdienste und die Constatiruug des Anspruches auf
die frühere Gendarmerie-Penfion bei vorzeitiger Dienst,
uutanglichkeit vor Erlangung eines neuerlichen Ver­
sorgungsanspruches im CivilstaatSdienste abweisend be°
schieden wurde, und haben hieran die Anfrage geknüpft,
ob «ns diese Thatsachen bekannt find und wir gewillt
wären, der erwähnten Petition zu entsprechen.
Indem ich vorausschicke, daß der betreffende in der
Interpellation angeführte Bescheid durchaus nicht ab-
weisend, sondern im Gegentheile dahin lautete, es


[ 2023-06-29 10:36:29.134 - 19000316 - Seite 6 ]
WMWMWMWWM
6
Freitag, den 16. März I960.
Mmer Zeitung Nr. 61.
den Ausbau der Bahnen infolge der Anlage von
Material- und sonstigen BahngrSben die unmittelbar
an die Bahn angrenzenden nassen Grundstücke ohne
Zuthun der betreffenden Grundeigenthümer entweder
ganz oder doch zum größten Theile trockengelegt
werden, weil die Material-Gräben nach den bestehen­
den Vorschriften so projectirt und ausgeführt werde«
müssen, daß für ihre gründliche Entwässerung nach
Möglichkeit vorgesorgt werden kann. Auch wird eS
durch den Bestand dieser Material- und Abzugsgräben
den Anrainern in der Regel ermöglicht, ihre Grund­
stücke rationell zu drainiren, und haben auch alle jene
Grundbesitzer, welche derartige Meliorationen durch­
führten, jederzeit die kräftigste Unterstützung seitens
der Staatsbahnverwaltung gefunden, indem denselben
bereitwilligst gestattet wurde, ihre Drains entweder in
die Matertal-Gräben einzuleiten oder auch mit den­
selben den Bahnkörper zu unterfahren.
Als Beispiele eines solchen zwischen den Anrainer«
und den Bahnorganen bestehenden nachbarlichen Ei«-
vernehmens können die in den Gemeinden Zagöczauy,
Wiöaiowa, Dobrzrchöw, Czudrc, Niepolomicr, Jedlicze
und vielen anderen Gemeinde» bereits durchgeführten
Drainaulageu hervorgehoben werden, welche zumeist
in den in der Interpellation angeführten Bezirken
Jasko und Krosno liege».
Wenn trotzdem vereinzelt den Wünschen der An­
rainer nicht im vollen Maße entsprochen werden
konnte, so lag der Grund darin, daß entweder über
die Art der Wafferabsühruog keine klaren Verhält­
nisse vorlagen oder die Ausführung der nothwen­
digen Arbeiten auf unüberwindliche Schwierigkeit««
stieß oder schließlich darin, daß die Wasserführung
; im Bereiche des Bahnkörpers wohl möglich war, die
Wciterleitung des Wassers jedoch ohne Wiederher­
stellung der früher auf Nachdargrüvdeu bestandene«,
jetzt aber vernachlässigten Abzugsgräben nicht bewirkt
werden konnte.
Unter allen Umständen erfordern derlei Fälle
genaue Erhebungen, sowie in der Regel eingehende
Vorstudien, und kann deren Austragung auf Grund
der bestehenden Vorschriften nur im Wege des hiesür
vorgeschriebenen Verfahrens stattfinden.
Zur Behebung concreter Uebelstävde aus diese
Weise mitzuwirken, ist die Staatseisenbahn-Verwal­
tung ihrerseits jederzeit gern bereit.
Landervertheidigung eine Interpellation in dem Sinne
gerichtet, daß den Schüler« der letzten Classe der
Handels- und nautischen Schulen bislang die Begün­
stigung des einjährigen Präscuzdieustes gegen nach­
trägliche Beibringung des Nachweises der wifscnschaft-
lichen Befähigung eingeräumt gewesen sei, während
gegenwärtig dieses Recht mit eiuemmale aufgehört
habe und sonach Stellungspflichtige, welche in der
Lage wären, das Schulzeugniß im Juli nachträglich
beizubringen, bei der Hauptstellung auf drei, be­
ziehungsweise vier Jahre assentirt werden.
Hieran haben die Herren Interpellanten folgende
Anfragen geknüpft:
,1. Auf Grund welcher Verfügung wird von einer
langjährigen Uebung auf einmal abgesehen, und ist
dieselbe im Wehrgesctze begründet?
2. Falls das schärfere Vorgehen im Wehrgesetze
seine Begründung hätte, ob die Gewißheit bestehe, im
Verordnungswege die Gleichstellung der früher ge­
nannten Schüler mit den Frequentanten der letzten
Gymnasial- und Realclaffe anzuordnen?*
Ich vermag diese Interpellation zu beant­
worten, wie folgt:
Seit Ins lebentreten des Wehrgesetzes vom Jahre
wit welchem der Beginn der Steüungs-
Zurückleguvg von effektiven 40 Jahren die Pension
im vollen Betrage der letzten Activitäts-Bezüge erhalten.
Eine Rückwirkung dieser, nunmehr gegen früher
weit günstigeren Bersorgungsv armen konnte den bereits
prnstouirten Gendarmen umsoweniger zugestanden
werden, als auch das Gesetz vom 14. Mai 1896
(M. G. Bl. Nr. 74) betreffeud die Versorgung der
Eivil-Staatsbedirusteten
gegenwärtig iu Kraft stehende Versorgungsgesetz für
die Gendarmerie stützt— in der erwähnten Richtung
gleichfalls keine rückwirkende Bestimmung enthält.
Auf das eigentliche in der Interpellation gestellte
Begehren übergehend, kann ich darauf Hinweisen, daß
die Gendarmerie-Maunschaft bei Eintritt der gänz­
lichen Erwerbsunfähigkeit jederzeit und selbst schon
während der praktischen Probedienflleistung penfious-
berechtigt erscheint und derselben eine Pension, bei
der weitere« Voraussetzung der Zuziehung eines Ge­
brechens im Dienste auch vor Vollendung der ent­
sprechenden Dienstzeit im volle» Betrage der letzten
Aktivitäts-Gebühren zugestanden werden kann.
Naturgemäß mußte die fixirtr Mtuimalpensto'n
(200 Gulden) unter Rückfichtnahme auf die
Gendarmerie-Gebühren niederer als die für Beamte
festgesetzt werden. Da aber auf Grund Allerhöchster
Entschließung die Löhnungen der Gendarmerie-Mann­
schaft zum weitaus größten Theile erhöht wurden
und bei der Penfious-Bemessang nunmehr die erhöhte«
Löhnungen anzurechnen sind, wird in der Praxis der
thatsächliche Ruhegehalt den fixirten Minimalbetrag in
fast allen Fällen weit übersteige«.
Da hienach die Versorgung der Gendarmerie-
Mannschaft und deren Angehörigen sowohl im Allgc-
meine» als auch im Vergleiche mit jener der Civil-
Staatsbedicnstetea als die günstigste bezeichnet werden
kann, überdies in berückfichtigungswürdigcn Fällen
eine Erhöhung des normalen Pensionsausmaßes Aller-
höchstenorts beantragt wird, erscheint die angeregte
Einbringung eines Gesetzentwurfes im Gegenstände
um so weniger begründet, als die Versorgung der
Gendarmerie-Maunschaft erst mit dem bezogenen
Gesetze vom 29. Jänner 1897 (R. G. Bl. Nr. 42)
eine entsprechende Normirung erfahren hat.
Die Herren Abgeordneten Hann ich und Ge­
noffen haben in einer Interpellation meine Auf­
merksamkeit auf den angeblichen Umstand gelenkt, daß
bei einem Landwehr-Regimeut Landwehrmäuner länger
als zwei Jahre im Präsevzdienste behalten werden,
auch wenn fie keine Unteroffiziere find.
Ich gestatte mir diesbezüglich darauf aufmerksam
zu machen, daß ein solcher, auch durch die knappe
Bemeffung der Recruten-Coutingente für Einhaltung
der systemifirtcn Stände zu begründender Sachverhalt
innerhalb bestimmter Grenzen den Bestimmungen des
Gesetzes entspricht, welches nicht anordnet, daß nur
Unteroffiziere ein drittes Jahr zum Präsenzdieuste
verhalte» werden dürfen, sondern lediglich eine
numerisch begrenzte, „dem systemifirten Staude an
Unteroffizieren entsprechende Mannschaftszahl", welche
Bestimmung sonach, sofern z. B. ein Theil der
systemifirten Unteroffiziere im zweiten Dtenfljahre
steht, die Verhaltung ebeusovieler anderer Mann­
schaft zum dritten Dienstjahre vorsteht.
In allen Fällen der Vollbringung der Präsenz-
dienstzeit im dritte« Jahre erlangen aber die Be­
treffenden iu der Landwehr die vom Gesetze vor­
gesehene werthvolle Comprnsation, daß dieselben
weiter vier Wochen Waffenübuugspflicht, sowie zwei
Jahre Landwehr- und Landsturm-Dienstpflicht weniger
zu erfülle» haben.
Die Herren Abgeordneten Kittel und Genoffen
haben wegen direkter Lieferung von Produkten durch
die bestehenden landwirthschaftlichen Lagerhäuser für
das Heer mich befragt.
Anbetrachts der den Producenten entgegenkommenden
Wünsche der Heeresverwaltung, vermöchte dieselbe den
direkten Abschluß von Lieferungen mit derlei In­
stitutionen nur willkommenzuheißen, wenn von den­
selben auch den erforderlichen Lieferungs-Bedingungen
entsprochen wird.
In letzterer Beziehung wäre darauf aufmerksam zu
machen, daß das qualitative Erforderuiß nicht anders
als durchschnittlich festgestellt werde» und sonach
auch nur eine solche Prctsgrenze bemeffen werden
kann, welche dem Bedarfe entspricht.
Die Herren Abgeordneten Ritter von Vukovic
und Geuoffen haben in der Sitzung des Abgeordneten­
hauses vom 7. März 1900 au den Minister für
auf welches sich das
1889
Pflicht vom 20. Jahre auf das 21. verlegt, somit
um ein Jahr hinausgeschoben wurde— haben den
Anspruch auf die Begünstigung ües einjährigen Präsenz­
dienstes gegen spätere Beibringung des Nachweises der
Absolvirung einer Lehranstalt nach der Stellung, be­
ziehungsweise Aflcutiruug, bis spätestens 1. Oktober
(dem Tage der Einreihung) nur mehr die Frequen-
tautcn der achtclasstge« Mittelschulen (§ 25,
erster Absatz, lit. b, des Wehrgesetzes), während bei
den Schülern aller übrigen, des Einjährig-Fretwilligen-
Rcchtes theilhaftigen, jedoch eine geringere Anzahl von
Jahrgängen ausweisenden Lehranstalten
auch die Oberrealschulen— die Absolvirung derselben
am 1. März des Stellungsjahres die unerläßliche
gesetzliche Vorbedingung für die Erlangung der Be­
günstigung des einjährigen PräsenzdiensteS bildet (lit. a.
der vorbezogenen Gesetzesstelle).
Nachdem nun aber die Handels- und nautischen
Schulen de» achtclassigen Mittelschulen nicht gleich­
gestellt werde» konnten, da dieselben nach ihrer Or­
ganisation einschließlich der verlangten Borbilduvgs-
stufe iu sieben Jahren absolvirt sein können, und diese
Schulen seit dem Bestände des neuen Wehrgesetzes
auf das Niveau achiclasfiger Mittelschulen nicht ge­
stiegen sind, muß die Bemerkung der Herren Inter­
pellanten, es sei den Schülern der letzten Classe der
Handels- und nautischen Schulen in jüngster Zeit ein
ihnen gesetzlich zustehendes Recht geschmälert worden,
für unzutreffend bezeichnet werde».
Sollte etwa in einem couereteu Falle dem Schüler
des letzten Jahrganges einer Handels- und nautischen
Schule die von den Herren Jaterpcllanten gewünschte
Begünstigung zuerkannt worden sein, konnte dies nur
in einer irrthümlichen Auffasiung der die Begünstigung
zuerkennenden Ergänzungs-Behörden erster Instanz
gelegen sein.
Die Absolventen der inländischen nautischen Schulen
haben überdies das Recht der Ableistung des ein­
jährigen Präseuzdieustrs in der k. und k. Kriegs­
marine, jedoch auch hiesür wird der Nachweis des
Schlußprüfuugszeugniffes spätestens am 1. März des
Jahres, iu welchem die Stellung erfolgt, wehrgesetzlich
(8 26 Wehrgesetz) verlangt.
Nachdem für die bedingungsweise Znerkeuuuug des
einjährigen PräsenzdiensteS an Schüler des letzten
Jahrganges einer Lehranstalt— wie bereits erwähnt
— lediglich die Studiendauer von acht Jahren, das
ist die Anzahl von acht Claffeu, welche ein Schüler,
das übrige Bildungsniveau vorausgesetzt, bis zum
Studieuabschluffe absolvireu muß, maßgebend ist, wäre
eine fallweise Gleichstellung ein oder der anderen
nautischen und Handelsschulen mit den Obergymuafien,
welche die erwähnte Begünstigung genießen, im
Administrativwcge nur dann durchführbar, wenn
deren Studiendauer, gleich letzteren, aus acht Jahre
erhöht würde.
darunter
In einer iu der 33. Sitzung des hohen Abgeord­
netenhauses vom 20. December 1899 au mich gerich­
teten Interpellation habe« die Herren Abgeordnete«
Dr. Sylvester und Genossen ausgeführt, daß für
die Errichtung eines bahnseitigen Rollfuhrdienstes in
Salzburg ein Bedürfniß nicht vorliege und diese
Maßnahme eine Anzahl dortiger Geschäftsleute (Dienst-
männer) in ihrem Erwerbe schädige, und wurde sohin
von den genannten Herren Abgeordneten die Anfrage
gestellt, ob ich geneigt sei, die Einführung des Roll­
fuhrdienstes für Salzburg zu sistireu.
Ich beehre mich, diese Interpellation, wie folgt,
zu beantworten:
Bis zur Einführung des bahnamtlichen Rollfuhr­
dienstes vom und zum Bahnhöfe in Salzburg waren
die Einrichtungen in Bezug auf die Güterzustreifuug
durchaus unzulänglich und den Berhältuiffen einer
Saison- und Frcmdenstadt wie Salzburg nicht ent­
sprechend, weßhalb dieselbe wiederholt zu Beschwerde«
der Interessenten Anlaß bot.
Im Jntereffe einer Befferung dieser Berhältuiffe
fand sich die Sraatseisenbahn-Verwaltung bestimmt,
mit 2. Jänner d. I. iu Salzburg zunächst für Eil­
gut, Expreßgut, Markencolli und Gepäck im Stn«e
deS 8 68 des Betriebsreglcments einen bahnseitige«
Rollfuhrdienst einzurichten, wie sich ei« solcher i«
einer Reihe anderer Stationen der österreichische«
Staatsbahncn bestens bewährt hat.
Der Verdienst, welchen die Salzburger Dienst-
Männer bis zur Einführung des bahnamtlichen Roll­
fuhrdienstes aus der Güterzustreifuug bezogen habe«,
war, mit Rückficht auf ihre sehr beschränkte Betheili­
gung an der letzteren, ein unbedeutender, und kan«
daher der ihnen durch den bahnamtltchen Rollfuhr­
dienst etwa verursachte Verdienstentgang auch i«
ungünstigsten Falle nur geringfügig sein.
Die Berufung auf einen derartigen Verdicnsteutgang
darf demnach wohl die Einführung der fragliche«
Maßregel nicht behindern oder gar die Wiederaufhcbung
derselben begründen, wenn anerkannt werden muß,
daß diese Maßregel der Gesammtbevölkerung zufiatte«
Zisenbahnminister Dr. Ritter von W i t t e k:
In Beantwortung der von den Herren Abgeordneten
Fürsten S a p t e h a und Genoffen iu der 32. Sitzung
des Abgeordnetenhauses vom 16. December 1899 an
mich gerichteten Interpellation betreffend die unzu­
längliche Entwässerung der Eisenbahngräben in ein­
zelnen Theilen Galiziens beehre ich mich dem hohen kommt.
Hause Folgendes mitzutheilen:
ES ist eine Thatsache, daß im Allgemeinen durch Rücksicht auf die rasche Zustellung, sowie auf die
Letzteres trifft aber im vorliegenden Falle mit


[ 2023-06-29 10:36:29.134 - 19000316 - Seite 7 ]
fWNMffWWAsWW
Mpz
7
Wiener Zeitung Nr. 61.
Freitag, de« 16. März 1900.
Verwaltung der genannten Bahn-Gesellschaft zur Aus­
arbeitung und Vorlage eines Projectes für die Aus­
gestaltung der gedachten Personen-Haltestelle zu einer
completen Frachtenstation aufzufordern.
Das bezügliche, seitens der Bahuvcrwaltung unter dem
31. December 1898 vorgelegte Project wurde zu­
nächst an die niederösterreichische Statthalterei zur
Vornahme der gesetzlich vorgeschriebenen Stations-
Commission mit dem Aufträge geleitet, bei dieser
Commission vor Allem die Frage des thatsächlichen
Bedürfnistes nach Errichtung einer completen Station
in Stillfried klarzustellen, hiebei aber auch gleich­
zeitig die seitens der Interessenten zu den Kosten des
Baues dieser Stations-Anlage etwa zu leistenden Bei­
träge, sowie die von denselben allenfalls zu garan-
tirendcn Frachtenmengeu sicherzustellen.
Auf Grund des Ergebnisses der sohin am 1. April
v. I. abgehaltenen Localverhandlung hat nun das
Eisenbahnmintsterium, wiewohl es fich der Ueber­
zeugung nicht verschließen konnte, daß den Bedürf-
nisicu des allgemeinen Verkehres, sowie den An­
forderungen des Bahnbetriebes am besten durch die
Ausgestaltung von Stillfried zu einer completen
Station entsprochen werden würde, fich dennoch be­
stimmt gefunden, von der Umwandlung der mehr-
genannten Personen-Haltestelle iu riue vollkommene
Station vorläufig abzusehen und lediglich die
Errichtung einer öffentlichen Güter-Ladestelle daselbst
anzuordnen.
Für diese Schlußfasiung war einerseits die ge-
botene Rücksichtnahme auf die Höhe der mit 326.000
Kronen prältminirten Kosten der Stations-Anlage,
bezüglich welcher seitens der Interessenten nur das
relativ geringe Frachtenquantum von rund 1100
Wagen pro anno und ein Baukostenbeitrag von
Die Herren Abgeordneten Cena und Genossen rund 60 000 Kronen zugesichert worden war, sowie
haben in der 33. Sitzung des hohen Hauses vom andererseits der Umstand von ausschlaggebender Be-
30. December v. I. die Anfrage an mich gerichtet, dentung, daß nach dem Gutachten der Commission
und den Aeußerungen der Parteien dem aktuellen
Vcrkehrsbedürfniffe vorläufig auch durch die
Errichtung einer einfachen Anlage für den Massen-
güterverkehr in ganzen Waggonladungen Rechnung
getragen werden könne.
Der Verwaltungsrath der Kaiser FerdinandS-Nord-
bahn wurde demgemäß mit dem Erlöste des Eisen­
bahnministeriums vom 26. Juni v. I. zur Vorlage
des Projectes für die in Stillfried zu errichtende
Güter-Ladestelle unter Anberaumung eines kurzen
Vorlagetermines aufgefordert und zugleich angewiesen,
die erforderlichen Dispositionen zu treffen, damit der
Bau der Ladestelle nach Ertheilung des Bauconsenses
mit der nöthigen Raschheit zur Durchführung gelange.
Gegen diesen Erlaß hat jedoch die Bahnverwaltuug,
welche die Verpflichtung zur Anlage der mehrerwähuten
Ladestelle als außerhalb des Rahmens ihrer gefetz-
und conccffionSmäßtgen Verbindlichkeiten gelegen
erachtet, die Beschwerde an den VerwaltungS-Gerichts-
hof ergriffen, worüber die Entscheidung dermale« noch
aussteht.
Mit Rücksicht auf diese Litispendenz der Angelegen­
heit bin ich zu meinem Bedauern bemüssigt, die
weitere Verfolgung der— wie das hohe Haus aus
meinen Darlegungen ersehen wolle— meinerseits
bisher mit allem Nachdrucke geführten Actio» zur
Aufnahme der Frachtentransporte in Stillfried vor­
läufig, bis zum Zeitpunkte deS voraussichtlich in
Bälde zu gewärtigcnden Herablangens des diesfälligen
verwaltungsgerichtlichen Erkenntnisses hinauszuschieben,
behalte mir aber vor, ans den Gegenstand im gege­
benen Zeitpunkte neuerlich zurückzukommen.
aä 2. Hinsichtlich der Forderung, daß die Schnell­
züge vom 1. Mai bis Ende September jeden Jahres
in Stillfried anzuhalten hätten, beehre ich mich dem
hohen Hause zur Kenntniß zu bringen, daß tu der
Personen-Haltestelle Stillfried derzeit in der Richtung
von Wien sechs und in der Richtung nach Wien fünf
Pcrsoneuzüge fahrplanmäßig Aufenthalt nehmen. Ueber-
dies werden vom 1. Mai d. I. an auch die Personen-
2. vom 1. Mai bis Ende September jeden JahreS zöge Nr. 13 und 14 und somit sämmtliche Personeu-
dte Eilzüge in Stillfried anzuhalten haben. zöge der Strecke Wien—Lundenburg dort anhalten.
In Beantwortung dieser Anfragen beehre Hiedurch erscheint für die thatsächlichen Verkehrs­
ich mich dem hohen Hause Nachstehendes mitzutheilen: bedürfuiffe von Stillfried ausreichend vorgesorgt.
aä 1. Die auf die Activirung des Frachter Verkehres Das Anhalten der Schnellzüge in Stillfried kann
in der dermaligen Personen-Haltestelle Stillfried der aus dem Grunde nicht in Aussicht genommen werden,
Kaiser Ferdinauds-Nordbahn abzielenden, dem Eisen- weil diese Züge einerseits dem internationalen Ber-
bahuministerium in wiederholten Eingaben wie auch kehre dienen, andererseits aber sehr wichtige Anschlüffc
im Wege mündlicher Vorstkllungen zur Kenntniß ge- nach den verschiedensten Richtungen bet knappen An­
brachten Wünsche und Bestrebungen der Gemeinden schluß-Jntervallen vermitteln, demnach die thunlichste
Stillfried, Ebenthal und Grub, sowie einer Reihe Entlastung vom Localvcrkchre erfordern.
Privater Jntereflenten haben dem Eisenbahnmintsterium Ich kann bei dieser Gelegenheit nicht unerwähnt
bereits im März 1898 Beranlaffung geboten, die kaffen, daß, wenn der vorliegenden Anforderung Folge
gegeben werde« würde, analoge und nicht minder be­
gründete Eingaben zumindest ebenso bedeutender Ge­
meinden wie Stillsried zu gewärtigen wären, deren
Abweisung dann unmöglich wäre.
Hiedurch würden aber die Schnellzüge nicht xut
ihres eigentlichen Charakters gänzlich entkleidet, son­
dern auch die Bestrebungen nach weiterer, erheblicher
Beschleunigung nahezu vollständig lahmgelegt werden.
Ich bin demnach zu meinem lebhaften Bedauern
nicht in der Lage, wegen Erfüllung des Wunsches nach
Einrichtung von Schnellzugsaufenthaltcn in der Per-
soneu-Haltestelle Stillfried weiteren Einfluß zu nehmen.
In der 34. Sitzung des hohe« Hauses vom
22. Februar d. I. haben die Herren Abgeordnete»
Kaiser, He eg er, Franz Hof manu, Herz-
m a n s k y und Genossen an mich eine Interpellation
mit der Anfrage gerichtet:
1. Ob ich geneigt sei, für entsprechende unmittelbare
Anschlüffe an die in Aussicht genommenen beschleu­
nigten Züge auf der Linie Prerau—Olmütz—Jägern-
dorf—Ziegenhals nach Frciwaldau— Lindewiese—
Barzdorf—Weidenau—Jauernig und Zuckmantel Sorge
zu tragen, und
2. ob ich geneigt sei, die Weiterführung der
Abends von Wien und Troppau einlangenden Züge
nach Barzdorf, Jauernig, Weidenau, beziehungsweise
auch nach Zuckmantel zu veranlassen und von Barz
dors, Jauernig, Weidenau, beziehungsweise Zuckmantel
zu den ersten früh von Nieder-Lindewiese nach
Troppau und Wien verkehrenden Zügen eine Verbin­
dung herzustellen?"
In Beantwortung dieser Interpellation be­
ehre ich mich Folgendes mitzutheilen:
Seit einer Reihe von Jahren wurde dem Fahr­
plane der im Bezirke der Staatsbahn-Direction Olmütz
gelegenen Eisenbahn-Linien ein besonderes Augenmerk
zugewendet und durch namhafte ZugSvermchrunge»
den laut gewordenen Wünschen der Jntereflenten
thunlichst entsprochen. Auf Grund vielseitiger Wünsche
hat die Staatsverwaltung Beschlossen, ab 1. Mat 1900
durch Führung von Schnellzügen in den Strecken
Olmütz—Troppau und Jägerndorf—Ziegeuhals eine
weitere Ausgestaltung des Fahrplaues durchzuführen.
Hiebei wurde hauptsächlich eine prompte Verbindung
der Landeshauptstadt Troppau und der Industriestadt
Jägerndorf mit Olmütz und mit der Landeshauptstadt
Brünn, sowie der Verkehr mit Wien und Breslau ins
Auge gefaßt.
Ich erlaube mir ganz besonders darauf hinzuweisen,
daß die erwähnten Schnellzüge in ihrer Gesammtheit
eine Mehrleistung darstellen, nachdem die bisherigen
Personen führenden Züge bei thetlweiser Verlegung
im Verkehre verbleiben, woraus die Opferwilligkett
der Staatsbahnverwaltung, sowie das Bestreben, den
Wünschen der Jntereflenten möglichst weit entgegen­
zukommen, unzweifelhaft zu entnehmen ist.
Wenn ich dcffenungeachtet die gestellte Anfrage
leider im negativen Sinne zu beautworten bemüßigt
bin, so hat dies seinen Grund darin, daß die Er­
füllung des vorgebrachten Wunsches die Führung je
eines weiteren Zugspaares in den Strecken Ziegenhals—
Nieder-Lindewiese, Nieder-Lindewiese— Heinersdorf,
Haugsdorf-Weidenau—Stadt Weidenau, Barzdorf—
Jauernig und Niklasdorf—Zuckmantel mit einer
jährlichen Mehrleistung von 52.000 Zugskilometer«
bedingen würde, wofür im Budget keine Bedeckung
vorhanden ist.
Auch würden die Betriebskosten für die Strecke
Nieder-Lindewiese—Heinersdorf eine bedeutende Er­
höhung erfahren, indem infolge des Verkehres der
erforderlichen Anschlußzüge die Indienststellung einer
zweiten Locomotive nebst Wagengarnitur und dem
zugehörigen Locomitiv- und Zugbeglcituugs-Personale
erforderlich würde.
Gleichwohl werde ich diese Angelegenheit auch
weiterhin im Auge behalten, um deren befriedigende
Lösung im geeigneten Zeitpunkte zu ermöglichen.
Was die Wünsche der Interessenten wegen Ein­
richtung einer Tagesverbindung zwischen Troppau und
dem nordwestlichen Schlesien anlangt, so waren die­
selben wiederholt Gegenstand eingehender Studien.
Hiebei hat fich ergeben, daß die Einführung der ge­
wünschten Tagesverbindung in der Richtung nach
Troppau die Führung eines neuen ZogSpaares auf
der Linie Nieder-Lindewiese—HeinerSdorf und auf de»
anschließenden Lokalbahnen, sowie auf der Locälbahn
Niklasdorf—Zuckmantel mit einer jährlichen Mehr­
leistung von 33.000 ZugSkilometern erfordern und
überdies die Einrichtung des Nachtdienstes in den vor--
bezeichneten Strecken bedinge» würde.
mäßigen Rollfuhrsätze zweifellos zu, und liegt der
Rollfuhrdienst ganz besonders im Jntereffe jener zahl­
reiche« Empfänger, welche nicht ständig, sondern nur
fallweise Güter per Bahn beziehen.
liebrigens erfolgt das bahnseitige Zustreifen «icht
obligatorisch, da die Parteien auch beim Bestände des
bahnseitigen Rollfuhrdienstes in der Lage find, für
bas Abholen ihrer Güter selbst Sorge zu tragen,
falls sie eine diesbezügliche Erklärung in der Station
Salzburg abgeben.
Thatsächlich wird daher auch iu zahlreichen an das
Eisenbahnmintsterium gelangten Eingaben der dringende
Wunsch nach Aufrechthaltung dieser Einrichtung mit
aller Entschiedenheit zum Ausdrucke gebracht, und
zwar insbesondere auch von der Handels- und Ge­
werbekammer für das Herzogthum Salzburg, welche
die Einführung des Salzburger Rollfuhrdienstes als
«ine» Fortschritt für Handel und Verkehr auf das
Wärmste begrüßt, daher nicht nur für die Aufrecht-
Haltung dieser Dicnsteinrichtung eintritt, sondern auch
»och weiter dem Wunsche Ausdruck giebt, daß die
Etaatseisenbahn Verwaltung auf eine Ausgestaltung
der fraglichen Einrichtung, namentlich in der Richtung
der Eröffnung eines ständigen Stadtbureau für die
Aufnahme und Abgabe von Eilgütern und Reisegepäck,
bedacht sein möge.
Auch die k. k. Landesregierung in Salzburg hat
die Aufrechthaltung des Salzburger Rollfuhrdienstes
unter Hinweis auf den Umstand wärmstens befür-
wortet, daß diese Dienste» richtung im Jntereffe der
Weitesten Kreise der Salzburger Bevölkerung liege.
Bet dieser Sachlage sehe ich mich außer Stande,
dem Wunsche wegen Sistirung des bahnseitigen Roll­
fuhrdienstes in Salzburg Rechnung zu tragen.
ob ich gewillt bin, die Wohnungsvrrhältuiffe der
Bahnwächter auf der Strecke Jaroslau—Sokal er-
heben zu laffeu und zu verfügen, daß den Bahn­
wächtern entweder eine entsprechende Wohnung zu­
gewiesen oder das Quartiergeld ausgezählt werde.
In Beantwortung dieser Interpellation beehre
ich mich dem hohen Hause Folgendes bekanntzugeben:
In der Erkenntniß der hohen Bedeutung der
Wohnungsfrage gerade für das niederer besoldete
Personal ist die Staatseiseubahn-Berwaltung fortgesetzt
bestrebt, durch Herstellung geeigneter Naturalwohnun-
gen, Bau von Arbeiter- und Wächterhäusern, durch
Umbau unzureichender Wächterhäuser befriedigende Zu­
stände zu schaffen.
Diese Umgestaltung kann jedoch bei ihren großen
Kosten nur allmählich durchgeführt werden.
Was speciell die Wächterhäuser auf der Linie
Jaroslau—Sokal anbelangt, welche noch von der
Haltzischen Karl Ludwig-Bahn erbaut wurden und
räumlich sehr beschränkt find, so wurden dieselben zum
succefliven Umbau bestimmt. Um jedoch für die
Zwischenzeit Abhilfe zu schaffen, habe ich auf Grund
der gepflogenen Erhebungen, welche die baulichen und
räumlichen Mängel dieser Unterkünfte bestätigt haben,
die Verfügung getroffen, daß dir bezeichneten Wächter-
häuser nicht mehr als Naturalquartiere verwendet
werden dürfen, de« bisher iu denselben untergebrachten
Wächtern das Quartiergeld auszuzahlen ist und für
den Fall, als ein Bediensteter ein solches Haus als
Wohnung selbst ansprechen sollte, der Miethzius im
Bereinbarungswege festzusetzen ist.
In der 33. Sitzung des Abgeordnetenhauses vom
20. December v. I. haben die Herren Abgeordneten
Mayer und Genoffen an mich die Anfrage ge­
richtet, ob ich nicht geneigt wäre, die Direclion der
f. k. priv. Kaiser Ferdinauds-Nordbahn zu beauf­
tragen, daß
1. die Frachtenstatiou iu Stillfried unverzüglich
gebaut und eröffnet werde und daß ferner


[ 2023-06-29 10:36:29.134 - 19000316 - Seite 8 ]
8
Meuer Zeitung Nr. 61.
Freitag, den 16. März 1900.
I» Ansehung der hieraus resultireuden sehr be- guugSwürdige Fälle der Allerhöchste« Gnade
deutende« Kosten bedauere ich daher, die Erfüllung zu empfehlen und in diesem Sinne dem seinrrzeitigcn
deS einschlägigen Wunsches der Interessenten nicht in Beschlusse deS hohe« Hauses Rechnung zu tragen.
Ich bin auch so glücklich, heute mittheilen zu
können, daß mit Allerhöchster Entschließung vom
11. März acht Berurtheilten die Allerhöchste Gnade,
und zwar theils durch Nachsicht deS Strafrechtes,
theils durch Herabminderung der Strafe, zuthcil ge­
worden ist.
Weitere in der letzten Zeit eingebrachte Gnaden­
gesuche, welche gegenwärtig in amtlicher Behandlung
stehen, find geeignet, die Grundlage für die Prüfung
abzugeben, ob und inwieweit für die Anrufung der
Allerhöchsten Guade ausreichende Gründe auch noch
in anderen Fällen geltend gemacht werden können.
Indem ich mich mit den Herren Abgeordneten eins
weiß in der Hoffnung, daß es mir bald und öfter
vergönnt sein möge, weitere solche Guadeuanträge zu
stellen, bitte ich die Versicherung zur Kenntniß zu
«ehme«, daß ich gewiß nicht uuterlaffen werde, de»
speciellen Charakter der einzelnen Strafsachen wie
nicht minder die individuelle Betheiligung des
Einzelnen und drffeu persönliche Verhältnisse ent­
sprechend zu würdigen.
Mit derselben Versicherung beantworte ich die
in der Sitzung vom 2. März an mich gerichtete
Interpellation der Abgeordneten Hofer und Ge-
«offen betreffend die Erwirkung einer Amnestie für
die aus Anlaß der Unruhen in Graslitz anhängig
gewordenen Strafsachen, wobei ich bemerke, daß mir
bisher kein Gesuch vorgelegen ist, welches mich!
in die Lage versetzt hätte, zu prüfen, ob »nd inwie­
weit den seinerzeit vorgebrachten Wünschen entsprochen
werde» könnte. Ich muß daher auch bedauern, daß
nicht für die Einbringung eines Gnadengesuches für
den in der Interpellation speciell benannten Vrr-
urtheilten jene Form gewählt worden ist, welche die
Sicherung einer solchen Prüfung durch dos Justiz­
ministerium— in der für derartige Fälle üblichen
Weise— verbürgt hätte.
Den Vorwurf, den dir Herren Interpellanten wegen
angeblicher Unterlaffung der Vorlage der für de»
Berurtheilten diesfalls bei der ersten Instanz an­
gebrachten Gnadenbitte an das Justizministerium er­
hebe», muß ich dagegen als nicht gerechtfertigt be­
zeichnen, weil das Oberlandesgericht, falls es zur
Zeit der Beschlußfaffuug über diese Bitte für die
Milderung oder Nachsicht der Strafe keine genügenden
Gründe fand, nur von einer strafproceffual ausdrück­
lich vorgesehenen Erlcdigungsform Gebrauch ge­
macht hat.
Ebenso ungerechtfertigt scheint mir die an dem
Urtheile gegen Adam Wilhelm geübte Kritik und dies
umsomehr, als der Verurtheilte selbst gar nicht den
Versuch unternommen hat, das Urtheil durch die Ein­
bringung eines Rechtsmittels anzufechten.
Wos die in der Interpellation gegen einen Zeugen
vorgebrachte Beschuldigung eines falschen Zeugnisses
anbelangt, so sehe ich mich, insolange nicht einmal
der Versuch unternommen wird, diesen schwerwiegenden
Anwurf zu erhärten, außer Staude, ihm Rechnung
zu tragen, und muß die weiteren Schritte diesfalls
vielmehr den Herren Interpellanten überlasten.
In Betreff der übrigen in der Interpellation als
der Nachsicht angeblich würdig bezeichneten Fälle hoffe
ich, daß ich— gleichwie in den früher besprochenen
Fällen— durch die Einbringung von Gnadengesuchen,
beziehungsweise durch die Erneuerung der Gnaden­
bitte in die Lage versetzt werde, die Würdigkeit der
Gnadenwerber in sachlicher und persönlicher Beziehung
zu prüfen.
Ich bemerke endlich, daß ich— gleichwie für die
mährischen Strasfälle auch hier— zur Erleichterung
der Form im Sinue des 8 411, Absatz 2 St. P. O.
die Verfügung getroffen hhrbe, daß auch in der ersten
Instanz eingebrachte Gnadengesuche mit den dirs-
fälligcn gutächtlichcn Aeußerungen der Gerichte dem
Justizministerium vorgelegt werden.
Daß es mir zur aufrichtigen Befriedigung gereichen
würde, wenn es mir auch hier vergönnt sein sollte,
berückfichtigungswürdige Gnadenwerber der Allerhöchsten
Gnade empfehlen zu können, bitte ich aus der That­
sache zu entnehmen, daß ich gern bereit war, fünf
Personen, welche aus einem ähnlichen Anlaste— und
zwar wegen in Hohenelbe stattgefuudener Straßen-
aufläufc— verurtheilt worden waren, ans Grund vor-
gelegkncr berückfichtiguugswürdiger Momente in der
Richtung einer Herabsetzung der Strafe der Aller­
höchsten Gnade zu empfehlen, welche ihnen auch
bereits zutheil geworden ist.
In der Sitzung des hohen HauseS vom 23. Februar
d. I. haben die Herren Abgeordneten Dr. Sylvester
und Genoflen an mich die Anfrage gerichtet, „ob ich
geneigt sei, die schon seit vielen Jahren in Frage
kommende Entschädigung der Geschwornen einer staat­
lichen Regelung zu unterziehen".
Ich beehre mich hiemit diese Aufrage zu braut-
Worte«:
Durch§ 25 des Gesetzes vom 23. Mai 1873
(R. G. Bl. Nr. 121) und§ 41 der Miuifterial-
Verordnung vom 19. November 1873 (R. G. Bl.
Nr. 152) wird der Ersatz der Kosten der Hin- und
Rückreise geregelt.
Schon die i» den angeführten Bestimmungen be-
gründeten Reisekosten-Ersätze belasten den Staat in
ganz bedeutendem Umfange und bewirken, daß das
Hauptverfahrrn vor den Geschwornengrrichtrn mit
großer Kosten verbunden ist. Dieser Umstand macht
sich gegenüber ersatzpflichtige» Privatanklägern und
Berurtheilten geltend und steht iusbesonders der
Geltendmachung des Rechtes der Privatanklage
hinderlich im Wege.
Doch abgesehen von diesen Erwägungen finanzieller
Natur sprechen sachliche Gründe gegen eine Er-
Weiterung der staatlichen EutschädigungSpflicht. Schon
die Strafproceßorduung vom 17. Jänner 1850 ist
nach ihren Motiven von dem Grundsätze ausgegangen,
„daß das Amt eines Geschwornen als Ehrenamt un­
entgeltlich geübt werden müsse". Diese Gründe haben
auch heute nichts von ihrem Werthe eingebüßt. Die
in welcher Form immer eingeführte Entgeltlichkeit
des Geschworneudieustes müßte nothwendig die volle
Unabhängigkeit gefährde». Gleichmäßige, ohne Rücksicht
auf die Lebensverhältniffe aufgestellte Gebührensätze würden
bei Bielen daS Amt eines Geschwornen ter Bezüge
Wege« als anstrebr«Swerth erscheinen laffen.
Die Bemessung der Gebühren durch die Gerichte
müßte nothwendig zu Conflicten in einzelnen Fällen
führen und könnte den Schein einer Beinfluffung der
Rechtsprechung erwecken.
Die Justizverwaltung muß au dem Standpunkte
festhalten, daß die Uueutgeltlichkeit des Geschworuen-
dienstes im Wesen des Schwurgerichtes begründet ist,
und kann daher einer Erweiterung der Entschädi-
gungSpflicht des Staates nicht zustimmen.
Auf die Interpellation der Herren Abgeordneten
Berner, Cingr und Geuoffe» betreffend die
Verhaftung des Redacteurs Eduard Vondrich beehre
ich mich bekanntzugeben, daß gegen den Ge­
nannten wegen aufreizender Reden eine Strafunter-
suchung in der Richtung des Verbrechens nach§ 65,
lit. a., St. G. und der Vergehen nach §§ 300, 302
und 305 St. G. eingeleitet wurde, zu welcher sich
in der weiteren Folge auch eine solche wegen des
Verbrechens der Veruntreuung, angeblich begangen
durch die Unterschlagung von Bereinsgeldern im Be­
trage von über 600 fl., hinzugesellt hat. Im Ver­
laufe der Untersuchung wurde er am 26. Februar d. I.
nach 8 175, Z. 2, 3 und 4, in Hast genommen.
Gegen die Verhängung der Untersuchungshaft hat
Vondrich, dem ein Vertheidiger zur Seite steht, keine
Beschwerde überreicht, so daß der Haftbeschluß in
Rechtskraft erwachsen ist.
Zn einer Verfügung meinerseits ist kein Anlaß
gegeben.
Im weiteren Verlaufe der Debatte über de» Bericht
des Thierseuchen-Ausschuffes betreffend die A b-
Snderuug der Viehverkehrsvorschriften mit
Ungarn erörtert
Abg. Wilhelm Pfeifer die Rentabilität der
Schweinezucht, insbesondere dort, wo die Reblaus den
Weinbau vernichtet habe, wie in Unter-Krain. Redner
bespricht die Schäden, welche mehrere Bezirke von
Unter-Krain in Folge des Durchzuges ungarischer
seuchenverdächtiger Schweine «ach Tirol erleiden, und
bringt insbesondere einen solchen Fall aus Rudolphs-
werth zur Sprache. Wenn die veterinären Vorschriften
in Ungarn gleich streng grhaudhabt würden wie bei
nnö, würden die Seuchenfälle viel seltener werden.
Auch Artikel VII des Zoll- und Handelsbündnisses
scheine nicht wirksam genug zu sei». Er erklärt
schließlich, es bleibe nichts übrig, als nach dem An­
trage des Ausschuffes neue Abmachungen mit Ungarn
zu treffen, durch welche die Jntereffen Oesterreichs
wirksamer geschützt werden. (Beifall.)
Abg. Türk verweist darauf, daß der JnlandS-
verkehr mit Schweinen in der letzten Zeit immer
mehr erschwert werde; so in neuester Zeit durch eine
Verordnung der schlesischen Landesregierung. Er be-
Ausficht stellen zu könne».
Was dagegen die Einrichtung von Tagesverbindun­
gen in der Richtung von Troppau nach dem nord­
westlichen Theile Schlesiens und zurück betrifft, so bi«
ich in der angenehme« Lage mitzutheilen, daß diese
Verbindung ab 1. Mai 1900 zur Einführung ge­
langen wird.
Finanzminifter Dr. Ritter Böhm von Bawerk:
Die Herren Abgeordneten S t a p i n s k i und Ge-
«offen haben in der Sitzung vom 23. Februar 1900
in Angelegenheit der Lieferung von Salz an die
Sodafabrik in Szczakowa aus der Saline Wieliczka
und Bochnia eine Interpellation an mich gerichtet,
auf welche ich mich Folgendes zu erwidern beehre:
Zur Unterstützung jener inländischen Industrie­
zweige, welche Kochsalz als Rohprodukt zur Herstellung
ihrer nicht in die Reihe der Geuußmittel gehörenden
Erzeugnisse benöthigeu, wird den bezüglichen Unter­
nehmungen und Betrieben unter bestimmten Bedin­
gungen Salz um begünstigte Preise, d. h. frei von
der Monopols-Abgabe (sogenanntes Fabrikssalz) erfolgt.
Die Gewährung dieser Begünstigung gründet sich
auf eine im Jahre 1851 erlaffene, mit Gesetzeskraft
ausgestattete Verordnung, welche insbesondere auf die
Verwendung von Salz zur Herstellung chemischer
Producte, also auf die Soda-Industrie, Bezug nimmt.
Diese Begünstigung wurde auch der Sodafabrik in
Szczakowa zu Beginn der Achtziger-Jahre mit der
Dauer bis Ende 1900 insbesondere aus volkswirth-
fchastlichen Gründen zuerkannt, und zwar wurde dieser
Unteruehmung der Bezug von ungenießbare», für den
Verschleiß als Speisesalz völlig ungeeigneten Stein-
salzabfällcv, ohne Sortirung und Vermahlung, wie
sie der Abbau liefert, bewilligt.
Für die Abgabe dieses Salzes wurde der mit dem
Erlaffe des Finanzministeriums, vom 11. Februar
1880 (R. G. Bl. Nr. 16) für ungenießbare Stein-
salzabfälle festgesetzte und kundgemachte Preis von
30 kr. per Metercentner zur Grundlage genommen,
hiebei jedoch die Bermahlungskostm von 5 kr. per
Metercentner in Abschlag gebracht, weil eine Ver­
mahlung bei Abgabe dieser Abfälle an die Fabrik in
Szczakowa thatsächlich nicht erfolgt.
Der Preis von 25 kr. per Metercentner oder
25 fl. per Waggon ist demnach kein Specialbegünsti-
gungs-PreiS für die Sodafabrik in Szczakowa, sondern
der für nicht gemahlene Steinsalzabfälle zu Fabriks­
zwecken allgemein uormirte Preis, welcher dem Werthe
dieser Abfälle entspricht.
Bei eventuellem Abschlüsse eines neuen Lieferungs­
vertrages wird jedoch in Absicht auf die Preisbildung
der Umstand in Betracht zu ziehen sein, daß seither
kostspielige Versatzarbeiten in den Gruben zu Wieliczka
in Angriff genommen wurden, welche die Gestehungs­
kosten von Steinsalz und Abfällen desselben erhöht
haben.
Die Sodafabrik zu Szczakowa bezieht seit einigen
Jahren «och ein Quantum von 60.000 Mcter-
ceutnern jährlich von solchen in der Bochniaer Grube
lagernden, durch ihre bedeutende Menge den geregelten
Abbau direct behindernden, noch minderwerthigeren
Salzabfällrn um den Preis von 22 kr. per Meter-
eentuer.
Da die Ammouiak-Soda-Fabrikeu in Ungarn, Bos­
nien und in Deutschland das von ihnen als Roh­
produkt benöthigte Salz zu äußerst billigen Preise«
(10 kr., 12 kr., 15 kr. per Metercentner) beziehen,
so erscheint es nothwendig, der inländischen Soda-
Industrie annähernde Begünstigungen zuthcil werden
zu laffeu, widrtgrns sie gegen die ausländische Cvn-
eurreuz nicht auskommen könnte und sohin auch die
Soda consumireuden Industrien in Mitleidenschaft
ziehe» müßte.
Justizmiuister Freiherr von Spens-Booden:
Ju der Sitzung vom 23. Februar d. I. hat der
Herr Abg. Dr. Z ä c e k durch die Vermittlung des
Herr« Präsidenten des hohe« Hauses in Bezug auf
die Erwirkung einer Amnestie für die aus Anlaß
der mährischen Exceffe Berurtheilten eine Aufrage an
mich gerichtet. Denselben Gegenstand betrifft eine an
mich in der Sitzung vom 28. Februar gerichtete
Interpellation der Herren Abgeordneten P o s p i s i l,
M a r t i n e k und Genoffeu.
Ju Beantwortung dieser Anfragen bitte ich
die verehrten Herren Abgeordneten, versichert zu sei»,
daß auch ich sehr gern bereit bin, b e r ü ck s i ch t i-


[ 2023-06-29 10:36:29.134 - 19000316 - Seite 9 ]
9
SBifnet Zeitung Nr. 61.
Freitag, den 16. März 1900.
Badget-AuSschuffe zur Berichterstattung über de«
letzteren Gegenstand eine vierzehntägige Frist zu setzen.
Der Ausschuß habe aber in der letzten Zeit eine
Sitzung nicht abgehalten. Redner richtet daher an den
Obmann des Budget Ausschusses die Frage, ob er
nicht— schon mit Rücksicht auf die dem Ausschüsse
gesetzte Frist— die letzte Zeit der Tagung noch
wenigstens benützen wolle, um den Budget-Ausschuß
noch einmal zu einer Sitzung einzuberufen.
Obmann des Budget-Ausschusses Dr. Zäcek er­
widert, es sei wohl richtig, daß dem Budget-Ausschufse
Ende Februar eine vierzehntägige Frist zur Erledigung
der Anträge und Petitionen wegen Aufbesserung der
Lehrergehalte gesetzt wurde. Er habe in der letzten
Sitzung des Auschusses, die erst vor einigen Tagen
stattfand, die Wahl des Berichterstatters über diesen
Gegenstand vornehmen lasten wollen, sei aber von den
Ausschußmitgliedern ausdrücklich ersucht worden, diese
Wahl erst in der nächsten Sitzung des Ausschusses
vornehmen zu laste». Er könne mit Rücksicht auf de«
bevorstehenden Schluß des SeffionsabschnitteS mit Be­
stimmtheit nicht zusichern, daß es noch zum Referate
im Hause kommen werde.
Abg. Dr. Pergelt findet, daß die Antwort des
Obmannes deS Budget-Ausschusses mit seiner pflicht-
mäßigen Aufgabe und mit dem Wesen der Erledigung
der Aufgaben des Budget-Ausschusses ganz und gar
nicht übereinstimme.
Abg. I r o: Ich habe in einer der letzten Sitzungen
eine geschäftsorduungsmäßig mit 15 Unterschriften ge­
zeichnete Interpellation dem Bicepräsidenten Probe
übergeben. Diese Interpellation ist aber bis heute
nicht zur Verlesung gelangt und auch nicht im steno-
graphschen Protokolle enthalten. (Lebhafte Rufe auf
der Schönerer-Bank: Hörtl Hörtl Warum nicht?)
Auf privatem Wege ist mir mitgetheilt worden, daß
sich diese Interpellation in deu Händen deS Präsi­
denten Dr. von Fuchs befindet. (Hört l Hört! auf der
Schönerer-Bauk.) Dadurch will Dr. von Fachs viel­
leicht eine zweite Staatsanwaltschaft in diesem Parla­
ment errichten. Er hat gesagt, er müsse diese Inter­
pellation erst durchlesen. (Hört! Hört I- Rufe auf der
Schönerer-Bauk.) DaS widerspricht der Geschäfts­
ordnung, welche besagt, daß Interpellationen
in derselben Sitzung, in welcher sie überreicht
werde«, zur Verlesung gelange» wüsten. Wir wüste»
uns auf das allerentschtedeustc gegen eine solche Aus­
legung der Geschäftsordnung und eine solche Haod«
habung einer zweiten Censur verwahre», und ich
richte au den Bicepräfidente» die Anfrage, ob er als
Vertreter der Deutsche» im Präsidium seinen ganze«
Einfluß bei Herrn Dr. von Fuchs dahin geltend
machen will, daß diese Interpellation noch in der
heutigen Sitzung zur Verlesung gebracht werde. (Leb­
hafte Zustimmung auf der Schönerer-Bauk.)
Vicepräfident P r a d e: Ich werde diese Aufrage
dem Präsidenten mittheilen, und derselbe wird gewiß
Gelegenheit nehmen, sie in der morgigen Sitzung zu
beantworten.
habe. Die Producenten jammern über die schlechten Preise,
welche sie für ihr Vieh erhalten, die Cousumenten
über daS theure Fleisch. Der Zwischenhandel trage
die Schuld daran, weil die Nebenprodukte heute voll­
ständig entwerthet seien und das Fleisch den ganzen
Vichpreis tragen müsse. Schließlich beantragt der
Berichterstatter die Ablehnung des Antrages deS Abg.
Dr. Geßmann, denn die Landwirthschaft verlange nur
Hilfe, weun es mit der Selbsthilfe nicht mehr gehe.
Der Antrag könnte auch in finanzieller Beziehung
große Dimensionen annehmen. (Bravo! Bravo!)
Der Antrag des Thierseuchen-Ausschuffes, welcher
lautet: „Die Regierung wird aufgefordert, gestützt,
auf die Erfahrungen seit Bestehen der kaiserlichen Ver­
ordnung vom 21. September 1899, sofort mit der
ungarischen Regierung in Verhandlung zu treten, um
bezüglich der Viehverkehrsvorschrifteu ein neues, den
vitalsten Interessen der diesseitigen Laudwtrthschaft
entsprechend Rechnung tragendes Abkomme» zu
triff?«*, wird hierauf mit überwiegender Mehrheit
angenommen.
Dir Antrag Geßmann wird abgelehnt und die
Verhandlung hierauf abgebrochen.
Abg. Dr. Funke beantragt, alle Nothstands-
Angelegenheite», über welche der Nothstands-Ausschuß
bereits Beschluß gefaßt hat, sowie über solche, über
die er im Laufe seiner heutigen Sitzung noch Be­
schluß fassen will, im Sinne des 8 42 der Geschäfts­
ordnung auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung
des Hauses zu setzen.
Obmann des Nothstands-Ausschustes Abg Jan da
erklärt, daß er sich nach Erledigung der Anträge im
Ausschüsse bet demselben die Ermächtigung einholen
wolle, über diese Anträge dem Hause mündlichen
Bericht zu erstatten. Er könne aber heute nicht für
den Antrag Fuuke stimmen, weil er nicht wisse, ob
alle diese Anträge im Ausschuffe auch zur Erledigung
gelangen werden.
Abg. Dr. Fuuke erklärt, es sei selbstverständlich,
daß über jene Angelegenheiten, die der Ausschuß
heute nicht mehr erledige, morgen im Hause nicht
reserirt werden könne. ES liege aber eine Reihe von
Petitionen vor, über die der Ausschuß schon schlüssig
geworden sei.
Abg. Kaiser bemerkt, daß allen Mitgliedern
des HauseS gewiß an der Erledigung der Nothstands-
Angelegenheiten gelegen sei. Ec beantragt daher, den
Antrag Funke dahin zu modificiren, daß über alle
bis morgen früh vom Nothstands-Ausschuß erledigten
Angelegenheiten morgen im Hause mündlich Bericht
erstattet werde.
Abg. Dr. K r a m ä r bemerkt, es sei selbverständ-
lich allgemeiner Wunsch, daß die Nothstands-Angelegen-
heiten erledigt werden. Es handle sich aber nur
darum, ob augenblicklich bereits das Substrat für
einen Bericht des Nothstands-Ausschustes vorliege; es
könnte ja auch der Fall eintreten, daß der Nothstands-
Ausschuß heute nicht beschlußfähig wäre.
Abg. Dr. Funke erwidert, er sei überzeugt, daß
der Nothstands-Ausschuß heute nicht beschlußunfähig
sein werde, weil er sich sonst der größten Pflicht­
verletzung schuldig machen würde.
Vicepräfident P r a d e bezeichnet die Anträge
Funke und Kaiser als der Natur der Sache gemäß
identisch und läßt über dieselben unter Einem ab­
stimmen.
Bei der Abstimmung wird der Antrag Funke-
Kaiser angenommen.
Abg. Leopold Steiner beantragt, die heute ein­
gebrachte Regierungs-Vorlage betreffend die Verwen­
dung der Gebahrungs-Ueberschüsse der gemeinschaft­
lichen Waiseucaffcn ohne erste Lesung dem Justiz-
Ausschusse zur ehethunlichsten Berichterstattung zu­
zuweisen.
Abg. I a u d a verlangt demgegenüber die Vor­
nahme der eisten Lesung bezüglich der genannten
Regierungs-Vorlage.
Infolge dieser Einwendung eutfällt die Abstimmung
über den Antrag Steiner.
Abg. Dr. P e r g e l t erinnert daran, daß dem
Budget-Ausschuffe nicht allein das diesjährige Budget,
sondern auch noch das Budget-Provisorium und die Erhöhung der Löhne der Reichsstraßen Eturäumer in
§ 14-Verorduungen über die Budgets der letzten der Bukowina;
Jahre zur Berathung vorliegen, ferner das sehr
wichtige Gesetz über die Triester Hafenanlage und eine
Reihe von Petitionen, sowie die Anträge Dr. Pfersche,
Nowak und Genossen, Dolezal und Genossen,
Schrammel uud Genossen wegen Aufbesserung der
materiellen Lage der Lehrer der Berathung harren.
Am 23. Februar habe das Haus beschlossen, dem um 11 Uhr Vormittags statt.
spricht sodann die Schädigung der österreichischen
Landwirthschaft durch die Einfuhr rumänischer Schweine
in die Bukowina und bcrust sich diesfalls auf Mit­
theilungen in der LaudwirthichaftS-Gesellschaft zu
Wien. Er erklärt schließlich, daß er von der vor-
gelegten Resolution keine Besserung in den Veterinär-
Verhältnissen Ungarns erhoffe.
Abg. Dr. Lecher weist darauf hin, daß Oester­
reich in Bezug auf die Veterinär-Polizei bis zu dem
im Vorjahre geschlossenen Ausgleiche gegenüber Ungarn
die vollkommene Souveränität besessen habe, die nur
durch den Grundsatz der gleichen Behandlung unserer
rigenen und der ungarländischen Provenienzen be­
schränkt war. Den Standpunkt dieser Souveränität
habe man nunmehr verlassen. Zur Basis für
das neue Uebereinkommen habe man die zwischen
Dcuischland und der österreichisch ungarischen Mon­
archie im Jahre 1891 abgeschlossene Convention
genommen. Diese Viehseuchen-Convention stelle aber
niemand, auch nicht die Agrarier, zufrieden. Die
Convention habe eine vollkommene Unsicherheit beim
Vtehexport erzeugt. Wenn man statt dieser Certificats-
Poltttk die Grenzcontrol-Politik ausgebaut hätte, so
würde ein besseres Resultat erzielt worden sein. Das
Ziel jeder Viehverkehrs-Politik müsse ein doppeltes
sein. Der Etnsuhrsstaat habe einmal Gewicht darauf
zu legen, daß er nur gesundes Vieh in das andere
Staatsgebiet ei«führe, da man durch Etuschmuggclung
von Sendungen kranken Viehes die agrar-protectio-
nistischcn Bestrebungen iu den anderen Staaten auf­
stachle und dadurch das Rcnommie seines Viehstandcs
herabsetze. Dann sollte es verhindert werden, wie eS
heute geschehe, die Veterinär-Politik in den Dienst
anderer Zweige der Handelspolitik zu stellen. Bei Ab­
schluß der bezüglichen Vereinbarungen mit Ungarn habe
man den Weg der unzuverlässigen Certificats-Politik ein­
geschlagen uud diese zu Gunsten Ungarns mit Facultäteu
ausgestattet, welche dieselbe für Oesterreich geradezu
gefährlich gestalten. Der Gedanke der Gegenseitigkeit
sei insofern ein falscher, als Oesterreich nahezu gar
kein Vieh nach Ungarn exportire, während Ungarn
einen namhaften Viehexport nach Oesterreich habe.
Dieses besitze in einer vernünftigen Veterinär-Politik
gegenüber der anderen Reichshälfte ein außerordentlich
starkes Compensations-Object. Die gegenwärtig iu
Verhandlung stehende Frage wäre nicht nur im
Thierscuchen-Ausschusse, sondern auch im Ausgleichs-
Ausschüsse zu erörtern gewesen, und da hätte man es
in der Hand gehabt, durch Ablehnung deS Artikel VII
der Verordnung die Frage aus der Welt zu schaffen
und Oesterreich die frühere Souveränität im Vieh-
verkehre wiederzugeben. (Beifall links.)
Die Debatte wird geschlossen.
Zu Gencralrednern werden gewählt: contra
Abg. Dr. Geßmann, xro Abg. P e s ch k a.
Abg. Dr. Geßmann (Geueralredner contra)
führt aus, daß er nicht gegen den Ausschußantrag
sei. Im Gegentheil scheine ihm derselbe noch viel zu
wenig der schweren Schädigung der österreichischen
Landwirthschaft durch die gegenwärtigen Zustände
Ausdruck zu geben. Die, Art, wie die Veterinär-
Polizei in Ungarn gehandhabt werde, bedeute eine
schwere Schädigung für Oesterreich, und es sei noth­
wendig, diesem Zustande ein Ende zu machen. Redner
tadelt auch das Funcrioniren der heimischen Veterinär-
Polizei und stellt zum Ausschußantrage den Zusatz­
antrag, daß die Regierung bis zur erfolgten Ab­
änderung des bestehenden Ueberetnkommens für die
durch den Viehverkehr mit Ungar« durch Einschleppung
von Seuchen verursachten Schäden aus Staatsmitteln
Entschädigung leiste. (Beifall.)
Abg. P e s ch k a (Geueralredner pro) weist darauf
hin, daß durch die bestehende Convention nicht nur
die heimische Landwirthschaft, sondern auch der ge­
summte Handel geschädigt werde. Er beklagt es, daß
hier von maßgebender Seite über die Aussicht der
Resolution nicht gesprochen wu-de, während der unga­
rische Handel-minister im Parlament erklärte, an den
Abmochungcu dürfe uichtsgeändert werden. Oesterreich sei
heute Ungarn mit gebundenen Händen ausgeliefert.
R-dner spricht sich gegen den Antrag des Abg. Dr.
Geßmann aus. Es sei beschämend, daß selbst Ruß­
land, welches überhaupt keine Veterinär-Polizei habe,
sich gegen Oesterreich absperre. Er verlangt zum
Schluffe, daß die veteriuärpolizeiliche Untersuchung an
der Grenze erfolge und daß der Import von Futter-
schweinen absolut verboten werde. (Beifall.)
Referent Abg. Freiherr von Skrbenskh erklärt
iu seinem Schlußworte, daß auch der Consum in den großen
Städten ein wesentliches Interesse an der Seucheufreiheit
Der Handelsminister übermittelt einen
Gesetzentwurf betreffend den Hausierhandel.
Die Abgeordneten M a s t ä l k a und Genossen
überreichen einen Dringlichkeitsavtrag auf Gewährung
eines Vorschusses aus Staatsmitteln zur Ausarbeitung
des Regulirungs- und Meliorations-ProjecteS des
Kleriice-Baches in Böhmen.
Die Abgeordneten Glöckner und Genossen über­
reichen einen Antrag betreffend die Abänderung des
Unfall-Vcrficherungs-Gesetzes.
Dieser Antrag wird auf Wunsch des Antragstellers
Abg. Glöckner dem Gcwerbe-AuSschufle zugewiesen.
Anträge werden weiter überreicht von den Ab­
geordneten:
Fax betreffend die staatliche Unterstützung der
vom niederösterreichischen Landtage projectirten schmal­
spurigen Bahnverbindung von Maria Zell zum Aus­
schlüsse au die Mbs-Thal-Bahn;
S t a r o s t i k betreffend einen Zuiatz zum Gesetze
über die Abwehr und Tilgung der Lungenseuche der
Rinder;
Nikolaus Ritter von W a s s i l k o betreffend die
S t r o b a ch und Genossen betreffend die Ge­
währung der Portofreiheit an die mit der Durch­
führung der gesetzlichen Kranken- und Unsall-Vecsiche-
ruug betrauten Kraukencaffen- und Uufall-Bersichcrungs-
Anstalten.
Die nächste Sitzung findet Freitag, den 16. d. M.,
*


[ 2023-06-29 10:36:29.134 - 19000316 - Seite 10 ]
10
Wiener Zeitung Nr. 61.
Freitag, den 16. März 1900.
lovaregylet", und im deutschen Reiche dem Berliner
„Union-Club", beziehungsweise dem „Münchner Renn­
verein", eingeräumt.
Diese Begünstigungen werden schon in der bevor­
stehenden Rennsaisou ins Leben treten.
Tagesordnung:
1. Fortsetzung der heutigen.
2. Bericht des Gewerbe-AuSschufseS über den Gesetz
eutwurf betreffend die Abänderung und Ergänzung
der 88 59 und 60 G. O.
3. Bericht des Steuer-Ausschuffes über den Gesetz­
entwurf betreffend die Verlängerung der zeitweiftn
SisttruNg der progresfiven Erhöhung der Hauszins-
uud der 5perc. Reinertragssteuer in Triest.
4. Mündlicher Bericht des Nothstands-Ausschuffcs
über die demselben zugewiesenen und fertiggestellte»
Anträge.
Die Eiuzeichnung in die Rednerliste zn den auf
der Tagesordnung stehenden Gegenständen findet
morgen um 10'/, Uhr im Bureau des Präfi-
deuteu statt.
Schluß der Sitzung um 4'/, Uhr.
Die Eidesformel wurde von dem Hof- und Ministerial-
rathe Karl Ritter Schultes von Felzdorf und
Tzimttz verlesen.
Heute um 6 Uhr fand Jjjef Sr. Majestät
Kaiser im Stephan -Appartement der Hofburg
eine Allerhöchste^Tafel statt, zu welcher er­
schienen waren: X
dem
Ausland.
(Uebersicht.) Jy^P^r i s e r diplomatischen Kreisen
legt mau dex^ckst der öffentlichen Meinung ent-
standenen^Dlscuffion über eine Vermittlung
ngland und den südafrtkani-
j-chen Republiken keine praktische Bedeutung
bei. Es 'würde eine Hinwegsetzung über elementare
Regeln des internationalen Verkehres und eine Ber-
keunung der Bedingungen der thatsächlichen Lage be­
deuten, sagt eine Correspondevz aus der französischen
Hauptstadt, wenn von der Diplomatie nach der un­
zweideutigen Antwort Lord Salisbury's auf die
FriedenS-Anerbietungen der Präsidenten der beiden
Republiken und nach dem Eindrucke, welchen man
aus allen bisherigen vertraulichen Aeußerungen diplo­
matischer Vertreter Englands gewinnen mußte, eine
Mediation versucht würde. Die als unausbleiblich
zu betrachtende Ablehnung seitens des Londoner
Cabiuets würde unter allen Umständen eine Ver­
letzung des Selbstgefühles der betreffenden Macht
bilden, und es könne wohl keinem Staate zuge-
muthet werden, stch einer solchen Situation auszu­
setzen. Jedem nüchternen Beurthetler muffe eS
daher als unumstößlich erscheinen, daß das Schicksal
der beiden südafrikanischen Freistaaten durch England
allein entschieden werden wird.
Die fortgesetzten Versuche, Rußlands Aktion in
Bezug auf künftige Bahnbauten in de« an Rußland
grenzenden Gebiete« der Türket als einen Ausfluß der
Eifersucht wegen des Erfolges Deutschlands mit der
Bagdad-Bahn hinzustellen, werden in einem Briefe
der „Pol. Coric." aus St.-PeterSburg als ganz un­
gerechtfertigt erklärt. Schon lange vor der Ertheilung
der Bagdad-Bahn-Concefftou hatte man in Constanti-
uopel die Einsicht gewonnen, daß eine Verständigung
mit Rußland über die Couceffions-Bediugnngen für
künftige Eisenbahnbauten in der Nähe des Schwarzen
Meeres dem freundschaftlichen Verhältnisse zwischen
den beiden Mächten zustatten kommen würde. Dem­
gemäß wurden Pourparlers eingeleitet, um die beider­
seitigen Jntereffen in dieser Richtung in Einklang zu
vrtngeu. Rußland glaubt sich berechtigt, eine solche
Lösung der Frage zn verlange», durch welche der
Möglichkeit, daß andere als russische Finanzkiäfte des
Auslandes auf die künftige Entwicklung der Eisen­
bahnwesens in den bezeichneten Gebieten Einfluß
nahmen, vorgebeugt würde. Das Argument der Pforte,
daß ihre Souveränitäts-Rechte durch die russischen
Forderungen beeinträchtigt werden, wird in St.-Peters-
burg als unstichhältig bezeichnet, da ja die türkische
Regierung die Conceflions-Ertheilerin sei und die Be­
stimmung des Zeitpunktes für die Ausführung der
Eisenbahnbauteu von ihr abhängen werde. WaS man
ruffifcherseits sicherstellen will, ist die ausschließliche
Heranziehung russischer Finanzkräste für die Herstellung
dieser Eisenbahnen.
In Athen arbeitet seit einiger Zeit eine von der
Regierung eingesetzte Commtffion au einem neuen
bürgerliche» Gesetzbuch«. Die Lücken deS römischen
Rechtes hatten sich in Griechenland allzusehr fühlbar
gemacht und mannigfache Proteste der richterlichen
Kreise verursacht, ohne daß die Bemühungen um Ab­
hilfe irgend welchen Erfolg gehabt hätten. Die Com-
miffio« hat nunmehr den allgemeinen Theil des Gesetz-
buches und das Obligationen-Recht beendet und wird
binnen Kurzem in der Lage sein, ihr gesammtes
Elaborat der Regierung zu übermitteln. §)hne Auf­
schub wird dann die Vorlage des neuen Gesetzbuches
in der Kammer erfolgen.
Geheimer
ith Fürst Karl Auersperg, Kämmerer
so Salm; die Geheimen Räthe: Fürst
Fürst
Pau^Mktternich, GM. Fürst Hugo zu Windisch-
Grach, Freiherr vo« Reisltn, Präsident Dr. Freiherr
von Lemaycr, Generaladjatant FZM. von Bolfras,
General-Procurator Ritter von Ccamer, Minister a. D.
Dr. Ritter von MadeySki, GM. Freiherr de Fin,
Nikolaus Dumba, Senatspräfident ^Dr. Edler von
Ruber, SectionSchef Freiherr Von Weigelsperg,
Senatspräfident Graf Bylandt-Rheidt, Oberstküchen-
meister Graf Bellegarde und Graf Heinrich Haugwitz;
die Kämmerer: FML. Leonhard Freiherr de Baux,
Legationsrath Graf Thaddäus Koziebrodzki, Graf Ott»
Serenyi, Kammervorstcher Oberst Freiherr vo«
Henniger und Graf Leopold Steruberg; Wcihbischof
Dr. Johann Schneider, Präsident des Abgeordneten­
hauses Dr. Victor von Fuchs, Rector der Universität
Profeffor Dr. Wilhelm Reumann, Major Graf Georg
Wallis. Flügeladjutant Oberstlieutenant Ritter vo«
Weffely.
zwis
Wien, 15. März. (Reichsrath.— Abge-
Ausschuß- und Partei­
ordneten h aus.
berathungeu.) Der Sanitäts-Ausschuß hat
bei "seiner am 13. d. M. erfolgten Constituirung
gleichzeitig beschloffeu, sich zunächst mit dem Antrage
Piepes-Poratynskt wegen Reform des
Apothekerwesens zu befaffen, ferner mit der Regierung
wegen Einbringung eines dem modernen Stande der
Gesetzgebung entsprechenden JrrengesetzeS in Fühlung
zu treten.
Der NothstandS-AuSschuß hielt heute
uuier Vorsitz des ObmanneS Janda eine Sitzung,
in welcher zunächst der Gesetzentwurf betreffend die
Zugestehung von Erleichterungen hinsichtlich der Rück­
zahlung von aus dem Titel des Nothstandes gewährten
Staatsvorschüffe«, sowie die Bewilligung von Ab­
schreibungen solcher Borschüffe nach dem Referate des
Abg. Leopold Steiner mit einer formellen Ab­
änderung angenommen wurde.— Sodann referirte
Abg. Leopold Steiner über die dem Ausschüsse
vorliegenden DringlichkeitsantrSge in RothstandS-Ange-
legenheiten und beantragte, dem Plenum folgenden
Antrag zur Annahme zu empfehlen: „Die Regierung
wird aufgefordert, die nöthigen Erhebungen mit thun-
ltchster Beschleunigung einzuleiten, über die Ergebniffe
derselben ehemögltchst dem Hause Bericht zn erstatten
und geeignete Anträge zu stellen."— Nach mehreren
über bezügliche Anfragen vom Regierungs-Bertreter
SectionSchef Dr. Ritter von Roza gegebenen Auf­
klärungen wurde dieser Antrag angenommen, zum
Referenten für daS Haus Abg. Leopold Steiner
bestellt und die Sitzung sodann geschloffen.
»eit der hochwürdigst-durchlauch-
tigste Herr Erzh^Bg Eugen hat heute den Minister
des kaiserlWn und königlichen Hauses und de«
Acußern/Grasen Gokuchowski, Fürsten Ferdinand
Kinskis/ Statthalter Grafen KielmanSegg und mehrere
Mitglieder des Adels sowie mehrere Generale
Se. k. und k.
empfangen.
Ihre kön. Hoheit Herzogin Marie Gabriele
in Baiern ist heute früh von hier nach München
zurückgekehrt.
Ihre Durchlauchten Fürst Günther z»
Schwarzburg-Rudolstadt und Gemahlin
find heute aus Rudolstadt hier eingetroffen.
(H o f n a ch r i ch t.) Ihre Majestät die Kaiserin-
Witwe-.. Maria Feodorowua von Ruß­
land wird sich, wie aus St.-Petersburg berichtet
wird, demnächst zu mehrwöchcntlichem Aufenthalte
nach Kopenhagen begeben.
(Diners.) Bet Sr. Excellenz dem Herrn Minister
deS kaiserlichen und könMchen Hauses und des Aeußer»
Grafen Golucho
Zu demselben
italienische B
schafter Kapnist mit Gemahlin und der fran­
zösischeBotschafter Marquis de Reverseaux, ferner der
rumänische Gesandte E. Ghika, der niederländische Ge­
sandte Jonkheer van der Hoeveu, der schweizerische
Gesandte von Claparsde
ihren Gemahlinnen—
Michailowitsch, der portugiesische Gesandte Gras
Paraty, der sächsische Gesandte Graf Rex mit Ge­
mahlin, der japanische Gesandte Makiuo mit Gemahlin,
der englische Geschäftsträger Mr. Milbanke, der
italienische Botschaftsrath Marquis Cusani mit Ge­
mahlin, der französische Botschaftsrath de Vermandois,
der italienische Militär-Attache Oberst Nava, der
japanische Militär-Attache Oberst Fudjy. der russische
Militär-Attachi Oberstlieutenant von Roop, der schwe­
dische Mllitär-Atiachs Major Baron Rosen, der nieder­
ländische Legations-Sekretär Baron van Wilderen
Rengers, der französische Botschaftssekretär Vicomte
de Fontenay, der russische Botschafissceretär von Sver-
bejew—
mahlinnen
Jushida, der englische Botschaftssekretär Mr. Findlah
mit Gemahlin, der serbische Legations-Secretär Radu-
lowitsch, der italienische Botschaftssecretär Graf
d'Aspremont und Legationsrath von Msrey.—
Heute Abends um 6 Uhr gab Se. Excellenz der
Corpscvmmandant G. d. C. Graf U e x k ü l l-
Gyileuband im roth-weißen Marmorsaale des
„Hotel Sacher" ein Diner, an dem theiluahmen:
Die für>cheute Abends in Aussicht genommene
Sitzung Gebühren-AusschuffeS, zu
welchu^feiteuS der Regierung Se. Excellenz der Herr
Finanzminister Dr. Ritter Böhm von Bawerk
erschienen war, mußte wegen Beschlußunfähigkeit
unterbleiben.
i fand gestern ein Diner statt.
Men erschienen: Ihre Excellenzen der
chafter Graf Nigra, der russische Bot-
Verb and der deutschen Volks-
x-kyat heute die Tagesordnung besprochen und
ellungnahme zu den Delegations-Wahlen ver­
einbart. W-iter nahm der Verband Kenntniß vo«
einer Erklärung, welche Abg. Dr. Lueger NamenS
der christlichsocialeu Vereinigung dem Vicepräfidenten
Prade dahin abgegeben hat, daß diese Bereinigung
das Verhalten des Abg. Gregorig gegenüber dem
ersten Vicepräfidenten in der Sitzung vom 13. d. M.
mißbillige.
Wie», 15. März. (Uebereinkommen b e-
treffend den Transport von Renn­
pferden.) Um den Gefahren vorzubeugen, welchen
Rennpferde auf dem Transporte nach oder von Renn­
plätzen ausgesetzt find, wenn sie beim Grenzübertritte
behufs vetertnärpolizeilicher Beschau in den Einbruchs-
stattonen aufgehalten werden, haben zwischen dem
k. und k. Ministerium des Acußern und der kaiserlich
deutschen Regierung diplomatische Verhand­
lungen stattgefunden, welche eine einvcrständliche
Regelung dieser Angelegenheit zur Folge gehabt haben.
Im Sinne derselben wird künftighin an der
Grenze der beiden Reiche die Beschau jener Renn-
Pferde unterbleiben, deren vorschriftsmäßige Vtehpäffe
mit dem Vi um und dem Stempel eines der voch-
bezeichnetcn Fachvereine versehen erscheinen. DaS Recht
zur Vornahme dieser Controlvermerke wurde in
Österreich- Ungarn dem Wiener „Jocktyrlub für
Oesterreich", beziehungsweise dem Budapester „Magyar
Der
Part
die
— die letzteren drei mit
der serbische Gesandte Oberst
Kleine Khronik.
Wien, IS. März.
die drei L tztgenanuten mit ihren Ge-
— der japanische Legations- Sekretär
aiser hat am 15. d. M.
ckes^im k. k. Ministerium des Innern
von Sagasser in seiner Eigenschaft als
Se. Majestät der
den Sections
Julius Rifte^
Gehest«« Rath zu beeidigen geruht. Bei diesem
feierlichen Acte intervcnirten der Minister des kaiser­
lichen und königlichen Hauses und des Aeußern
Agenor Graf Gotuchowski und derOberstkämmerer
Hugo Graf von Abensperg und Trau».


[ 2023-06-29 10:36:29.134 - 19000316 - Seite 11 ]
»
WUNWWWWWWDW
WNWUDN
MWW
11
Wen« Zeitung Nr. S1.
Freitag, den 16. März 1900.
jetzt die Herausnahme der englischen Gasrohre ge­
nehmigt.
(Brände.) Bei dem Brande im russische»
Geueralftabs Gebäude zu St.- Petersburg find,
wie gemeldet wird, sämmtliche auf Bulgarien bezug­
habende Bücher und Schriften ein Raub der Flammen
geworden.— Eine Feuersbrunst zerstörte heute, wie
telegraphisch berichtet wird, das Gebäude der Hong-
kong-Shaughai-Bank in Peking.
(VereinSnachrichteu.) In der Grillparzer-
Gesellschaft liest am 20. d. M. Aisred Freiherr von
Berger über „das Glück bei Grillparzer". Am 17. April
schlieht die Bortragssaiion mit einem Hebbel Abend der
Hofschauspielers Herrn Georg Re i m e r s, wobei noch un-
gedruckie Gedichte zum Bortrage gelangen.
Der Alterthumsverein zu Wien hält Freitag, de«
16. d. M., um 7 Uhr Abends im Parterresaale der kais. Aka­
demie der Wissenschaften eine Versammlung. Herr Dr. Anton
Mayer wird über „die Pfarre und das Patronat von
Et -Stephan in Wien während der Za ire von 1137 bis
1366" und über die Herzogssenster bei St.-Stephan" vor­
tragen, deren Pansen von Herrn Alois L ö w ausgestellt
und erläutert werden.
Die österreichische Gesellschaft für Meteorologie
hält Freiiag, den 16. d. M., um 7 Uhr Abends ihre
Jahresversammlung im geographischen Institut der k. k.
Universität, in welcher Herr Dr. Trabert über „Wetter­
cyklen" sprechen wird.
Im niederösterreichischeu Gewerbevereine findet
Freitag, den 16. d. M., um 7 Uhr Abends eine Plenar­
versammlung statt, in der Herr Schifsahrtsdirector a. D. Louis
Z e l s über „Ursachen und Abwehr der Hochwässer"
sprechen wird.
Im Vereine österreichischer Chemiker findet
Freitag, den 16. d. M., um 7 Uhr Abends ein Vortrag
des Herrn Universiiäts-Docenten Dr. F. Tnma über
„flüffige Luft" (mit Demonstrationen) statt.
Der Club der Land- und Forstwirthe in Wie»
<„Hötel de France") veranstaltet Freitag, den 16. d. M., eturn
Lergnüguugsabead mit mustkaltschen und declamatorischen
Vorträgen.
Im österreichischen Touristenclub findetFrei-
tag, den 16. d. M., um 8'/, Uhr Abends eine Wocheu-
versammlung statt, in welcher Herr Proseffor Johauu
Kräl über „Wanderungen durch das Dolomitgrbiet
Nord-Benetiens und des südwestlichen Tirol vor zwanzig
Jahren" sprechen wird.
(Advocaten-Kammer.) In der heute unter dem Vor­
fitze der Präsidenten Dr. von Feistmantel abgehaltene»
Plenarversammlung der Advocaten-Kammer erstattete Namens
des Ausschufies Dr. Alois Ruzicka den Bericht über de»
Delegirtentag der österreichischen Advocaleu-Kammern, welcher
auf den 26., 27. und 28. d. M. anberaumt worden ist.
Naheza sämmtliche Kammern der Monarchie haben Delegirte
uominirt. Aus die Tagesordnung kommen die Bildung eines
ständigen Centralausschusses der österreichischen Kammern,
Beschwerden der Advocaten über die Handhabung der
Proceßordnung, Kostenbestimmungen, ferner Anregungen be­
treffend Gesetzgebungs-Reformen und Erweiterung des Wir-
kuugskreises der Advocaten. Dr. Ruz cka erklärte, daß in
das Programm keine abstracten Thesen, sondern nur Gegen­
stände, an welchen mittelbar oder unmittelbar der Advocaten-
stand interessirt ist, aufgenommen worden sind. Der Tag
soll in mancher Richtung «rstrebenswerthe Reformen herbei­
führen und die erforderliche Abhilfe schaffen, bei einigem
guten Willen der Justizverwaltung und des Richterstandes
können die obwaltenden Schwierigkeiten leicht beseitigt werden.
Dr. Ofner legte Anträge des Ausschufies über die Ber-
befferuug der Lage der Advocaten vor. Die Anträge wurden
genehmigt und einer von Dr. Freiherr» von Mahr vor­
geschlagenen Aenderung der Geschäftsordnung zugestimmt.
Zu Delegirten für den Advocatentag wurden gewählt die
Herren: Dr Edmund Benedikt, Dr. von Feistmantel, Dr.
Ed Renner, Dr. Ignaz Klosetz, Dr. Max Freiherr von
Mayr, Dr Julius Ofner, Dr. Alois Ruzicka, Dr. Emanuel
Siroß, Dr Albert Wetshut, Dr. Wilhelm Zucker und Dr.
Morlz Zweybrück.
Se. k. und k. Hoheit der hochwürdigst- durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Eugen, Se. Ex­
cellenz FZM. Freiherr von Waldstätten, der
grnhbritannische Militär-Attache Oberst Wardrop,
FM8. Ritter von Streb, die Generalmajore von
Jonak, Edler von Pflügl und Ritter von Versbach,
die Oberste Pfeiffer, Ritter von Henikc, Barleou,
von Sachse und Zeravica, die Oberstlieutenants
Davidov, Edler von Zednik und Klein, die Majore
von Bauer, Panesch und Bayer, Rittmeister von
Bülow, Oberlieutenant Ritter von Joelson.
(P ers on alu achrtch t e n.) Se. Excellenz der
Herr Corpscommandant FZM. P r o b s z t von
O h st o r f f traf heute aus Hermanustadt hier ein.
Der Herr Legationsrath in Brüssel Dr. Graf
ThaddäuS Bolesta-Koziebrodzki ist heute
Abends aus Lemberg hier angekommen.
(Ehrenbürgerrecht.) Heute überreichte eine
aus dem Biccbürgcrmeister Joseph Gregor und dem
Reichsraths-Abgeordneten und Gemeinderaihe Dr. Benno
Sträucher bestehende Deputation dem jüngst ernannten
Ehrenbürger der Landeshauptstadt Czeruowitz Sr.
Excellenz dem Esei bahamintstcr Dr Ritter von
W i t t e k das künstlerisch ausgestattete, in einer
prachtvollen Enveloppe ruhende Ehrendiplom. Se.
Excellenz Dr. Ritter von Wittek dankte, fichtlich er­
freut, für die ehrende Auszeichnung und erklärte, daß
die Fürsorge der Regierung namentlich den Wirth-
fchastlich schwachen Länder« zugewendet sei und daß
sowohl die Regierung wie er selbst bestrebt find, die
wirthschaftliche Entwicklung des Landes Bukowina
eifrigst zu fördern. Namentlich hob Se. Excellenz
hervor, daß er für die möglichst weitgehende Aus­
gestaltung des Bahnbetriebsamtes, sowie der Bahnhof-
station Ezeruowitz bemüht sei. Wiederholt dankend,
wünschte der Herr Minister der aufstrebenden Stadt
im fernen Osten eine gedeihliche Entwicklung.
(FML. Freiherr von Sacken f.) Heute
Nachmittags wurde die Kelche des vormaligen Direktors
L. Adolph Freiherrn von
Sacken bestattxtlk^ Zur Einsegnung in der Capelle
des GarnisonjpÜaleS Nr. 1 hatten sich eingefunden:
Ihre (äpdfenjen der Chef des Generalstabes
FZD^-Meiherr von Beck, die Generaladjutanten
C. Graf Paar und FZM. von Bolfras, die
General- Truppen- Jnspectoren Se. Durchlaucht
G. d. C. Ludwig Prinz zu Windisch-Graetz und
Se. Excellenz FZM. Freiherr von Waldstädten,
Ihre Excellenzen Corpscommandant G. d. C. Graf
Uexküll-Ghllcubaud. FZM. Ritter von Pttreich und
viele andere Generale, F ügeladjutant Corvctten-
Capitän Ritter von Höhnel, zahlreiche Stabs- und
Oberoffiziere, Se. Excellenz der Leiter der General-
Intendanz der k. k. Hoftheater Freiherr von Plappart
u. v. A. Nach der EtnsegnuM wurde die Leiche auf
dem Dornbacher FriedhofI-beerdigt.
(Dr. AlexanftZ-k Budinszky f.) Heute
Bormittags um
LaudskrongoffxMr. 4, der penfionirte Univerfitäts-
Profeffor
des k. je
hinterläßt eine in den weitesten Kreisen durch ihren
Wohlthätigkeitsfinn bekannte Witwe, drei Söhne,
von denen der älteste in Frankreich lebt, der zweite
Scctionsrath im k. k. Eisenbahnministerium, der dritte
k. und k. Rittmeister ist. Bon den zwei Töchtern des
Verblichenen ist die ältere an den Grafen Heinrich
Folliot de Crenueville-Poutct, derzeit k und k. Bice-
conslll in Syra, vermählt, die zweite ist Schrift­
stellerin. Die Leiche wird Sonntag Nachmittags um
2'/, Uhr in der Karls-Kirche eingesegnet und sodann
auf dem Hietziuger Friedhofe beigesetzt.
(Auszeichnung.) Herr Bürgermeister Dr.
Lueger überreichte heute Bormittags im Prästdial-
Burean des Wiener GemetuderatheS dem Armcnrathe
dcS Bezirkes Wieden Herrn Johann Schillerwein
nnd dem Obercontrolor der städtischen Hauptcaffe
Herrn Raphael de P o n e die ihnen vom Wiener
Gemeinderaihe verliehene goldene Salvator-Medaille.
(Enquete.) Die gegenwärtig unter dem Borfitze
Sr. Excellenz des Herrn Statthalters Grafen Kiel-
mansegg tagende Enquete über das Licitationswesen
nimmt einen für das künftige Licilations-Jastilut des
k. k. Versatzamtes recht günstigen Verlauf; die sach­
gemäßen Anregungen, "welche von den eingeladenen
Experten gegeben wurden, werden wesentlich zur Aus­
gestaltung der Anstalt im großen Style und zur
Sicherung dcS Publicums vor Versuchen, die Anstalt
zu Mißbräuchen auszunützen, dienen. Von großem
Werthe erscheint es namentlich, daß die Experten aus
den gewertltchen Kreisen dafür eintrete«, daß auch
gewerbliche Auktionen im Versteigerungsamte unter
gewiffeu Caurellen stattfinden sollen, da hiedurch auch
den Gewerbetreibenden die Gelegenheit geboten sein
wird, von der Existenz der Versteigerungs-Anstalt
nach ihren Bedürfnissen Nutzen zu ziehe«, um, wenn
auch nicht ganze Warenlager, so doch abzustoßende
Gegenstände vortheilhaft Hintanzug eben. ES würde stch
die Einsetzung einer Art Bcirath empfehlen, welcher
der Anstaltsleitung zur Beurtheilung des Charakters
der angebotenen Waren zur Seite stehen soll.
(Leichenbegängnisse.) Heute Nachmittags
wurde der Landschaftsmaler Gottfried S e e l o s
bestattet. Der Einsegnung in der Pfarrkirche zu
St.-Elisabeth..^-lbohnten Se. Excellenz Herrenhaus-
Mitglied>-Dumba, Südbahudirector Dr. Kaizl, Hvf-
rath^Dr. Ritter von Catharin, der Direktor der kais.
Gewälde-Gallerie RegieruvgSrath Schaeff-r und zahl­
reiche Mitglieder der Küustler-Gcnojfenichaft bei.—
Der Einsegnung des vorgestern verstorbenen Architekten
Leopold B a r t e l m u s in der Angusttner- Kirche
wohnten bei: Ministerialrath Ritter von Föister,
Hosrath Dr. Wlaffack, Barghauptmanu Ltsftck, Bor­
stand der Künstler-Genossenschaft Profeffor W yr mit
Oberbaurath Kaiser und zahlreiche Professoren.
(Gedenkfeier.) Anläßlich derhunderistenWieder­
kehr des Geburtstages des gewesenen Präfidenten der
Cultusgemeinde, Begründers des israelitischen Hand-
weikcrvcreines, der israelitischen Kinder-Bewahranstult,
des israelitischen Waisenvereines und der israelitischen
Allianz Joseph Ritter von Wertheimer findet
Sonntag, den 18. d. M, um 6 Uhr Abends im
kleinen Mufikvereinssaale eine%
(StaatS-Gewerb «yjni
gen Sitzung des Wiensr^W
Stadtrath Tomola im^Mn«Mer vom Gemeinderaihe
Oppenbcrger und jRvLjßn Vertretung des Bezirkes
HernalS gestellt
weise darauf^
Gewcrbcschckk^Mche der k. k. Staatsverwaltung sei
und da
Uhr ist in seiner Wohnung,
. Alexander Budinszky, Mitglied
rchivrathcs, Archiv- und BidliorhekS-Di-
im k. k. Finanzministerium und R tter des
ens der eisernen Krone dritter Elaste, im 57. Lebens­
jahre einer Lungenentzündung erlegen. Budinszky war
seit Sonntag erkrankt.
(Wilhelm Edler von Glasers.) Im
73. Lebensjahre ist heute Nachmittags um 2*/, Uhr
Wilhelm Eoler von Glaser gestorben. In seiner
frühesten Jugend kam Glaser nach Wien, wo er nach
zurückgelegten Studien der Handlungswifscnschasten in
das Großhandlungshaus der Herren M. L. Bieder-
mann u. Comp, trat, in dem er siebzehn Jahre
ununterbrochen thätig war. Als im Jahre 1356 die
Credita- stall ins Leben trat, verließ er nach überaus
erfolgreicher Thätigkeit das Haus Biedermann, trat
in die neue Anstalt ein und wurde sogleich zum Vor­
stände des Effectenvorschuß-Bureau ernannt. Im
Jahre 1870 verließ er die Creditanstalt und wurde
Verwaltunzsrath bei der erste« ungarisch-galizischen
Eisenbahn, seinerzeit der Dniester-Bahn und Ptlsen-
Priesenkr Eisenbahn, bei beiden letzteren Couccstionär.
Server Mitwirkung ist die finanzielle Sicherstellung
der Kaiser Franz Joseph-Bahn und des Ausbaues der
Kronprinz Rudolph Bahn, der St -Pötteu-Tullner
Localdahn, der mährischen Wcstbahn rc. gelungen. Im
Vereine mit den Generaldirektoren der großen Eisen­
bahnen wurde über seine Initiative die erste Eisen­
bahnwagen .Leihgesellschaft ins Leben gerufen, und er
gehörte dis zu seinem Li bcnsende dem Verwaltungs-
rathe an. Seine letzte S^öpfavg war die Lebevs-
uud Rcntrn-Verficherungs-Gesilljchaft „Allianz". Er
«ch
•fingier statt.
jj0Ü) In der heuti-
trathes beantragte
Mtge unter ausdrücklichem Hin-
die Errichtung einer StaalS-
Kuust,
aft Md Theater.
(Oesterreichische« Mim.) Freitag, den 16. b. M.,
MMemetude Wien vom Rechtsstandpunkte jede «m 8 Uhr Abends MM der eiste Vortrag des Herrn Re-
^Mragsletstung zur Errichtung und Erhaltung Maiere^d^^
euen Schule dieser Art in Wien ablehne, eine DemonMMoven.)
MUtion an die Regierung zu richten, dahingehend. MKastrische Unstchte« von Wien.) Eine Mappe
daß ohne Säumen mit einer succcsitven Vermehrung mit 2t Wiener Ansichten, von Charles S c o l i k in Wien
der k. k. Staats'Gewerbeschulen in Wien begonnen Photographisch aufgenommen, führt in wirkungsvollen
werde. Unter besonderer Rücksichtnahme auf vorwiegend wildern das Straßenleben Wiens: Graben. Hoher Markt,
«k,. ,i„„ «JLm Opernring, Schottenring, Nordbahvhof rc., sehr natürlich
industrieretche Bezirke möge eine eutsprecheude Anzahl unb lebendig vor. Zwei Bilder aus dem Prater find aus
von k. k. Staats-Gewerbeschulen mit Specialfächern, jenem Theile dieses herrlichen Naturparks, der bisher Wbe.
zu welchen in erster Linie die Chemie zu zählen hätte, rührt blieb. Die Drucke sind gelungen, die Ausstattung ist
ehestens ins Leben gerufen werden. Der Antrag des, U s b. öot” eb, m' J )ie, ^Erscheinende zweite
Folge wird eine wertere Serie von 24 Ansichten von Wien
Referenten wurde angenommen. und Umgebung bringen.
(Herausnahme von Gasrohren.) Wie (Leseabend.) Wie vorauszusehen war, bringen alle
die „Wiener Ra'hhaus-Correspondeuz" erfährt, hängen Kreise der Restdenz d-m am Sonntag, den 18 d.M., Abends
die Ausgrabungen einzelner Theile der Ringstraße 7',, Uhr im Saale Bösendorfer stattfindenden dritten Lese-
nicht mit der Herausnahme des englischen Gasrohr- ^nd der Co n cor d ia" welche- einen Bortrag des
7.. r\ l (.cm« bekannten Lilerar. Historikers und Aestheikers Georg
Netzes zusammen, sondern es werden dort alte Wasser- Brandes bringt, reges Jnt.reffe entgegen, welches ebenso
leitungsrohre herausgenommen. Utbtr die Herausnahme sehr her Persönlichkeit des hervorragenden Gelehrten wie
der englischen Gas ohre werden erst Stadt- und dem von ihm gewählten Thema: „Ueber die L ctüre" (Wie,
Gemeinderath die Entscheidung treffen. In einem weßhatb und was sollen wir lesen ?) gilt. Karten für den
,, a.„_.-,. Boniag zu 2 fl, 1 fl. 50 kr und 1 fl. sind iu der Mu-
eivzigen Fille, wo es sich um den Bau erner elektn- sikalien-Handlung von Emil Berti, 1. Bezirk, Kärntnerring
scheu Tramway Linie handelt, hat der Magistrat schon« Nr. 6, zu haben.
Must Schaesfer über „die östrreichische
. Jahrhunderts" statt. (Mit Sttopticon-
ferm
t
*


[ 2023-06-29 10:36:29.134 - 19000316 - Seite 12 ]
12
Wiener Zeitung Nr. 61.
Freitag, den 16. März 1900.
Dielitz mit dem Werke Helmolts vergleicht, wird ohne
weiters zugeben müssen, daß die universalhlstorifche Methode
im letzten halben Jahrhundert unbedingt große Fortschritte
gemacht hat.
Der vorliegende Band, der die Länder und Völker und
die geschichtlichen Ereignisse an mittelländischen Meer um­
faßt, verdankt seine Abgrenzung und Anordnung dem
Streben, nach der im zweiten und dritten Bande besorgten
Behandlung des Stoffes,^ den die sünslausendjährige Ge­
schichte des Orient darbietet, und vor dem eigentlichen Ein­
tritt in den eurrpäischen Weben erst die Schwelle gehörig
zu betrachten, aus der sich dieser Uebertritt geschichtlich voll­
zogen har. „Auf der Schwelle vom Orient zum Occident",
jo könnte man in gebodener Sprache den Band betiteln.
Der einleitende Abschnitt über die Mittelmeer-Völker stammt
noch vom Reich-grafen Eduard von W i l c z e k her, dem
am 1? Oktober 1897 der Tod die Feder aus der Hand
genommen hat. In dieser vom Herausgeber selbst über-
arbeit ten Abhandlung wird der Beweis geliefert, daß das
Meer nicht bloß trennende Eigenschaften bietet, sondern be­
sonders deßhalb historischen Werth hat, weil es die Gegen­
sätze mildert und die Massen eint. Wilczck-Helwolts Ein­
leitung hat den Berus, die Brücke vom Orient zum Occident
zu schlagen; sie will in einem Zuge genossen sein.
Danach hat Dr. C. G. Brandts (Charlottenburg) die
Randvölker des östlichen Mittelmreres und des Schwarzen
Meeres in ihrer historischen Entwicklung verfolgt: eine
schwierige, aber vortrefflich gelöste Aufgabe. Ja den Rahmen
des Bandes fügte sich ferner des Roftocker Profeffors Dr.
Theol. Wilh. Walther außergewöhnlich interefsante Schilde­
rung der Anfänge und der östlichen Entfaltung des Christen­
thums ungezwungen, wie ganz von selber, an der allein
richtigen Stelle ein. Bon der Südküste des Mittelmeeres, die
in der Geschichte Nord-Afrika's durch Dr. Heinrich Schnrtz
eine sehr ansprechende Behandlung gefunden hat, geht es
dann über das Wafssr hinüber nach Süd-Europa.
Der streng durchgeführten Anlag« des Ganzen einsprechend,
hatte die Schilderung der geschichtlichen Entwicklung Süd-
Europa's auch ihrerseits wieder die ostwestliche Richtung:
von der Balkan-Halbinsel über die Apenuinen-Halbinsel nach
der Phrenäischen Halbinsel, einzuschlagen. Hier stoffen nun
für die beiden Gebiete der Balkan-Halbinsel und Italiens
die Quellen so reichlich, daß, um die Handlichkeit des Buches
zu bewahren, «in Schnitt vorgenommen werden mußte, der,
weil er ja nur prakiischen Zwecken dient, den Strom der
Geschichte selber natürlich nicht hemmt. Demzufolge ist nur
das „classtsche Alterthum": Alt-Griechenland von Profeffor
Dr. Rudolph von Scala (Innsbruck) und Alt-Rom von
Profeffor Dr. Julius Jang (Prag), dem IV. Bande noch
einverleibt worden, während die weiteren Schicksale von
Byzanz, Griechenland und Italien im V und VI. Bande
zu ihrem Rechte kommen werde». Die spanisch-portugiestsche
Geschichte, geschrieben von dem schon oben genannten Bremer
Ethnographen Heinrich Schurtz, konnte dagegen in ununter­
brochenem Fluffe zur Darstellung gelange». Das überaus
fleißig gearbeitete Register umfaßt auch diesmal wieder
IVj Bogen des großen Formats.
Die vielgerühmte Sorgfalt, die das Bibliographische In­
stitut seinen schöne» Berlagswerken angedeihen läßt, spricht
deutlich auch aus der Ausstattung des vorliegenden Bandes.
Als wahre Perlen der Chromolithographie sind zu bezeichnen:
die von Gtllieron direct nach den Originalen des Athener
Museums gemalten „Griechischen Alterthümer", die „Alexander-
Schlacht", entschieden die genaueste Wiedergabe des be­
rühmten Mosaiks, die „Etnrrischen Alterthümer" und der
„Thronende Christus" aus der Hagia Sophia. Hervor­
ragendes ist auch in der schwarzen Rrproductions-Technik
geleistet worden: z. B. die „Hochstadt von Pergamon", eine
nach den neuesten Forschung-ergebnissen von Dr. Bohn ge­
zeichnete Reconstruction, das „Römische Forum" in zwei
Ansichten, das „Mausoleum der Galla Placidia zu Ravenna"
und der „Angriff baSkischer Carlisten" vorzüglich gelungen.
Und Kenner der sonst meist vernachlässigten U-bergangszeit
vom Alterthum zum Mittelalter werden sich besonders er­
freuen an der Neuheit einer Karte von „Italien im 4 und
5. nachchristlichen Jahrhundert" mit den Bischofssitzen.
Kurz: des Renen und Eigenartigen, des Zuverläffigen und
Interessanten beschert uns dieser Band so viel, daß er seiner­
seits wieder dazu beitragen wird, dem Unternehmen zu der
Menge von alten Freunden zahlreiche neue zu gewinnen.
(Französische Vortrüge.) Im Sitzungssaal« des
Gremiums der Wiener Kaufmannschaft, 1. Bezik, Kroger-
praße Nr. 3, 2. Stock, werden für Kaufleute und deren An­
gestellte, welche des Französischen genügend mächtig sind,
jeden SamStag um 8 Ubr Abends von Herrn Henri
Bigny, Lehrer der sra, zösischenSprache, unentgeltlich Vor­
träge abgehalten. Am SamStag, den 17. d. M., wird der­
selbe über Indien iprechen.
(»Tchubert-Bnnd.*) Der „Schubert-Bund" tritt am
14. Juli seine Reise nach Paris an. Der Verein, welcher mit mehr
als 220 Sängern in Paris auftreten wird, ist seit Längerem
im Besitze einer Einladung des französischen Ausstellungs-
Präsidiums zur Abhaltung eines Festcorcertes. Hiebet und
bei den übrigen, zu wohttbätigen Zwecken stattfindenden
Concerten wird der „Schubert-Bund" u. A Richard Wagners
„Liebesmahl der Apostel" zur ersten Aufführung in Paris
bringen.
(WohlthatigkeitS-Dorstellung.) Der deutsche Hilf«-
verein in Wien veranstaltet Sonntag, den 18. d. M., um
L'/z Uhr Nachmittags im Carl-Theater eine Wohl-
thätigkeits Vorstellung. Das Programm umfaßt: „Orangen-
blütr" von R. Bracco; Claviervorträge des Herrn Thern;
„Die schöne Galathee" von F. von Suppe.
(Malinie.) Die am Dienstag, den 20. d. M, im
deutschen Bolksthealer zu Gunsten der Jubiläums-Stiftung
für Militär-Waisen stattfindende Matinee beginnt mit dem
Einacter „In Civil", dargestellt von Frau Retty und den
Herren Eppens, Kramer und Weiffe. Hierauf folgt eine
Concert-Akademie unter Mitwirkung der Kammersängerin
Frau Brandt-Förster, der Hofopernsärgerin Saville, der
Freifrau von Hammerstein-Dirkens und des Hofopernsängers
Demuth. Das Prill-Quartett wird Haydns Variationen zur
Bolkshymne spielen, und dann wird der Biolin-Birtuose
Kubelik Solostücke vortragen. Zum Schluffe gelangen lebende
Bilder zur Darstellung. Dieß Iben werden Oesterreichs Heer­
führer im 19. Jahrhundert und deren Zeit darstellen.
«Theater.) Im Theater in der Josephstadt
findet Dienstag, den 20. d. M., die erste Ausführung des
dreiactigen Schwankes mit Gesang „Mamselle Tour-
tz i l l o n" statt. Die Titelrolle wird von Frau Niese dar­
gestellt.
< Repertoire de« Hofburgtheater«.) Samstag,
17. März, „Jugend von heute".— Sonntag. 18., Nachmittags
l 1 /, Uhr: „Ein Sommrrnachtstiaum". Abends: „Das Erbe".
Dienstag, 20.,
„Cyprienne".
«Repertoire de« Hofoperntheater«.) Samstag,
17. März, „Excelstor".— Sonntag, 18., „Die verkaufte
Braut".— Montag, 19., zum erstenmale: „Jolauthe".
Hierauf: „Silvia".
«Repertoire de« Tarl-Theater«.) Gastspiel des
Ensemble des Deutschen Bolksthealers: Samstag, 17. März,
„Die goldene Eva".— Sonntag, 18., Nachmittags:
„Orangenblüte". Abends: „Chrysis".— Montag, 19., „Der
kleine Mann".
«Repertoire de« Theater« au der Wien.!
Samstag, 17. März, „Brigitte".— Sonntag, 18., Nach­
mittags: „Der Vogelhändler". Abends: „Brigitte".
« Repertoire de« Deutschen Volttthearer».; Samstag,
17. März, zum erstenmale: „Johannistrieb". (Anfang
7 Uhr.)— Sonntag. 18., Nachmittags: „Im weiße» Rößl".
Abends: „Johannistrieb".— Montag, 19, „Auf der,
Sonnenseste".
l Repertoire de« Raimnnd-Theater«.) Samstag,
17. März, „Der Hüttenbesttzer".— Sonntag, 18., Nach­
mittags: „Kean". Abends: zum erstenmale: „Lola*, Zeitbild
in drei Acten von Melbourn.
«Repertoire de««ai§er»IutzilänmS»Gtadttheaters.
SamStag, 17. März, Nachmittags: „Die Hochzeit zu
Ulsosa". Abends: „Der wilde Rittmeister".— Sonntag, 18.,
Nachmittags: „Der Viehhändler aus Ober-Oesterreich".
Abends: „Das Hufeisen". -• Montag, 19., „Hosgunst".-
Dienstag, 20., „Der Rechtschaffene".
(Repertoire de« Theater« in der Josephsiadt
Samstag, 17. März, „Unsere Gusti".
(Repertoire de« Ia«tsch»Theater«.) Samstag,
17. März, zum erstenmale: „Hundert Jungfrauen".—
Sonntag, 18., Nachmittags: „Häusel und Gretel". Abends:
„Hundert Jungfrauen".— Montag, 19., „Hundert Jung­
frauen".
tungs-Gesellschaft wurde rasch requirirt, und Aerzte derselben
machten das Mädchen transportfähig und brachten dasselbe
in das Leopoldstädter Kinderspiral. Der Zustand des ver­
letzten Kindes ist ein hoffnungloser; es dürste die Nacht
nicht überleben.
(Spoliirter Geldbrief.) Am 13. d. M. erhielt der
17jährige Prakticant Richard Mariotti Landstraße, Gäriner-
gaffe Nr. 18 wohnhaft, von dem Oberbuchballer der Allge-
meinen Cautionsbank Heinrich Vogt einen Brief mit einer
Einlage von 1000 Ke.; der Brief war an die Finanz-
LandeScaffe in Triest adreffirt und Mariotti sollte ihn durch
die Post befördern lassen. Gestern ist nun an die Cautions­
bank ein Telegramm der Landescasse gelangt des Inhaltes,
daß der Brief wohl angekommen sei, jedoch statt des
declarirten Werthes vier leere Papierschnitzel enthalten
habe. Es war dadurch klar, daß der B>ief spoliirt worden
ist. Man sendete in die Wohnung des jungen Mannes, doch
er war verschwunden. Jedenfalls hat er die Spoliirung vor­
genommen und sich das Geld angeeignet. Seine Verfolgung
wurde eingeleitet.
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 15.
Stadtrath Büsch berichtet neuerlichMber die Bestimmung
der Baulinien für die Siorchengaffe^wischen der Diefenbach­
gaffe und der Wienzeile und beaMogt, die bisher in Aus­
sicht genommene Verbreiterung aus zwölf Meter beizube­
halten und von einer weitem Verbreiterung auf 15 Meter
abzusehen. (Angenom me
Stadtrath Brauet
Rasenziegel-Erzeug
Regie und bringt««
berichtet über das Ergebniß der
für den Centralsriedhvf in eigener
ur Kenntniß, daß sich derzeit in eigener
Regie ein Rafkiziegel auf 266 Heller stellt, gegenüber
5 Heller fayitt früher üblichen Verpachtung der Gründe
und BergMug des Rasenausstiches.
Rach/urem Antrage des Stadtraihes Dr. K r e nn wird
principiell genehmigt, daß den Gemeinden Peisching, Bcei-
Unaa, Schwarzan a. St. und Loipersbach anläßlich der
Einnahme von Waffer aus den Quellen des Kaiserbrunnens
ein Entschädigungs-Beitrag von 11.600 Kronen unter ge-
wiffen Voraussetzungen ausbezahlt werde. Hiedurch erscheint
eine seit dem Jahre 1892 anhängige Verhandlung be­
endigt.
Das Project für die Verlängerung des 80millimetri»en
Hochqnellen-Wafferleitungs-Rohrstranges von der Kaiser-
Ebersdorferstraße bis in die städtische Baumichule in Albern
wird mit einem Kosten-Erfordernisse von 5400 Kronen ge­
nehmigt.
Das Project für die Regulirung und Pflasterung des
Salzgries anläßlich des Umbaues der Häuser Nr 15, 17
und 19 mit einem Kosten-Erforderniffe von 5864 Kronen
wird genehmigt.
Die Systemisirung einer katholischen Religions-Lehrer-
Stelle für die Schule Wieden, Preßgasse Nr. 24, wird ge­
nehmigt.
Stadtrath Dr. Mayreder beantragt, das von der
Bau- und Betriebs-Gesellschaft für städrische Straßenbahnen
vorgelegte Lichtraumprofil für die eventuell auszuführenden
Untergrundbahnen unter den vom Magistrate aufgestellten
Bedingungen principiell zu genehmigen. Die derzeit im Bau
befindlichen Waggons werden hiedurch zur Verwendung bei
einem eventuellen Untergrundverkehre als geeignet erklärt.
(Angenommen)
Das von der k. k. Baudirection für die Wiener Stadt­
bahn vorgelegte Project für die Errichtung eines Personen-
tunnels in der Stadtbahn-Haltestelle Mndling-Haiipistraße
wird unter Aufrechchaltung der vom Magistrate aufgestellten
Forderungen genehmigt.
Da- vom Stadtrathe Müller vorgelegte Project für
die Pflasterung der Seitengasse zur Ausstellungsstraße im
k. k. Prater nächst dem Jantsch-Theater mit alten Steinen
wird mit einem Kosten-Erfordernisse von 4000 Kronen
genehmigt.
Stadtralh Schuh beantragt, dem k. und k. 2. Corps-
commando zur Beerdigung verstorbener Soldaten mohamme-
danischm Glaubens 157 Quadratmeter Grund zur Anlage
von 32 Einzelgräbern im Over-Döblinger Friedhose um den
Preis von 50 Kronen für ein Grab zu überlaff-n, ferner
seien noch weitere 7 Gcabstellea zum gleichen Preise an das
Militär-Aerar zu demselben Zwecke zu überlassen. Das
Militär-Aerar wird sobin mit dem schon in seinem Besitze
befindlichen 40 Grabstellen für Mohammedaner 79 solche
besitzen. (Angenommen.)
— Montag, 19., „Weh' dem, der lügt".
>
Locales.
(Tödtlicher Sturz.) Der Dachdecker-Gehilfe Johann
Heinrich stürzte gestern Vormittags von dem Dache des
Hauses Nr. 34 der Alxingergaffe und blieb sofort todt. Da
>r«mdes Verschulden nicht ausgeschlossen erscheint, wurde die
Staatsanwaltschaft verständigt.
(Verschüttet) Der Taglöhner Jos-pH Geller wurde
heute früh in der Sandgrube nächst dem Hause Nr. 1 a der
Floridsdorfer Hauptstraße beim Sandwerfen von einer
Sandmaffe, die abgestürzt war, verschüttet und bewußtlos
von der Floridsdorfer Rettungsabtheilung in das Spital der
barmherzigen Brüder gebracht.
(Verbrannte« Kind.) Heute Abends um 6‘/ 4 Uhr
lief aus dem Hause Nr. 6 in der Bereinsgaffe ein junges
Mädchen brennend und bilserufend auf die Straße. Entsetzt
eilten einige beherzte Männer herbei nnd löschten die
lichterloh brennenden Kleider. Die Kleine wurde in das
Haus getragen und in die im zweiten Stockwerk« gelegene
Wohnung ihres Vaters, des Hänseragenieu Leopold Barscher,
gebracht. Das «verunglückte Kind, die eilsährige Paula
Ba-scher, war mit ihren beiden Geschwistern allein zu. Hause
gewesen Sie saßen um einen Tisch, auf dem eine bren­
nende Petrolenm-Lampe stand. Plötzlich fiel die Lampe durch
das unvorsichtige Ziehen eines Kindes an dem Tischtuche
um und explodirte. Die brennende Flüffigkeit ergoß sich aus
Paula Baischer, und im Augenblicke stand sie lichterloh in
Flammen. In ihrem Schmerze lies sie aus die Stiege und
von dort auf die Straße, wodurch die Flammen nur noch
mehr angefacht wurden. Als Paffanten ihr die Kleider
vom Leibe geriffen hatten, war die Kleine bereits mit
Brandwunden über und über bedeckt. Die freiwillige Ret-
Literatur.
(Eine neue „Weltgeschichte*.) Der nunmehr abge-
fchlvffen vorliegende vierte Band der H e l m o l t'schen
„Weltgeschichte"*) ist in der Reihe des Erscheinens
der zweite des Gesammtunternehmens. Obwohl seit der Aus­
gabe des ersten Bandes nur ein reichliches halbes Jahr ver­
gangen ist, läßt sich doch heute schon übersehen, daß der
Grundgedanke des Werkes eingeschlagen und gezündet hat.
Diesen Grundgedanken, den der Herausgeber des Werkes im
ersten einleitenden Abschnitte des ersten Bandes, sowie in
der „Zukunft" (vom 22. August 1896 und 11. Februar
189 >) und der „Beilage zur Allgemeinen Zeitung" (vom
26. Aetober 1899) ausführlich dargelegt hat, brauchen wir
nichtnochinals zu erörtern; unsere Leser sind ja darüber
schon ausreichend unterrichtet. Wer etwa die „Geographisch-
synchronistische Uebersicht der Weltgeschichte" von Theodor
*) Weltgeschichte Unter Mitarbeit von dreißig ersten
Fachgelehrte» herausgegeben von Hans F. Helmolt. Mit
33 Karten, 47 Farbendrucktafeln und 127 schwarzen Bei­
lagen 8 Bände in Halbleder gebunden zu je 10 Ma>k oder
16 broschirte Halbbände zu je 4 Mark. Vierter Band.
Die Randlänver des Mittelmeeres. Bon s- Eduard Graf
Wilczek, Dr. Hans F. Helmolt, Dr. Karl Georg Brandts,
Profeffor Dr. Wilhelm Walther, Dr. Heinrich Schurtz, Pro­
feffor Dr. Rudolph von Scala, Profeffor Dr. Karl Pauli
und Profeffor Dr. Julius Jang, Mit 8 Karten, 7 Farben-
drucktaseln und 15 schwarzen Beilagen. X, 574 S., Groß-
Octav.
Vermischtes.
(Schutz vor Nikotin-Vergiftung.) Wenn auch das
gänzliche Unterlassen des Rauchens natürlich der sicherste
Schutz vor den üblen Folgen des Nikotins ist, so hat mau
doch eingesehen, daß bei leidenschaftlichen Ranchern das plötz­
liche Verbot des Rauchens viel nachtheiliger wirkt als der
mäßige Tabak-genuß. Von diesem Gesichtspunkte aus hat
Proseflor Loqueur nach der „Zeitschrift für Krai kenpflege"
die Vorschriften zusammengestellt, die die schädlichen Wir­
kungen des Rauchens vermindern können. Was die tägliche
Dosts betrifft, so sollte eine Menge von 25 Gramm Tabak
nie überschritten werden; das entspräche etwa fünf Cigarren
mittlerer Größe. Ferner soll man nicht bei leerem Magen
rauchen, eine Vorschrift, die durch die Erfahrung von den
besonders schweren Dinercigarren bestätigt wird. Ganz ver­
werflich ist das Rauchen im nüchternen Zustande vor dem
Frühstücke, unmittelbar vor der Hauptmahlzeit, um das
Hungergefühl zurückzudrängen, und am späten Abend, um das
Schlafbedürfniß zu verscheuchen. Die Cigarre halte man nicht
unnölhig im Munde, ferner rauche man sie nicht bis au
das äußerste Ende. Sobald sich die eisten Vergiftungs-
Erscheinungen einstellen, schränke man selbst mäßigen Tabaks-
genuß ein. Die frühesten Symptome der Nikotin-Vergisiung
sind Störungen in der Herzbewegung. Diese äußern sich in
plötzlichen Beklemmungsgtsühlen, erhöhtem Herzschlag, un­
regelmäßigem Puls. Alle diese Erscheinungen sind auf


[ 2023-06-29 10:36:29.134 - 19000316 - Seite 13 ]
WMüW
WW
WWWWWW
WM8WWWWNW
WW
13
Mener Zeitung Nr. 61.
Freitag, den 16. März 1900.
dreißigjährigen Kriege vergraben worden sein. (V.£
A. d. Pr.)
Störungen der Herznerven zurückzuführen. Wenn auch iu I
Liefe« Stadium von einer hochgradigen Vergiftung nicht die
Rede sein kann, so achte man doch gerade deßhalb auf diese
Borboten, um schwerere Erscheinungen durch Einschränkung
Lei Tabaksgenusses zu verhüten. Eine ungemein häufige
Krlge des starken Rauchens ist der chronische Rachenkatarrh,
der den Raucher durch ein Gefühl von Trockenheit und
Kratzen quält; er entsteht dadurch, daß der Rauch in häufige
Berührung mit der Rachenschleimhaut kommt. Der Gebrauch
ri«er Eigarreuspitze schützt etwas vor diesen Unannehmlich­
keiten.
Galizien.
Die k. k. Bezirkshauptmannschaft Grybötv theilt
mit, daß dortselbst eine zehn Centimeter lange
steinerne Hacke ohne Handgriff und von grauer Farbe
gefunden wurde; die Centralcommission beschloß, den
berufenen Couservator hievon in Kenntniß zu setzen
und ihn anzuweisen, daß er sich wegen Ueberlafsung
des Objectes an eine öffentliche Sammlung verwende.
(Referent r^Regierungsrath Dr. Much.)
K r a i n.\
I" Ein Gesuch des Bartholomäus Pecuik um Unter­
stützung der von ihm durchzuführenden Grabungen
im Herzogthume Krain konnte die Centralcommifftou
im Hinblicke auf die bisher von Pecnik erzielten
Erfolge unter der Voraussetzung befürwortend an das
k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht leiten,
daß die Grabungen im stäten Einvernehmen mit dem
berufenen Couservator vorgenommen und die ge­
machten Funde au das k. k. Hofmuseum abgegeben
werden. (Referent: Derselbe.)
Ober-Oesterreich.
Conservator Oberpostcontrolor Joseph Straberger
legt eine Beschreibung des zu Penuewang aufgefundene«
römischen Jnschriftsteines vor, welcher in das Linzer
Museum kam. Er macht darauf aufmerksam, daß die
projectirte Localbahn Lambach—Borchdorf in ihrer
ganzen Länge ein Gebiet durchziehen wird, welches
von Römern bewohnt war. Die Ccntralcommisfiou be-
schloß daher, die zur Coustatirung und Bergung der
bei diesem Bahnbau eventuell zutage tretenden Fund«
dienlichen Vorkehrungen zn treffen. (Referent: Hof­
rath Dr. Kenne r.)
(Ein armer Krösus.) Die „New-Forker Staats-
Zeitung" veröffentlicht folgende wahrhaft tragische Geschichte
«ns Dnluth im Staate Minnesota: „Vor etwas mehr als
einem Jahre starb im Armenhause von Douglas County ein
Deutscher Namens Johann Müller und wurde aus dem
Armeusriedhose beerdigt. Er hatte nicht weit von hier Re-
gierungS-Waldländereien erworben, war aber in Schulden
gerathen; diese betrugen indeffen nicht mehr als 800 Dollars,
di« durch zwei Hypotheken auf das Grundstück gesichert
waren. Kurz vor Müllers Tode wurden auf seinen Län­
dereien Eisenadern entdeckt, die nunmehr einen Werth von
hnnderttansendru von Dollars haben. Ein katholischer Priester
von hier, der eine von den Hypotheken in Händen hatte, brachte
einen Theil der Ländereien an sich und verkaufte dies« für
nahezu b00.000 Dollars an die „Carnegie Steel Company",
die jetzt die Adern ansbentet. Man suchte nach Entdeckung
der Eisenadern nach Müller, konnte diesen aber nicht finden,
^gleich er sich ganz in der Nähe im Armenhause befand,
wo er bald nachher auch starb. Inzwischen hat man aus­
findig gemacht, daß Müller in Deutschland Verwandte hat,
arme Dorfbewohner, und die Wahrscheinlichkeit ist, daß es
diesen mit Hilfe tüchtiger Rechtsbeistände gelingen wird, nach
Tilgung der unbedeutenden Schulden, die auf Müllers
Eigenthum ruhten, den Rechtstitel. den der Priester besaß,
»«zustoßen, die Ländereien an sich zu bringen ;unb dann
rin großes Erbe anzutreten."
(Goldland.) Aus dem neuentbcckten Goldland bei Cap
Rome an der Küste von Alaska kommen immer mehr Be­
richte, wonach es noch viel reicher sei als Klondyke. Es
solle» sich dort bereits über 5000 Goldgräber trotz des
Winters angesiedelt haben, und mit Beginn des Sommers
wird ein noch größerer Zudrang erwartet, als er vor drei
Kahren nach Klondyke erlebt wurde. Das neue Goldland ist
viel leichter erreichbar als Klondyke. Cap Rome liegt an der
Küste und ist von Seattle in zehn Tagen per Dampfer er­
reichbar. Das Land soll ohne jeglichen Baumwuchs sein, so
daß alles Holz zum Bau von Hütten und zur Feuerung
ans Seattle herbeigeschafft werden muß. Schon jetzt wird
Holz mit 60 Dollars die Klafter verkauft. Auch heißt es,
daß die Gegend höchst ungesund sei, was jedoch angesichts
der Berichte über den Goldreichthum daselbst das Goldfieber
schwerlich dämpfen wird.
Salzburg.
Conservator kaiserlicher Rath Dr. Alexander
P e t t e r berichtet, daß die derzeitige Unterbringung
deS städtischen Archivs von Salzburg im dortige«
Museum lediglich eine provisorische fei und daß noch
im Verlaufe dieses Jahres bessere Lokalitäten zur
Aufstellung beider Archive (des städtischen und deS
Museums) frei werden dürften, worauf daun a» die
eingehendere Ordnung des Stadtarchivs gegangen
werden kaun. (Referent: Hofrath Dr. Winter.)
Steiermark.
Die k. k. Eisenbahn-Bauleitung Wolfsberg theilt
mit, daß die beim Gau der Eisenbahn-Linie WolfS-
berg—Zsltweg gefundenen Gegenstände an das Grazer
Landesmuseum abgegeben wurden. Es wurden neuer­
lich gefunden: am Obdächer Sattel 27 Stücke alter
Hufeisen verschiedener Größe. eine Kupfermünze
Josephs II., ein Kreuzer aus dem Jahre 1816, ei«e
Silbermünze Kaiser Leopolds (1695). (B. t. A. d. Pr.)
Vorarlberg.
Conservator kaiserlicher Rath Dr. S. Jenny
berichtet über Fände aus der Steinzeit in der
Umgebung von Vorarlberg, woraus fich der Schluß
ziehen läßt, daß die fruchtbaren Thäler des Landes
in der Steinzeit bewohnt waren. (Referent: Regte-
rungsrath Dr. Much.)
Küstenland.
DaS k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
bewilligt zu den Kosten der von der Central-
commiffiou durchzuführenden Ausgrabungen bei
Koritnicr einen Staatsbeitrag von 400 Kronen.
(V. i. A. d. Pr.)
Mähren.
Couservator Direktor Adolph Sterz berichtet
über eine angeblich in Mannsberg zutage getretene
prähistorische Fundstätte, über welche er die weiteren
Erhebungen einleitete. (V. i. A. d. Pr.)
Nieder-Oesterreich.
Der «lederösterreichische Landes-Ansschuß hat fich
erfreulicherweise bestimmt gefunden, zum Schutze der
Kunst- und historischen Denkmale ist Nieder-Oester-
reich eine mit den Verfügungen der k. k. Staats­
behörden übereinstimmende Norm an die Vorstände
sämmtlicher Stadt-, Markt- und Ortsgemeinden hinaus­
zugeben. Nach derselben ist besonders darauf zu
achten, daß die Denkmale des Alterthums und der
Kunst, seien es prähistorische oder archäologische
Funde, profane oder kirchliche Baudcnkmale, auch
historische Denkmale, wie z. B. Urkunden und Acten
der Gemeinde-Archive, nicht veräußert, verschleppt oder
zerstört, vielmehr erforderlichen Falles in der dem
betreffenden Gegenstände entsprechenden Art behandelt
werden, also z. B. Museen und Archiven zugeführt,
oder, wenn es Baudcnkmale find, unter der Leitung
von fachlichen Organen zweck- und sachgemäß restan-
rirt werden; als solche Organe werden die Conserva-
toren und Correspondente» angeführt und deren mit
ihrem Ehrenamte verbundene Aufgaben besonders
hervorgehoben. Es wird schließlich den Ortsvorständen
dringend empfohlen, die Conservatoren, beziehungs­
weise die politischen Behörden von Funden, Umge­
staltungen, Restaurirungen u. dgl. m. rechtzeitig zu
verständigen und den hieramtlichcn Organen bei Aus­
übung ihrer Amtsthätigkeit jede nur mögliche Unter­
stützung und Förderung angedeihen zu laffe«.
(V. i. A. d. Pr.).
Die Centralcommiffion wurde auf daS Archiv des
Klosters zu Asparn a. d. Zaya aufmerksam gemacht.
Die zum Theile recht wcrthvollen Bestände dieses
Archivs sollen fich in nicht entsprechender Anfbe-
wahrung befinden; die Centralcommiffion beschloß,
fich wegen Sicherung der Archivalien zu verwenden.
(Referent: Hofrath Dr. Winter.)
Correspondeut Pfarrer P. Lambert Karner be­
richtet über die Aufdeckung eines Brennofens mit
vielen Gefäßen zu Hadersdorf am Kamp. Ein ganz
ähnlicher, wenig größerer Brennofen aus Thon wurde
im Jahre 1897 beim Bau des Hanfes Nr. 11 auf
dem Neue» Markte in Wien aufgegraben. Die Er­
scheinungen, die dabei beobachtet wurden, zeigen über­
raschende Analogien mit jenen von Hadersdorf, wobei
es allerdings noch zweifelhaft erscheinen mag, ob dieser
Ofen in die Zeit des 3. und 4. Jahrhunderts hinauf­
reicht. Jedenfalls gehört er einer Epoche an, iu
welcher Römisches und Germanisches schon in ein­
ander aufzugehen begann. (Referent: Hofrath Dr.
Telegramme des TelegraPhm-Corre-
sPondenz-Bmeim.
Wissenschaft.
Auszug
ans dem Protokolle der c
»nter dem Vorsitze Sr. Excellem^bes Herrn Präsidenten
Dr. Joseph Alexander FreMrrn von H e l f e r t
stattgehabten 3. Sitzung dwMrstc» Sectio», beziehungs­
weise 2. Sitzung des PMums der k. k. Central-
t ommission f ö r Jr NN st- und historische
M .n kmale.
jrl lgemeines.
Z« CorrespiUkenten wurden ernannt: der Caplan
Lndwig H txM mann in Mährisch-Neustadt und der
Official in^er Cabinetskanzlei Sr. k. und k. Aposto­
lischen ZMestät Rudolph Ritter Payer von Thurn.
Cor^pondent Pfarrer P. Lambert Karner be­
richtender seine mit vielem Eifer und Berständniffe
fortsetzten Forschungen über die künstlichen Höhlen
(<Nställe) und die von ihm gezogenen Folgerungen
den in derlei Höhle« gemachten Funden. Wenn
A\t Centralcommiffion auch erklären muß, daß es
N durch die neuerlichen Ergebnifle noch immer nicht ge­
lungen ist, Entstehungszeit und Zweck der künstlichen
Höhlen iu einer jeden Zweifel beseitigende» Weise
festzustellen, so konnte fie doch dem Berichterstatter
für seine mühevolle Thätigkeit ihre Anerkennung aus-
sprechen und ihn zur Fortsetzung der Forschungen er­
muntern. (Referent: Regierungsrath Dr. Much.)
Correspoudent akademischer Maler Ludwig Hans
Fischer berichtet über eine prähistorische Cultur-
schicht in Jajce (Bosnien). (Referent: Derselbe.)
Böhmen.
Das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
bewilligt dem Museum „Vöela Caslawskä* in
Tz a« lau für das Jahr 1900 eine Snbveutio« von
100 Kronen. (B. i. A. d. Pr.)
Dalmatien.
Conservator Regierungsrath Franz B u l i c legt
einen Separatabdrnck seiner Abhandlung „Nuovo
Attentato al Palazzo di Dioeletiano a Spalato*
vor, in welcher er auf die Schäden hinweist, welche
dem unvergleichlichen Derkmal durch die in jüngster
Zeit aufgeführten Neubauten zugefügt wurden. (Re­
ferent: Hofrath Dr. K e n n e r.)
Prag, 15. März. Ihre k. und k. Hoheit die
durchlauchtigste Frau Erzherzogin Aebtiffin Maria
Annunziata hatte heute zum Dejeuner de»
Oberstlandmarschall Fürsten von Lobkowitz sammt Ge­
mahlin und den Grafen Ernst Waldsteiu zugezogen.
Um 2 V» Uhr Nachmittags erschien Ihre k. und k.
Hoheit im Emauser Kloster, wo die hohe Frau von
der Gräfin Coudenhove und in Vertretung des Erz­
bischofs vom Domdechanten Msgr. Hrädck erwartet
wurde. I« Vertretung des kranken Abtes Benedict
Fauler empfing der Prior Odilo Wolf die hohe Fra«
und geleitete höchstdieselbe iu den Kreuzgang, wo der
gesammte Convent versammelt war. Ihre k. und k.
Hoheit befichtigte die Kirche und sodann die Künstler-
ateliers. Nach IVrstündigem Aufenthalte verließ die
durchlauchtigste Frau Erzherzogin das Kloster und
begab höchstfich in das gräflich Schönborn'sche Palais,
um der gräflichen Familie einen Besuch abzustatten.
Um 7 Uhr Abends erschien Ihre k. und k. Hoheit
beim Prinzen Karl zu Schwarzenberg znm Diner und
verweilte bis zu der dem Diner folgenden glänzende«
Soirse.
2. März 1800
Budapest, 15. März. (Meldung des Ungarische«
Telegraphen- Correspoudeuz- Bureau.) Die März-
Feier wurde heute in üblicher Weise abgeholte«.
In der Petöfi-Gesellschaft hielt MauruS Jökai die
Festrede. Das Monument Pelöfi's wurde bekränzt.
Nach der Feier kam es vor dem National-Cafiuo und
iu der Koffuthgaffe zu einer unbedeutende« Demon­
stration, weil einige HauSbefitzer keine Fahnen aus­
gesteckt hatten. ______
Kiel, 15. März. Bei der Weihe deS russi-
sche« Kreuzers „Askold" auf der Germania-
Werft, welche heute in Anwesenheit deS deutsche«
Kaisers, des Prinzen Heinrich, der StaatS-
secretäre Graf von Bülow und von Tirpitz, sowie des
roffischcn Botschafters in Berlin Grafen Osten-Sacken
stattfand, hielt der Propst der rusfischen Botschafis-
kirche iu Berlin Maltzew eine Ansprache, in welcher
er zunächst Gottes Schutz für das Schiff erbat und
sodann au Askolds und seines Bruders friedliche und
culturfördcrode Thätigkeit iu der ersten Zeit des
Kenner.)
In einem Privathause zu Enzersdorf an der Fischa
wurden beim Abtragen einer Mauer circa 200 Münzen
gesunde». Sie sind sämmtlich von Gold, manche dar­
unter iu Guldevgrößc, und stammen aus der zweiten
Hälfte des 16. und der ersten des 17. Jahrhunderts.
Es find namentlich deutsche Münzherren vertreten,
einige Stücke find orientalisch. Der Schatz dürfte im


[ 2023-06-29 10:36:29.134 - 19000316 - Seite 14 ]
WMWffffWWW«
14
Wiener Zeitung Nr. 6li
Areitag, den 16. März 1900
russischen Christeulhums erinnerte. So, fuhr Redner
fort, sei auch dieses Schiff berufen, dem Zwecke des
Friedens und der Cultur zu dienen. Dem Willen des
Czaren gemäß, der kürzlich als Kämpfer für die Idee
des allgemeinen Weltfriedens eintrat, soll das Schiff,
sowie die ganze Flotte und das Heer, ihrem fried­
lichen und historischen Berufe treu, das Theuerste und
Höchste, Glauben, Thron und Vaterland, gegen deren
Bedroher schützen. Redner schloß mit den Worten:
Möge der „Askold" den Ruhm der russischen Flotte
mehren helfen, damit unser gowsfürchtigster Herr und
Kaiser und Eure Majestät als Admiral der russischen
Flotte, der durch die Theilnahme Eurer Majestät eine
hohe Ehre bereitet wird, freudig und stolz auf die
Leistungen des „Askold* blicken können.
Paris, 15. März. Die Commission der Kam­
mer hat den Regierrmgsentwurf betreffend die Ab­
änderung der Strafbestimmungen gegen
Religions-Diener für durch Wort oder
Schrift begangene Vergehen mit 7 gegen 4 Stimmen
abgelehnt.
Paris, 15. März. Bei der E i n w e i h u n g
deS Greisenasyls in Jsfy hielt der Präsident
der Republik Landet eine Rede, in welcher er dir
Solidarität pries, welche seit 25 Jahren in Frank­
reich so viele Werke schuf, auf die stolz zu sein es
«in Anrecht habe. Die Republik habe es sich zur Auf­
gabe gemacht, die sociale Brüderlichkeit durch eine
Summe von Gesetzen, welche nach und nach vervoll­
ständigt werde» müffcn, zu verwirklichen. Der gesell­
schaftliche Friede ist gemacht und endgiltig aufgebaut
auf der aufrichtigen Einigung aller Bürger zum
Wähle und Fortschritte der Humanität.
Rom, 15. März. Der Papst empfing heute im
Saale der Seligsprechungen die Pilger aus
Salzburg unter Führung des Weihbischofs Katsch-
thaler und die Pilger aus V e n e d i g. Es wurden
keine Reden gehalten. Der Papst wurde lebhaft
aeclamirt.
Rom, 15. März. Nachmittags bewegte sich ein
ungeheurer Zug, in welchem sich Vertreter von Ge­
meinden und Vereine aus allen Theilen Italiens be-
fanden, zum Denkmal Karl A l b e r t s, um da­
selbst Kränze niederzulegen. Von da begab sich der
Zug auf den Quirinalplatz, wo eine imposante Kund­
gebung für das Königspaar stattfand, das wiederholt
am Balcon erschien und mit enthufiastischen Zurufen
begrüßt wurde. Mehrere Musikkapellen spielten dir antrüge ein.
Kölligshymne. Unter andauernden Ovationen für die
königliche Familie begab sich der Zug sodann nach trag Beckh auf Streichung der §8 184 a. und
dem Pantheon, um an dem Grabmale Victor 184 b. Redner brandmarkt den Geschmack Rörens,
Dr. Hirt iu München Uustttlichkeit zu imputircn,
Rom, 15. März. In der Kammer begründet und die Rede Schrimpfs, der trotz der Anwesenheit
Deputirter G u e r c i (Radicaler) sei» Amendement von Dame» auf den Tribünen sich in Ausdrücken et«
zum Artikel 1 der Nothverordnung, wobei er von gangen habe, die Redner nicht wiederholen könne,
dem Gegenstände abschweift. Der Präsident ermahnt Die Kunst dürfe nicht iu das Joch der einseitigen
den Redner, bei der Sache zu bleiben, und entzieht heuchlerischen Prüderie gedrängt werden. Die Plastik
ihm schließlich, nachdem diese Ermahnungen nicht be- könne ohne die Darstellung des menschlichen Körpers
achtet werden, unter großem Lärm «nd Protcstrufen nicht bestehen,
der äußersten Linken das Wort. Die Kammer billigt
das Vorgehen des Präsidenten. Guerci will seine| Verletzung des Schamgefühles auf geschlechtlichem Ge-
Rrde durchaus fortsetze«, worauf der Präsident erklärt,
daß er Mittel verlangen werde, «m seiner Autorität
Achtung z» verschaffen. (Beifall im Centrum «nd auf
der Rechten; großer Lärm auf der äußersten Linken.)
Guerci verzichtet schließlich auf das Wort, worauf
die Sitzung ohne weiteren Zwischenfall ihren Fort­
gang nimmt.
Constautinopel, 15. März. Kaiser Wilhelm
sendete dem Sultan ein Danktelegramm für die
ihm zum Geschenke gemachten Gemälde, sowie für die
Aufmerksamkeiten, welche der Sultan den iu der
letzten Audienz vom deutsche« Botschafter Freiherrn
von Marfchall vorgestellten deutschen Funktionären
erwies.
Brüx, 15. März. Heute Vormittags war von Abg. Payer spricht gegen die Tompromißanträge,
Ober-LeuteuSdorf, Bruch, Offegg und anderen Orten Abg. S t o ck m a n n tritt für sie ein. Auf Proteft-
m großer Zuzng strikeudrr Bergarbeiter nach Brüx Versammlungen, sagt Redner, lege er nur bedingt«
wahrnehmbar. Biele wurden schon auf dem Wege Werth.
zurückgehalten, größere Trupps dagegen wurden erst Gegen 6 Uhr Abends wird ein Bertagnngsantraz
auf verschiedenen Einbruchstellen vor der Stadt Brüx gestellt, welcher gegen die Stimmen der Linken ab
aufgkhalten. Die Menge« verhielten sich trotz wieder- gelehnt wird. Kurz darauf stellt Abg. Singer
Holter Abmahnungen äußerst widersetzlich und grwalt- neuerlich einen Bertagungsantrag und verlangt siber
thätig, so daß Sicherheitsorgane zu Verhaftungen denselben namentliche Abstimmung,
schreiten mußten. Namentlich auf der Teplitzerflraße Der Antrag wird mit 182 gegen 21 Stimm«
wurden arge Ausschreitungen verübt. Als zwei Ver- abgelehnt. Nach der Abstimmung betritt die Linke.
Haftungen durch gewaltsame Einmengung der fremden den Saal und wird mit Ah!-Rusm empfangen.
Excedenten vereitelt wurden und ein Gendarm durch Abg. Liebermann von Sonnenbnrg
einen Steinwurf verletzt worden war, schritt Militär- spricht für die Compromißanträge. Im Haufe herrscht
Assistenz ei«. Nach energischer Aufforderung des große Unruhe. Vicepräfident Schmidt richtet m
Truppencommaudanteu und nachdem das Signal zum die Abgeordneten die Bitte, nicht durch weitere Un­
militärischen Vorgehe» gegeben worden war, wich die ruhe die Würde des Hauses zu beeinträchtige». Nach
Menge zurück. Die Excedenten steckte« eine beuach- kurzer Unterbrechung beginnt die Unruhe neuerdings,
barte Scheune in Brand. Im Ganze» wurden acht Gegen 7 Uhr beantragt Abg. Singer wieder
Individuen, durchwegs auswärtige, verhaftet. Gegen die Vertagung.
Mittag war die Ruhe überall wieder hergestellt. Abg. Graf Hompesch beantragt Schluß der
Brüx, 15. März. Auf 15 Schächten find zur Debatte,
heutigen Nachtschicht bei einer Belegschaft von Abg. Singer verlangt namentliche Abstimmung
1133 Mann 441, darunter 77 Häuer, angefahren, über beide Anträge. Nach längerer Gefchäftsord»«»gS-
Auf zwei Werken wird gefördert; sieden Werte machen Debatte beginnt die Abstimmung über den VertagsngS-
Vorrath. Seit Mittag blieb die Ruhe ungestört. antrag Singer. Bei Beginn der Abstimmung verläßt
N ü r f ch a n, 15. März. Bon 6068 Mann find der größte Theil der Linken den Saal.
1423 zur Arbeit erschiene«. Das Einignugsamt ist Bor Verkündigung des Abstimmungs-Resultates et*
für Samstag einberufen. klärt Abg. K a r d o r f f, daß die 50 Abgeordnete»,
welche den Antrag Singer unterstützte«, bet der Ab-
stimmuvg als anwesend mitgerechnet werden müßten.
Abg. Singer erwidert, die Bemerkung desAbtz.
Kardorff stehe im grellen Widerspruche mit der Ge­
schäftsordnung; die bei der Abstimmung abwesend«
Mitglieder hätten von ihrem guten Rechte Gebrauch
gemacht.
Abg. Eugen Richter schließt sich der Anficht
Singers an.
Nunmehr verkündet der Borfitzrude das Abstim­
mungs-Resultat, wonach nur 191 Abgeordnete abge­
stimmt haben. Das Haus ist somit beschlußukfähiz
und die Sitzung wird daher um 7'/, Uhr gescklofle«.
Nächste Sitzung morgen nm 1 Uhr Nachmittags. A«f
der Tagesordnung stehe« die Fortsetzung der Berathung
der lex Hnvtze und die Gewerbe-Novelle.
Französischer Senat.
Paris, 15. März. Chaumte fragt, was die
Regierung in Angelegenheit des seitens der Präsi­
denten Krüger und Steiju an die Mächte gerichteten
Interventions-Ersuchens zu thun ge­
denke. Minister des Acußern D e l c a s s e antwortet:
Ein Telegramm urferes Coufnls in Pretoria ver­
ständigte uns, daß die Präsidenten der beide» Rc-
publiken die Intervention der Mächte in Hinsicht a»f
einen auf der Unabhängigkeit der beiden Republik-m
beruhenden Frieden angesucht hab«. Die englische
Regierung antwortete auf diesen Schritt der Präsi­
denten öffentlich, daß sie diese Unabhängigkeit «ichr
zugestehen könne. Die Intervention der Mächte tomAe
daher nicht mehr erfolgen. Hätte sie nun früher er­
folgen können? Die englische Regierung hatte schor
bei Beginx des Ktteges erklärt, daß sie eine Inter­
vention nicht aceepliren würde. Seit dieser Z.!r
hat England allerdings die Beschlüsse der Haager
Covftrevz unterzeichnet. Frankreich hat -eiserz-'ir
zwischen Spanien und den Bereinigten Staaten inter-
venirt. Aber die damalige Situation war eine ganz
andere als die jetzige. Aber, wird man sage», die
Mächte hätten sich zu einem Collectivschritie vereinigen
könne». Man hat sogar behauptet, daß ich mich ge­
weigert hätte, mich einer Intervention p Gunst»
des Friedere anzuschließen. Düs ist vollkommen falsch.
ES gab diesbezüglich keine MeinungS-Berfchiedenheit
zwischen Frankreich und Rußland, deren Verbindung
sich von Tag zu Tag immer enger gestaltet und den
böswilligen Behauptungen Trotz bietet. (Beifall.) Der
Minister fügt hinzu, Frankreich habe seine edlen
Traditionen bewahrt, aber es müsse au seine eigenen
Interessen denken; es habe der internationalen »nd
menschlichen Solidarität schon genug geopfert, sät
das Recht zu haben, seinerseits ohne Neid auf die
Initiative eines Anderen zu blicken, die es zu nute»-
stützen bereit bleibe und dessen Erfolge seines auf­
richtigen Beifalles sicher seien. (Beifall.) Der Zwischen-
fall ist hiemit geschloffen.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 15. März. Der Reichstag setzt die
dritte Berathung der lex Heintze fort. Ueber die
§8 184, 184 a. und 184 b., die sogenannte» Kunst-
und Literatur-Paragraphen, wird gemeinsam discutirt.
Abg. V o l l m a r erklärt es als bezeichnend, daß
unmittelbar im Anschlüsse an die gestern behandelte
Frage der Prostitution heute über Kunst und Literatur
gesprochen werden müsse. Wer die Kunst an der
Darstellung des Nackreu hindern wolle, nehme ihr
das Lebenselement. Zum Richterstande habe seine
Partei nach den Ausführungen der Abgeordneten
Rören und Gröbel nicht das Vertrauen, daß er
die Paragraphe im Sinne des Gesetzgebers an­
wenden werde.
Abg. Himburg tritt für die Compromiß-
Abg. Müller (Meiningen) befürwortet den An-
Emavuels einen Kranz niederzulegen.
Staatssecretär Nieberding führt aus, die
biete werde im§ 184 behandelt, die Verletzung des
Schamgefühles auf außergeschlechtlichem Gebiete im
8 184 a.; wenn man die Materie so trenne, werde
fie leicht verständlich und klar. Die Gesammtheit aller
in den Paragraphen gegebenen Bestimmungen schließe
alles Kautschukartige aus, so daß es klar sei, daß
Alles in de« Paragraphen nicht besonders Genannte
davon gar nicht betroffen werde. Redner wendet sich
gegen den Ausdruck .Heuchelei*. Dadurch könne die
Debatte auf das Gebiet der persönlichen Kränkung
führen.
Geheimrath Kruse erklärt, das Bedürfniß für
Theater-Paragraphen könne nicht anerkannt werden,
die polizeilichen Bestimmungen reichen vollkommen
aus. Redner bittet Namens der Regierung, den
8 184 b. abzulehnen.
Dainhard erklärt, die National-Liberalen
erblicken in den Zusätzen der Commission eine große
Gefahr; sie wollen die freie Kunst für das ganze
Volk.
Der Ausstand der Kohlenarbeiter.
T eplitz, 15. März. Bon 107 größeren Schächten
des Braur.kvhlenbcckens Auffig-Komotau find heute
93 im Betriebe. Die Förderung betrug am 14. d. M.
1436 Waggons Kohle, die Zahl der Häuer stieg
Der bairische Gesandte Graf Lerchenfeld
erklärt im Namen feiner Regierung, daß diese die
Annahme des 8 184 a. empfehle. Man körme der
bairischen Regierung Interesse für die Kunst gewiß
nicht absprechen. Wenn fie trotzdem die Annahme des
8 184 a. empfehle, so begründe er dies damit, daß
sie der Anficht sei, der Paragraph habe überhaupt
nichts mit der Kunst zu thun. Es könne unmöglich
deren Aufgabe sein, Dinge darzustellen, die das
Schamgefühl gröblich verletzen.
auf 2955.
Teplitz-Schönau, 15. März. Heute find
845 Mann, darunter 314 Häuer, angefahren; im
Strike befinden fich 1063 Mann. Gefördert wurden
138 Waggons Kohle. Heute Vormittags versuchten
nach einer öffentlichen Bergarbeiter-Versammlung in
Turn' gegen 1500 Personen nach Teplitz zu ziehen,
wurden jedoch durch Gendarmerie und Militär,
welches die Straße absperrte, hieran verhindert.
Die Samoa-Angelegenheit.
15. März. Der „Reichs-Auzeiger*
meldet: Der bisherige Präsident des Municipalrathes
Berlin,


[ 2023-06-29 10:36:29.134 - 19000316 - Seite 15 ]
MW
WWKWM
i
15
Aceitao, de« 16. März 1900.
Wiener Zeitung Nr. 61.
lust von wenigstens 150 Millionen ausmachen würde.
Er hoffe, daß etwas für beide kriegführenden Theile
Annehmbares werde gethan werden, bevor eine solche
Katastrophe eintrete. Aber wenn die Boers dazu ge»
zwungen werden sollten, würden sie Johannesburg
opfern und bis zum letzten Blutstropfen um den
Besitz P r e t o r i a's kämpfen.
CrÄit foncier de France —. Oesterreichische Bodenewdit
—. Alpine —. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
362.75. 4perc. rumäu. Anleihe >'cpt.) —. «perc. «mm«.
Änlcihe 1896 (Zeit). «riech. Anleihe- %<&&.<
Actien 295.-, Wechsel aas Italien 6 s/ 8 «Ct. Wechsel auf Me»
stürz) Ir 2 68. Wechsel ans Amsterdam lkurz) 205,62. Wechsel
aas deutsche Plätze (kurz) 121.71. Wechsel aus Brüssel
pCt. bperc. bulgarische Oblizatiourn 398 —. Ungarische
Hypothekenbank —. Fest.
Rene Rio 1365.—. De. Brers 748.—. Eastraud 162 5V.
Thartered 91.25. Randfontriu 75.50.
Paris, 15. März. .Bankausweis:
Notenumlaufes zum Barvorrathe 76.35. Zins» und
Disconterträg« 539.000 Frcs. Zunahme: Bar«
Vorrath («old) 14,282.000 Frcs., (Silber) Frcs.,
Portefeuille
Notenumlauf 948.000 Frcs.,
harren—
haben des Staates
von Apia Dr. Solf wurde zum Gouverneur
von Samoa ernannt.
London, 15. März. Das Reuterfche Bureau
meldet aus Apia vom 1. d. M.: I» Gegenwart
der Vertreter der Vertragsmächte, sowie Mataafa's
und Tamasese's wurde hier heute die deutsche Flagge
gehißt, worauf öffentlich die Versöhnung zwischen den
beiden Häuptlingen stattfand. Der bisherige Vorsitzende
des Gemeivderathes von Apia Dr. Solf fungtrt jetzt
als deutscher Gouverneur von Sawoa. Das Ober-
gericht, der Gemeinderath, die Gemeinde-Aemter und
die Eonfulargerichte haben zu bestehen aufgehört. Die
bestehenden Gesetze bleiben in Kraft. Die Eivgebornen
verhalten sich sämmtlich ruhig. Eine öffentliche
Bekanntmachung theilt mit, daß Samoa unter
dentfchen Schutz und unter deutsche Herrschaft ge«
nommc« worden sei.
Berlin, 15. März. DaS Wolff'fchr Bureau
meldet aus Apia vom 1. d. M.: Unter festlicher
Betheiligung der gesummten weißen Bevölkerung und
von 5000 Samoanern wurde heute in Mulinuu,
de« früheren Sitze der famoanifchen Regierung, die
deutsche Flagge gehißt.
, 1«
Telegraphische CmÄberichte.
Triest, 15. März. Rapoleonsö'or 19 24. Wechsel per
London kurze Sicht 242.80, lange Sicht 242.50. PspsLZ-
w«t* 99,10. Italiener 93.—. Silberrrnt»
Herr. Bowreme. Ungar. Goldrente
Actien —. Lloyd—
Ungar. Srvuenreute—
—. Unionbank —.
Budapest, 15. März, Oesterr. Credit-Actim 751.60.
Ungar. Prämie»- Anlrhe» 164 50 Ungar. Credit-Bette«
749.—. Ungar. Hypothekenbank 461.—. Ungar. Escompte-
dank 498.—. 4p«c. Rente 97.—. Ungar. Commercialbanl
2744,—. ElettricitätS-Actien 263.—. Ung. Industrie- xmh
HsmürMav? 194,—. Ungarische Kronenrrnt« 93 65.
Oester», Goldrente 98 26. Oesterr. Srouenrrnt» 99 20.
Bester Strotzenbahn 669.—. Elektrische Stadtbahn 342 60.
Künz «. Comp. 3760.—. Talgo-Larianer 614.—. 9Hau»
Muranyer 626 60.
Berlin, 15, März. kDchlnstenme.) Oesterr. Papirr-
tsnie —Oesterr. Silberrent« 9810, Oesterr. GoldrenN
99 30 Ungarische Boldrentr 97.10 Ungarische Kronrn-
rente 92.90. 4'/,perceange ungarische Etsensayn-Äuleihe
in Sold 100.90 Credit- Actien 235.—. llnionbauk-
Actien. Wiener Bankverein-
Actien 302 40. Böhmische Nordbah»
28 60. Gtaarsvahn-Actien 188.90 Orsterreichische Banknoten
84.35. Russische Banknoten 216.20. Wechsel ans Wien lange
Sicht —, kurze Sicht 84 30. Paris kurze Sicht 81.25.
Amsterdam kurze Sicht 168.80. London lange Sicht 20.28,
kurze Sicht 20 47°5. Wechsel ans Italien 75 95. Lprrc.
deutsch» Anleihe 86.30. S'/,perc. drntfchs Anleihe 96.—. Ren«
4vercrnti«e ruffisch« Anleihe 99.30. Diskonto-Tommandit
196.50. Deutsche Bank 212.—. Handelsgesellschaft 171.75.
Dresdner Bank 165.—. Hamburger Paketschiffahrt 129.50.
Norddeutscher Lloyd 124.80. Mittelmeer-Baün-Actter 100.75.
Meridioaal-Bahn 137.—. Gotthard-Bahn 142.40. Schweizer
Centralbahn 144.—. Schweizer Nordostbahu 92,60. Bochum«
279,90. Gelseukirchne» 211.80, Harpen« 229.—. Hibernia
242.-. Laura Hütte 275.75. Türken-Lose 121,75,
Mangels Anregung und unter dem Einflüsse der Verhält­
nisse des Geldmarktes war die Tendenz bei Beginn des
Verkehres lustlos. Kohlen-Actien setzten zu niedrigeren
Cursen ein. Die übrigen Werthe zeigten bei großer Ge-
schästsftille nur unwesentliche Cursveiänderungen. Spanier
und Türken-Lose auf Paris schwächer. Bon Bahnen Gott­
hard-Bahn und Jura-Simp!on-Bahn niedriger. In der
zweiten Böksestunde gaben Gerüchte über eine in Ober-
Schlesien bevorstehende Kohlen-Pretssteigerung Beranlaffung
zu wesentlichen Cursbefferungeu auf dem Montanmarkte;
sonst blieb der Verkehr still.
Privatdiscont ö>/ 4 pCr.
Machbörse r Ungarisch- Goldrente 97.10, Ungarische
Eronrureut« 92 90. Credit-Actirn 235.—. Buschtirhrad»
302 40. Nordwestbahu —. Elbethal —.—. Lombarden
28.75. StaatSbahu-Actien 138.75. Italien« (Caffa) 94 75.
Italiener (Ultimo) 9480, DiSronto-Commandit 197.10.
Deutsche Bank 212.30. Handels-Gesellschaft 172 30. Dresdner
Bank 165.10. Hamburger Paketschiffahrt 129.75. Nord-
scheu besetzten Josburg und zogen sich von f deutscherLiohd 124.90. Mittelmeer-Bahn 100.90. Meridional-
Bamoyksolu, nachdem sie alle brauchbaren Maulthirre j Bahn 137.—. Gotthardbahn 142.50. Schweizer Centralbahn
und Pferde daselbst requirirt hatten, zurück. Iff- 50- SÄw°iz°r Nordostbahu 92 40 Bochum« 279.75.
4* ic «ni rrst° a Geljeuklrchnei: 211,75. Harpener 238.90. Hibernia 242.50.
London, 15. März. Die „Dmes melden aus Laura-HIUte 275.75. Türkenlose 122.30.
Lourer;o Marques vom Gestrigen: Ein Herr, welcher Fest. Spanier belebt.
Während des Krieges mit der Randmine in Verbi«. ftanffm*, 15. März. (Gchr»S«rrse.> Or^rreWischr
d»«g stand, erklärt, die Beamten des Mineu-Departe- Ravierrrnie 98 25. Ocherreichische Silberrente—
*USSffSfÜt it“ »b Ä 1 «-L? S- .‘•BSäSST LÄ
%m. Zerstörung der Schächte und G r u b e n- 2 ^«. Bsuk-AcriW 127 50. Ttaaisbahn-Actleu 138 30
boxten mittelst Dynamit beschäftigt; auch seien LomSbaichWt 28.80. Amckwestbah» 117.—. (SlbÄhatz üt, 8
eine Anzahl von Sprengmineu und andere der 124.70. Bufchtichrsscr Bahn !it. B. —. Wechsel ur
Vertheidigung dienende Werke in der Nähe von Men 84,25 Wechsel 0« iÄmdou.
Wechsel p« Paris, kurze Sicht 81.25
Johannesburg errichtet worden. >gg 2 o. Unioubauk 154 --.JrrleLnatwaaleElektricttätö-Bctirn
Pretoria, 13. März. (Reuter- Meldung.) 142,50, Alpin- 263.--. 3p«c. unzorische Aoldauleihe 80.50.
General I 0« b e *1 ist heute Abends zur Front ab- Ruhig.
aeaanae» Machbörse t Credtt-Actieu 284 60. Staatsbahn-Acti«!
* V a:. ,,' 138.70. j»om6en 28.60. glßetßoi Ut. B.
Pretoria, 14. März. (Reuter-Meldung.) Die^—.— „n„
m i. 11 £. z 1 s. «j*. jr £, FranSsurt, 15. März. (Abeudborse.) Credtt- Actien
Regierung erließ folgende Bekanntmachung: Bloem- gg^ig. Stmusbahn -.- Lombarden 28.90. Deutsche
fontein wurde gestern von den Engländern besetzt. Bank. Discrwo-Commandit 197.40. Dresdner Bank
Nachdem unsere BnrgherS sich in nördlicher Richtung —• B«liner Handeir-Gesellschaft 172 40. Gelsenkirchn«
zurückzogen, wurde der Sitz deS Oranje-Freistaates H^«nia 242 90. Laura^Hütt-
vorher «ach Kroonstad verlegt. Ungarische Kronenrente Oesterreichische Goldrente
Pretoria, 14. März. Den „Standard and^. Oestrrreichische Silberreme
Diggers-News" zufolge fanden in dm letzten Tagen i Papierrente —. Fest,
zwischen den Vertretern der Regierung und dem j 15> diärz. lVnf«UgSc«r,e.) 3p«c. Rer?«
nmarllnniS/foen rTn«?'ns ^■ SP-si. "infinit**** I 10w,0& bis.. 3 /,p«e. Rente 103.. Italien« 94.05.
amertkamsche« Tonsal Hay wichtige Besprechungen statt, s S-iiatsSohn-KcÄm —,. Lombard« —.— Türpsch.-
B e t h u l i e- B r i d g e, 14. März. (Reuter-! Sovsol, 23.52 bis —. B-mgm Ottomane 574.- M
Meldung.) Patrouillen der Generale Clement iu —. Nnger. Goldrente —TLrkeu-Losr 127.—. Ulpivr
. Spanilche Exterieurs 71.45. Ruhig.
Paris, 15. März. (Echlatzcnrfe.l StaatsbaLv
. Lombarde«-
m
. 4p«c.
—. EttSit-
—. Oesterr. Krourureute —,
. Anglobank —. Türkeu-Loft
- Frcs., Privatcontt Frcs-,
Borschüffe ans Gold»
Frcs., Gut«
Frcs., Tresor
Frcs., Bankschuld --
Francs. Abnahme: Barvorrath (GoiV
(Silber) 957.000 Frcs., Portefeuille 11,595.000
Privatkonti 14,905.000 Frcs., Notenumlauf—
Borschüffe aus Goldbarren 15,101.000 Frcs., Tresor 8,291.000
Francs, Guthaben des Staates
Frcs.
London, 15. März. zÄchlustearse.) Cvasols 101'/,.
Lombarden 6'/,. Neue Spant« 61.—. Italien« 93'/,.
Ungarische Goldrente 97.—. Oesterreichische Äoldrem«
—4p«c. Rupie» 64.—. Canada- Pacific 97'/,.
Platzdiseout 4 pCt. SW« 27°/
12.62, Zperc. ungar. Goldanleihr —. Befestigend.
Thartered 3.56. Eatzraud 6.62. Siandsvrttew 2 93.
Ransmines 36 25. De B-ers 2g-/
Baukeingaug 29.000 Pf. St.
London, 15. März. Bankansweis r Lotalresnve
24.446.000 Psd. St., Zunahme 549.000 Pfd. St.; Noten­
umlauf 28,187.000 Pfd. St.,, Abnahme 210.000 Psd. St.;
Bankvorrath 35,833.000 Pfd. St.. Zunahme 339.000
. St.; Portefeuille 40,492.000 Pfd. St., Zunahme 7,567.000
. St.; Guthaben d« Private«48,391.000Pfd. St., Zunahm»
9.463.000 Pfd. St.; Guthaben des Staatsschatzes 15,226.000
«fd. St., Abnahme 2,197.000 Pfd. St.; Rotenreserv»
22.560.000 Pfd. St., Zunahme 496.000 Pfd. St.; P«cen».
verhältniffe der Reserve zu de« Paffiveu.
— Fres..
Frcs., Bank­
schuld
Wechsel aus Wim
-1»'
Der Krieg m Süd-Afrika.
London, 15. März. Der Correspondent des
Renter'scheu Bureau in Bloemfoutein, welcher am
13. d. M. mit den britischen Truppen in Bloem-
fontein eingezogen ist, meldet, daß General
French am Abend vorher sich der Eisenbahn be­
mächtigt und einige Bahnstrecken sechs Meilen südlich
von Bloemfoutein zerstört habe. Darauf drang ein
britischer Genie-Offizier mit zehn Mann durch die
Linie« der Boers, zerschnitt die Telegraphen-Linie und
sprengte dir Eisenbahn nördlich von der Stadt in die
Luft. Dienstag wurden die Boers auf einigen Hügeln
südlich von der Stadt bemerkt, jedoch durch einige
Granate» aus ihren Stellungen vertrieben. Hiebei
wurden acht Bvers getödtet. Sodann erfolgte die
Lebergabe der Stadt.
London, 15. März. Die „Times" melden aus
Bloemfoutein vom 13. d. M.: Die Regierung
des Oranje-Freistaates beschloß am 12. d. M., ent­
gegen den dringenden Vorstellungen der Regierung
von Transvaal, die Hauptstadt zu übergeben. Präsi­
dent Steijn reiste nach der neuen Hauptstadt Kroon­
stad ab, ohne auf die Aufforderung zur Urbergabe
z« antworte». Lord Roberts und General French
wurden am 12. d. M., beziehungsweise 13. d. M.,
von einem Bruder Steijus zum Frühstück nach dessen
Farm geladen; dabei äußerte dieser, Präsident Steijn
fei eine reine Null geworden.
London, 15. März. Reuters Office meldet aus
Carnavou vom 14. d. M.: Die A u f st ä» d i-
1V'
9
Budapest, 16. März. Die Ganz'sche Eisen­
gießerei und Maschinenfabrik hielt heute ihre
ordentliche Generalversammlung ab. Der Bericht der Di-
rection constatirt, daß das Betriebsjahr 1899 mit etwas
größerem Gewinne schloß als das Jahr 1898. Der Bericht
wurde zur Kenntniß genommen, der Antrag, von dem
Reingewinne per 930.585 fl. eine Dividende von 100 fl.
per Bette zur Vertheilung zu bringen, angenommen und
der Direction das Absolutorium «theilt. Dem scheidenden,
Generaldirector Mechwart wurde in Anbetracht seiner große»
Verdienste ein lebenslängliches jährliches Ehrenhonorar von
12.000 fl. votirt. In die Direction wurden als Mitglied«
neu gewählt Graf Emanuel Szkchenyi und der neue General-
director Emil Asboth.
Telegraphische Handelsberichte.
kstrag, 15. März. (Zuckermarkt.
zuck« ruhig, prompt per Februar-März 26.15, neue Cam­
pagne 26.40. G. Schön.
Triest, 15. März. (Znckermarkt.)
Cemriftrgal pil^, prompt 26'/« bis 27'/
März-Juli 27'/, bis 28.-.
«reslan, 15. März. (Prodnctevmarrt.) Wrißm
Weizen 1b.—, neu« gelb« 14.90 Mark; Roggen 13.70
Mark; Hafer 12.68 Mark; Raps 22.40 Mark; Mais Pr«
100 Kilo 13.- Mark.
Aufaug.) Roh-
;uck«
■i fr*
Triest, 15. März. Der Lloyd-Dampfer .Moravia' ist
am 14. b. M. von Port Sal'd nach Triest und der Lloyd-
Dampfer „Maria Theresia" am 14. d. M. von Calcutka
nach Colombo abgegangen.
Hmdcl, Jndllstric, Verkehr und
Landwirthschast.
kurze Sicht
. Men« 2
20.49-2.
BanwMW
(Oesterretchisch- ungarische Bank.)
Mit Bezug auf die von den Tagesblättern unter der
Spitzmarke „Wandernde Millionen" gebrachte« Mit­
theilungen, erfährt die „Pol. Corr.' von verläßlicher
Seite, daß die seitens der Budapester Hauptanstalt
der österreichisch-ungarischen Bank vorgenommene«
größeren Goldscndnngen an die Hauptaustalt Wie«
mit Golderlägen der königlich ungarischen Regierung
in keiner Weise zusammenhängen, sonder» ander-
.—. Oesterreichische welliges Gold betreffen, dessen zeitweilige Ueber-
führung nach Wien durch verschiedene, im Budapester
Banktresor vorzunehmende Arbeiten verursacht wurde.
(Südbahn-Gefellfchaft.) In der Zell
vom 1. bis 10. März d. I. vereinnahmte die Süd­
bahn-Gesellschaft im Personenverkehre 609.427 Kr.,
im Eil- und Frachtgüterverkehre 2,112.815 Kc., zu­
sammen also 2,722.242 Kr., das ist um 80.572 Kr.
mehr als in der gleichen Zeit des Jahres 1899. Vom
1. Jänner bis 10. März d. I. betragen die
Gesammteinnahmen 17,258.454 Kr. und zeigen gegen
die gleiche Periode des Vorjahres eine Steigerung
von 598.681 Kr. Die nachgewiesenen Einnahmen pro
. 8'/,p«c. Rente 103.—. 1900 find provisorisch ermittelt.
Rorvalspont, Gatacre in Bkthulie und Brabant
in Aliwal-North haben mit einander Fühlung ge­
nommen.
New-Iork, 15. März. Der frühere General­
konsul Transvaals in London Moutagu White führt
in einer Zuschrift an de» „World" aus, daß die
Boers aus strategischen Gründen genöthigt seien,
Johannesburg zn zerstören, was denVer-
Neue türkische ConsoLI
23 67 Wechsel ans London 25.21. Aegyptischr leas
166.70. Oesterreichische Goldrente 100.25. tlngarifche Gold-
remr 98.40, Länderbank 519,—. Türken-Lose 127.25.
®aat)»e de Baris 1168.—. Meridioual-Bah» 685.—. Sperr.
Rente 102.07. sperr, italienische Rente 94 50. 4pe«. spanische
Exterieurs 72 25, Banqn« Ottomane 576.—. Nene Sperr.
' amortisirbare Anleihe


[ 2023-06-29 10:36:29.134 - 19000316 - Seite 16 ]
WWMff
ITffe
16
Wiener Zeitung Nr. 61.
Freitag, de« 16. März 1900.
Braunkohlen wesentlich größer war, als dies ge­
wöhnlich der Fall ist. Auf Grund der Einheits­
werthe im Jahre 1898 wird der Werth der Einfuhr
mit 65'15 Millionen Kronen, der der Ausfuhr mit
103 04 Will. Kronen beziffert. Im Monate
Jänner 1899 war der Werth der Einfuhr mit
79 52 Mill. Kronen, der des Exports mit 85'16
Millionen Kronen angegeben, die Werthbilanz des
Jänner d. I. ist sonach wesentlich günstiger als jene
im ersten Monate deS Jahres 1899. Der be-
deuteudste Theil des Jmportwerthes, circa 24 87
Millionen Kronen, entfällt auf Textilartikel und Be-
kleidungs-Gegenstände, während den Werth des Exports
vornehmlich Getreide-Arten und Mehl, ferner Schlacht-
und Zugvieh, thierische Produkte, Holzwaren und
Zucker vermehrten.
(Schiffbarmachung des Kilia-Armes.)
Wie mau der „Pol. Corr.* aus St.-Peters­
bur g berichtet, find die Vorarbeiten zum Zwecke der
Schiffbarmachung des Kilia-Armes der Donau nun­
mehr beendet. Nach dem Voranschläge würde die Aus­
führung dieser Arbeiten einen Aufwand von
3 1/ a Millionen Rubel erheischen. Es wird aber vor­
ausgesehen, daß diese Ausgabe durch die Verkehrs­
einnahmen gedeckt werden würde, da die Durchfahrt
durch den Kilia-Arm sich als viel vortheilhafter heraus­
stellen müßte als die durch den Suliua-Arm, so daß
die Schiffahrt jedenfalls den ersteren Weg vorziehen
würde. Die Entscheidung über die Durchführung dieser
Arbeit wird binnen Kurzem gefällt werden.
(Ausstellung in Buenos-Aires.) Wie daS
Generalcoufulat der Republik Argentinien in Wien
der niederösterreichifchen Handels- und Gewerbekammer
mittheilt, findet vom 20. bis 27. Mai d. I. in
Buenos-Aires eine Ausstellung von Produkten der
Landwirthschaft, Viehzucht und insbesondere auf die
Milchwirthschaft bezüglichen Maschinen, Geräthen und
Utensilien statt. Ein ausführliches Programm dieser
Ausstellung liegt im Kammcrbureau, 1. Bez., Wipp-
lingerstraße Nr. 34, zur Einsicht auf.
(Donau -DampfschiffahrtS- Gesell­
schaft.) In der heute abgehaltenen AdministratiouS-
Sitznng der ersten k. k. priv. Donau-Dampfschiffahrts-
Gesellschaft wurde von der Direktion der Rechnungs­
abschluß für 1899 vorgelegt, welcher ein Rcinerträgniß
von 485.645 fl. (gegen 1,031.415 fl. im Vorjahre)
und zuzüglich des Gewinnvortrages von 30.445 fl.
(gegen 43 445 fl. im Vorjahre) einen Gesammtüber-
schuß von 516.091 fl. (gegen 1,074.861 fl. für 1898)
ausweist. Die Administration beschloß, von der For­
derung an den Penfionsfonds der Angestellten
50 000 fl. abzuschreiben, an die Staatsverwaltung
die vertragsmäßige Rückzahlung von 65.346 fl. zu
leisten und der Generalversammlung die Vertheilung
einer Dividende von 8 fl. per Aktie (gegen 16 fl.
im Vorjahre) mit 384 000 fl., sowie den Vortrag
des Restes per 16.744 fl. auf neue Rechnung vor­
zuschlagen.
(B e i t s ch e r
Aktien.) Die Un
Verwerthung der Prioritäis-Aclieu der Veitscher
Magnesitwerke-Actieu.Gefellschast zur Auflösung ge­
bracht, nachdem von den den Gegenstand dieses
Syndikates btldeude« 15 000 genannten Aktien durch
die Syndicats-Bethetligteu 7425 Stücke vom Verkaufe
ausgeschloffen und die restliche« 7575 Aciien realifirt
worden find. Die Cotirung dieser Aktien wurde seitens
des Finanzministeriums bereits genehmigt, und ge­
langen dieselben Samstag, den 17. d. M., zur offi-
etelleu Notirung au der hiesigen Börse.
(Eisenbahnwagen-Leih-G esellschaft.)
Die 28. ordentliche Generalversammlung der ersten
E senbahuwagru-Lcih-Gesellschast wurde heute ab­
gehalten. Von der Verlesung des im Wesen bereits
veröffentlichten Geschäftsberichtes wurde Umgang ge­
nommen und dem Verwaltungsrath- nach Entgegen­
nahme des erstatteten Revisions-Berichtes ohne Dis-
cuffion das Absolutorium ertheilt. In derselben Weise
erfolgte die Annahme des Antrages in Betreff der
Verwendung des Reingewinnes pro 1899. Es werden
sohin von dem mit 581.436 fl. ausgewiesenen Rein-
ertrags-Ueberschuffe 500.000 fl., d. i. 10 fl. per
Aktie, als lOpcrc. Dividende auf 50.000 Aktien
von morgen au zur Vertheilung gebracht, 50.000 fl.
dem Wagen-Constructtous Conto zugewiesen und die
restlichen 31.436 fl. auf neue Rechnung vorgetragen.
(N e u e s P o st a m t.) Am 1. April d. I. wird
im Orte EibeSthal im politischen Bezirke Mistelbach
ein k. k. Postamt unter der Bezeichnung Eibes­
thal iu Wirksamkeit treten, welches sich mit dem
Brief- und Fahrpostdienste zu befaffeu und als
Sammelstelle des k. k. Postfparcaffenamtes zu sun-
gire« hat.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 2. April d. I. die 28. ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der Oel-Jndustrie-Gesell-
fchaft und
am 5. April d. I. die 28. ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der österreichischen Central-
Bodencreditbank— beide in Wien.
(Ungarns Außenhandel.) Laut dem Aus-
weise deS kön. ungarischen centralstatistischen Amtes
über den Außenhandel Ungarns im Mouate Jänner
dieses Jahres betrugen die Einfuhr 2,471.593
Metereeutuer und 48.117 Stück, die Ausfuhr
hingegen 4,807.075 Mctr. und 418.302 Stück. Im
Monate Jänner v. I. wnrdeu 3,200.231 Mctr. und
32.571 Stück eingeführt und 3,335.884 Mctr. und
389.702 Stück exportirt, sonach war die Einfuhr im
Jänner v. I. und die Ausfuhr im ersten Mouate
dieses Jahres bedeutend größer, welche Erscheinung
auf den Kohlenstrike in Oesterreich zurückzuführen ist,
der zur Folge hatte, daß die Kohleneinfuhr sich sehr
verringerte, hingegen die Ausfuhr von Stein- und
Spiritus, der 10.000 Literpereent: prompt coutin««dt
w Wie» Kr. 39.60 G., Kr. 40.- W.; unverändert.
Rüböl, per b0 Kilo, prompt ab Wien Kr. 84.— »,
Kr. 34.50 W.; fest
Leinöl, per 100 Kilo: englischer prompt ab Me«
Kr. 70 50 G., Kr. 71.50 W.; fest.
Oelsaalen, per 50 Kilo: Kohlrepr per Augnst-
Scpirmber ab Wien Kr. 12.90 G., Kr. 13.— W.,
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasischer,
-L* ftk- 1R tA«
behauptet.
^erröten«, per äw Stile: kaukasischer, raff. oha»
Faß, prompt.ab Triest tranfiw Kr. 15.50 G., Kr. 16.— W.;
Prompt ab Wien per Waggon: galizisches, Stand «Hit»,
Kr. 40.50 G., Kr. 41.50 W.. detto wafferhell Kr. 41.50
Kr. 42.50 SB.; fest.
Fertwaaren, per 50 Kilo, prompt, prima kosten aZ
Wien: Schweinsett, inländischer, incl. Faß, Kr. 54 50 L.
Kr. bö— W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 46 50
Kr. 47 50 W.; Uuschltv, Ausschnitt, Sr. 86— «., Sr. 36
Waare; fest.
Eotontalwaaren: Kaffee per 50 Siw, prompt ab
Triest: Gauws superior Kr. 49.— G., Kr. 52.— W., desto good
average Kr. 48.- G., Kr. 49.- W., detto regulär Kr. 46.— G.,
Kr. 47— SB., detto ordinär Kr. 44.— ®., ftt. 46.—
Waare; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— «,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 58.— 0.,
Kr. 128.- W.; Portorico je nach Sorte Kr. 80.— <&,
Kr. 122.- W.; Mo lalle je nach Sorte Kr. 55.-
Kr. 75.- W.: Java gelb, mittel. Kr. 76.— G.. Kr. 120.— SB.;
Meuado je nach Sorte Kr. 158.— G., Kr. 193.— W.; ruh^.
Gewürze, per 50 Mo, prompt av Triest: West«:
Singapor« schwarz Kr. 71.— Kr. 76.— SB., btüo
weiß Kr. 113.- G.. Kr. 115.- W.. detto PmangKr. 69.—
Geld, Kr. 70.- W.; Piment Kr. 44.- ®., Kr. 45.-
Caffia ligneo Kr. SO.- G.. Kr. 51- W.; Rrüm:
Zanzibar Sc. 53.-- G., Kr. 55.- W.-. Ingwer: Eochiu
geschält, C., Kr. 61.~ G., Kr. 75,— W.: detto Bengal «tännS
Kr. 37.— (Ss„ Kr, 38.- SB.; MociSblüte Kr. 245,— C,
Kr. 270.— W.: Racisnüfse Kr. 200'.— G.. Sr. 280—
Waare; fest.
%
«Lk
nMMri
nefit- Priorität s-
k hat das Syndikat für die
»mtliche «mrse der Börse für laudwirtöschatt-
lick« sproducte in Wien.
Wim, 15. März.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß, 77—81 Kilo,
Kr. 8.05 bis Kr. 8.70; Bauater, 74-78 Kilo. Kr. 7.60 M
Kr. 8.15; Südbahu, 76- 80 Kilo, Kr. 7.80 bis Kr. 8.25;
Marchseider, 78-80 Mio, Kr. 7.85 bis Kr. 8,20. Schluß,
curfe: llsancewaa» der Frühjahr Kr. 7.76 bis Kr. 7.78; pm
Mai-Juni Kr. 7.79 bis Kr. 7.80; per Herbst Kr. 8.01 ÜB
Kr. 8.02.
Roggen, per 50 Kilo: Slovakischer, 72—76 Wo,
Kr. 6.70 bis Kr. 6 95; diverser ungarischer, 71—74 Kilo
Kr. 6.60 bis Kr. 6 80; österreichischer, 72-76 Kilo, Kr. 6.75
bis Kr. 6 95. Schlußcurse: llsancewaa« per Frübjlchr
Kr. 6.75 bis Kr. 6.77; per Mai-Juni Kr. 6,78 bis Kr. 6,80;
per Herbst Kr. 6.95 bis Kr. 6.96.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische Kr. 7.30 btt
Kr. 8.25; österreichische Kr. 6.50 fei? Kr, 7.60; Brenner- und
«ollgerfie Kr. 5.60 bis Kr. 6.10.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer Kr. 5.60 6!f Kr. 5 70.
Hafer, per 50 Kilo: Ungarischer prima «c, ü.65
bi» Kr. 5.85.
Reps, per 50 Kilo: Kohl Kr. 12.50 bis Kr. 13.—.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.— bis Kr. 13.—,
f-eunda Kr. 11.- bis Kr. 12.-.
Mahlproductr, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.50 bis Kr. 13 90, Nr. 1 Kr. 12.90 Me
Kr. 18.80, Nr. 2 Kr. 12.20 bis Kr. 12.60, Nr. 8 Kr. 1160
«mtliche Waareneurte der Wiener Börse.
Wim. 15. März.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pTt. SR., promm
Frachtbafis Aussig kr. 26.15 G.. Kr. 26,25 W., detto al
Olmütz Kr. 24.40 G.. Kr. 24.60 SB., detto ab Brünn-
Wim Kr. 24.50 G., Kr. 24.70 W.. detto per
April, FrachtbafiS Auffig Kr. 26,25 G., Kr. 26.35
Waare; stätig; Raffinade prima prompt ab Wim in
ganzen Waggons Kr. 81.75 G.. Kr. 85.- W., detto
fecunda Kr. 81.25 G., Kr. 81.50 W.; Würfelzucker prima
ab Wir« in ganzen Waggons Kr. 86.75 G.,
— W., detto secunda Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.;
Würfelzucker prima per April-Mai ab mährisch»
Stationen tranfiw Kr. 28.— G>, Kr. 28.50 W.; Raffinade:
Grobbrote per April-Mai ab mähr. Statioum tranfiw
Kr. 26.75 G., Kr. 27.25 W.; Kleinbrote per April-Mai
mährische Stattonm tranfiw Kr. 27.-G., Kr. 27.50 W.; bis Kr. 12.-, Nr. 7 Kr. 8,70 bis Kr. 9.20, Nr. 7'/.
ruhig; Pili Cmtrifugal prima prompt ab Triest traust» Kr. 7.40 bis Kr. 7.70.— Wiener Roggeumehl-Typr:
Kr. 26.25 G., Kr. 27.25 W., detw per März-Juli ab Nr. 0 Kr. 11.40 bis Kr. 12.-, Str. 1 Kr. 9.50 iM
Triest traust» Kr. 27.25 Kr. 28.- W.; ruhig. Kr. 10.-, Nr. 3 Kr. 7— bis Kr. 7.60.
et
ruhig
ab
Privilegirte österreichifch-uugarifche Staatseifeubahu-GefeLfchaft.
Einnahmen des österreichischen Netzes.
(Betriebslänge: 1366 Kilometer.)
Befördert wurden
Eiunahmm
Zusammen
Differenz
Periode
Personen,
Frachten
Frachten
1900 *)
Personen
1899 *)
Gep., Eilgut
Tonnen
K r o ne»
Anzahl
Vom 1. Jänner bis 28. Fe­
bruar 1900
5,620.583
7,593.105
1,29 7.602
8,890.707
1,283.403
1,375.025
1,972.522
298.979
2,271.501
- 31.231
7,624.836
1,32 4.49 0
8,948.826
Bom 1. bis 10. März 1900.
186.871
247.456
998.623
26.883
68.il»
1,470.274
6,619.208
Zusammen
1,622.481
*) Dir pro 1899 ausgewiesenen Einnahmen find definitiv, jene pro I960 provisorisch ermittelt.
K. k. priv. böhmische Eommercialbahnen.
Betriebsausweis für de» Monat Februar 1900.
Durchschnittliche Länge vom 1. Jänner bis 28. Februar 19C0: 193 Kilometer; 1899: 193 Kilometer.
D «j§
ils
tim]
äs#!«
L'H hSä*5'
ja k» 2i» e3 st
oS“gg|
1900 1899;
Im Monate
Februar
1900 wurden
befördert
Bom 1. Jän­
ner bis Ende
Februar 1900
würd. befördert
Die Einnahme betrug vom 1. Jänner bis 28. Februar
Die Einnahme betrug im Monate Februar
©
1899
1900
1899
o
1900
tt
_ 05
■ffS-S
Ä- R
Ä- M
rr
8
SS I» g
ff 3 U «s
I s||
§> Iw e 0
8
tt
8
3
L o
§ A 8
r?
jS’B
8 »’«
»s~
>8§
tt L
I
8 »S«
»St S
s
8
W*
tt
tt
tt
*Ö
JSS
8 o
S3-
8
3
t
a
o
®
■cs-
tS
«■
t*=-
£ §®
" 8
» 8
8 8
sä»
K
K
K
«3
8
8
«r
.§ 1”'
st-
A-
K
K r o
Kronen
Kronen
Anzahl
Tonnen
pCt.
pCt.
Anzahl Tonnen
Kilom.
n e n
43046 M987 111535! 140522, 728
27515, 110383 137888 714
4368 4284
0 8
41334
+ 2-0
14243 54371 68614 356 68195 353
18789
26746
193
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung*.
Hiezu ei« halber und ei« Viertelbogen Auzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:36:29.134 - 19000316 - Seite 17 ]
m
‘£SsV-:f
17
Freitag, den 16. März 1900.
Wiener Zeitung Nr. 61.
Amtliche Surfe der öffentliche« Börse in Wien. Donnerstag, den 15. März 1900.
SD!« Notirung sämmtlicher Effecten, mit Auinahme der per Stick notirte» .Diversen Lose' und der Eenußscheinc, versteht sich für je 1« Kronen ded Nominale».- Um den Werth eine» Effecte» per Stick zu ermitteln, ist der ftr je
100 Kronen notirte Eur» mit dem in Kronen anigediickten Nominalbeträge der Titre» ju multiplicire». da» Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht »ollgezahlten Aktie» ist von dem auf dies« Weise ermittelten Werthe der
nicht eingezahlte Betrag in.Abzug zu bringen.
Schlüße«!»
Schlußcur»
Sckiuöcur»
Sch lußcurl
Geld j Waare
Beld| Waare
Veld| Waare
Geld| Waare
A. Allgemeine Staatsschuld.
«dlh.Rente tu Aot.M-i-N»».. Pr. C. 4-2%
.. pr. An. 4 La/,
,, Sebr.-Aug. Pr. E. 4-2%
pr. Arr. 4-2%
. inSilb.Jänn.-Juli pr. C. 4-2%
... Pr. Arr. 4-2°/«
.. April-Oct.. pr. E. 4-2%
,,. pr. Arr. 4-2%
Laie v. Jahr« 1854 zu 850 fl. EM. 8'2%
. 1880, 600 fl. ö. W. 4«/,
. 1880. 100 fl.. 4°/,
, 1884, 100 fl.,.-
, 1884. 50 fl....
St»at»-Dom..Psd»r. 180 fl. «. o. S. 5°/,
Aul. d. St. Budapest 1880 Verl... 41/,°/,
.■ .40/,
verloSbar 4°/,
97.70
98.80
Sparcaffe-A.-B., Arader birg... 5l/,°/,
10°/, Pr. 5«/,
403. »erl. 5»/,
Sparcaff«,Araber Eom. 50 3. °erl 4i/,°/o
Sparcaff«, Budapest oer. hptft. 46i/,3.4i/,%
50 3. verl.. 4«/,
Spare. 3nnerst. A.-Ä Budap. verl. 4t/,°/,
Sparc.-S«. Pest. vat. l. C.0.50 3- verl. 4°/,
Pidbr. 50 3 4%
i Oblig. 50 3.■•- 4>/,°/o
. LandeS-Eenn., 40 3 v. 4t/,°/,
50 3. verl.... 4l/,°/,
TemeSvarer Sparcaffe. I. Serie A 88 3.5°/,
Serie B 40 3- 41/,°/«
Ung. Agrar-u. R«»tb.Weinb.-O. »03.»1.4°/,
50 3. verl. 41 /,°/,
3. verl.. .41/,%
94.60
95.75
94.75
98.50
98.50
91.80
99—
R. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
Ganz& Eo. Ei,eng. u. M.A.G.800Kr. 41/,°/,
Montanges., böhm., Em. 1898 500Kr.. 4«/»
Monranges., öst.-alpine 500 Fr... 4%°/,
Poldihitt«, Tiegelg.-F. 5% Pr. 400 Kr. 4°/,
Pottend. Baumwoll-Spinn. 8000 Kr. 41/,°/,
Prager Gisenind.-G. 187» goo fl.S.. 5°/«
Rudolfstine, Feinblech!». 400 Kr... 4%
Steir. Eisenindustrie-Ges. 800 fl.-. 6°/,
Trifailer Kohlenw.-B.Em. 1875 200(1. G.5°/,
Em.1880 800sl.G.S°/«
Em.188» »OOfl.G.5°/,
Sm.1889 800fl.G.4°/,
.. Em.1893 300fl.G. 4°/,
Union, Eisen- u. Blechf.-Ges. 1879 SOOfl. 8°/,
1894 800 fl. 5°/,
Budwei» 1886
Budwei» 1898
Bär, 1879
96.-
detto
detto
99.15 99.»5
99.15 99.85
"' 99.85
96.80
8 °/,
99.50
98.50
98.60
99—
99.15
Börz 1886
4%
99.50
94.50
100,76
94.30
98.60*
98 60
9915
99.-
99.85
Braz 1878
tzo/o 105.25
4«/o 91.-
108.25
92.-
98.—
95.50
detto
91.75
99.90
99.-
93.50
95.50
99.75
99.75
102 .—
100.
99.20
99.20
99.20
, Lemberg 1898
, Pilsen 1886
g Smichow 1888
, Teptttz 1887
, Triest 1865
, trieft 1879
, Trieft 1899
„ u. Handelst. Triest
# Wien
, Wien 1874 S. o. ©.
, Wien 1894
. Wien 1898
, Zara 1894
Wr. Börsebau-Anlehen
Wr Frucht- u. Mehlbörseb.-Anl.
93 80
97.50
101.50
92 50
106.75
98.-
40/o
99.-
detto
40/o
99.20
detto
Spare, ung
detto
95.
40/o
166.50
137.-
lfO.75
20150
201.50
108.76
16450
186.-
160—
200 50
200.50
108.-
98.75
60/o
6 O /0
98.75
101.
40/0
96.30
102.50
102.-
94.50
97.40
99.75
99.75
95—
40/o
97.10
108.50
detto
98.25
95.50
99 26
50/o
96 50
detto Rentensch. 8o/oPr.
detto Pfandbriefe 50\
Ung. Bodencredtt-Inst. verl.-. 4i/z0/o
41 3., verl.. 40/0
detto 50 I. verl.... 4v/y
detto 68 I. verl.... 8i/,o/o
0 Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr.503.vl. 40/0
, Hypothekenbank in Pest 40I. verl. 50/0
421/Y I., 41/zo/o
50 3., 40/0
detto 50 3- verl.... 40/0
detto Com.-Schdv. 50I.verl.4t/v0/v
detto, Obl.100/yPr.503.ol.40/t»
detto,, in 50 3. verl. 40/0
Ung. Land.-Er.-3.f.KlgV. 84I.verl... 5«>/s
5Oi/, I. verl. 41 /, 0/0
Ung. Loc.-EisenS.-©.. 50i/, 3. verl. 4i/,o/,
50/0 Pr. 50 3. vl. 40/0
5o/o
98.
99-
95.—
97.70
40/0
98.50 99.50
40/o
S. Staatsschuld der im Reichsrathe
Vertretenen Königreiche und Länder.
Defi. «oldr. stft. 10 Ofl.G—24OKr.pr.E.4o/y
,,.,,, pr. Arr.4v/o
, Rente in Kr.-W. Nr.-.- Pr.C. 4o/,
pt t•••* pr.ll. t
, Invest.-Rente stsr.... Pr.C. 3i/,o/,
.. pr.Arr.8i/zO/,
, 41/,%
. 50/e
. 40/0
detto
92.50 93 50
93 25 93.60
84.50 85.-
98.- 94.-
1OO.25
l. Diverse Lose (per Stück),
a. Verzinsliche Lose.
98.20
98.20
98.85
98 85
99.65
99.60
87.10
87.10
99.45
detto
100—
97.-
97.50
Bodener.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880 1OO fl.Lo/,
D.-DampfschifffahrtS-Gesl
Donau-Regul.-Lose 1OO fl
Hyvothekenb. ung. Präm.-Sch. 1OO fl. 4<>/o
Triester Stadtanleihe 100 fl. EM. 4i/,o/,
,, 50 fl. 0. W. 40/,
Serb. Prämien-Anleihe per 100 Fr. 20 /,
Türk. Eis.-Anl. L 4OO Frs. per Cassa. oo/o
,, Medio. 0%
287.- 289—
1889 lOOfl. 80/, 235.50 287.-
835.- 845-
50/, 257.25 258.35
241—
99.40
Italienische Rente 100 Lire --- 66 Kr. 5°/,
detto
86.90
86.90
,, 1OO. -- 96 Kr. 40/0
Bulg.St.-Eis.-Hyp.-Anl.l88S 100 fi. G. 6°/o
, Staats-Hyp.-Anl.1892 1OO fl. ©. 6/««/,
. «al
Bal. Kar
-Som Staate zur Zahlung über­
nommene Ei senbahn-Prioritäti-
Obligationen.
«brecht-Bah» »W fl. S
. 4W M. d. R. W. (800 fl- B.) 5°/,.
. 3W und 1000 fl. S. 4»/,...
Böhm. West». 200,1000 u. 5000 fl. S. 4°/,
. 6WM
5°/«
15« fl. S.... 5°/,
» Em. 1871 150 fl. @.5°/,
, Em. 1872 150 fl. S.5»/,
.. Em. 1898 div. St. 4«/,
Deutschbrod-Hompoletz Localb... 4°/,
Dup-Bodenbach. 1. Ein. 1889 S... 5°/,
8. Em. 1871 S.. 5»/,
v«l
4»/»
. in 57 3. »«l 4»/«
, in 601/, I. verl.. »1/,°/,
• 4%
119.76
US.—
110.-
100 80
120.50
115.-
110.50
101.40
, LandeSb.-FondSschuldsch.
, Eomm.-Schldsch. 50 3. v«l. 4°/«
, MelivrationSsch. 503-, 4°/,
.. Etsenb.-Schuldsch. 78 3.. 4°/,
Bukowina« Bodenneditanftalt verl. 5%
«erl. 4%
v«l. 4°/«
Eentr.-Bod.-Ered.-Bk. oft. 45 3- «erl. 4>/,»/«
50 3- »erl.. 4«/o
65 3- verl.. 4%
84 3. verl. 8»/« ö. W.
b4 3.v«l. 8°/,B.,S.
84 3.v«l.8>/«°/, ö. W.
»4 3.v«l.8>/«°/, «.
Herk.-Unt. u. öffent.
bfi
zburg-Tirol 8W fl.ö.W. S... 5°/,
l Ldw.-B. 8W fl. EM. 5% «. 8W fl.
172.50
58—
180—
180—
178—
892—
8. Em. 1874 «... 5»/,
Em. 1891 8W fl. S. 4%
Em. 1891 800 M.. 4°/,
., Em. 1898 di». St.. 8»/,
F«dinand»-Nordb., Em. 1886 6. St.. 4°/o
. Cm. 1887. S.4%
Em. 1887, gar. 4%
Em. 1888, 4°/,
Em. 1891. 4°/«
. Em. 1898. 4«/,
Sriaul« Eisenbahn 189» 109 n. 1000 fl. 4»/,
detto detto 1897 1000 fl. 4%
Fnrifkirchen-BarcS« Bahn 200 fl. S. 5°/«
Bra^Köflach« «. 150 fl. S..- 4i/,°/,
2. Em. 1871 IW fl. S. 5«/,
,. 8. Em. 1878 IW fl. S. 5°/,
Kaschau-Oderb. Eisenb. 1889 S... 4°/«
Em. 1888 G. IW M. 4°/,
Em. 1891 S. ... 4%
Em. 1891 «. IW R. 4»/,
, oft. Str. Em. 1889 S. 4°/,
Lemb.-Ezern.-3.-E.1884 8W fl. S.4abl0°/p
.. 1884, S. 4%
Leob.-Bord. Eis. Em. 1898 .... 4°/,
Mähr.-Budwitz-
Oeft. blordwestl
95.70
96.50
182.
detto
detto Sparcaff«
ll!4'.
76—
75.80
99.20
99.50
99.75
99.20
99 50
99.50
98.5s
5°/,
112—
111 .—
detto
98.50
99.
99.25
SO.
89—
detto
98.50
1889
58 50
87—
50.50
4%
97.20
96.40
detto
69.50
98.6,
trag. Hhp.-B.
26—
97.40
97.
detto
78.75
76—
99.-
99—
4%
detto
.. Em. 1895 4W«r.-. .4°/«
L»ernon>.-Rov. (Bukow.) Localb. 4MKr. 4°/,
Msenn>-Bord«nberger Localb. di». St. 4°/,
. Em. 1892 4W Kr. .4«/,
Msabeth-B. 6W u. 80W M.-- 4 a» 1«°/,
. 4W u. 20W M 40/,
8ran, 3oses-B. Gm. 1884 div. St. S.. 4°/,
«al. Karl Lndwig-B. di». St. S... 4°/,
Laibach-Stein Local». 8W fl. .... 4«/,
Lemb.-Ezern.-Jaffh E.-B. 1894 div. St. 4°/,
Localetsenbahn-Bes., öft., di». St... 8°/,
Mähr. «ten,».(400 u. 2000 Kr.)... 4»/«
Mihr.-schlei. Ecntral-Bahn 6W Kr. .4°/,
Vils«l-Pries«n-Bahn IW fl. S
R«dols-B. (SalzkamM«gutb.) 4W M.. 4°/,
. Em. 1884 (div. St.) S.. .4°/,
Borarlb.-B. Em. 1884 (div. St.).. .4°/,
97.60
88.70
98.80
96.80
95.80
96.80
«ctte«.
detto
7«.-
«.2V
86 .-
28 .-
24.70
.«Anst., österr., für
Arb. Kat. A 78 I.
Steh
K. Transport-Unternehmungen.
s°/o
verl
27.25
24.-
102.50
28.25
24.50
110 .-
101 .-
101.50
103.-
103.-
96—
26.70
96.50
97.50
27.-
87.40
94.70
102 .-
102.26
Kat. 8.. .4o/o
Act.-Hypothekenb. 100 /o Pr. verl. 5°/»
detto 50 3. verl. 41/ 3%
detto detto
.Adria-, k. ung. Seefchiff.-Ges. 100 fl. 50/0
Ausfig'Teplitzer Eisenbahn 500 fl... 5 4%
suaana-Eisenbahnges. 800 Kr... 4°/,
. Prior.-Anl. ung. Eis.
Wien-Aspang-Eisenbahn 8W fl. S.. 4°/,
Wie»>P°tt..Wr..Neuftädter B. 800 (1. S.5»/,
Wien« 8ocaltahnen-Act.-B«s. 4W Kr. 4°/,
Wodnan-Prachat. Localb. 2W «. 1000fl. 4%
»»»»thalbahn 2W& 4°//
97.
97.50
106.—
106.-
96.30
107—
800—
98.50
4%
93.80
94.—
Otft«.-ungar. Bank 401/, z. verl. 4«/»
5« I. verl.. 4%
Eomm.-Tred.-A»ftalt verl.. 4%
, 1. österr. 603. »erl 4%
Sparcaff« in 58 3. «eil.. 4»/,
105.--
105-
95.60
106—
99.95
99.50
95.75
100.10
96.50
106.80
91.75
93.50
4°/.
93.50
detto
98 50
110—
78.-
Schlefische
St-ierm/'
105.-
75—
0. Andere öffentliche Anlehen.
IM.—
96 25
101.10
97.W
107—
92.50
80—
Bosnische» LandeS-Anl. (bi».).•. 4%
SoSnisch-hnc.Eis.-Land.-Anl. (div.). 4>/,%
Donau-Reg.-Anl. 1878 v«l...
», 1829 »erl.•.
Sr. PerkehrS-Anl. verl
«nkow. Landetanl. 1893 v«l..
. Prop.-Sch»ld»«schr. v«l... 5°/,
Dalm. LandeS-Anleben 188» v«l.
.. 1888..- 5«/,
, L.-Mel.-ffondS 1893.
Baliz. Land.-Anlehe» 187»,
,. 1893.
, Prop.-Schnldv. 1889,
Börz« Land.-Anleheu 1888,
Kram.. i«88.
Mähr.
Siunöfittt.,
Oberist««.. 1887.. .49/«
«tritt m. Land.-Silenb.-Anl. 1891 v«l. 4»/,
detto detto 189», 4°/,
detto detto 1895, 4%
Tirol. Land.-Anlehen 1896 verl... .49/,
T«m»»»«ga-rh.-Saff.-R..B. 1897 »erl. 49/,
Anl. d. Et.Ausstg a. d. S.18W »«l... 4%
1894,
1898.
77—
91—
98.76
108—
98.60
97 60
94 50
102.25
92—
99.10
108.75
99.50
98—
95 25
108.26
Ral
S«.
400 M. 4%«/,
Schwärze»».«»!., 88 3. «l.B. st 1000 M.4%
98-
99-
59/,
186— 136.20
.49/,
.4%
•49/,
detto
2610
93 50
26.90
92.76
86 .—
116—
91—
108 60
104.50
106—
104—
-H,P.»I. ung. Spare. S. I, U, JU,
VI n. VII. 60 3. «crl. 4%°/,
detto 50 3. v«l. IV n. V 4%»/,
detto W,, 4«/,
detto Eom.-Obl. 6« 3. p«l. 4%«/, 97—
. 49/, 92.50
Lommerc.-Bank. Pest. «. 413-, v«l. 4%«/, 99—
49/, 94.50
-O»«g.l0%Pr.4%% 102.50
3.59/,Pr... .49/, 96.60
fteuerftei... 4i/,o/o 98—
Hermannftädt« Boden-Eredit-Anstall 8»/,
inn«h. 27 3. Mtl.....
3. verl.■• 51/>•/«
3. Wtt. 5%
, 40V, 3- »erl.. 4%°/,
. Spare. 109/« Pr 813- v«l. 5»/,
, 6»/, Prämie 40 3- v«l> 5«/,
, 3. EM. 40 3. v«l.
. 4., »5 3. v«l... 41/9%
Krvat.-siav. L.-Hhp.-Bk. 45 3- v«l. 4%»/,
detto Eom.-Obl. W 3. ««l. 4%»/»
Eentr.
,. 49/,
■5°/,
98.50
99.50
98.50
88 .-
97.75
118—
91 50
110.60
105—
107—
■4°/,
• 6%
97.60
93.50
99.75
96.60
103.50
96.t0
99—
bett»
■ 4%
93.50
96.20
de», 60.
94.20
96.80
99.75
98.35
96.50
98.60
100—
97 60
97.60
97.60
• 5%
». Obligationen von sonstige»
TranSport-Unternehmnnge«.
.Adria' «ng. Seelchtffs.-Bes..
Budapest, elektr. Stadtb.-A.-B. 2W Kr. 4»/,
Budap. Str«ße»-E.-B. 5°/, Pr. div. St. 40 /,
Donau-DastchsschiM-B. IW n. 2W fl. 6%
,, 4Wu.10.0WM. ■. 4%
., Em. 1386 100 M.. .4%
ÄoPi, österr. Em. 1881 5W fl. «. 5°/,
Em. 1882 5W fl. «. 5«/,
Em. 1884 5Wst. B.4%0/,
Em. 1887 5W fl. «. 4%
. .. Em. 1895 1000 fl. B. 4%
Toronialer Lvcalb.-A.-Bes. div. St. 41/,°/,
99.25
detto 50 3
detto Eom.
detto W%
25.75
27 .W
99.50
1890.
1896.
detto
99.80
100—
96—
95—
105.50
98 25
93.20
95—
StaatSeisen».-«. Att.-Benußschet»...
Banke».
132.7»
133.-
94.50
10 ».-
102 ,—
99—
110—
104.26
102 .—
: S
106.
106.
92.76
92.80
96,
100.
5%
h
98.50
Anglo-öft. Bank 240 Kr..
Bankverein, Wien« 400 Kr.
Bielitz-Bialaer ESc.- u. Wech»l«». 2W fl.
Bodencr.-«»ft., öft. allg. 2W fl. @. (5008t.)
480 Kr. 40% E. ........
Fortsetzung siehe nSchstfolgrudr Seit».
124.75
136—
120—
126 26
136 W
25.W
97.76
102.W
99.75
::2
■ 8%
99.-
100—
100.50
100.60
Brinn 1876
Stintt 1883
.•- 6%
.- 4%«/,
99.60
99.60
95.60
96.60
251.60
262 60
Wechselstube des Bankhauses
WIEH
Zur conlanteu Besorgung aller
Sm Cursblatte notirte«
Wffeeten und Valuten
Besten- empfohlene
9
Schelhammer de Schattera.
# JMr. JLJL,
—“ tJegröndet im
Parte»«.
[9-61]
Anzeigeblatt 1900. Rr. 61.
1


[ 2023-06-29 10:36:29.134 - 19000316 - Seite 18 ]
18
Freitag, den 16. März 1900.
Wiener Zeitung Nr. 61.
Schlüßen-
Schlüßen-
Echlußcur-
Schlnßcn-
Geld Waare
«eld
Waare
Veld I Waare
Geld j Wane
so/o
6o/o
8. Devise».
210—
197.60
Locomotiv-FaLrtkS-Act.-Ges., Wr. 200 st.
detto vorm. Stgl Wr.-Neust. 200 fl.
Masch.-Act.-G.Lraud u.LhuiÜ.lSOfl.aSg.Oo/o
MafchtnenS.-A.-G. Prag v. Danek u.C.IOOfl.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 st. ....
Montang. döhm., v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montangesellschaft, österr.-alpine 100 fl.
Radrager.Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
ReffelSdorfer Wagenbau-Kaor-Ges. 200 fl.
Neufiedler PapterfabrikS-A.-G. 200 fl...
Nordböym. Kohlenw.-G. 200 fl
Nordung. ver. Kohlenbergbau 100 fl...
Oberung. Hütten- u. LergV.-A.-G. 100 fl.
Oelindustrie-Gesellschaft 200 fl
Perlmooser hydr. Kalk u. Porti. 100 fl.. 286.60 83 7 50
Pilsener Aktien-Brauerei, erste 180 fl.. 760.— 770.—
Pfttener Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl..
.Poldihütte' Tiegelgußstahl-F.-A.-G. 800 fl. 185.50
Pottendf.vaumwsp. u.Zwirn. 150st.abgst,0% 79.50
Prior.-Aet. 800fl. 0«/o 89.-
Prager Eisenindustrie-Ges. 800 fl. ... 568 50
ReiSfchal-8aVr.-Act.-Ges.,l. Triester 400 Kr. 183—
Rimamurüny-Salgo-Tarj. Eisenw. 100 fl.
Rosfitzer Bergbaugesellsch. 800 fl
.Rudolf-Hütte' Feinblechw.-A.-G., 200 fl..
Salgo-Tarjaner Steink. Lgb. 100 fl...
Schlöglmühl, Papierf.-A.-G. 200 fl...
»Schodnica'. A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl...
Steyrermihl, Papiers, und Lerl.-Ges. 100 fl.
Teppich u. Mvbelst.v.PH.HaaS u. G.lOOfl. G.
Trifailer KohlenwerkS-Ges. 70 fl. abgst..
Türk. Tabakregie-G. 200 Fr. pr. Cassa-
detto, Ult...
Hilft, avg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl...
Unmn-Laugeseüschaft 100 fl
Union-Laumaterialien-Gei. 100 fl....
Em. 1899 800 Kr.
Union, Eisen- u. Llechfabr.-G., 400 Kr. 0%
Darefer Eis«n-And.-Act.-Ges., 400 Kr.4i/,%
Wasfenfabr.-Ges., österr. 100 fl
Wagg.-Leih-A.-G. internst. 400 Kr.-.-
Wagg.-Leih-Gef., a. in Pest 400 Kr...
Westböhm. Bergbau-Actienverein 100 fl..
Wiener Baugesellschaft 100 fl
Wienerbg. Ziegels.- u. Laug. 200 fl. 60% E.
Wiener ZeirungS-Ges., erste 100 st....
Zuckerindustrie-Gesellschaft, böhm. 100 fl..
Zuckerindustrio-Actierk-Ges., uvgar. 1200 Kr.
200—
195—
94.85
253—
70—
4*4—
862.-
80—
282 .-
M. Industrie-Unternehmungen«
-120
142 60
100*
276—
Lnkowinaer Lodencredft-Anst. 200 fl...
Central-Lodencreditb. österr. 200 st..-
Eentr.-Hyp.-vk. ung. Spare, a. A.-G.bOOfl.
CommercialVank, Pester ung. 500 fl..•
Ereditanst. f. Hand. u. Gew. 160st.per Cafia
, »per Ultimo
117.—
142.-
99—
274-
vista
Amsterdam Check u. t. S.f.109 holl.G. 8%
„ lang. Sichten,, 3%
LrüfielCheck u. kurze St. für lOOFrcS. 4
, tangere Sichten,
Dtsche. Lankpl. Cveck u.k.S. f. 100 M. 5%
„ längere Sichten,, 5 V*
London Check u. t S. für 10 Pf. St. 4
, l Sichten
Rew-Kork für 100 Dollar- .... 5
Stal. Lankpl. Check u. k. S. f. 100 Lire 5
,. lg. Sicht., 5
Parisu.fr.Lankvl.Checku.k. S.s.lOOFr. 8%
detto längere Sichten für 100 Franc- 3%
Peter--.u.ruff.Pl.Check u. k.G. f.lOO R. 5%
detto längere Sichten, 5%
Zürich «. Basä Cyeck u. k.S.s.lOOFreS. 5
„, läng. Sicht es, 5
Schweiz. Plätze Check u.k.S.f.lOOFrcS. 5
,, läng. Sichten,
50/v
200.15
200.45
.Austria' A.-G. d. Emaiü. n. Met.^. 200 fl
Laugefellschaft, allg. österr. 100 fl....
de-1. allg. Leamtenv. 100 fl
256—
76—
405—
262.50
85—
225—
95.86
124—
128—
96.85
128—
129.50
4
Bauverein, n. 0. 100
Bierbrauerei-A. -G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Brünner Aet.-Brauerei u. Malzf., 1. 800 fl.
, Kerzen- u. Seifen-F.-A.-G. 100 fl.
, Masch.-Fabr.-Ges. 100 fl. ...
t Wafierwerk--Ges. 800 fl
r Wollwaarenindustrie-Ges. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergbau-Ges. 100 fl....
Brunner Brauerei-Actien-Ges. 100 fl...
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl....
Egydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 st. Oo/g
Enenbahn-VerkehrSanftalt, österr. 100 fl..
Act.-Ges. Ungar. 100 fl.
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
Elbemühl, Papierfabr. u. BerlagSges. 100 fl.
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. österr. 200 fl.
internal. 200 fl..
ElektticitätS-A.-G., vereinigte 200 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fl..
ElettticitLtS.Aci.-Ges., allg. Vudpst. 200 Kr.
ungar. 800 Kr..
Felftdorfer Weberei und Appretur 200 fl.
Galtz. Karpathen-Pettol.-Act.-Ges. 500 Kr.
GaSgeseVschaft, allg. östen.-ung. 200 fl..
GaSmdustrie-Ges., Wr. 100 fl. abgest...
Göfier Brauttei-Actien-Gei 200 fl....
Gran-Sz4Szv4rerKohlenb.-Aet.-Gef. LOOKr.
Grazer Aetten-Lrauerei, 1. 500 fl. 0%
Grazer Wag. u. Wagg. AG. v. I. W. 400 Kr.
Gummtfabrik-A.-G. östen.-amerik. 200 fl.
Hirtenberg. Patr.-, Zdh.» u. Met.-F. 400 Kr.
Hotel-Actrenges., 1. Wiener 180 fl....
Aungbmrzlauer Sptr. u. chem. FAG. 200 fl.
Jute-Spinnerei u. -Weberei. 1. oft. 200 fl.
Kaltenleutg. Kalk- u. Cem.-FaVr. 400 Kr.
detto 1899 400 Kr.
885 15
884 85
227 60
187—
105.-
110.50
450.
1C1 80
118.6t
118.47 6
Em. 1899
Creditbank, ung. allg. 200 fl..
Cred.-Anst. ö. f. Verk.-Unt. u. öfi. A. 400 Kr.
Depofitenbank. allg. 200 fl.
GSurmpre-Lank. böhm. 200 fl
,, mährtiche 400 Kr....
, Marburger 200 fl....
f_ steierm. 200 fl. ....
Eßcompte-Gesevsch., n.-ö. 500 fl.....
ESeompte- tu WechSlerbank, ung. 400 Kr.
Galtz. Actien-Hypotheken-Lank 800 fl..
, Bank f. Handel a. Industrie 200 fl.
Giro- und Cafienvttein, Wr. 800 fl...
Hypothekenbank, öst 200 fl. 80% E...
, ung. 100 fl. G. ...
Kroat.-slav. LandeS-Hyp.^Sank 100 fl..
Ländttbank, österr. 800 fl.
LaudeSb.f. BoSn. u. Httc.prv.200 Kr. 40d/oE.
Land». Credit-. kür Böhmen 200 fl...
Lombard- und EScomptebank, Wr 100 fl.
»Mercur', Wechselst.-Act.-Ges. 200 fl..
Ob.-oft. und Salzburger Bank 200 fl..
Oest.-ung. Bank 700 fl.
Ung. Bank f. Andust. u. Handel A.»G.100fl.
vag. Lande--Centtal-Spareafie 800 fl..
Unwn^Vank 200 st.
,, böhmische 100 fl.
Berkebr-bank, allg 140 fl
fcivnostenekÄ banka 100 fl
LerstcheruugSanstalten. 5%
Aklianz^eb.- u. Rentenvers.-A.-G.,200fl.0%
Anker, Leb.- u. Rent.-Ders.-A.-Ges. 500 fl.
gou. 1000 fl. CM. 80% E...
.Donau', öst. V«s.-Act.-Ges., 200 fl...
Foucitre, Pest« Vtts.-Anst. A.-G. 100 st.
Hagel- u. Rickvers.-Act.-G., ung. 200 Kr.
-Meridionale', H.- u. R.-G., 400 Kr..
best. .Phönix', k. k. priv. Ders.-Ges. 100 fl.
Rückvers.-Ges. Wr. 200 fl. 40«/, E....
,SeeurttaS', R»ckvers.-Ges., 600 Kr...
Unsallvttfich.-Ges^. 1. öst. allg. 200 fl..
Wiener Leb.- u. Rentenverfich.-Anst. 800 fl.
. Vttfichttungr-Geseüschaft 800 fl..
140—
142—
280.26
165—
145—
898—
114.50
818—
98.50
218—
801.—
178.26
142—
148—
881.50
170—
187.50
107.60
111—
348.85
848.75
248—
848.90
4
456—
180—
118—
450—
129—
116.50
90.80
90.10
102—
96 40
96 SO
116—
«34—
100—
219—
802—
179—
84.—
189—
148—
180 60
108.50
119—
184.50
146—
144—
188 60
172—
145—
124.60
174—
136 50
8..60
89—
570.60
185—
814—
115.50
18475
807—
95.55
95.76
detto
128—
120.60
191—
106.-
117—
112.60
92.40
180.
95.75
88 .-
95.55
detto
121.50
198.-
108—
117.20
118.60
98.80
138.60
5
141.50
detto
180—
106—
118.50
188.60
313.—
114.60
185.75
804—
80—
849—
186.60
178.-
89.50
824—
14120
141.20
0. Valuten.
detto
Kaiserliche Minz-Ducaten...- ptt St.
, Rand- 9 .... f
Oesten.-ungar. 8 fl.-Goldstücke..,
20-FrancS-Stücke per C.
,. Ult.
80Dinar-Stück« ptt St.
20Le1»Sticke...
20Mark»Stücke..
Russische 5-Rubel-Goldstücke.-
Sovereigns.
Türkische Goldlire
Maria Therefien-(Levant-)Thaler
Deutsche Reich-banknoten 0. dens.
Roten für 100 R.-R. Pr^ Caffa
, Ult.
Italienische Banknoten für 100 ttal. Lire
ptt Caffa
, At.
11.41
11.87
11.46
11.41
84.-
219—
180—
127.60
217—
125—
127—
9675
244—
154.-
184 20
128—
182 75
810—
915—
605—
861—
186.50
180—
41.-
905—
495—
168.
19 28
19.88
19.27
19.26
97.
165,
245—
154.60
184 60
124.-
188.75
887.
112.60
193—
180—
185.60
141.60
142—
97.50
117.50
112 25
109.10
114—
195—
185—
187.60
88.72
28.64
detto
97.
34.36
24.84
m St
116—
11025
108.-
157.50
156—
126—
128.60
82—
186—
90—
167—
68—
165—
66—
159.50
165—
136.50
124.50
84—
detto
112.50
600—
465.25
190—
95—
111—
128—
75—
640.
118.47.
118.40
90.15
118.60
195—
188—
250—
196—
190.-
350.50
366.-
150.50
97—
234 50
122.75
126 .-
179.—
detto
118.55
90.80
2.56„
2 56„
detto
detto
195.-
95.25
112-
125—
80—
160—
166—
Kleinmünchener Bammv.-Sp. u. Web. 100 fl.
KönigShostt Eement-Fabr.-A.»G. 400 Kr.
Lankowitzer Kohlencomp. 100 fl.0%..
Lechnik-Lundenb. Zuckttf.-Act.-Ges. 200 fl.
Leykam-JosefSthal 200 fl
Liefing« Brauttei 100 fl......-
Linzer Aetienbrauerei v. Malzfabrik 400 Kr.
Lobofitztt 3uckerfabrikS-Act.-Gef. 100 fl..
Rubel-Rote«
2.55
188.
2.55
149.50
95—
233—
121.75
125.25
178—
100—
174.-
68.25
166—
Zinsfuß
P. Vartial-Hypothekar-Auweisungeu.
163—
600—
185—
105—
70.
(Salmensch.) 6 Monate 4%% VttzinSltch
150—
110—
8
4«/,
Brünner Kral- Eisenbahn- Gesellschaft.
Kundmachung.
Die XIV. ordentliche General-Versammlung der
Aktionäre der Brünner Local-Eisenbahn-Gesellschaft findet über Beschluß
des Verwaltungsrathes Samstag, den 21. April 1900 um 12 Uhr
mittags in Brünn, Rennergasse 5, statt.
Gegenstände der Verhandlung find:
1. Bericht des Verwaltungsrathes über die Betriebsperiode vom
1. Jänner bis 31. December 1899.
2. Bericht des Revisions-Ausschusses über den Rechnungs-Abschluß
des Jahres 1899
3. Beschlußfassung über die Bilanz pro 1899, sowie über die Ver-
' Wendung des Reingewinnes.
4. Bericht über den auf der Localbahn Privoz—Mähr. Ostrau—
Witkowitz einzuführenden elektrischen Betrieb, Beschlußfassung hierüber,
sowie über die erforderliche Capitalsbeschaffung.
5. Beschlußfassung über die Erhöhung des Aetiencapitals durch Be­
gebung weiterer 4350 Stück Aetien im Sinne des Art. 7 der
Statuten, Festsetzung des Begebungscourses und der Modalitäten
des Bezugsrechtes.
6. Bericht über den Baufortschritt der Localbahn Mutenitz—Gaya,
sowie über die zum Zwecke der Beschaffung des Baucapitales für
dieselbe auszugebenden Obligationen in der Höhe von 830.000 fl.
Nominale.
7. Bericht über die in der letzten General-Versammlung beschloffene
Statutenänderung und Beschlußfassung über die von der Regierung
verlangten Ergänzungen.
8. Wahl in den Verwaltungsrath.
9. Wahl des Revisions-Ausschusses pro 1900.
10. Eventuelle Anträge.
2
{
M
O
2
M
Das anerkannt beste Mittel gegen Hühneraugen, Schwielen etc.
Haupt-Depot s
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
Tonristenpflaster
Luser’s
Man
verlange
zu
60 kr.
Zn beziehen durch alle Apoth ken. 1 2274-3]
Kicitation
von
Wecken, prckiosm und! Wertpapieren.
Zufolge magistr. Bewilligung ääo. 1b. d. M., Z. 6399,
«erden die in der Pfandleihanstalt des Samuel Friedländer,
I., Wollzeile 27, versetzten und nicht rückgelösten^
Effecten: Nr. 70895—78514 und Restanten,
am 30. März a. c. von 9 bis 12 Uhr vormittags
und von 2 bis 5 Uhr nachmittags,
Pretiosen': Nr. 57949—65877 und Restanten und
Wertpapiere: Nr. 29997—30485 und Restanten,
am 31. März a. c. von 9 bis 12 Uhr vormittags
und von 2 bis 5 Uhr nachmittags,
Till., Lammgaffe 11, gegen bar an den Meistbietenden hintan­
gegeben werden.
Wien, am 16. März 1900.
Die stimmberechtigten Actionäre (Art. 37 der Gesellschafts-Statuten), welche
an der General-Versammlung theilnehmen wollen, werden eingeladen, ihre Actien
sammt den nicht fälligen Coupons spätestens bis 14. April 1900 entweder bei der
k. k. priv. österr. Länderbank in Wien, bei der Anglo-Oesterreichischen Bank in Wien, sowie
deren Filiale in Brünn, bei der Nationalbank für Deutschland in Berlin, bei der Handels­
und Gewerbebank in Mähr.-Ostrau oder bei der Gesellschastscasse in Brünn, Renner­
gaffe 5, zu deponieren.
Brünn, 10. März 1900.
Der Verwaltungsrath
der Brünner Local-Eisenbahn-Gesellschaft.
[2794—2]
[ 2861— 1]


[ 2023-06-29 10:36:29.134 - 19000316 - Seite 19 ]
21
Freitag, den 16. März 1900.
Wiener Zeitung Nr. 61.
Ältim-VeseMafi (ser k. fi. priii. fti)(snms. Kalk- umf Dorllanil-Eemml-Falirik zu fMmoos
(vorm. Angela Sanllich).
Die XX1III. ordentliche General-Versammlung
der Actionäre der k. k. priv. hydraul. Kalk- und Portland-Cement-Fabrik zu Perlmoos (vormals Angelo Saullich) findet am 9. Mai 1900 vormittags
10 Uhr im Geschäftslocale der Gesellschaft in Wien, I., Schellinggasse 14, statt.
Gegenstände der Berhandlnng find:
1. Bericht des Verwaltungsrathes über die Geschäftsperiode des Jahres 1899 und Vorlage der Bilanz.
2. Bericht des Revisions-Ausschusses.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des erzielten Reingewinnes.
4. Wahl des Revisions-Ausschusses.
5. Wahl von Verwaltungsrathsmitgliedern.
Die Actionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen beabsichtigen, werden eingeladen, ihre Aktien im Sinne der §§ 36, 37 und 38
der Statuten in Wie« bei den Herren Schoeller& Co., bei I. M. Miller& Co., in Salzburg bei Herrn M. Wöß, Getreidegasse Nr. 7, 1. Stock, bis
spätestens 30. April 1900, zu hinterlegen, wogegen die Legitimationskarten ausgefolgt werden.
Oer Verwaltuiigsrath.
§ 36. Stimmberechtigt sind jene Actionäre, welche wenigstens acht Tage vor dem Zusammentreten der General-Versammlung die ihr Stimmrecht begründenden Actien
nebst Coupons bei der Gesellschaft oder an anderen vom Verwaltungsrathe in der Kundmachung bezeichneten Orten hinterlegt haben. Sie empfangen hierüber einen Bestätigungsschein
und eine Legitimationskarte zum Eintritte in die General-Versammlung.
8 37. Jeder Actionär ist zu soviel Stimmen berechtigt, wievielmal er 25 Actien vertritt.
§ 38. Aktionäre, welche nicht persönlich erscheine», können sich durch einen stimmfähigen Actionär vertreten lassen, welcher sich mit einer schriftlichen Vollmacht nach
einem vom Verwaltungsrathe festzusetzenden Formulare auszuweisen hat.
Pflegebefohlene und juristische Personen werden durch ihre gesetzlichen, beziehungsweise statutarischen Repräsentanten, Frauen durch Bevollmächtigte vertreten, auch wenn
diese nicht selbst Actionäre sind.
[2769—3]'
(Rachvruck wirb nutzt honoriert.)
Trfester Commercialbank.
Am 10. d. M. fand die General-Versammlung der Actionäre der Triester Commercialbank statt, in welcher 48 Aktionäre mit 984 Actien und
174 Stimmen anwesend waren. Als Regierungsvertreter fungierte der k. k. Oberfinanzrath Herr Jacob von Kuhacevich, als Protokollist der k. k. Börsennotar Dr.
Joseph Quarantotto; den Vorsitz führte der Präsident des Verwaltungsrathes Herr Comm. Tönnes Konow.
Nach Eröffnung der Sitzung wurde vom Director der Anstalt Herrn Hugo Ritter Visin der Bericht des Verwaltungsrathes über die Ergebnisse des
verflossenen Geschäftsjahres vorgelesen.-
Dem obgenannten Berichte sind folgende Hautziffern zu entnehmen:
Der gesammte Cassa-Umsatz betrug fl. 230,421.47477 gegen fl. 214,630.069 31 im Vorjahre.
Wechsel wurden 4813 im Gesammtbetrage von fl. 15,719.218'64 escomptiert.
Der Betrag der bewilligten und prolongierten Darlehen bezifferte sich auf fl. 460.800'— und der Saldo am Ende des Jahres auf fl. 107.170'—.
Die Operationen im Contocorrent am 31. December 1898 betrugen fl. 4,891.262-47. Im Laufe des verflossenen Jahres wurden effectuirt
fl. 52,367.072'66, zusammen also fl. 57,258.335 13. Hievon wurden liquidiert fl. 52,500.55964, so daß am Ende des Jahres fl. 4,757.775'49 als
Saldo verblieben.
Die Einlagen gegen Empfangschein ergaben ein Saldo von fl. 2,154.832 20; jene gegen Cassa-Anweisungen fl. 610.100'—.
Das Guthaben der Correnüsten betrug am 31. December v. I. fl. 1,049.317-36; das Effecten-Conto ist dem des Vorjahres gleich geblieben und
wurde zum Course des 31. December valutiert.
Zum Jahresschlüsse bestanden 1282 Depots in Verwahrung im Betrage von fl. 36,608.500'—, der Reservefond figurierte in der Bilanz mit fl. 193.277 36,
der Pensionsfond mit fl. 108.65884, der Gewinn der Operationen in effectiver Valuta betrug fl. 16.95925.
Die Einnahmen betrugen fl. 363.189 70; die Ausgaben fl. 203.670'—, demnach ein Reingewinn von fl. 159.519'— erzielt wurde
Die General-Versammlung ertheilt dem Verwaltungsrathe das Absolutorium und genehmigt mit Stimmeneinhelligkeit die von demselben beantragte
folgende Vertheilung des Reingewinnes, u. zwar:
10 Proc. werden dem Reservefonde von fl. 33.068 96= fl. 3.306 90 zugewiesen,
10 Proc. desselben Betrages, fl. 3.306-90, entfallen an den Verwaltungsrath,
5 Proc., d. h. fl. 1.653-45 zur Hälfte den Beamten, zur Hälfte dem Pensionsfond,
6 Proc., d. h. fl. 30'— auf jede der 5000 Actien= fl. 150.000'— gelangen als Dividende zur Vertheilung an die Aktionäre und der sich ergebende Saldo
von fl. 1.252'45 wird auf neue Rechnung vorgetragen.
Zu Mitgliedern des Verwaltungsrathes wurden wiedergewählt die Herren: Luciano Bertmna, Comm. Tönues Kouow, John Ritter
Scaramaugu von Altomoutc.
Als Revisoren wurden die Herren: Federico Rapp, Josef Ritter Parifi, Carl Ritter Zanetti und als Revisoren-Stellvertreter die Herren:
Caesar Cavalieri und Carl Dr. Garavini gewählt. [2871—ij
Union
Die dreißigste ordentliche General-Versammlung der Actionäre der Union-Bank findet Samstag, de« 31. März 1990, um 11 Uhr
l vormittags in den Banklocalitäten, I., Renngasse Nr. 1, statt.
Tagesordnung:
1. Bericht des Verwaltungsrathes und Vorlage des Bilanz-Abschlusses pro 1899.
! 2. Bericht des Revisions-Ausschusses und Beschlußfassung hierüber.
> 3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahlen in den Verwaltungsrath.
5. Wahl des Revisions-Ausschusses für das Jahr 1900.
j Die stimmberechtigten Herren Aktionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen wünschen, wollen ihre Aktien in Gemäßheit des§ 27 *)
' der Statuten spätestens am 23. März a. c. deponieren, und zwar:
! in Wie» bei der Liquidatur der Union-Bank,
! in Triest bei der Filiale der Union-Bank,
i in Berlin bei der Berliner Handels-Gesellschaft,
in Frankfurt a. M. bei der Deutschen Effecten-& Wechsel-Bank.
Die Actien sind unter Anschluß von Consignationen zu erlegen, welche vom Einreicher eigenhändig zu unterzeichnen und für Wien in zwei
! iUemplaren» für die anderen Erlagsstellen in drei Exemplaren auszufertigen find.
j Em Exemplar der Consignationen erhält der Deponent mit der Empfangsbestätigung versehen zurück; nach abgehaltener General-Versammlung
j werden die Actien gegen Rückstellung dieser Consignation ausgefolgt.
j Das Stimmrecht kann vom Actionär oder von dessen gesetzlichem Vertreter persöntich oder durch Bevollmächtigung eines anderen stimmberechtigten
1 Aktionärs ausgeübt werden (§ 28 der Statuten).
Wien, am 14. März 1900.
Union-Bank.
*)§ 27 der Stowten lautet: Der Besitz von je 20 Actien gibt dar Recht aus eine Stimme in der General-Bersammlung. Zur Ausübung des Stimmrechtes ist
erforderlich, daß di« Actien längstens 8 Tage vor dem Zusammentritte t er statutenmäßig berufenen General Versammlung in die Gesellschaftscafse oder an einem anderen von dem
Verwaltungsrathe zu bestimmenden Orte hinterlegt werden. (Nachdruck wird nicht honoriert.) [2)Sl2—2\
Anzeigeblatt 1900. Nri 61.
2


[ 2023-06-29 10:36:29.134 - 19000316 - Seite 20 ]
22
Wiener Zeitung Nr. 61.
Freitag, den 16. März 1900.
Fürstlich Bulgarische 6 0| 0 Staalseisenbahn-Anleihe
vom Jahre 1889.
Kundmachung.
Das Fürstlich Bulgarische Finanz-Ministerium gibt den Interessenten hiemit bekannt, daß in der am 20. Jänner, 1. Februar 1900 in Sofia
stattgehabten planmäßigen Ziehung der Yürstl. Bulgarischen 6% Staatseisenbahn-Hypotkekar-GoM-Anleihe „Tsaribrod-Sofla-Yakarel“ und
Bourgas-Yamboli“ die nachstehenden Nummern gezogen wurden:
8711— 8720
9091— 9100
9761— 9770
11841—11850
12211—12220
12641—12650
13891—13900
15921—15930
1621— 1630
1991— 2000
2751— 2760
3291— 3300
3421- 3430
3491— 3500
5821— 5830
,6301- 6310
16891—16900
17721—17730
18861—18870
20471—20480
20831—20840
22211—22220
23831—23840
25841—25850
26411—26420
26621—26630
27541—27550
28831—28840
29831—29840
30801—30810
32121—32130
35241—35250
43381—43390
44651—44660
45751—45760
45861—45870
46761-46770
47141—47150
47901—47910
51951—51960
54821—54830
55811—55820
55991-56000
57621—57630
58081-58090
58331-58340
36291—36300
36391-38400
37211—37220
37591—37600
38701—38710
39061—39070
39181—39190
42751—42760
Die Einlösung der gezogenen Obligationen, welche mit Coupons per 1. October 1900 versehen
Losia und bei dm von der Bulgarischen Regierung designiertm auswärtigen Zahlstellen, in Wie«
Länd erbaut und beim Wiener Bank-Verein statt.
i
sein müssen, findet vom 1. April 1900 ab außer in
bei der Kais. Kö«. privilegirten Oesterreichische«
(1311-S)
Die Pfandbriefe der Pester Ungar. Commercial-Bank sind im Sinne des G.-A. XXX v. I. 1889 steaerfrei.
Rummern-Berzeichnis
der in der am 29. Jänner 1900 in Budapest in Gegenwart eines kön. öffentl. Notars stattgehabten LXV. ordentlichen Verlosung behufs
Rückzahlung ausgelosten
4proc. und l^ptoc. ffamtlmefe der Wer Ingadfdiea Eommerrial-Kaich.
Die in obiger Ziehung verlosten Pfandbriefe, sowie die fälligen Coupons werden
in Budapest bei der Hauptcasse der Pester Ungarischen Commercia^Bank,
in Wien bei der Hauptcasse der K. K. priv. Oesterreichischen Länd.'rbank
und bei allen namhafteren Banquiers und Wechslcrgeschäften des In- und Auslandes
vom l. Augsust 1900 aO
ohne jeden Spesenabzug bar eingelöst, welche Stellen auch die Einlösung der früher gezogenen (restanten) Pfandbriefe und der fälligen
Coupons überhaupt besorgen.
4procentige.
k Kronen 200.
465 1502 1519 1732 1868 2176 2458 2991 3001 3154 3424 3428 3474 3623 3700 3703 3735 3792 3850
200
3904 4063 4084 4124 4203 4331 4480 4555 5228 6025 6074 6241 6400 6806 6901 7655 7751 7906 8456 8926
9352 9864 9998 10386 10491 10657 10708 1090011266 11471 12543 14811 15388 16106 16471 16519 16606 17199 18404.'
L Kronen 1000.
972 1333 1363 1536 1585 1717 1755 1871 2594 2655 2719 2772 2981 2986 3133 3258 3680 3779 3918
4019 4206 4731 4809 4853 5247 5350 6110 6743 7834 7987 8102 8454 8521 8694 8781 9184 9185 9186 9252
10139.
256
9088
3975
723
993«
' k Kronen 2000.
69 549 641 803 863 1031 1066 1400 1475 1610 1674 2213 2938
5146 5180 5528 5530 5734 6036 6313 6346 6382 6461 6863 6943 6953
9673 10103 10340 10958 11036 11210 11639 11795 11801 12084 12726 12819.
2974 3028 3809 4499 4934 4950
7471 7850 8049 8484 8520 9405
5020
2958
9634
6984
ä Kronen 10.000.
106 253.
4L7aprocentige.
ä fl. 100
200 Kronen.
194 255 379 603 671 715 730 786 877 1081 1148 ,1316 1347 1366 1395 1433 1507 1571 1596 1603 1605
2041 2090 2124 2181 2232 2241 2242 2249 2262 2315 2318 2339 2447 2459 2646 2649 2859 2890 2956 3007 3041
3106 3185 3424 3623 3751 3753 3756 3784 3818 3840 3957 3981 4030 4083 4101 4183 4248 4278 4363 4366 4369
4396 4401 4402 4445 4509 4516 4522 4638 4774 4783 4804 4808 4843 4918 4963 5011 5043 5102 5308 5396 5411
5506 5555 5635 5637 5644 5694 5821 5953 6103 6123 6204 6314 6330 6336 6395 6502 6558 6743 6758 6819 6842
6876 6879 6883 6909 6919 7089 7156 7240 7253 7275 7276 7300 7347 7349 7424 7500 7960 7962 7983 8017 8027
8151 8186 8437 8499 8826 9038 9155 9507 9543 9618 9652 9689 9724 9873 9963 10004 10156 10180 10184 10195 10211
10276 10289 10331 10666 10688 10738 10813 10836 10926 10951 11029 11124 11495 11628 11745 11908 11932 11978-12001 12035 12219
12421 12751 12810 13121 13389 13619 13681 14135 14324 14336 14346 14551 14644 14702 14731 14860 14904 14979 15000 15276 15369
15526 15601 15800 15843 16686 17473 17716 17918 18127 18389 18499 18596 18827 18923 18952 18954 19037 19093 19247 19619 20248
20259 20674 20681 20814 21111.
ä fl. 500— 1000 Kronen.
16 117 129 260 354 406 410 466 575 638 683 709 790 944 971 1323 1501 1633 1711 2006 2016
2104 2110 2466 2799 3059 3291 3448 3491 3521 3533 3729 3754 3898 4157 4204 4285 4331 4340 4485 4524 4898
4982 5076 5473 5621 5779 5889 6014 6086 6222 6639 6749 6864 6920 7012 7030 7041 7151 7700 7796 7840 7858
8353 8359 8514 8663 8746 8878 9022 9129 9148 9252 9385 9612 9670 9671 9735 9781 9794 9981 10063 10076 10163
10303 10395 10520 10587 10880 10922 10926 10948 11680 12492 12610 12736 12759 12921 13112 13182 13451 13518 13672 13801.
k fl. 1000= 2000 Kronen.
26 323 476 568 628 629 633 634 641 642 654 660 664 667 735 758 787 802 806 842 913
916 954 989 1081 1161 1398 1757 1770 1788 1937 1988 2093 2261 2263 2271 2273 2283 2286 2365 2491 2493
2581 2637 2640 2763 2874 3079 3151 3215 3407 3438 3466 3889 3891 3962 3979 4191 4247 4310 4384 4961 4973
4998 5125 5196 5198 5314 5439 5507 5508 5587 5769 5962 5988 6075 6101 6281 6470 6523 6526 6544 6561 6653
6743 6858 7054 7233 7267 7433 7469 7553 7576 7803 7816 7861 7927 7951 8048 8127 8128 8146 8255 8270 8290
8665 8753 8864 8865 8866 8867 9857 10214 10379 11131 11323 11595 11597 11845 12285 13667 14272 14403 14501 14538 14822
15505 15520 15821 15834 17141 17171 17971 18162 18692 18832 19799 19914 20099 20281 20810 20840 21462 22687 22777 23501 23982
24207 24765 24789 25224 27738 29108 29628 31643 31763.
ä fl. 5000— 10.000 Kronen.
24 69 1132 2664 2920.
In Amortisation:
ä fl. '500
4 1/ a proc. Pfandbrief k fl. 100’
4proc. Pfandbriefe ä Kronen 200 Nr. 4213 4307.
200 Kronen Nr. 7516.
1000 Kronen Nr. 123 1960.
(1223- 4)


[ 2023-06-29 10:36:29.134 - 19000316 - Seite 21 ]
W
ieeg^im
2^ 5 ^s» 3 «®
EM«^
Beilage zur Wiener Zeitung.
Freitag, 16. März.
19M.- Nr. 62.
Frinamaratl.ni-Prela«:
•tu».8Kronen,hawj.4Krone»,»fertelj.8Krone»,monatl.80Heller.DieZnftellungSzeinhr ßeträgtmoNNtllcht»Heller.— Mtvoftoersendnng: Annzj. 18Krone»,hltlbj.8Krone»,»tertelj.8Kronen,monatl. 1 Krone80Heller.
Einzeln« Kummer» 4 Heller.
Kedactitm, Comptoir and Druckerei der .Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerftrni« Kr. 88.
Einzelne Kummer» 4 Heller.
lenken. Wie die „Vossische Zeitung" mitiheilt, wird
die neue Vorlage, deren Gesammtkofien-Voranschlag
sich auf 420 Millionen Mark beziffert, morgen,
Samstag, dem preußischen Abgeordnetenhaus! zugehen.
Da die baldige Fertigstellung des Großschiffahrtsweges
Berlin-Stettin eine Lebensfrage dieser Hafenstadt
bildet, fei die Frage erwogen worden, ob eS sich
empfehle, den Ban dieses Wafferwrges getrennt von
Kriegsmunition in den Oasen von Jerabub. in der
libyschen Wüste und in allen Ländern, wo seine An­
hänger zu finden waren, anhäufen. „Und nun ist die
Reifezeit gekommen. Die Gefahr von Seite Senuffi's",
schließt das Londoner Blatt, „ist nichts unmittelbar
Bevorstehendes. Sie steht noch nicht vor den Thoren
von Khartum oder Kairo, von Tunis oder Algier;
aber sie ist vorhanden, sie droht uns beständig."
Tagesbericht.
Wien, 16. März.
Heute hielten beide Häuser des Reichsrathes
Sitzungen ab. DaS Herrenhaus erledigte das
Gesetz betreffend die Abänderung einiger Bestimmun­
gen der Reutensteuer in Uebereinstimmung» mit dem
Beschlusse deS Abgeordnetenhauses, nahm sodann die
Wahle« in die Delegation vor und gab dem Staats- der Gefammtvorlage zu behandeln,
vertrage mit dem deutschen Reiche betreffend das Ur- Auf eine ernste Gefahr, die den Tnlturgebieten in
heberrecht die verfaffungsmäßige Zustimmung.— Nord-Afrika drohe, weist die Londoner
Im Abgeordnetenhanse gab der Obmann „Morning Post" in einem längeren Artikel hin. „Ein
des Gewerbe.AusschuffeS bekannt, daß der Ausschuß größerer Mahdi, als der von Dongola oder sein
mit Rücksicht auf die Erklärung der Regierung, Khalifa, d r schließlich bei Omdurman besiegt wurde",
wonach der Reichsrath im Mai wieder einberufen sagt das Blatt, „ist im Begriffe, den Friede» Aller
werden soll, den Antrag auf Permanenz-Erklärung Staaten an den südlichen Küste« deS Mittelmeeres zu
zurückziehe. Veranlaßt durch eine Erklärung deS Abg. bedrohen. Der S e n u f f i heißt er, und Alle, die mit
Dr. Hofmann von Wellenhof, die sich gegen die Bor- den Berhältuiflen in den muselmanischen Staaten von
»ahme der DelegatiouS-Wahlen richtete, ergriff der Nord-Afrika vertraut find, kennen ihn und haben in
Herr Ministerpräsident Dr. von K o e r b e r das de» letzten 25 Jahren mit Besorgniß ans eine solche
Wort, um Aufklärung über die Gründe zu geben, Bewegung von ihm gewartet— mit einer solchen
welche die Regierung bestimmt haben, das Haus znr Besorgniß, daß sie, als im Jahre 1880 ein Mahdi
Durchführung der Delegations-Wahlen in diesem Zeit- im Sudan auftauchte, sofort glaubten, daß hinter
punkte einzuladen. DaS Haus ertheilte dem Staats- diesem Mahdi der Sennfft stecke. Sidt Mohammed
vertrage mit Spanien betreffend den Schutz des indu- beu Ali rS Senuffi, der Vater des gegen-
prikllen Urheberrechtes die verfaffungsmäßige Zu- wältigen Sennfft, gründete eine neue Serie, und
stimmung. Ferner wurde der Gesetzentwurf betreffend seine Lehre bildete eine Rückkehr zu der strengen Ein-
die Arbeitsstatistik erledigt, nachdem in der Debatte fachheit der Lehren Mohammeds. An dem jungen
der Herr Justizmivister Freiherr von S p e u S- Senuffi war es, die GruÄfätze und Lehren feines
Bonden das Wort ergriffen hatte; sodauu wurde BaterS Praktisch auszuführen. Durch seine mehr oder
in die Verhandlung über den Antrag deS Gewerbe- minder geheime Wirksamkeit in den alten mohamme-
AuSschuffeS auf Abänderung und Ergänzung der dänischen Staaten und seine öffentliche Wirksamkeit
88 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung eingegangen. unter den Pagan-Negerstämmen erwarb er sich eine
weitverzweigte Anhängerschaft. Während der Jahre
Die preußische C a n a l v o r l a g e, die in den des Wartens war er beständig in Thätigkeit; er
letzten Wochen in den Hintergrund getreten war, wird machte sich mit den Beziehungen der europäischen
demnächst wieder dal' allgemeine Jatereffe auf sich Staaten zu einander und zu Afrika bekannt. Er ließ
Zeitungsschau.
Der Verlauf der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
veranlaßt mehrere Blätter, so „Wiener Tagblatt",
„Neues
reichische Volks-Zeitung", zu der Coustatiruug,
daß sich gegenwärtig im Abgeordnetenhause lebhafte Arbeits­
lust, ernster Arbeitseifer bemerkbar machen. Das letztgenannte
Blatt sagt, der Ruf nach Arbeit, den die Bevölkerung
überall erhebe, finde endlich auch im Parlament ein starkes
Echo. In die Obstructions-Taktik der Jungczechen sei Bresche
gelegt, und warum sollte es unmöglich sein, daß dieselbe
endlich gänzlich verschwinde? Das bereits todtgeglaubte Par­
lament lebe also, man brauche an seiner Zukunft nicht zu
verzweifeln.
Wiener
Tagblatt
und „Oester-
Den Beschluß deS focialpolitifchen Ausschußes betreffend
die Abkürzung der Arbeitszeit in den Berg,
werken begrüßt die
Allgemeine
Zeitung" als ein Lebenszeichen deS Abgeordnetenhauses.
Derselbe sei auf dem Wege eines CompromiffeS zustande
gekommen, wie es bei ähnlichen Gesetzen, die die Jntereffeu
zweier großer wirthschaftlicher klaffen berühren, überhaupt
nicht anders möglich sei. Mit diesem Resultate könnten
beide Theile zufrieden sein. Auch bas „Extra­
blatt" sagt, der Beschluß stelle einen für beide
Streittheile vortheilhaften Vergleich dar, und es erscheine
die Hoffnung berechtigt, daß nunmehr in den Kohlenrevieren
der Friede wiederkehren, die Arbeit im ganzen Strikegebiete
„Wiener
zum Theile in der hiesigen Kunstgewerbe-Schule,
zum Theile in einem Privat-Atelier angefertigt
worden. Leider mußte die Gesellschaft ihrem Gründer
eine andere Feier noch bereiten— die Todtenfeier.
Diese fand am 9. d. M. in dem schönen Clam-
Gallas'schen Palais statt, in welchem die Gesellschaft
ihre« Sitz hat. Ein Berufener, Profeffor Laube, ein
treuer Genoffe des Todten, hielt ihm den Nachruf,
und feine Worte fanden trauervollen Widerhall in
den Herzen der zahlreichen Zuhörer.
Doch vorbei I Das Leben will sei« Recht, es
regt sich kräftig, es freut sich der Gegenwart und
der Zukunft. Ein vielversprechendes Zukunftswerk
wurde nun auch dieser Tage in Prag in Angriff ge-
vowmen. Unter dem Vorsitze des Piofeffors Gab hat
sich die Landes. Commission für Deutsch-Böhmen gebildet,
weiche die Vertretung der Deutschen Böhmens bet den
„Wiener Mufentageu" organtfirt. Der Hauptverband
„Böhmen" der deutsch-österreicbischen Literatur-Gesell­
schaft, der Verein deutscher Schriftsteller und Künstler
in Böhmen „Covcordia", der regsame Verein deutscher
bildender Künstler in Böhmen, der „Deutsche Manner­
gesangverein" und der „Deutsche Stngvereiu" haben
sich vereinigt, um die deutsche Kunst aus Böhmen
in Wien würdig zu repräsentiren. Bisher ist keine
Gelegenheit gewesen, die Leistungen der Deutschen tu
Böhmen auf künstlerischem und literarischem Gebiete
in einer guten Zufammevfaffung der weiteren Oeffent-
lichkeit zu zeigen. Die Möglichkeit hiezu bietet sich
nun. ES wird Rechenschaft abgelegt werden können
darüber, was der nach fo vielen Richtungen tüchtige
deutsche Volksstamm in Böhmen auch in Kunst und
Literatur geleistet, und im voraus kau« gesagt werden,
daß das Facit dieser Rechnung ein sehr zufrieden­
stellendes sein wird.
diese wird es nun in ihrem Badehause in Franzens­
bad ausstellen. So kommt das Bild zwar nicht nach
Paris, aber in Franzensbad bleibt es doch.
Auch Karlsbad ist den Künsten hold. Es hat sich
von Prag die farbenprächtigen Lünetten und Fresco-
bilder für sein Kaiserbad geholt; auch war dieser
Tage hier Gelegenheit, eine Reihe feingestimwter Ge­
mälde von Karl Krattner kennen zu lernen, die für den
Dameusalon in Angers Hotel in Karlsbad bestimmt
find. Die Monumental-Malereicn im Kaiserbade von
Karlsbad find auch fertiggestellt. Zwei heimische Künstler,
Alexander Jakcsch und Eduard Lebtedzkt, haben sich dabei
ausgezeichnet. Die künstlerische Leitung dieses bemerkens-
werthen Unternehmens hatte eine neungliedrige Com-
mifltou der „Gesellschaft zur Förderung deutscher
Wissenschaft, Kunst und Literatur in Böhmen", über
deren zielbewußtes Wirken wir demnächst noch berichten
werden. Diese Gesellschaft trug auch gemeinsam
mit der Gemeinde Karlsbad die an 28.000 fl be­
tragenden Kosten. Es ist da ein schönes Werk ge­
schaffen worden, das ein internationales Kurpublicum
zu beurtheilen und zu bewundern Gelegenheit hat.
Hier sei Wetter erwähnt, daß auch die für den
Sitzungssaal der Gesellschaft bestimmte Büste Sr. Ma­
jestät des K a i s e r s von Ernst Hegenbarth bereits
fertiggestellt worden ist. Sie wird als ein ebenso
in der künstlerischen Auffaffung wie in der Technik
der Marmorbehaudlung sehr gelungenes Werk gerühmt
und in der nächsten JahreS- Ausstellung im
„Rudolphinum" zu finden sein. Ein schönes Zeugniß
der Leistungsfähigkeit des deutschen Kuvstgewerbes in
Prag ist ebenfalls auf Anregung der Gesellschaft ent­
standen. Sie hat für ihren Begründer, den inzwischen
verblichenen Professor Hosrath Philipp Knvll, ein
prachtvolles Diplom in besonderer Fassung be­
stimmt: Dasselbe ist nach einem Entwürfe des
Profeffors Hellmuffen und unter dcffen Leitung
Prager Brief.
- 12. März.
Man ist jetzt in Böhmen sehr fleißig in den Vor­
bereitungen für Paris. Das große Unternehmen der
Moldau- und Elbe-Canalifirurig wird sein ernstes
Werk in Plänen und Modellen vorführen, die künst­
lerische Zier wird der Landschafter Kirnig durch An­
fichten der von der Moldau durchzogenen Gegenden
liefern. Herr Kirnig wird auf der Weltausstellung
auch »och anderweitig vertreten sein. Das liebliche,
immer mehr zum Weltkurorte sich ausbildende Marien­
bad hat ihn zum Schilderer seiner Schönheiten in der
Seine-Stadt erkoren. Und es hat gut gewählt. In
dem schimmernden Gold der August-Sonne liegt der
reizende Erdenwinkel vor uus, in dem grünen Meer
feiurr prächtigen Wälder, bey 4, Kurort selbst schön und
getreu, aber nicht marktschreierisch vordringlich wieder­
gegeben. Um ihn herum dehnt fich die herrliche Land­
schaft aus bis an dos Königswarter Gebirge und die
in duftigen Tönen verschwimmende Ebene des Eger-
LandeS. Alles charakteristisch und doch kräftig.
Auch Frauzensbad wollte die Weltausstellung mit
seinem Bilde beschicken. Es gelang ihm aber nicht,
einen eben so geschickten Interpreten seiner Absichten
wie Marieubad zu staden. Der Maler Charles Palmie
ans München, der seit einiger Zeit Sommeraufenthalt
im Egerland nimmt, war mit dieser Aufgabe betraut
worden. Palmie löste sie nun in stark seceffionisti-
scher Manier, und das Gemälde fand in Frauzensbad
geringen Anklang. Man lehnte es dort entschieden ab.
Der Künstler rächte fich für diese Mißachtung. Er
schenkte das verschmähte Bild der Stadt Eger, und
A. G. Przedak.


[ 2023-06-29 10:36:29.134 - 19000316 - Seite 22 ]
2
«erde aufgenommen werden. Die Grubenarbeiter könnten
durch weiteres Verharren im Ausstande nur verlieren, nichts
gewinnen. Die „Arbeiter-Zeitung" erklärt, man
müsse sich mit dem Gedanken vertraut machen, daß mit dem
Entwürfe des Neunstundentag-Gesetzes Alles erreicht sei, was
sich jetzt parlamentarisch erreichen ließ. Mehr konnte diesem
Hause trotz Anwendung aller zur Verfügung stehenden
Mittel nicht abgerungen werden als di« principielle Fest­
legung der Neunstundenschicht und die Sicherheit, daß im
Mai ein Gesetz daraus werden wirb. Nunmehr wäre nach
der Ansicht des Blattes der Zeitpunkt gekommen für die
nochmalige Einberufung der Einiguugsämter.
*
In dem gestrigen Beschlüße des Abgeordnetenhauses be­
treffend die Abschließung eines neuen Uebereinkommens über
den Biehverkehr mit Ungarn will bas „Neue
Wiener Journal" eine Stellungnahme des Hauses
gegen den Ausgleich mit Ungarn erblicken und eine Preis-
gebung desselben durch jene Majorität, welche bisher die
größten Opfer für den Ausgleich gebracht habe. Dar Blatt
verlangt, daß Oesterreich fest auf seinem Willen in dieser
Sach« beharre; Ungarn werde es wegen der Biehconvention
nicht auf ein Scheitern des Ausgleiches ankommen laßen.—
Das „Vaterland" hingegen verurtheilt die bei diesem
Anläße im Abgeorduetenhause gegen Ungarn gerichteten
agitatorischen Aeußerungen und warnt vor llebereilung;
«an müße erst Ungar» hören, den« es fei doch nicht anzu­
nehmen, daß Ungarn eS wirklich auf eine Jnficirung des
Viehbestandes in Oesterreich abgesehen habe.
*
Die RegierungS-Borlage betreffend die GebahrungS-
Ueberfchüfse der gemeinschaftliche» Waisen-
raffen wird vom Landes- Ausschüße Schöffel im
„Deutschen Volksblatt" mit großer Freude al<
ein Beweis guten und ehrlichen Willens der Regierung,
sowie als ein Zeiche» dafür begküßt, daß es ihr vollkommen
ernst ist um die endliche Regelung dieser wichtige» An­
gelegenheit; dar Abgeordnetenhaus möge bar Gesetz mit
größter Beschleunigung erledigen.
'♦
Die „Neue Freie Presse" äußert sich sehr be­
friedigt über die-Erklärnngeu, die der Justizminister in der
gestrigen Sitzung hinsichtlich der Amnestirung der an­
läßlich der Ausschreitungen in Mähren und in Traslitz in
der zweiten Hälfte der Vorjahres Verurtheilten abgab. Die­
selben hätte» gezeigt, daß die Regierung nun, nachdem sich
die zu« Theile künstlich herbeigeführte Erregnng der Geister
in Mähren gelegt hat, geneigt ist, in jenen Fällen Milde
«alten zu laffeu, wo er sich um Verirrungen von Ver­
führten handelt, und daß die Regierung auch das Vorgehen
zu milder» bemüht ist, welches in Hohenelbe und GraSlitz zur
Anwendung gebracht «ordeu fei.
*
Dasselbe Blatt veröffentlicht eine Aeußerung der Prä­
sidenten der Reichenberger Handelskammer über den Ent­
wurf einer Jndustrit-FvrderuugS-GesetzeS
Das Gesetz, heißt es darin, werde mancher Gute leiste» können.
Die Stenernachläffe wären in Verbindung mit einer ver­
nünftige» Reform der Actien-Gesetzgebuug geeignet, maucheS
bisher unbebaute Feld der Production in Oesterreich urbar
zu machen. Dagegen wäre statt der Gewährung vonStaatS-
zuschüßen beßer die Ertheilung von Darlehen zu einem
billigen Zinsfüße zuzulaffeu, weil der Widerstand d«S
Finanzministeriums gegen Staatszuschüße zu befürchten sei.
Unbedingte Billigung könne dagegen die Bestimmung des
Entwurfes finde», daß der Bedarf von Staats«, Lander- und
Gemeinde-Behörden grundsätzlich durch heimische Erzeuguiffe
zu decken sei. Dar Eine beweise der Entwurf jedenfalls, daß
di« Industrie in Zukunft aus mehr Wohlwollen seitens des
Staates zu rechnen habe.
Sitzung darüber mündlich Bericht zu erstatten.
Antrag wird angenommen.
Ueber Antrag des Abg. Dr. Kapferer wird sei» Antrag
aus Erhöhung der progressiven Personal-
Einkommen st euer bei einem Jahreseinkommen von
Se. Durchlaucht der Herr Präsident Alfred Fürst zu über 5000 fl. gegenüber den jetzt bestehenden Steuersätzen
Windisch-Graetz eröffnet um 12 Uhr 30 Miauten die ohne erste Lesung dem Steuer-Ausschusse zugewiesen.
Sitzung. Abg. von Zallinger giebt Namens des Gewerbe-Aus-
Auf der Ministerbank befinden sich: Se. Excellenz der Herr schußes folgende Erklärung ab: Indem der Gewerbe-Ausschuß
Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums des Innern die Eindringung des Gesetzentwurfes betreffend den Hausier-
Dr. von Koerber, Ihre Excellenzen die Herren Minister: Handel mit Befriedigung zur Kenntniß nimmt, hat derselbe
Dr. Ritter von Mittel, Dr. Ritter Böhm von Bawerk, beschloßen, da derselbe nach der bestimmten Erklärung der
Dr. Ritter von Härtel und Dr. Pi^tak. Regierung im Mai wieder einberufen wird, dermalen den
Rach Mittheilung der eingelaufenen Petitionen stellt der Antrag auf Permanenz Erklärung des Gewerbe- AueschuffeS
Obmann der vereinigten juridisch-politischen Commission "icht zu stellen, behält sich aber vor, «inen solchen Antrag
N. Dumba den Antrag, den Bericht über den Staats» in der nächsten Seffion zu stellen,
vertrag mit dem deutschen Reiche betreffend den gegen- Abc,. Dr. Hofmaun von Welleuhof: Der Präsident
fettigen Schutz von Werken der Kunst und hat verlautbart, daß in einer Heute zu diesem Zwecke eigens
Literatur zur mündliche« Berichterstattung auf die einzuberufenden Abendsitzung die Wahl der Delegationen
Tagesordnung zu setzen. vorgenommen werden soll. Wie andererseits sowohl den
Dieser Antrag wird angenommen und der Gegenstand der öffentlichen Blättern als auch anderen Mittheilungen zu
Tagesordnung angefügt. entnehmen ist, soll unmittelbar oder doch fast unmittelbar
Freiherr von Niebauer erstattet im Namen der Budget- darauf eine länger dauernde Vertagung des Reichsrather
Commission des Herrenhauses den Bericht über den Gesetz- eintreten. Er fühle sich diesen Thatsachen gegenüber dazu
emwurf, mit welchem Bestimmungen der Rentensteuer verpflichtet, im Namen seines Partetverbandes dagegen Ber-
abgeändert werden. Er beantragt: „Das Herrenhaus wolle Wahrung einzulegen, daß sich die Regierung beeilt, nach
den Gesetzentwurf, durch welchen die Pfandbriefe und Obliga- Bornahme der unzeitgemäßen Delegations-Wahlen diese»
tioue» der Landes-Credit Institute, sowie der Pfandbrief« Haus wieder zu schließen, sowie dagegen, daß die parla-
der Sparcaffen von der Rentensteuer befreit werden, in der mentarischen Geschäfte in so unsachgemäßer und nicht
vom Abgeordnetenhause beschloffeneu Faffung aunehmen." gerechtfertigter Weise geführt werden.
Dieser Antrag gelangt ohne Debatte zur Annahme, woraus
dem Gesetzentwurf« auch in dritter Lesung die Zustimmung Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums de»
Bk«.~. ...._ Innern Dr. von Koerber:
Nächster Gegenstand der Tagesordnung ist die W a h l
vonzwanzig Mitglied- rn« nd rehn Ersatz. Hohes Haus I Wenn die Regierung an da» hohe
^ZuD-ttg-ti^EZliede" "werden gewählt- Marquis «J* b" Einladung ch-r°ngetr-ten ist, di- dies-
Bacquehem, Freiherr von Chlumecky, Graf Chotek, Frei- Irrige Wahl der Delegation jetzt Vorzunehmen, f».
Herr von Czedik, Dumba, Landgraf Eduard Fürstenberg, war sie dabei zunächst von der Absicht geleitet, zw
f*“«- dr-Freiherr von Heisert Fürst der früheren langgewohnteu Gepflogenheit zurück-
Khevenhüüer, Abt Korcian, Graf KottulinSky, Graf Monte- Sf. «...
cuccoli, Freiherr von Oppenheimer, RUter von Schoeller,? wonach dte Tagung der Delegaltoneu stet«
Fürst Schönburg. Fürst Trauttmansdorff, Max Graf '» der ersten Jahreshälfte stattfand. Auf diese Art
Trauttmansdorff, Graf Better, Freiherr von Watterskircheu, wurde vermieden, daß auch in Bezug auf das gemein-
^ s 3-leski-^_ .... fame Budget von dem «uskunftsmittel der Provi-
bukg. F«ih°?r v°n Dob-zeusch, DrHaßlwam.!, G-ö'f s°ri-n Gebrauch gemacht werden mußte, indem da«»
Lanckoronski, Lobmehr, Fürst Lubomirski, Max Mauthner, vollständig genaue Zusammenstellung des Staat»-
Graf Meran, Dr. Millanick, Dr. Zoll. Voranschlages möglich war. Abgesehen davon kommt
Profeffor Dr. Lammasch erstattet hierauf mündlich de» diesmal noch besonder» in Betracht, daß. fall»
>hu».
festigen Schutze der Erzeugnisse von Kunst und Literatur, Beschleunigung ihre Arbeiten vollenden, es
Seinem Antrage entsprechend ertheilt das Haus dem Ber- räthlich erscheinen dürste, die Delegationen sofort zur
trage die verfaffuu,«mäßige Zustimmung. Feststellung des gemeinsamen Budgets zu versammeln,.
D^Präfi^^erklk^"dl?b"r^fich^in der Lage befinde, unb darauf, eventuell wie dies schon vorkam,,
-ine vertraulich« Sitzung anberaumeu zu müßen; er ersucht wahrend der Delegations-seffion, jedenfalls aber i«
die Gallerie-Besncher, das HauS verlaßen zu «ollen. Mouate Mat den Retchsrath zur längeren Tagung;
(Geschieht.)_ einzuberufen.
der öffentlichen Sitzung 1 Uhr. Diese Reihenfolge in der Erledigung der de» ver­
schiedenen parlamentarischen Körperschaften zugewiesene«
Aufgaben erschien unter den gegenwärtigen Umstände»
der Regierung am augemeffcnsten, und um in ihrer
Einhaltung nicht gehindert zu sein und um wieder
die Regelmäßigkeit in der Tagung dieser Körper-
schäften herbeizuführen, habe ich die Bitte um die
alsbaldige Vornahme der Wahlen in die Delegation
gestellt.
Ich glaube, es wird dem hohen Hanse in der
nächsten Session ausreichend Zeit geboten sein, die
vielen Vorlagen, welche seitens der Regierung ein­
gebracht wurden, in Verhandlung zu ziehen, und die
Regierung kann nur selbst auf das lebhafteste wünsche»,
es mögen diese Vorlagen so rasch als möglich die
verfassungsmäßige Erledigung finden. (Bravo I)
Auf Antrag des Abg. Dr. Binder wird sein Antrag be­
treffend die Ausübung des Ausstchisrechtes über die Spar­
caffen und Abänderung des Sparcassen-Regulativs ohne erste
Lesung dem volkswirthschastlichen Ausschüße,
über Antrag des Abg. Dr. CjiklyuSki sein Antrag be­
treffend die Regelung der Dienstzeit der Uebungsschullehrrr
und >Lehrerinnen ohne erste Lesung dem Budget-AuSschuffe
zugewiesen.
Sr. Excellenz Handelsminister Freiherr von Eall beant­
wortet eine Interpellation der Abgeordneten Schlesinger
und Genoßen in Angelegenheit der Pariser Weltausstellung.
Den Export-Jntereffen sei bei unserer Betheiligung an der
Pariser Weltausstellung vollauf Rechnung getragen worden,
indem, abgesehen davon, daß bei der Veranstaltung zahlreicher
Collectiv-Ausstellungen auf die Exportchancen der betreffenden
Industrien besonderes Gewicht gelegt wurde, in der GruppeXVll
(Colonialweseu) eine eigene, lediglich durch die Gesichtspunkte
der Exporlfähigkeit bestimmte Specialausstellung (nach Art
eines Export Musterlagers) ins Werk gesetzt und ein eigener
commercieller Dienst zur Vertretung der einschlägige»
Jntereßen durch amtliche Organe activirt wurde. Die ge­
wünschte Liste der zugelaßenen Aussteller werde als Theil
des im Uebrtgen nach wissenschaftlichen Principien ange­
legten, für alle 18 Gruppen unserer Betheiligten zusammen­
gestellten österreichischen Kataloges, und zwar voraussichtlich
bezüglich sämmtlicher Gruppen der Ausstellung noch vor
Eröffnung derselben erscheine».
Dabei konnte jedoch der weiter geäußerte Wunsch wegen
Herstellung einer Statistik der Aussteller nach Confessio»
u«n nicht ins Auge gefaßt werden, da dies ein mit dem
Ausstelluogswesen und seinen Zielen in keinem Zusammen­
hange stehender Gesichtspunkt sei.
Reichsrath.
Dieser
8. Sitzung des Herrenhauses.
Wien, 16. März.
46. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Men. 16. Mär».
Präsident Dr. von Fuchs eröffnet um 11 Uhr
20 Minuten die Sitzung.
Auf der Ministerbaul befinde» fich: Sr. Excellenz der Herr
Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums des Inner»
Dr. von koerber, Ihre Excellenzen die Herren Minister:
FZM. Graf Welsersheimb, Dr. Ritter von Wittek,
Dr. Ritter Böhm von Bawerk, Freiherr von SpenS«
B o o d e n, Dr. Ritter von Härtel, Dr. R e z e k, Freiherr
von Cal l, Freiherr von G i o v a n e l l i und Dr. P i e t a k.
Der Präsident theilt mit, daß er aus Anlaß der Er­
krankung des KanzleidirectorS des Hauses, Regierungsrathes
von Bauer» Bargher einen zweite» Protokollführer in
der Person des Ministerial-Secretärs Bukobrankovib de Buko
et Blanko ernannt habe.
Der Ackerbauminister übermittelt einen Gesetzentwurf be­
treffend die Errichtung vou Berufs-Genoßenschasten der
Laudwirthe.
Der Fiuanzminister übermittelt Gesetzentwürfe betreffend
die Veräußerung eines Theiles einer in der Benützung der
Heeresverwaltung stehenden Catastral-Parcelle in Breitensee
und betreffend die Befreiung des von der Stadt Wien auf
Grund des Laudesgesetzes vom 22. September 1899 aufzu­
nehmenden AnleheuS von 30 Millionen Kronen von der
Entrichtung der Stempel- und uumittecbaien Gebühren und
die Verwendbarkeit desselben zu pupillarsichrre» Anlagen.
Der Minister für Landesvertheidigung übermittelt eine
Abschrift der vom Reichs-Kriegsmiuifterium am 3. November
1893 an den Verband der österreichischen Flachs- und
Leinen-Jntereffeuten in Trauteuau gerichteten Zuschrift.
ES gelangt sodann eine Reihe von Interpellationen
zur Verlesung.
Die Abgeordneten Dr. Lueger und Genossen über­
reichen die in der gestrigen Sitzung eingebrachte Regierungs-
Vorlage betreffend die Verwendung von Theilen der Ge-
bahrungs-Ueberschüffe der gemeinschaftlichen Waisen-
cassen als Dringlichkeitsantrag.
Ueber Antrag des Abg. Kaiser wird ein von ihm ein­
gebrachter Antrag in derselben Angelegenheit dem Justiz-
Ausschuffe überwiesen.
Abg. Dr. Lueger beantragt, das Besetz betreffend die
Befreiung deS von der Stadt Wien auf Gründ des LandrS-
gesetzes vom 22. September 1899 aufzunehmenden Anlehens
von 30 Millionen Kronen zur Bestreitung der Kosten für
den Bau und Betrieb städtischer Elektricitäts-
„ Werke von ber Entrichtung der Stempel und Gebühren
Fragen einfach unmöglich zu machen, bliebe gewiß nicht »n- und die Verwendbarkeit der Obligationen diese« «nlehens
zur pupillarsicheren Anlage ohne erste Lesung dem Justiz-
Ausschnße mit dem Auftrage zu überweise», in der morgigen
Die deutschen KronlaudSblätter resumireu den bisherigen
SesfionSabschnttt des Abgeordnetenhauses dahin, daß dir bis­
her gewonnenen Resultate als ziemlich dürftig zu bezeichne«
feien. In der czechifchen Preß« bildet den Hauptgegenstand
der DiScnssion der Kohlenarbeiter-Ausstand, beziehungsweise
die Erörterung dieser Angelegenheit im socialpolitischeu Aus­
schüße. „Hlas Näroda" und „Lidove Noviny"
machen darauf aufmerksam, daß mit der Durchdringung des
Recruten-Contingeuts noch nicht Alles gethan fei. Sollen
für die Dauer normale Verhältniße im Reichsrathe -platz-
greisen und die Obstructiv« gänzlich gebannt werden, so
müsse die Regierung durch Gutmachuug des dem czechifchen
Volke angethanen Unrechtes dafür sorgen.
In einem Wiener Briese giebt die „Salzburger
Chronik" der Erwartung- Ausdruck, daß die gegen die
Investitions-Vorlage angekündigte czechische Obstructiv» auf
die Dauer nicht standhalten werde. Die Czechen würden in
einem solchen Falle alle Verantwortung für weitere Folgen
zu tragen haben. Der Versuch, die Lösung so wichtiger
gestraft.


[ 2023-06-29 10:36:29.134 - 19000316 - Seite 23 ]
3
müsse aber auf das entschiedenste betonen, daß nach der Gesetz vor den uns berührenden Ereignissen der letzte» Zeit-
langjährigen Praxis, welche er in diesem Hause beobachtet gehabt hätten. Die Vorlage ist auf dir Initiative der Re--
habe, bet überreichten Interpellationen stets die Zahl der gierung zurückzuführen, welche sich schon seit dem Jahre 18L4
bemüht hatte, ein solches Gesetz zustande zu bringen.
Aber eben weil die Regierung einen solchen Werth darauf
legt, daß bas Gesetz sobald als möglich zustande kommt, hat
ste vielleicht nicht volle skeptische legislatorische Kritik au das­
selbe angelegt.-
Sie hat insbesondere, gleichwie Se. Excellenz der Herr Abg.
Dr. Baernreither, der alle Momente, welche für die
eine oder für die andere Ansicht spiechen, objectiv dargelegt
hat, gewiß die Empfindung gehabt, daß eigentlich ein mäch­
tiger Impuls für eine Entscheidung nach der einen oder nach
der anderen Seite nicht vorhanden ist.
Jedenfalls ist aber bei diesem Besetze gegenüber den
srüheren Eniwürfen vorthetlhaft, daß es den Jnstanzenzug
gewahrt hat, was bei dem System bloßer Ordnungsstrafen
.geradezu ausgeschlossen ist. (So ist es!)
Ich erlaube mir daher zu erklären, daß ich, insbesondere
auch was mein Ressort betrifft, mit den in der BesetzeS-
Borlage enthaltenen Bestimmungen einverstanden und sie
auch im weiteren Verlaufe der Verhandlung, um mich der
Worte Sr. Excellenz zu bedienen, zu vertreten bereit bin.
(Beifall.)
Rach dem Schlußworte des Referenten werden 8 8
und die weiteren Paragraph» unverändert angenommen und
der A trag des Abg. Dr. Verkauf abgelehnt.
Nächster Gegenstand der Tagesordnung ist der Bericht bell
Gewerbe-Ausschusses über den Gesetzentwurf betreffend die
Abänderung und Ergänzung der 88 bS und
60 der Gewerbe-Ordnung.
Berichterstatter Abg. Dr. WeiSkircdner ergreift das Wort.
4 llhr 1b Minuten. Die Sitzung dauert fort.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphen-Correspondenz«
Bureau.
Die preußische Canalvorlage.
Berlin, 16. März. (Abgeordnetenhaus.)
Bet der Berathung des Etats der Bauverwaltung erwidert
der Minister für öffentliche Arbeiten von Thielen
auf die Anfrage des Abg. von Eynern, wann die
Canalvorlage zur Berathung gelange: Die erweiterte
Tanalvorlage erfordere eingehende technische und Wirth-
schaftliche Borarbeiten. Die technischen seien beendet,
die wirthschastlichen noch im Gange, so daß Redner
den Tag nicht angeben könne, an welchem die Vorlage
zur Berathung werde gestellt werden. In Erwiderung
auf die Ausführungen des Abg. Barth, daß Finanz-
minister Dr. von M i q u e l jedenfalls als Haupt­
hinderniß der Einbringung der Eaualvorlage anzu­
sehen sei, betont Minister für öffentliche Arbeiten
von Thielen nochmals, daß daS Ministerium in de«
Canalfrage» vollständig einig und daß Finauzmtnister
Miquel mit vollstem Eifer an der Förderung der
Vorlage beiheiligt fei. Bon einer Dissonanz im Mi­
nisterium oder von einer nur verschiedenen Auffaffnng
einzelner Mitglieder desselben sei keine Rede.
Brandkatastrophe.
Saudefjord (Norwegen), 16. März. Heute Nachts
brach in einer Maschinenfabrik rin Feuer
aus, welches sich bei starkem Südwestwind ausdehnte.
Fünfzig Häuser deS bedeutendsten Geschäftsviertels und
die Kirche wurden zerstört. Es ist kein Verlust au
Menschenleben zu beklagen. Der Schaden wird auf
eine bis zwei Millionen geschätzt.
Der Minister theilt sodann in eingehender Weise die Maß­
regeln mit, welche getroffen wurden, um die Pariser Aus­
stellung zur Erweiterung der Handels- und Exportbeziehun«
gen, sowie zur Förderung des Kleingewerbes auszunützen.
Der Minister beantwortet noch mehrere andere Inter­
pellationen. Der Wortlaut dieser Interpellations-Beant­
wortungen wird in der morgigen „Wiener Zeitung" ver­
öffentlicht werden.
Abg. Dobernig richtet an den Obmann des Eisenbahn-
Ausschusses die Frage, ob er der Obstruktion der Jung-
czechen zuliebe die Eisenbahn-Vorlagen verschleppen wolle.
Er habe den Anschein, daß man versuchen wolle, dieselben
zum nationalen Tauschobjecte zu machen, weßhalb er den
Obmann direct frage, wie er sich dazu verhalle.
Der Obmann des Eisenbahn- Ausschusses ist im Saale
nicht anwesend.
Präsident: Der Abg. Jro hat mit mehreren Abge-
ordneten vor drei Tagen eine Interpellation eingebracht, die
nicht weniger als 1b Bogen umfaßt. (Abg. Jro: Daran ist
der Staatsanwalt schuld!) Diese lb Bogen waren fast aus­
schließlich mit confiscirten Zeitungsartikeln beklebt. (Abg. Jro:«
Der Staatsanwalt soll nicht so viel confieciren!) Ich habe
infolge dessen einen Kanzleibeamten beauftragt, diese
1b Bogen durchzulesen, und dieser hat referirt, daß beinahe
alle Zeitungsausschnitte gegen das Gesetz verstoßen. (Lärm
bei den Schönerianern.) Bevor ich jedoch noch in der
Lage war, diese Interpellation selbst zu prüfen, haben zwei
Herren, welche die Interpellation mit unterfertigt hauen,
ihre Unterschriften streichen lassen, so daß die nothwendige
Anzahl von 1b Unterschriften nicht vorhanden ist. (Lärmende
Zwischenrufe bei den Schönerianern.) Die Anfrage ist also
gegenstandslos und damit diese Angelegenheit abgethan. Die
Interpellation wird in der Registratur des Hauses hinterlegt
werden. (Andauernder Lärm bei den Schönerianern und
Rufe: Die Unterschriften «erden sich finden!)
Abg. Schönerer erklärt, er habe eine Anfrage au die
beiden Biceprästdenten zu stelle« und hoffe deren Beantwor­
tung. Er könne diese Anfrage nicht an den Präsidenten
richten, da dieser, ein Mitglied des Präsidiums Abrahamo-
wicz war, durch welches die Polizei in dieses HauS gerufen
wurde. Buch habe dieser Präsident aus seinem Platze Recht
und Besetz wiederholt mit Füßen getreten und die Würde
des HauseS nicht gewahrt. Der Präsident habe bezüglich
der Interpellation, um welche es sich hier handelt, seinen
Einfluß aus zwei Herren ausgeübt, daß fie ihre Unterschrift
zurücknahmen. Redner richtet an die beiden Biceprästdenten
die Anfrage, ob ste fich in dieser Affaire mit dem Präsidenten
identificiren. (Beifall bei der Schönerer-Partei.)
Präsident: Wenn ein anderes Mitglied des Hauses als
der Abg. Schönerer diese Anfrage in einer so unqualificir-
baren Form an mich gerichtet hätte, so könnte ich beleidigt
sein und würde vielleicht in scharfer und strammer Weise
dagegen remonstriren. Nachdem jedoch Herr Schönerer «ich
nicht beleidigen kann, so werde ich ihm auf diese Inter­
pellation nicht antworten. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen)
Zu eiuer Anstage erhält das Wort
Abg. Türk. Er stagt den Präsidenten, gegen welches
Gesetz die in Frage stehenden Interpellationen verstoßen.
DaS erste Gesetz sei die Geschäftsordnung, und gegen diese
habe sich der Präsident vergangen. Redner richtet an den
Präsidenten auch die Anfrage, ob in den in nichtdeutscher
Sprache eingebrachten Interpellationen nicht auch etwas
Gesetzwidriges enthalten fei. (Beifall bei der Schönerer-
Partei.)
Präsident: Ich werde diese Interpellation in einem
viel ruhigeren Tone beantworten als der war, in welchem
die Frage gestellt wurde, weil ich überhaupt gewohnt bin, die
Würde des Präsidenten in einem anderen Sinne aufrechtzuhalten,
als der Abg. Türk dies soeben gethan hat. Er hat zunächst
die Frage ausgeworfen, ob ich das Recht habe, eine Censur
über die einlaufenden Interpellationen auszuüben, oder ob ich
lediglich ein Automat fein solle, der die Interpellationen wie
ein Briefkasten in Empfang nimmt und dann zur Verlesung
bringen läßt. Der 8 b? der G. O. räumt dem Präsidenten
des Hauses unbedingt das Recht der Censur ein. Der Prä­
sident Dr. Smolka hat in einer gleichen Angelegenheit erklärt,
daß dem Präsidenten nach 859G.O. zweisellos das Recht zusteht,
die Verlesung solcher Interpellationen oder einzelner Stellen
derselben, wenn ste den Anstand verletzen oder gar den
Charakter der Strafwürdigkeit annehmen, zu verweigern.
Dem Präsidenten Dr. Smolka wurde für diese Erklärung
der Beifall des Hauses zutheil, und ich bewege mich ganz
im Geiste dieser Erklärung.
Wenn der Abg. Türk weiter fragt, nach welchem Gestzee
diese Artikel strafwürdig seien, so kann ich ihm einfach ant­
worten, daß der Staatsanwalt, beziehungsweise das Gericht
die Artikel covfiscirt haben. (Lärm bei den Schönerianern.)
Was die Frage des Abg. Türk anbelangt, wie ich es mit
nichtdeutschen Interpellationen halte, so antworte ich, daß
ich mir solche Interpellationen übersetzen lasse. (Beifall.
Lärm bei den Schönerianern.)
*
Das Haus schreitet zur Tagesordnung.
Ersten Gegenstand bildet der Bericht des volkswirthschaft-
lichen Ausschusses über das Uebereiukommen zwischen Oester­
reich-Ungarn und Spanien zum gegenseitigen Schutze der
Erfindungen, Marken und Muster.
Referent Abg. Dr. Rosenstock empfiehlt die Genehmigung
des Uebereinkommens.
Der Präsident ertheilt dem Abg. Dr. Meng er das
Wort. (Stürmische Zwischenrufe seitens der Schönerer-Partei.
Durch länger als zehn Minuten wird die Fortführung der
Verhandlung durch Lärm und Zwischenrufe der Mitglieder
der Schönerer-Partei und eine lebhafte Controverse zwischen
diesen und Abgeordneten der christlichsocialen Partei un­
möglich. Der Präsident ertheilt dem Abg. Jro de»
Ordnungsruf.)
Abg. Dr. Menge« bemerkt, er habe schon lange das
Wort, aber er könne erst jetzt endlich davon Gebrauch
machen. Es möge ihm gestattet sein, nach dieser Scene einige
Worte zur Geschäftsordnung zu sagen. Es sei richtig, daß
der Präsident immer das Recht der Censur hat. SRebnn von welchem Vortheile es gewesen wäre, wenn wir dieses
Unterschriften bet Ueberreichu g derselben maßgebend war.
Eine anderweitige Praxis werde wohl nicht nachgewtejeu
werden können. Der Präsident habe weiter erklärt, daß er
diese Interpellation einer abfälligen Censur unter­
zogen habe, weil in derselben zahlreiche Zeitungsartikel
gedruckt ausgeklebt waren, welche der Confiscation
anheimgefallen waren. Es gehe nicht an, daß ausschließlich
unter Hinweis auf das objective verfahren eine solche Censur
vom Präsidenten geübt werde. Ein Staatswalt dürse nicht
seitens de» Präsidenten eine solche Autorität zugewiesen er­
hallen, wie dies in diesem Falle geschehen sei. Redner hätte
diese Erklärung Namens seiner Partei schon früher abge­
geben, wenn dies möglich gewesen wäre; er ersucht den
Präsidenten, den hier ausgesprochenen Anschauungen Rech­
nung zu tragen.
Bei Besprechung der in Verhandlung stehenden Convention
bemängelt Redner, daß die couumrctellen Verbindungen mit
Spanien so wenig ausgebildet seien. Man müsse denselben
volle Aufmerksamkeit zuwenden, damit man im Ein- und
Ausfuhrverkehre mit Spanien nicht hrnter Rumänien zurück­
bleibe, wie dirs thatsächlich der Fall sei. Er kommt sodann
auf das neue österreichische Pateulgesetz zu sprechen. Oester­
reich habe das Borprüfungs-Berfahrrn zur Grundlage ge­
nommen. Es müsse nun dafür gesorgt werben, daß
Erfindungen möglichst schnell in eine brauchbare juristische
Form gebracht werden. Das Patentamt in Wien aber, welchem
diese Ausgabe zufalle, führe große Verzögerungen herbei,
«eil eine viel zu geringe Anzahl von Technikern bei dem­
selben angestellt sei. Die Nichierledigung eines Patentgesuches
involvire oft «inen großen Verlust des Patentwerrhes. Solche
Verzögerungen seien leicht erklärlich, da beim Patentamte
nur 42 Techniker angestellt seien, welche diese ganze Arbeit
leisten sollten. Die Anstellung von weiteren 18 bis 24 Tech­
nikern dürfte genügen, und auch die österreichischen Finanzen
würden daraus Nutzen ziehen. Der volkswirrhschaftltche Vor­
theil eines ordentlich eingerichteten Patentamtes wäre ein
sehr bedeutender. Sin schlechtes Patentamt würde geradezu
zur Verwirrung führen. Er beamragt schließlich eine dies­
bezügliche Resolution. (Beifall.)
Berichterstatter Abg. Dr. Rosenstock stimmt der Re­
solution des Abg. Dr. Menger zu.
Der Antrag des volkswirthschaftlichen Ausschusses auf Er-
theilung der verfassungsmäßige« Genehmigung für das in
Verhandlung stehende Uebereiukommen wird angenom­
men, ebenso di« Resolution des Abg. Dr. Menger.
Es folgen hierauf zwei Berichte des Immunitäts-
Ausschusses. Dem Ausuchen des Bezirksgerichtes Stern-
berg um Zustimmung zur strasgerichtlichen Verfolgung des
Abg. Zimmer wird nach dem Referate de« Abg. Axmann
wegen inzwischen eingetretener Verjährung nicht stattgegeben;
ebenso wird dem Ansuchen des Kreisgerichtes in Böhmisch-
Leipa um Auslieferung des Abg. Schönerer nach dem
Beserate des Abg. Bencajz mit Rücksicht auf den Umstand,
daß der Vorfall fich anläßlich einer politischen Volksver­
sammlung in leicht erklärlicher Aufregung zugetragen hab«,
nicht stattgegeben.
*
Es folgt der Bericht des Justiz-Ausschusses über
die Regierungs-Borlage betr,ffend die Erlassung eines Ge­
setzes, durch welches den Schuldverschreibungen des Waffer-
leitungs-Anlehcns von-Krakau in der Höhe
von 3,600.000 Kronen die Eignung zur pupillaistcheren
Anlage zugesprochen wird. Die Vorlage wird nach dem Re­
ferate des Abg. GizowSki ohne Debatte unverändert an­
genommen.
Abg. Dr Groß referirt im Namen des socialpolitischen
Ausschusses über den Gesetzentwurf betreffend die Arbeits­
statistik.
Die 88 1 bis 7 werden ohne Debatte angenommen.
Zu 8 8 erhält das Wort Abg. Dr. Baernreither:
Wenn auch Conflicte zwischen dem arbeitsstatisttschen Amte
und de» Unternehmern nicht zu befürchten seien, müsse doch
ein Zwang ausgesprochen werden. Bei der Bestrafung du ch die
Verwaltungs-Behörde liege allerdings die Gefahr nahe, daß ein
eventueller Irrthum nicht sanirt werden könne. Hätten wir
ein Gesetz über die Arbeitsstatistik gehabt, so hätten die Ver­
handlungen der letzten Tage wohl ein viel befriedigenderes Resul­
tat ergeben. Redner erklärt schließlich, er wünsche das Haus mit
der Regierung Eins zu wissen über die Eventualitäten, die
der Handrlsminister und der Justizminister in allen folgen­
den Stadien der Verhandlung vertreten werden. Es handle
sich darum, ob die Ordnungsstrafe nach der ursprünglichen
Regierungs-Vorlage platzgreife oder ob das Haus den An­
trag des Ausschusses in der Erwartung annehmen könne,
daß das Gesetz auch in dieser Form die weitere parlamen­
tarische Verhandlung ungefährdet durchmachen könne. (Leb­
hafter B-tfall)
Abg. Dr. Verkauf bemerkt, daß die Ordnungsstrafe»
welche Abg. Dr. Baernreither empfehle, in vielfacher Richtung
verfehlt sei. Das arbeitsfialiftische Amt solle mit den Inter­
essenten nicht in Conflicte kommen, da es von den­
selben später wieder Auskünfte brauche,
daher im 8 8 auf di« Ordnungsstrafe verzichtet
werden, und feien nur llebertretungen zu statuire».
Schließlich beantragt Redner ein« Abänderung des Schluß­
satzes des 8 8, dahingehend, daß an Stelle des Arrestes von
einem bis vierzehn Tagen oder einer Geldstrafe von 10 bis
200 Kronen Brreststrafen von acht Tagen bis zwei Monaten
oder Geldstrafen von 100 bis 2000 Kronen, im Wieder­
holungsfälle aber nur Arreststrafen verhängt werden sollen.
(Beifall bei den Socialdemokraten)
Justizminister Freiherr von Spenö-Booden:
Der Krieg in Süd-Afrika.
Bloemfontei«, 16. März. (Reuter-Meldung.)
General Pretyman hat als Gouverneur
von Bloemfontei« eine Poclamation erlaffe»,
in welcher alle Bürger innerhalb des Umkreises von
zehn Meilen aufgefordert werde», bet der Strafe der
Confiscation des Eigenthums ihre Waffen ab-
zuli efern. Unter der hiefigeu holländischen
Bevölkerung herrscht große Unruhe.
Wiener Elektricitäts-Anlehen.
Die Regierung hat in der heutigen Sitzung des Ab­
geordnetenhauses einen Gesetzentwurf eingebracht, mit
welchem der Gemeinde Wien für die Obligationen,
Jnterimsscheiue und Coupons des von ihr aufzunehmende»
Elektricitäts-Anlehens die Stempel- und Gebührenfreiheit
gewährt und die Pupillar-Sicherheit der Obligationen an­
erkannt wird. Es handelt sich um das 30-Millionen Kronen-
Anlehen zum Bau und Betriebe städtischer Elektricitäts-
Werke, welches die Commune Wien auf Grund beS
niederösterreichischen Landesgesetzes vom 22. September
1899 (L. G. Bl. Nr. 54) aufzunehmen beschlossen hat.
Durch dieses Unternehmen soll nicht nur auf dem
Gebiete der öffentlichen und privaten Beleuchtung
eine neue Aera inaugurirt, sondern auch die ge­
sicherte Grundlage für den ungestörten Betrieb der
Wiener Straßenbahnen und in Zukunft, »ach Maß.
Es wöge
Meine Herren! Bor Allem empfangen Sie die Versicherung,
daß die Regierung es mit Freuden begrüßt, daß dieser Ge­
setzentwurf endlich zum Gegenstände der Verhandlung ge­
worden ist. (Beifall.)
Es wurde schon früher von einem Herrn Redner erwähnt,


[ 2023-06-29 10:36:29.134 - 19000316 - Seite 24 ]
WWWWW
4
gäbe der diesbezüglich angestellten Versuche, eventuell
- auch für den elektrischen Verkehr aus den Wiener Boll-
bahnen geschaffen werden. Ferner wird durch die Errichtung
der stSdtischen Elektricitäts-Werk- auch die Möglichkeit der
Beistellung billigerer elektrischer BctriebskrSfte für Industrie-
und Gewerbe-Unternehmungen gegeben fein. Mit Rücksicht
auf den gemeinnützigen Charakter der Unternehmung hat
sich die Regierung daher entschloffen, für dasselbe mit
dem gedachten Gesetzentwürfe diejenigen Begünstigungen in
Antrag zu bringen, welche anderen Städten bereits früher
für ihre aus dem gleichen Anlaffe und zu demselben Zwecke
aufgenommenen Änlehen durch die Gesetzgebung gewährt
worden sind.
eine um eine Nuance festere Tendenz geltend, und das Ge­
schäft, obwohl, ähnlich wie in den letzten Tagen, in den engsten
Grenzen gehalten, zeigte eine etwas größere Lebhaftigkeit.
In den Cursen kam diese minimale Befferuug insofern zum
Ausdrucke, als dieselben auf dem gleichen Niveau behauptet
und unveräudert zur Schlußnotiz gelangt sind. Curs«
steigerungen ergaben sich nur bei wenigen Effecten, unter
welchen vor allen anderen Eisenpapiere, zumal Alpine und
Prager Eisen-Actien, dann türkische Tabak-Actien, denen
Arbitrage-Käufe zustatten gekommen sind, hervorzuheben wären.
Der Rentenmarkt weist mit Ausnahme der ungarischen
Goldrente, welche neuerlich zurückgegangen ist, keine wesent­
liche Veränderung auf. Die Devise London hat sich heute
weiter ermäßigt. Das Material in der heutigen Prolonga­
tion war sehr gering und der Geldpreis unverändert.
Privatdisconw: Dreimonatliche Wechsel 4'/,, bis 4'/, pCt.,
längere Sichten 4'/, bis 6‘/< vCt.
tWollauktionen in BreSlau.) Die Landwirthschafts-
kammer für Schlesien theilt mit: In der Plenarsitzung
der Kammer wurde beschlossen, in Breslau Wollauctionen
ins Leben zu rufen und die Veranstaltung derselben der
Firma Gebrüder Herzberg in Forst zu übertragen..
Die erste Wollauction findet am 28. Juni d. I. statt. Der
Schlußtermin für die Anmeldungen läuft am 15. Mai d. I. ab.
St.-Petersbarg, 16. März. Das „Organ des Drpartc-
meuts für Handel und Manusactur" schreibt: „Bor einigen
Wochen circulirten im Auslande Gerüchte, wonach die
ruffische Regierung die Monopolisirung des
Naphthageschäftes beabsichtige. Angesichts der Unglaub-
lichkeit der Gerüchte hielten wir ein Dementi für überflüssig.
Zahlreiche Anfragen indeffen, die fortgesetzt aus dem Aus-
lande eintreffen, veranlaffen uns, allgemein zu erklären,
daß das Gerücht von einer staatlichen Monopolisirung des
Naphthageschästes jeder Begründung entbehrt."
Eonstautinopel, 1b. März. Die Zollbehörden in
Bassora uud anderen Provinzorteu haben mit
der Durchführung der 3p«rc. Zollerhöhung begonnen.
Die dortigen Consuln protestircn gegen diesen Vorgang.
Rio de Janeiro, 16. März. Die brasilianische Regie­
rung erwartet den Abbruch der Verhandlungen mit
Italien in Sachen der K a f f e e z ö l l r, um diesbezüg­
lich mit Spanien Unterhandlungen einzuleiten. Es Haben
bereits Vorbesprechungen stattgefunden.
österr. Goldrrut, —Ungar. Goldrenre. Credit-
Heden —. Lloyd. Oesterr. Krouenreut«.
Ungar. Kroururrnte —. Anglobank Türkeu-Loi«
—.—. lluionbank —.—.
Berlin, 16. März. (Bchlußenrie.) Kachbörse:
Credit-Actieu 235.—. Lombarden 28.60. StaatSbahn-
Actieu 139.-. Nordwestbahn (Elbethal) lit B. —.
Ruffische Banknoten (Caffe) Ruffische Banknoten (Ult.j
—. Ungarische Goldrrnte 96.90 Ungarische Kronen»
reute 92.90. Disconw-Commandit 197.50. Italiener >Caüa)
94.75 Italiener (Ult) 94 90. Buichtiebrader Actieo 302 50.
Siordwestbahn 216 10 Moutanwerthe fest.
BartS, 16. März zÄtnfaugöcurie.) Sperc. Reer«
10142 bis —.— ex 8' ,perc Reute 103—. Italiener —.—.
Swatsdahn-Actieu —.. Lombarden —. Türkisch,
Consols 23.80 bis —. Banane Ottomane 575.— bis
—. Ungar. Goldreutr —.—. Türkeu-Loi» 127 25 Alpine
—.—■ GvaniiLe Exterieurs 72 60 Unregelmäßig.
Theater von heute:
St. t. Hofburgtheater. „Romeo und Julia",
Trauerspiel in fünf Auszügen von Shakespeare.
St. k. Hofoperntheater. „Margarethe (Faust)",
Oper in fünf Acten von Cb. Gouuod.
Carl-Theater. Die Kreuz,lschreiber",Bauern-
komödie mit G sang in drei Acten von L. Anzengruber.
(Gastspiel des Deutschen Bolkstheater«.)
Theater an der Wien. „Brigitte", Operette in drei
Acten nach Banloo's uud Duvals „Veroniqne". Musik von
Messager.
Deutsches DolkStheater. „Auf der Sonnen»
feite", Lustspiel in drei Aufzügen von Oskar Blumenthal
und Gustav Kadelburg.
Ratwuud-Theater. „Narciß", Trauerspiel in fünf
Acte« von A. L. Brachvogel.
Kaiser« Jubiläum»« Stadttheater. „Das Huf­
eise n", Bolksstück in vier Acten von Karl Costa.
Theater iu der Josephstadt. „Die Frage an
das Schicksal", Komödie in einem Acte von Arthur
Schnitzler.— „Er, sie und e r", Lustspiel in einem Acte
von Bracco, deutsch von Otto Eiseuschitz.— „Abschob
vomRegiment", Drama in einem Acte von Hartleveu.
— „Abschiedssouper", Lustspiel in einem Acte von
Arthur Schnitzler.
Jautsch-Theater. „Der letzte Streich", Poffe
mit Gesang in drei Acte» von Heinrich Kaiser und Karl
Btehl. Musik von Karl LeeS.
„Urania"- Theater. (1. Bcz., «ollzeile Rr. 34.
„llrauia".Hof.) „Da» heilige Land".— „Nach
Transvaal".
Inhalt der Beilage: Der Krieg i« Süd-
Afrika. Telegramme des Telegraphen
respoadeuz-Bureau. Parlamentarisches. L
4p-rc. Chronik. Theater «nd Kunst. Locales.
Wienthal-Wasserleitung.
Die Regierung hat in der heutigen Sitzung des Abge­
ordnetenhauses einen Gesetzentwurf betreffend die Veräußerung
eines Theiles der in der Benützung der Heeresverwaltung
stehenden Catastral-Parcelle Nr. 297 in Breitensee ein­
bracht. Nach den dem Gesetzentwurf« beigegebenen erläutern­
den Bemerkungen benöihigt die „Compagnie de« Eaux de
Vienne" den zwischen der Achse der Breitenseerstraße und
der Mittellinie der Straße XX gelegenen Theil der ge­
nannten, seinerzeit für den Kasernbaufonds erworbenen
Catastral-Parcelle, welche einen Theil der für den Bau
der Cavallerie-Kaserne in Breitensee bestimmten Area
bildet, im Ausmaße von 12.903 14 Quadratmetern behufs
Anlegung eines Compensations-Reservoirs für die Wienthal
Wafferleitung, uud ist daher um die tausch-, beziehungsweise
kaufweise Ueberlassung dieses für den fraglichen Kasernenbau
entbehrlichen Gruudtheiles eingeschritten. Seitens der Gesell­
schaft werden dagegen die Parcellen 30 uud 31, deren Er­
werbung für den KafernenbaufondS nothwendig ist, im Aus­
maße von zusammen 2953 Quadratmetern in da» Eigenthum
dieses Fonds übertragen, wobei für die Flächendifferenz eine
den Berhältniffeu angemeffene Vergütung von 3 fl. per
Quadratmeter an den Fonds geleitet werden soll. Der für
daS Grundstück erzielte Erlös ist der Heeresverwaltung zum
Zwecke der Ersatzbeschaffung zur Verfügung zu stellen, was
darin begründet erscheint, daß der zu veräußernde Parcellen-
thetl zu den Kafern-TransaetionS-Grundstücken gehört.
.,«»«» 1 fi tnjx«, 1-^legraphifkhk Cltkshkkikhlk
aöteuer Börse vom 16. Mörz. Triest, i 6. Mär» Rapowm«»'« 12.24. ««M p,»
Unter dem Sinfluffe der äußerst festen Haltung des heutigen London kurze Sicht 242 70, lauge Sicht 24250. Papi«.
Berliner Montaumarktes machte sich a« der hiesigen Börse ernte 99.10. Italien« 93.—. Silberrent«
Rew-Kork, 15. März. Der Actievmarkt eröffnete
willig, befestigte sich im
wieder nach. Schluß flau.
weiteren Verlause uud gab aber
Actieuumsatz 401.000 Stück.
-Cor-
Kleine
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung"
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficielien CnrsblaNe) vom 16. Marx 1900.
Rotir»«» sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stick notirten »Diversen Lose' und der Genußscheine, versteht stch für je 100 Kronen de» Nominales.— Um den Werth eines Effectes per Stick zu ermitteln, ist dar
für je 100 Krone» »otirte Enr» mit dem in Kronen ausgedrickten Nominalbeträge der LitreS zu umltiplicire», da» Resultat durch 100 z» divtbire«.— Bei den nicht vollgezahlten Aktien ist von dem ans diese Weise ermittelte«
Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringe».
«-
Gelb
Ware
Geld
Ware
Geld
Geld
Ware
Ware
Geld
Bulg. Sta-tS.Hhp.-Anl. 1892
100 fl. G.— 240 Kr. 6«/o
. Allgemeine Staats­
schuld.
Einheit!- Rente in Roten Mai-
Nooember Pr. C. 4-2»/o..
ARot.Sebr.-Aug. vr.C. 4-2»/»
„ Silber Jänner-Juli Pr. E.
4-2«/o
„ Silber April-Oct. Pr. C.
4'2<>A>
1854« StaatSlose 2B0 fl. 8-2«/o
1860er
1880 R
1884er
dt»., 50 p...
Dom^sdir. 4 120 fl... 5 o/o
Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretene«
Königreiche «nd Länder.
vest. Goldrente, stfr., 100 fl-
per Cassa
dt». Rente in
per Cassa
dt», dt», dto. per Ultimo 4°/o
vest. KnoestitionS-Rente, stfr.,
per Caffa 81/ 2 °/»
»ctie«,
Jndustrie-Unterneh-
mutigen.
Dom Staate zur Zah-
lung übernommene
Eisenbah n-P rioritätS-
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400 Kr. 4v/o
Elisabethbahn 600 u. 8000 M.
4 ab lOO/o
Elisavethvahn 400 u. 2000 M.
4o/o
FranzJosePh-Bahu E. 1884 (div.
St.) Silb. 4o/o
Galizffche Karl Ludwig- Bahn
(dw. St.» Silb. 40/ 0 ...
Vorarlberger Bahn Emiff. 1884
(div. St.) Silb. 40/0..
85.50
86 .—
Transport-Unterneh­
mungen.
Aussig-Tepl. Eisenb. 500 fl..
Bau- und Betriebs-Ges. f. städt.
Straßenb. in Wien lit. A.
dto. dto. 11t. B ....
hm.'Nordbahn 150 fl...
Ichtiehrader Eisb. 500fl.CM.
dto. (11t. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau-Dampfschiffahrts- Ges.,
1., r. r. priv., 500 fl. CM.
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CM.
Lemb.-Czern.-Jaffy- Eisenbahn-
Gesellschaft. 200 fl. S...
Lloyd, öst., Triest, 500 fl. CM.
Oest. Nordwestb. 200 fl. Silb.
dto. (11t. B) 200 fl.S. per Ultimo
Prag-Duxer Eisenb. 100 fl. abgst.
Staatseifb. 200 fl. S. per Ultimo
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
Südnorddeutsche Verbindungsb.
200 fl. CM
Tramway-Ges., neue Wr., Prto-
ritäts-Actien 100 fl....
llng.-galiz. Eisenb. 200 fl. Silb.
Ungar. Westbahn (Raab-Graz)
Pfandbriefe rc.
Bodencr., allg.öst.in50J.verl.4o/o
Böhm. Hypothekenb. verl. 40/0
Cred.-Jnst., österr., f. Verk.-Unt.
u. offenst. Arb. Kat. A vl. 4o/ 0
LandeSb. d. Kön. Galizien und
Lodom., 571/a I. ruckz. 40/0
Mähr. Hypothekenb. verl. 40/0
N.-österr. Landes-Hyp.-Anst. 40/0
Oest.»ung. Bank 40i/zjähr.
verl. 40/0
dto. 50jähr. verl. 40/0..
Sparc., 1. öst., 60 I., verl. 4o/s
Eisenbahn-Prioritäts-
Oblrgationen.
FerdinandS-Nordbahu Em. 1886
, Em.1898
Oesterr. Nordwestbahn...
Staatsbahn
Südb. ä 30/0 verz. Jänner-Juli
, ä 5o/o
llng.-galiz. Bahn
Banges., allg. ist. 100 fl.
Brüxer Kohlenvergb.-Gej. 100 fl.
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
»Elbemühl", Papiers, u. V.-G.
Elektr.-Ges., allg. österr., 200 st.
Hirtenverger Patr.-, Znndh. u.
Met.-Fabrik 400 Kr....
Liesinger Brauerei 100 fl..»
Montan- Gesellschaft, böhm.,
v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montan-Gesellsch. österr.-alpine
„Poldi-Hütte", Tiegelgußstahl'
F.-A.-G. 200 fl
Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
Rima- Murany- Salgo-Tarjaner
Eisenw. 100 fl.
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
»Schlvglumhl*, Papiers. 200 fl.
„Schodntca", A.-G. f. Petrol.-
95.—
896.—
178.20
83.—
138.—
96.—
397.—
99.40
99.20
99.20
316.50
817.50
95.90
97.55
96.90
97.70
99.40
179.20
97.60
96.80
136.—
181.—
152.50
314.—
302.—
136.50
131.50
154.—
315.—
303.—
84.—
139.—
99.—
99.20
98.25
97.25
94.70
99.20
166.50
137.—
160.75
201.50
201.50
103.75
185.50
165.—
187.59
166.50
95.50
96.25
98.20
95.75
96.65
99.20
164.50
186.—
159.75
200.50
200.50
103.—
98.75
98.15
500 fl. 40/0
100 fl. 40/0
100 fl...
96.60
97.40
71.—
139.50
295.25
404.—
263—
408.—
263.50
72.—
140.50
296.25
99.50
99.50
99.15
100.50
100.50
100.15
96.90
96.10
137.—
570.60
187.50
571.50
97.80
97.20
140.—
77.50
120.—
123.90
92.50
136.60
25.70
141.—
78.50
120.50
124.40
93.50
136.70
25.90
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
313.25
305.—
80.—
813.75
808.—
84.—
99.20
99.50
108.40
88.25
70.25
100.25
106.30
98.50
40/0 ung. Goldrente per Cassa
40/0 dto. dto. per Ultimo
40 /a dto. Rente in Kroneuwähr.
steuerft. per Cassa ....
40/0 dto. dto. dto. per Ultimo
81/zv/o dto. dto. dto. per Caffa
97.10
97.10
96.95
96.95
40/o 98.20
98.85
£07.60
87.50
Jnd. 500 Kr
„Stevrermühl" »Papiers. U.V.-G.
Trifaner Kohlenw.-G 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
per Caffa
per Ultimo
Waffenf.-Ges., öst. in Wien,
100 fl
Waggon-Leihanftalt
Pest 400 Kr..
Wr. Ballgesellschaft 100 fl..
Wienerberger Aiegel-F.-Aet.-Gßs.
850.—
181—
827.—
848.—
179.—
n Kroneuwähr., stft.,
40/0
99.65
93.65
93.65
83.50
100.25
100.10
93.85
93.85
88.70
101.25
101 .—
99.45
99.40
92.75
93.50
99.60
99.25
105.SÜ
116.—
104.50
118.—
105.—
Ung. St.-Eis.-Anl. Gold 100 fl.
86.85 87.05
144.75 145.50
dto.
Diverse Lose.
(per Stück).
Verzinsliche Lose.
30/0 Bodencredit-Lose Em. 1880
dto. dto. Silber 100 fl...
dto. Staats'OVlig. (Ung. Oftb.)
V. I. 1876
dto. Schankregal-AVlösungs-Obl.
dto. Prämien-Anl. L 100 fl.—
Eisenbahn-StaatS-
schuldverschreibun-
200 fl. S
186.— 188.—
106.-
107.—
99.70
99.—
99.—
98.40
Wiener Localbahnen-Actien-Ges.
, allg., in
266.—
288 50
264.—
96.—
237.—
235.50
835.—
257.25
75.—
239.—
237.—
845—
258.25
76.50
gen.
3o/o,, Em. 1889
40/0 Donau-Dampfsch. 100 fl.
50/0 Donau-Regul.-Lose...
SerV. Präm.-Anl. p. 100 Fr. 2 o/ 0
Präm.°Oblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
dto. dto. p. M..
Unverzinsliche Lose.
Budap.-Bafllika (Dowban) 5 fl.
Creditlose 100 fl
Clary-Lose 40 fl
Ofener Lose 40 fl...'..
Palffy-Lose 40 fl. ......
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10 fl.
-- ung.,, 5 fl.
Rudolph-Lose 10 fl. ....
Salm-Lose 40 ft. .....
St.-Genois°Lose 40 fl. ...
Waldstein-Lose 20 fl. ....
Wiener Comm.-Lose v. I. 1874
Gew.-Sch. d. Zo/yPram.-Schuldv.
d. Bodencredit-Anst. Em.1889
Vlffabethb. in G. steuerf. zu
24.000 Kr
Franz Joseph-Bahn in Silber 100 K
(div. St.) bt/ 40/0 122.50 123.— Theiß-Reg.-Lose 40/ 0 ....
Rudolph-Bahn in Kronenwähr. 40 /g ungar. Grundentl.-Oblig.
steuerft. (div. St.).. 40/0 96.20 96.80 4o/g croat. und slavon. detto.
Vorarlberger Bahn in Kronen­
wahr. stft. 400 Kr... 40/0
200 K
Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
Bankverein, Wiener 200 fl..
Bodencr.-Anst., öst., 200 fl. S.
183 .— Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Caffa.
dto. dto. per Ultimo.
Creditbank, allg. ung. 200 fl.
Depositenbank, allg. 200 fl..
Eseompte-Gesellschaft, nieder-
öfter. 500 fl
Giro- und Eaffenverein, Wiener
200 fl
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 300/o E
Länderbank, oft. 200 fl....
Mercur", Wechselst.- Actien-
Gesellschaft 200 fl
Oesterr.-ung. Bank 700 fl...
Umonbank 200 fl
52.50 Verkehrsbank, allg. 140 fl..
164.— 165.—
dto.
dto.
ä 50 fl.=
4o/o
168.50
141.25
98.—
98.50
164.50
141.76
98.80
94.—
124.50
185.50
251.50
125.—
136.—
252.50
Devisen.
Kurze Sichten n. Checks.
Amsterdam ........
Deutsche Plätze
London
Italienische Bankplätze...
Paris
Zürich u. Basel ."
200.45
118.65
242.95
90.35
200.20
118.45
242.75
90.15
96.80
95.60
96.60
97.40
234.85
188.—
110.50
235.15
188.25
111 .—
Andere öffentliche Aulehen.
13.—
395.—
130.50
184.—
14.—
397.—
182.—
186.—
132.—
43.50
23.20
68 .—
174.50
182.—
184.—
392.60
Bosn. LandeS-Anl. (div.) 40 j 0
Bosn.- Here. Eisenb.- Landes-
Anlehen (div.) 4i/,o/o...
91.— 92.—
Za StaatSschuldver-
schreib«nge« ab ge-
stempelte Eisenbahn-
Aktien.
Ettsabethb. 200 fl. CM. 5 S/ 40/0
von 200 fl
Ich». Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S.
Si/40/0
M». Salzb.-Tir. 200 fl. 5. SB S.
5o/o
mt Karl Ludw.-B. 200 fl. CM.
50 /o von 200 fl
96.46
98.75
99.10
108.75
98.—
144.—
145.—
95.75
50
1878
108.—
97.70
97.50
102.60
102 .—
94.50
97.40
99.40
181.
Wiener Verkehrs-Anl
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 4P/o
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto. (S. od. G.)
dto. dto. (1894) ...
dto. dto. (1898) ....
Börsevau-Anlehen verlosb. 50/0
Bulg. Staats-Eis.-
100 fl. G.= 240
42.50
22.20
66 .—
172.50
180.—
178.—
890.50
128.— 130.—
98.50
Valuten.
120.40 121.—
103.50
117.—
117.60
118.50
117.80
Ducaten
20-FrancS-Stücke....
20-Mark-Stücke
Deutsche Reichsbanknoten.
Italienische Banknoten..
Rubel-Noten
11.45
19.30
23.72
118.60
90.35
2.56 w
11.41
19.27
23.64
118.45
90.15
9.55 0
118.— 116.—
95.—
97.60
100 .—
217—
127.80
154.—
123.—
219.—
128.40
154.50
124.—
110.— 110.25
H?p.-
<0 st.
«nt
100.80 101.40
85.50
86 .—
50.50
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 99.1b, 4perc. ungarische Goldrente zu 97.05, österreichische Credit-Actieu zu
Nuioubank-Actien zu 154.—, Staatsbahn-Actien zu 136.20, Südbahn-Actien zu 25.80, Montan-Gesellschast, österreischich-alpine, zu 264.—.
235.20, ungarische Credit-Actieu zu 188.50,
Wechselstube des Bankhauses
WIKI,
Schelhammer dt Schattera.Hr9 at*
_ 7 Nr. 11,
Gegrüadet 18»*. 'VQ slO- 621 Parterre.
3«r coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten «nd Valuten
bestens empfohlen:


[ 2023-06-29 10:36:29.134 - 19000316 - Seite 25 ]
™jpüf
Beüage zu Nr. 62 der „Wiener Abendpost".
bruch des Krieges sei jedoch dem Präsidenten Krüger
bedeutet wordes, daß von ihm und seiner Regierung
erwartet werde, fie würden Leben und Eigenthum
aller friedlichen Personen schützen, da fie sonst für
alle mit den Gebräuchen der civilifirten Völker un­
vereinbare« Handlungen verantwortlich gemacht werden
würden.
Tas Haus nahm die Kriegsanleihe-Bill
in dritter Lesung mit 172 gegen 23 Stimmen an.
Nach lebhafter Debatte wurde der Antrag Neids
auf Vertagung des Hauses mit 229 gegen 120 Stim­
men abgelehnt. Neid protestirte energisch
gegen die von Balfour in seiner Erwiderung geführte
Sprache. White Ridley sagte, es sei Pflicht
der Localbehörden, Ruhestörungen zu verhindern. Die
öffentliche Meinung sei so erregt, daß an fich ganz
harmlose Bersammlunge« Ruhestörungen verursachen
können. Die Leute, welche die Versammlungen zu
Gunsten des Friedens einberufen und für die Feinde
Englands sprechen, sollten auf die Aufrechthaltung der
Ruhe etwas Rücksicht nehmen,
irgend etwas gesagt zu haben, was dem Grundsätze
der Redefreiheit widerspreche. Die Regierung werde
ihr Möglichstes thun, um die Redefreiheit in jeder
rechtmäßigen Form zu schützen.
Im weitere» Verlaufe der Sitzung theilte Parlameuts-
Untersecretär B r o d r i ck mit, daß in den Straßen
Dresdens an englischen Staatsange­
hörigen Insulten verübt, daß die britische
Flagge, welche in der Nacht am englisch-amerikani­
schen Club ausgesteckt geblieben war, herab­
gerissen und daß die englische Kirche dortselbst
in zwei Fällen angegriffen worden sei. Der englische
Vertreter in Dresden habe dem sächsischen
Minister des Auswärtigen Vorstellungen
gemacht, welcher sein tiefes Bedauern über diese Vor­
fälle ausgesprochen und befriedigende Verficherunge»
gegeben habe, daß die Polizei alle möglichen Maß­
regel» ergriffen habe, um einer Wiederholung solcher
bedauerlichen Vorfälle vorzubeugen und die englischen
Staatsangehörigen z« schützen. Das Individuum,
welches verdächtig erscheint, die Flagge herabgeriffen
zu haben, sei verhaftet worden.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Da alle Berständignngs- und Vermittlungsversuche
gescheitert find, nehmen die Kriegs-Operatiouen wieder
ihren Fortgang. Lord Roberts hat sein Hauptquartier
jetzt in Bloemfontein aufgeschlagen und sucht Ber-
stärkungen heranzuziehen. Zu diesem Zwecke entsendete
er den General Polecarew mit einer kleinen Streit­
macht, um die Verbindung mit den im Süden
operirenden Colonnen der Generale Gatacre und
Element herzustellen, die untereinander schon durch
Patrouillen in Fühlung getreten find und wahrschein­
lich bereits auf Bloemfontein vorrücken.
Ueber die Stellungen der BoerS find keine neueren
Meldungen eingetroffen.
Telegramme des Telegrsphen-Correspon-
den)-Mreau.
Budapest, 15. März. (Meldung des Ungarischen
Telegraphen- Correspondenz- Bureau.) Infolge der
Demonstrationen vor dem National-Theater
und National-Cafino sammelte fich daselbst eine
Menge Neugieriger an, welche von der Polizei
zerstreut wurde. Einige Demonstranten bewarfen die
Polizei mit Steinen, wodurch ein berittener Polizist
am Kopfe verwundet wurde. Zwei Demonstranten
wurden verhaftet.
Constantiuopel, 15. März. An mehrere hiefige
Vertreter auswärtiger Mächte sollen
von Cousuln in Süd-Rußland Meldungen über
Einberufungen von Mannschaften, sowie über geheime
MobilisirungS- Vorbereitungen ein­
gelangt sein.
Kairo, 15. März. (Reuter- Meldung.) Der
Khedive richtete au die entlassenen ägypti­
schen Offiziere ein Schreiben, in dem er ihnen
formell ihre Entlaffung, sowie den Verlust ihres
Ranges und ihrer Orden mittheilt, weil durch ihr
Vorgehen abfichtlich dem Heere Schande bereitet wurde.
Der Khedive fügt hinzu, daß er stets für die vom
Sirdar ergriffenen Maßregeln zur Auftechterhaltung
der Disciplin im Heere eintreten werde.
Balfour läugnete
Telegraphisch wird berichtet:
Die Vorrückung der Engländer.
London, 16. März. Das Kriegsamt erhielt nach­
stehende, vom 15. d. M. Abends datirte Depesche
des Marschalls Roberts aus Bloemfontein: General
G a t a c r e übersetzte heute früh den Oranje-
Fluß und besetzteBethulie. General Polecarew
ist diesen Morgen au der Spitze von 2000 Mann
Garden und einer kleinen Abtheilung berittener In­
fanterie mittels Eisenbahn von Bloemfontein abge­
gangen, um die Bereinigung mit den Generalen
Gatacre und Clement zu bewerkstelligen.
Am Nachmittag paffirte Polecarew Bethany, ohne auf
Widerstand zu stoßen.
Proclamatio» der Transvaal-Regierung.
London, 16. März. „Daily Mail* meldet aus
Pretoria vom 13. d. M.: Staatssecretär Reitz
erließ eine Proclamatio«, in welcher Lord
SaliSbury's Behauptungen widerlegt werden. Es
heißt darin, die Republik habe seinerzeit an die
brttische Regierung die Forderung gerichtet, die
britischen Truppen zurückzuziehen, deren Anwesenheit
fie sonst als Kriegserklärung auffaffen würde. Hierin
brauchte man noch keine Kriegserklärung von Seite
der Boers zu erblicken. Beides, die Rüstungen und
daS Ultimatum, waren Schutzmaßregeln, die aus dem
Jameson'scheu Zuge folgten und auö der durch die
Entzifferung chiffrirter Telegramme fich ergebenden
Entdeckung, daß britische CabinetSmitglieder in den
Versuch verwickelt waren, den Republiken die Unab­
hängigkeit zu rauben. Nun sei durch das Telegramm
SaliSbury's jeder Zweifel beseitigt. Die Burg Hers
müßten für die nationale Unabhängigkeit
kämpfen im Vertrauen, daß Gott ihr Recht schützen
werde.
Die Vorgänge in Ost-Asien.
London, 15. März. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Shanghai: Die American Association
in Shanghai theilte der amerikanischen Regierung
Der Ausstand der Kohlenarbeiter. telegraphisch mit, daß die Haltung der Kaiserin
Nordwestböhmisches Revier. S-S-uüb-r der R-formpartei di- Politik der
ar a. LI. n.. offenen Thur vereitle. In dem Telegramme
5“ n TlÄ? 7? wird bemerkt, daß Aufstände und Ausschreitungen
aWann,^ 7*77 SUM Schaden der Interessen der Ausländer befürchtet
7 stfL 771 werden, weßhalb ein schnelles gemeinsames Vorgehe»
52 pCt der gesammten Belegschaft. Gefördert wur-^ Mächte in China anempfohlen wird. Die
o 11 /LaSS 0 vs. ■■ American Association richtete eine ähnliche Auf-
Heute früh find 1294 Mann, darunter 543 Häuer, auch an den britischen Gesandten in
angefahren. P^iua.
Dux, 16. März Auf den Schächten des hiesigen Washington, 15. März. (Reuter-Meldnng.) In-
«qvck-o 1«d h-ut- sruh 4019 Mann d r. um 243 ^lg- von Angriffen, die gegen di- amerika-
,, wehr als g-steru, darunter 983 (-j- 23) Hauer,( mische Mission in S h ant u n g von der ge«
Kriegs-Angelegenheiten rm Unterhaus c. angefahren. Die gestrige Kohlenlerstung betrug 5 j Gesellschaft der sogenannten Boxers gerichtet
London, 15. März. Im Unterhaus- theilte t 00 a s.! wurden, ist ein amerikanisches Kriegsschiff im
der erste Lord des Schatzes Balfour mit, daß der s Br»x, 16- März. Auf 28 Schächten flnd zur, begriff-. Manilla zu verlassen, um sich nach einem
amerikanische Geschäftsträger White dem Lord heutigen Tagschicht bei einer Belegschaft von 3769 begeben, der fich in nächster Nähe des
Salisbury am 13. d. M. folgendes Telegramm des> Mann 2291 Man» angefahren. Auf 2r> Werken Gchg^pwtzes der Unruhen befindet. Die Absenduug
Staatssekretärs H a y überreicht habe: wird gefordert. Gestern wurden 442 Waggons Kohle^ Kriegsschiffes steht in keiner Verbindung mit der
„Auf dem Wege freundschaftlicher guter Dienste theile ich| aus der Grube gefordert. Haltung der Kaiserin-Witwe gegenüber der R-form-
dem englischen Minister des Auswärtigen mit, daß ,ch heute Falken««, 1b. März. Die Zahl der Strikenden«.■ Dies ließt das Staatsdevartem-nt als eine
ei» Telegramm des amerikanischen Consuls in Pretoria «« beträgt 3963 Mann, die Zahl der Arbeitenden 2080 2 7 1 mW? ml
hielt, welches mittheilt, daß die Regierungen beider sud- s g« Kitnatinn ist unverändert Die aestriae ^^-ne Angelegenheit an. Wahrscheinlich wiro auch
afrikanische« Republiken den Präsidenten Mac Kinley bitten,! Mann Die Situation ist unverändert Dre gestrige Me Antwort aus das Telegramm der American
behufs Einstellung der Feindseligkeiten zu Volksversammlung m Neusattl wurde A^xj^ion irr Shanghai in diesem Sinne abgefaßt
vermittekn. und daß ein ähnliches Gesuch an d,e Ber- wegen Angriffen auf die Regierung aufgelöst. Der'.
treter der europäischen Mächte gerichtet worden sei. Indem Versuch der Theiluehmer, hierauf einen Aufzug zu
ich Ihnen diese Bitte mittheile, bin ich vom Präsidenten^ ö «nrhf verbindert
Mac Kinley beauftragt, di- Hoffnung auszusprechen. daß ein veranstalten, wurde verhindert
Weg gesunden werden wird, der zum Frieden führt, und Stötttötstttf 16- März, ^ctttc früh sind 886
Ahnen zu sagen, daß Präsident Mac Kinley gern bereit ist, (-J- 100) Mann, darunter 372 (-f- 70) Häuer, an-
auf irgend eine freundschaftliche Art mitzuwirken, den ge- ntfafyzen.
wünschten Erfolg zu erzielen."
Die Iren nahmen die Verlesung dieses Tele­
grammes mit lautem Beifalle auf. Salisbury, fuhr
Balfour fort, bat hierauf den amerikanischen Geschäfts­
träger White, der amerikanischen Regierung die auf­
richtigste Anerkennung auszusprechen für den freund­
lichen To» ihrer Mittheilung und ihr zu melden, daß
die britische Regierung nicht die Abficht hege, die
Vermittlung irgend einer fremde« Macht in Süd-
Afrika anzunehmen. (Lauter Beifall seitens der
>
Revolution in Argentina.
London, 16. März. Die „Times" melden aus
Buenos-Aires vom Gestrigen: In der Provinz
E n t r e R i o s der argentinischen Republik ist eine
revolutionäre Bewegung ausgebrochen.
Die Aufständischen besetzten drei größere Städte.
Englisches Unterhaus.
London, 15. März. In der heutigen Sitzung des
Unterhauses erklärte der erste Lord des Schatzes
Balfour in Beantwortung einer Aufrage bezüglich Parlamentarisches,
der Ruhestörungen bei de» Bersamm- Gewerbe- Ausschuß,
lungen zu Gunsten des Frredens, er
fe «laus, °b". d.i d,- V A5ÄSSÄÄK
arrtwortrmg für dieselben Diejenigen treffe, welche die Obmann Abg. von Z a l l i n g e r die Frage der Einsetzung
Versammlungen einberufen haben. Die öffentliche eines permanenten Gewerbe- Ausschusses und machte dem
Hickmau fragte, ob Chamberlains Aufmerksam- Meinung sei höchst erregt. Im ganzen Lande gebe es Ausschuss- den Vorschlag, eine Erklärung im Hause dahin
k-it auf die Nachricht gelenkt worden sei daß di- Leute, di- Verwandte verloren haben Die große 5.Ä" i Ä
Boers die Kohlengruben m der Nähe von Mehrheit des Volkes glaube, daß dre Versammlungen eines permanenten Gewerbe-Ausschusses abzusehen sei. Es e«r-
L a d y s m i t h zerstörten und daß die Regierungs- zu einem Zwecke einberufen werde», der, wenn er wickelte sich darüber eine Debatte, in welcher die meisten Redner
Beamten offen den Entschluß kundgeben, die Maschinen erreicht würde, eine Wiederholung der heutigengroßen sich mit dem Tenor der Anregung des Obmannes einverstan-
und Betriebsanlage« der bedeutendsten G°ldmm-n zu Calamitaten möglich machen würde Die Bersamm- j A°nL'7-7gt^
kmoliwt und die Hauptgebäude Johannesburgs zu lungen wurden von Leuten rm Ruslande, werche- eines solchen Antrages in der nächsten Session
zerstören. die britischen Sitten nicht kenne«, als ein Anzeichen! vorbehalte. Der Ausschuß beschloß, de» Obmann mit der
Der Staatssecretär der Colooieu Chamberlain dafür aufgefaßt, daß das Land uneinig und die Re-! Abgabe einer solchen Erklärung im Hause zu betrauen. Im
... 1,, c, ,,..„ ms,.,. i»t: Laufe der Debatte wurde von mehreren Seiten des Aus-
erwiderte, er sei auf derartige m den Blattern ent- j glerung unentschlossen[ et-„ i schuffes die Haltung eines Theiles der gestrige« Tagesblätter
haltene Nachrichten aufmerksam gemacht worden. Dre\ R 1 t b beantragte, daß sich das Haus vertage, um; gegenüber dem Gewerbe- Ausschüsse eine» scharfen Kritik
Angelegenheit stehe zur Zeit in Erwägung. Bei Aus-' gegen die Ruhestörungen zu protestireu. unterzogen. Bor Schluß der Sitzung bemerkte der Obmann,
Ministeriellen.)


[ 2023-06-29 10:36:29.134 - 19000316 - Seite 26 ]
«WM!
WWMWffWWWWWM
6
Theater u«d Kaust.
(Staatsminister a. D. Robert von
Puttkamer ft.) Auf seinem Gute Karzin in
Pommern ist gestern der preußische Staatsminister a. D.
Robert Victor von Puttkamer, der im politischen
Leben Preußens eine hervorragende Rolle gespielt
und auf dessen Entwicklung maßgebenden Einfluß
genommen hatte, im Alter von 71 Jahren einem
schweren Herzleiden erlegen. Mit warme» Worten
gedenkt der deutsche „Reichs-Anzeiger" des dahinge­
schiedenen Staatsmannes, der seine ganze Kraft der
Lösung der ihm gestellte» schwierigen und bedentungs-
vollen Arbeiten gewidmet und sich namentlich durch
die Vollendung der preußischen Verwaltungs­
reform bleibende Verdienste erworben habe. Putt­
kamer, der als Sohn eines hohen Beamten
am 5. Mai 1828 zu Frankfurt an der Oder
geboren war. widmete sich nach Beendigung seiner
Universitäts-Studien dem Gerichtsdienste, trat aber
bald zum Dienste als Verwaltungs-Beamter über. Als
solcher stieg er rasch empor und wurde 1877 zum
Oberpräfidenten in Schlesien ernannt. Nach dem Rück­
tritte des Ministers Falk übernahm Puttkamer im
Juli 1879 das Cultusministerium und brachte im
Landtage eine Vorlage ein, durch die einzelne Be­
stimmungen der Mat-Gesetze aufgehoben wurden; auch
führte er in den preußischen Schulen eine verbefferte
deutsche Orthographie ein. Am 18. Juni 1881 über­
nahm Puttkamer das Ministerium des Innern und
erhielt im Oktober das Bicepräfidium des preußischen
Staatsministeriums. In dieser Stellung sorgte Putt-
kamer zunächst für die Beendigung der Berwaltungs-
reform. Oeffentlich trat er besonders hervor in seiner
Bekämpfung der Socialdemokratie; auf seinen Antrag ver­
fügte das Staatsministerium 1886 die Beschränkung des
Versammlungsrechtes in Berlin. Die Richtschnur seiner
Haltung gegenüber den übrigen Oppositions-Parteien
bildete der königliche Erlaß an das preußische Staats­
ministerium vom 4. Jänner 1882, der den mit der
Ausführung der Regierunasacte betrauten Beamten Im Hosburgtheater findet Sonntag Abends di­
ene PMckt mackte die Politik der Reoieruua auck 25• Ausführung von Felix Philippi's Schauspiel „Das
zur Pflicht machte Dte Polmr «r Regierung auch @r6e«^_ Sag ite Preten des Herrn Kainz
bei den Wahlen zu vertreten. Die Frnfinntgen warfen in Grillparzers Lustspiel „Wehdem, der lügt" erfolgt
Puttkamer directe Wahlbeeinflussungen vor, und die Montag, den 19. d. M. Herr Schreiner übernimmt darin
Debatten des Abgeordnetenhautes vom Mai 1888 die Rolle des beurlaubten Herrn Lewinsky (Bischof Gregor),
Me W.h, m w* jssss? Ä’nyssÄÄr Wä
lich zu fernem Sturze. Ein Handschreiben Kaiser erkrankten Herrn Stätter).
Friedrichs vom 7. Juni genehmigte die angebotene Im Hofoperntheater kommt Sonntag, den
Demission. Sr. Majestät Kaiser Wilhelm H. verlieh 18. d. M., „Fra mavolo" mit den Damen Michalek
qm 3*™ 1889 d-, «bta-EW» LL".7- Ä,”
und ernennt« ihn «nie Jnm 1891 tum 06er. i Serlinet Sefini-ISeeterir«*te gtnele Jto.ellt
Präsidenten von Pommern, welche Stellung er bis i die „AuMaria" des Plautus zur Ausführung, jenes
zum 1. Jänner d. I. bekleidete.! Stück, nach welchem Wolikre seinen „Geizigen" ge-
.a! schrieben hat. Das alte Werk erheiterte mehr alsGoldonis
»st »tiefe ober SeSftntm »on ä e*entin Seat« mtt mottet.| JJSSgJÄVri<■*“
g? .ggAaa Sgf iS I j« jt I».»> «i -i-d !•!<»■■?»■»: D.. Wm
Oberpostdirections-Bezirken des deutschen Postgebietss zu-^
ffierBeu. Für das Lanze Rerchspostgebret macht dies iu einem>^ at. ßt xt \§ tn Beifall. Nack dem letzten Acte wurde
hl 1 Rolland saufen »nb Bet seinem Erscheinen auf der Bühne
Postkarten oh..e Adreffe aus die endgiltrg unbestellbar bleiben j Abhast ccckaticl.— Ueber die Tags vorher abgehaltene
Wird dazu noch ine gleichfalls sehr große Zahl von Post- Generalprobe wird der „Boffischen Zeitung" gemeldet:
karten gerechnet, oeren Aushändigung an d,e Empfänger fanb im "Sarah B-mhardt-Theater die
Hauptprodc des „AiZlon" („Der junge Aar") von Rofiand
statt. Sre dauerte sechs Stunden, von 8 Uhr Abends bis
2 Uhr Morgens. Rofiand schwelgt in endlosen chauvinisti­
schen Declamat-onen. Das Stück weicht bewußt und absicht­
lich von der Geschichte ab und ist eine überschwängliche Ver­
herrlichung der Kaisersage. Die Imperialisten werden deßhalb
j aus Parteigründk» dem Stück eine» Triumph bereiten.
Sarah Bernhardt spielt eine Art Hamlet-Natur, die der
Zwiespalt zerreißt und zur Ohnmacht zwingt. Als Märchen
des französischen Kriegsruhms, der Größe Napoleons und
der allgemeinen Genialität des französischen Volkes, das in
einem Sergeanten der alten Garde verkörpert ist, enthält es
zahlreiche Einzelschönherten und geschickte Erfindungen, die
besonders französische Nationalisten bewegen müssen. Decora-
tionen und Trachte« sind von außerordentlicher Pracht."
Die „Comcdie- Franxaise" wird vorläufig i« Odeon
spielen und die Gesellschaft des letzteren im Gymnase. Di«
Truppe des Gymnase soll in der Provinz gastiren.
In Brüssel wurde im großen Saale der „Maison d»
Peuple" vor einem aus Arbeitern bestehenden Pnblieu«
Ibsens „Baumeister Solneß" ausgeführt.
In Amsterdam wurde eine Ausstellung zu Ehre«
des Dichters Bondel (1587— 1679) eröffnet, die auf
ihn und seine Werke Bezügliches enthält.
Locales.
(Ein frecher Bettler.) Beim äußeren Burgthor er­
regte gestern Abends ein Mann lebhafte« Mitleid, der die
vorübergehenden Passanten mit den Worten „ein armer
Blinder" um ein Almosen ansprach. Er wizxde auch vielfach
beschenkt. Einem Sicherheitswachmanne kam das Benehmen
des Bettlers verdächtig vor. Er reichte demselben den Ar«
und führte ihn fort. Beim Bolksgartenthor angelangt, »er­
setzte der Bettler plötzlich dem Wachmanne einen so wuchtigen
Schlag gegen die Brust, daß dieser einige Schritte zurück­
taumelte. Diesen Augenblick benützte der Spitzbube, der that-
j sächlich nicht erblindet war, und lief davon, ohne daß er
! eingeholt «erden konnte.
er halte es, um Mißdeutungen und Mißverständniffeu vor-
zubeugen, für angezeigt, zu constatiren, daß durch die ueuliche
Entsendung einer Deputation an das Herrenhaus nicht
«ine Pression zum Zwecke der Abänderung des Commissions-
Antrages erzielt werden sollte, sondern daß es fich um eine
Verständigung im kurzen Wege handelte, um de» Gedanken
der Absetzung des Gegenstandes von der Tagesordnung an­
zuregen, da die Einbringung eines Hansiergesetz-Entwurses
ohnedies in naher Ausficht stand. Der Ausschuß nahm diese
Ausführungen des Obmannes zustimmend zur Kenntniß.
* Im Hofburgtheater wurden gestern zwei Stücke
von Paul H e y s e aufgeführt. „H« n s L a u g e" ist das
einzige dramatische Werk des Dichters, welches in Wien leib-
hastig am Leben blieb. Man sagt: Baumeister halte es
hier wie einen Kirchtagbaum, der noch nicht ganz eingerammt
ist, mit beiden Händen. Das steht aber nicht fest. „Hans
Lange" hält sich selbst. Es ist eines jener robusten Stücke,
welche selbst eine schlechte Darstellung aushalten. Was Leben für
das Theater hat, muß auch in Meidling gefallen, wo keine
Baumeister wachsen.
Reben dem Unicum von rechtschaffene« Theaterla««
Heyse's setzte man gestern eines seiner zahlreichen verblasene«
Theatergefäße vor, die nicht Stand halten. Sie find Lese-
stücke. Das fühlt man sogar beim— Lesen, um wie viel
peinlicher beim Hören und Sehen! Wo gehandelt werden
sollte, wird gesprochen. Nicht Schlag folgt auf Schlag, son­
dern Rede und Gegenrede. Man nimmt einander oder sich
selbst erst das Leben, nachdem man eine halbe Stunde lang
Conversations-Uebungen gepflogen, über das gehalten, was
geschehen ist oder wird. Da fitzt die Lähmung in Heyse's
Stücke». Heyse ist actionsblind.
Gestern, es wurde das eiuactige Schauspiel „Ehren­
schulden" gegeben, konnte man dem Uebel so recht auf
den Grund sehen. Niemand ist ungeduldiger als der Gast im
Theater. Man hat ihn geladen, damit er genieße, etwas
sehe, und er bekommt nur zu hören. Man hat den ganze«
Menschen gerufen, und er muß einem langen Gespräch« bei­
wohnen, an deffen Schluffe erst der Schuß fällt. In eine«
Stücke soll cs knallen ohne Ende; eine halbe Stunde lang
dem Laden beiwohnen müffen, macht zapplig. Ein Mann,
welcher den Verführer seiner Frau zur Rede stellen will,
erzählt ihm früher lange Geschichte»! Da fitzt der Novellist
Heyse. Er hört sich gerne erzählen, ist bei allen literarischen
Hochzeiten und Taufen. Man liest ihn gerne und unter­
sucht nicht näher; auf dem Theater aber kommt Alles an
Kleine Chronik.
Wien, 18. März.
Se. Majestät der Kaiser hat, wie der „Bote
Kr Tirol und Vorarlberg" meldet, der Schützen-
Gesellschaft in Pergine 50 Kronen, den freiwilligen
Feuerwehren in Münster und St.-Johanu i. T. je
100 Kronen und der freiwilligen Feuerwehr in Schabs
200 Kronen zu bewilligen geruht.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin-Aebtissin Maria Annunziata be­
suchte heute Vormittags das Clary'sche Bliuden-
Jnstitut in Prag und wurde vom Herrn Statthalter,
von dem Directorium der Anstalt, der Gräfin Latour,
sowie der Gemahlin des Bicepräsidenteu Dörfl
empfangen »nd durch die Anstaltsräume geleitet.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog LeopoldFerdinand ist heute früh aus
PrzemyÄ hier eingetroffen.
K^E e r i n d e'r p o l-
Mflstät der Kaiser hat
Uhr die von Grund auf
(PPT heil. Kreuz auf dem Renuweg
Die Kirche, früher auch Hospital-
pf- und polnische Kirche genannt, befindet
fionshause der Congregation von der Auf-
ersteliMg Christi (PP. Resurrectionisten). Sie ist erst
\mr wenigen Jahren im Besitze der Congregation.
Was Gotteshaus besteht seit ungefähr 150 Jahren.
Dte Reftanrirung erfolgte mit einem Kostcnaufwande
von beiläufig 120.000 Kronen, die von opferwilligen
Gönnern aufgebracht wurden. Se. Majestät der
Kaiser fuhr zur bezeichneten Stunde beim Kirchen­
portal vor, begleitet von Sr. Excellenz dem General-
adjutanten G. d. C. Grafen Paar. Zum Empfange
des Monarchkn hatten sich die Mitglieder der hiesigen
polnischen Colouie, zumeist in polnischer Gala, unter
ihnen viele Aristokraten und die ehemaligen Minister
Ihre Excellenzen Ritter von Jaworskt und Dr. Ritter
von Madeyski, eingefuriden. Beim Kirchenportal wurde
Sr. Majestät von dem hochw. Subprior P. La­
dislaus Jezewicz mit dem Afpergile, sowie von den
Priestern und Laienbrüdern empfangen. Nach ent-
gegeNgerwmmMr ehrfurchtsvollster Begrüßung verfügte
Allerhi^ftftch zum Hochal.a. und be-, ÖJe g Cn ungenügender oder unrichtiger Aufschrift nicht erfolgen
fichttgte hieraus die Kirche in^ allen ihren Raumen., j 0 ergießt sich, daß eine außerordentlich große Zahl
Sodann verrichtete Se. Majeftär der Kaiser ein j von Postkarten lediglich durch Verschulden der Absender nicht
kurzes Gebet, verüeß das Gotteshaus und kehrte in i an die Empfänger gelangt. In allen Fällen empfiehlt es
dir ftnfbura zurück' sich, auf Postkarten und anderen Postsendungen regelmäßig
^' Namen, Wohnort und Wohnung des Absenders zu ver-
(H o f n a ch r i ch t c n.) Ihre kön. Hoheit die Groß- merken, damit im Falle der Unbestellbarkeit der Sendung
Herzogin Louise von Baven hat, wie die „Karls- deren Rückgabe möglich ist.
ruber Zeitung" meldet, die Nacht zum Dienstag in
ruhigem Schlafe zugebracht und fühlte fich an dem
genannten Tage wesentlich besser. Die Temperatur
war nahezu normal und der Puls ganz befriedigend;
die katarrhalischen Erscheinungen find vermindert.
(Se. Majestät der
nifchen Kirche.)
heme Bormittags ujjjgpn
restaurirte Kirche
Nr. b brfichtjM
oder Hofg
sich itnjl
das Licht.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Joseph Ritter Hentzi von Arthurm, k. und k.
Oberstlieutenant i. P., Ritter des Ordens der
eisernen Krone dritter Classe am 14. d. M. in Linz
im 78. Lebensjahre.
Dr. Alois K r a s a, Laudesadvocat und ehemaliger
Landtags- und Reichsraths-Abgeordneter, am 12. d.M.
in Prag im 73. Lebensjahre.
Dr. Anton Schneider, gewesener Director der
landwirthschaftlichen Lehranstalt in Kaaden in Böhmen,
Mitglied des böhmischen Landtages und des
Landesculturrathes, am 12. d. M. in Kaaden im
59. Lebensjahre.
Bürgermeister T a l l e r von Preßburg.
Der Führer der nationalliberalen Partei in Baiern
Landtags-Abgeordneter Medicinalrath Dr. Aub heute
früh in Mönchen.
Ihre kön. Hoheiten Prinzessin C l e m e n t i n e
von Sachsen-Coburg und Gotha mit den
Prinzen Borts und Cyrill und den Prinzessinnen
E u do xi e und Radeschda von Bulgarien,
sowie Se. Hoheit Prinz Philipp von Sachsen-
Coburg und Gotha find zu längerem Aufenthalte
in San Remo eingetroffen.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t.) Sc. Excellenz der
Herr Marine-Commandant Admiral Freiherr von
Spann ist von seiner Jnspicirungs-Reise hieher zu­
rückgekehrt.
(Leichenbegängniß.) Die Leiche des verblichenen Uni­
versitäts-Professors a. D. und Directors für den Archiv- und
Bibliotheksdieust im k. k. Finanzministerium Dr. Alexander
Budinszky wird morgen um 3 Uhr Nachmittags in der
St.-Peters-Kirche eingesegnet und in der Familiengruft aus
dem Grinzinger Friedhofe bestattet werden.
{St. und r. Kriegsmarine.) Laut telegraphischer Nach­
richt ist Sr. Majestät Schiff „Albatros" in Pilaror auf
Kephaloni» eingelaufen. Nächstes Reiseziel ist Korfu. An
Bord ist Alles wohl.
(Wetter.) Mit Ausnahme des äußersten Südens ist
der Luftdruck durchwegs erheblich gefallen. Im Allgemeinen
herrsche» mäßige Winde aus Süd bis West und vorwiegend
trübes Wetter mtt vereinzelten geringen Niederschlägen. Die
Temperatur ist gestiegeu. Das Meer ist leicht bewegt. Die
Prognose für di« nächste Zeit lautet: Trübes, regnerisches
und mildes Wetter vorausstchtlich.


[ 2023-06-29 10:36:29.134 - 19000316 - Seite 27 ]
pp*
i
Amtsblatt jur Wiener Zeitung
Ceittral-Anzciger für Handel und Gewerbe.
Freitag, den 16. März
Rr. 61.
1900.
m
Kundmachungen.
20. April, für Candidatinnen bis IO. Mai
unmittelbar bei der Diiection der bezeichneten
Prüfungscommission einzubringen.
Wien, am 14. März 1900.
Die Direktion der k. k. Prüsungscommission.
Dr. Kummer m. p., Dtrector.
K. k. Prüfungs-Commission für StaatS-
rechnungs- Wissenschaft.
Die Anmeldungen zu den Prüfungen aus
der Staatstechnungs-Wiffenschaft im April-
Termine 1900 werden in der Zeit vom 7. bis
inclusive IO. April 1900 im Rechnungs-
Departement der k. k n. ö. Statthalterei
(1., Herrengaffe Nr. 11, 1. Stock) entgegen­
genommen.
Beginn der Prüfungen: Montag, den
23. April.
Die vorschriftsmäßig instruirten Gesuchen«
Nachsicht vom Besuche der öffentlichen Vor­
lesungen sind bis längstens 31. März 1900
bei der I. I. n. ß. Statthalterei einzureichen.
Wien, am 6. März I960.
[109SA-1]
§ 46 des allgemeinen Thierseuchengesetzes und
der dazu erlassenen Durchführungsvorschriften,
R. G. Bl. Nr. 35 und 36 ex 1880, in An­
wendung kommen, bestraft.
Wien, am 15. März 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Erkenntnisse.
[1103A-2]
F. Leiser m. p., k. k. Hofrath.
Curatel-Berhängung.
Bon dem k. !. Bezirksgerichte Neubau,
Abth. II, wird hiemit bekannt gemacht, daß
mit Beschluß vom 28. Februar 1900, L II
8/1900/4, über Sophie Zsemberh, k. und k.
Majors-Witwe, zuletzt in Wien, VII., Breite­
gaffe Nr. 17 wohnhaft, die Curatel verhängt
und für dieselbe Herr Dr. Marian R. v.
Skorski, Privater in Wien, VII., Breitegasse
Nr. 17, als Curator bestellt wurde.
Wien, am 9. März 1900.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Rovigno hat mit dem Erkenntniffe vom
12. März 1900, Pr. V 8, die Weiter­
verbreitung der Nummer 97 der Zeitschrift:
„II Popolo Istriano“ vom 10. März 1900
wegen der Stelle von „L’altissimo poeta“ bis
„Presso del Quarnero“ des Artikels: „Val
§aro al Quarnero“ nach
boten.
[A-l]
Kundmachung
der k. k. n. ö. Statthalterei vom 15. März
1900, Z. 24911, betreffend das Verbot der
Einfuhr von Schweinen aus Oesterreich-Ungarn
nach Rußland.
Laut Mittheilung des k. u. k. Ministeriums
des Aeußern vom 6. März l. I., Z. 10602.9,
hot sich die kaiserlich russische Regierung be­
stimmt gefunden, die Einfuhr von Schweinen
aus Oesterreich Ungarn nach Rußland zu
verbieten.
Künftighin werden daher über die öfter«
reichisch-russiiche Grenze keine Schweine zur
Einfuhr nach Rußland zugelassen, ausgenommen
Zuchtthiere ausländischer Provenienz, welche
von ihren russischen Eigenthümern direct aus
ihrem Ursprungslande eingeführt werden, und
nur unter der Bedingung, wenn durch ein
authentisches Certificat bestätigt wird, daß in
dem betreffenden Exportlande keine Epizootie
herrscht.
Dies wird zusolge Erlaffes des k. k. Mini­
steriums des Innern vom 12. März 1900,
Z. 7930, hiemit zur allgemeinen Kenntnis
gebracht.
Wien, am 15. März 1900.
Von der k. k. n. ö. Statthaltcrei.
Kundmachung.
Gemäß§ 57 des Gesetzes vom 3. Juni
1886, L. G. Bl. Nr. 39, hat die k. k. Landes-
commiffion für agrarische Operattonen in
Nieder-Oesterreich mit der Durchführung der
Generaltheilung und Regulirung hinsichtlich
gemeinschaftlicher Grundstücke in der Caiastral-
und Ortsgemeinde Haselbach, Gerichtsbezirk
Stockerau und politischer Bezirk Korneuburg
den k. k. Localcommiffär für agrarische
Operationen mit dem Amtssitze in Wien, HI.,
Rennweg Nr. 28, betraut.
Die Amtswirksamkeit dieses k. k. Local»
commiffärs beginnt am 1. April 1900.
Von diesem Tage angefangen treten in An­
sehung der Zuständigkeit der Behörden, dann
in Ansehung der unmittelbar und mittelbar
Betheiligten, sowie der von denselben abzu­
gebenden Erklärungen oder abzuschließenden
Vergleiche, endlich in Ansehung der Berpflich-
tung der Rechtsnachfolger, die behufs Aus­
führung dieser agrarischen Operation geschaffene
Rechtslage anzuerkennen, die Bestimmungen des
Gesetzes vom 3. Juni 1886, L. G. Bl. Nr. 39,
in Wirksamkeit.
[1107A-1]
65 a St. G. ver-
[11G0A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Chrudim hat mit dem Erkenntniffe vom
13. März 1900, Pr. 8/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 10 der Zeitschiist:
„Neodvisld Listy“ vom 10. März 1900
wegen der Stelle von „Odpoved’ na zasläno“
biS „närodni ducliovenstvo“ des Artikels:
„Z Prelonce“ nach Art. IV des Gesetzes vom
17. December 1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex
1863, verboten.
[2749-2]
Firma-ProtlckMrungen.
Das k. k. Landesgericht Graz, Abth. IV, firmen wurde bei der Firma: „Actiengesell-
schast der Email- und Metallwaarenfabriken in
Bielitz" die daselbst eingetragene Collectiv-
procura des Karl Gottfried Schmidt gelöscht,
dagegen die dem Josef Müller in Bielitz er­
theilte Collectivprocura eingetragen.
K. k. Preisgericht Teschen, Abth. IV, am
[2712-1] 7. März 1900.
gibt bekannt, das die Eintragung der Löschung
des offenen Gesellschafters Thomas Ladstätter
zufolge seines Ablebens in das Handelsregister
für Gesellschaftsfirmen bei der Grazer Zweig-
niederlaffung der Firma: „P. Ladstätter
& Söhne" verfügt wordn ist.
[1099A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Kvniggrätz hat mit dem Erkenntniffe vom
13. März 1900, Pr. IV 19/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 8 der Zeitschrift:
.„Obrana lidu“ vom 11. März 1900 wegen
des Artikels: „Morälka fimskä. Pokraüovani“
nach§ 303 St. G. verboten.
Graz, am 3. März 1900.
[2789-1]
Das k. k. Landesgericht Graz, Abth. IV,
gibt bekannt, daß die Eintragung der Firma:
„8 Szenkovits" bezüglich des von Ludwig
zenkovits in Graz, Hans Sachsgasse 3, be­
iebenen Gewerbes des Handels mit Clavieren,
Pianinos und Harmoniums und des Aus-
leihens derselben, in das Handelsregister für
Einzelnfirmen mit dem verfügt worden ist,
daß Ludwig Szenkovits die Firma zeichne»
wird wie folgt: „L. Szenkovits".
Graz, am 7. März 1900.
Das k. !. Lande'gericht Graz, Abth. IV,
gibt bekannt, dqß die Eialragung der Löschung
der im dg Handelsregister für Einzelnfirmen
and 8 II Fol. 9 eingetragenen Firma: „Hein­
rich Fünck& Sohn" in Algersdorf, sowie der
Löschung der der Frau Maria Eckert ertheilten
Procura bei dieser Firma, dann bei der Firma:
„Albert Eckert" in Eggenberg die Eintragung
des neuen Standortes in Algersdorf Nr. 88,
in das Handelsregister für Einzelnfirmen
verfügt worden ist.
Graz, am 7. März 1900.
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 11. Juli
1899 im Handelsregister für Gesellschafts-
firmen bei der Firma: „Galizische Credit-
Bank" ersichtlich gemacht wurde, daß:
1. die Galizische Credit-Bank infolge dcS
Beichluffes der General-Versammlung der
Actionäre vom 10. Juni 1899 mit Genehmigung
der k. k. Ministerien des Innern und der
Finanzen aufgelöst wurde und in Liquidation
sich befindet;
2. die Firma von nun an: „Galizische
Credit-Bank in Liquidation", polnisch:
„Galicyjski bank kredytowy w likwidacyi“
lautet;
3. zu Liquidatoren: a. Julius Tottoczko;
b. Dr. Wilhelm Binder; o. Eduard
Marynowski; d. Leszek Prus- Wisniowski;
e. Boleslaus Wojsym«Anwniewicz gewählt
wurden;
4. die Liquidatoren die Firma auf die Art
zeichnen werden, daß unter dem neuen Wort­
laute der Firma zwei von ihnen ihre eigen­
händigen Unterschriften nach dem vorgelegten
Muster setzen werden, und zwar: Julian
Tottoczko, Dr. Binder, Marynowski, L.
Wisniowski und B. W. Antoniewicz;
5. die Liquidatoren Berechtigt sind, den
Verkauf der Immobilien nicht nur im Wege
der öffentlichen Licitaiion, sondern auch auf
andere Art zu vollziehen;
6. die Liquidatoren die Liquidation unter
Mitwirkung der galizischen Bank für Handel
und Gewerbe in Krakau, unter den durch die
General-Bersammlung festgesetzten Bedingungen
durchzuführen haben.
Gleichzeitig werden die Gläubiger aufge­
fordert, sich bei der Gesellschaft zu melden.
Lemberg, am 12. Juli 1899.
[1102A-1]
S
Das I. k. Kreis- als Preßgericht in
Kuttenberg hat mit dem Erkennmiffe vom
13. März 1900, Pr. 12/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 9 der Zettschrifr:
„Kolinskd listy“ vom 10. März 1900
wegen des Artikels: „Chceme vysvetleni“ von
„Vfifii tomuto faktu“ bis
ochabivji“ nach §651it. a und§ 300 St. G.
und Art. IV des Gesetzes vom 17. December
1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863, und wegen
des Artikels: „HIedä se vysokä vläda“ von
„Vläda, kterä mobla“ bis „orgänü okamzite“
nach§ 300 St. G., nach§ 493 St. P. O. ver­
boten.
tr
[A-l]
[2767-1]
Rakouska
sll01A-l]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntniffe vom
12. März 1900, Pr. 57, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 3 der Zeitschrift:
„Promien“ vom 1. März 1900 wegen bev
Stelle von „Zjednoczenie“ bis „lwowskiej
gubernii“ des Artikels: „Rozwiazanie zjedno-
czenia“; biegen der Stelle von „Zato maniy“
bis „namiejsce“ des Artikels: „Bibliografia.
Z krainy n§dzy“ und wegen der Stelle von
„Przed wiecem“ bis „listek“ des Artikels:
„Kronika. Wiec s.tucliaczow tecbmki lwowskiei“
nach§ 300 St. G. verboten.
[2766-1]
Das k. k. Londesgericht Graz, Abth. IV,
gibt bekannt, daß die Eintragung der Löschung
der Firma: „Leo Rakus" in Unterandritz, ein­
getragen im Handelsregister für Einzelnfirmen
sub B II Fol. 109 b, hinsichtlich der vormals
von Leo Rains in Unterandritz 113 betriebenen
Weicheisengießerei- und Stahlgußwarenfabrik
im Handelsregister für Einzeinfirmen verfügt
worden ist.
[1093A-1)
Wien, am 8. März 1900.
Kundmachung.
Die Lehrbesähigungsprü,ungen für allgemeine
Volks- und Bürgerschulen im Frühjahrstermine
1900 beginnen bei der k. k. Prüfungscommission
in Wien
a. für Candidaten am 30. April im Gebäude
der k. k. Lehrer-Bildungsaustalt, III., Sophien­
brückengasse 20,
b. für Candida timten am 21. Mai im Ge­
bäude der k. k. Lehrerinneu-Bildungsanstalt, I.,
Hegelgaffe 14, und zwar an beiden bezeichneten
Tagen um 8 Uhr früh.
Die nach den Bestimmungen der Prüfungs-
Vorschrift vom 31. Juli 1886, Z. 6033, zu
instruierenden Gesuche sind im Dienstwege an
die betreffenden Bezirksschulräthe, bezw. an
die Landesschulbehörde behufs Entscheidung
über die Zulassung zur Prüfung zu richten,
wobei die Zeit dir Schulpraxis den Candidaten
und Candidatinnen bis zum ersten Tage ihrer
schriftlichen Prüfung anzurechnen ist.
Die Bezirksschul, ätbe haben die Entscheidung
bezüglich der zugelassenen Candidaten und
Candidatinnen längstens bis 20. April l. I.
unter Ansck luß der Prüfungsakten unmittelbar
an die Direktion der Prüsungscommiffion für
allgemeine Volks- und Bürgerschulen in Wien,
I., Herrengasse 11, zu senden.
Gesuche um Zulassung zu Ergänzungs­
prüfungen aus Religion, Gesang und Tarnen,
ferner zur Prüfung aus der französischen und
englischen Sprache sind für Candidaten bis
Kundmachung
der k. k. n. ö. Statthalterei vom 15. März
1900, Z. 24910, laut welcher die Einfuhr von
Rindern aus den von der Lungenseuche be­
troffenen Gebieten des Deutschen Reiches ver­
boten ist.
Auf Grund des Artikels 5 des Viehseuchen-
Uebereinkommens mit dem Deutschen Reiche
vom 6. December 1891 und des Punktes 5
des zugehörigen Schlußprotokolles (R. G. Bl.
Rr. 16 ex 1892) hat das k. k. Mini­
sterium des Innern mit dem Erlasse vom
10. März 1900, Z. 8586, die Einfuhr von
Rindern in die im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder aus nachstehenden,
von der Lungenseuche betroffenen Sperr­
gebieten des Deutschen Reiches bis auf weiteres
unbedingt verboten, und zwar:
1. Aus dem Regierungsbezirke Magdeburg
des Königreiches Preußen,
2 aus den Kreishauptmannschaften Leipzig
und Zwickau des Königreiches Sachsen uns
3. aus dem Kreise Bernburg des Herzog­
thums Anhalt.
Dieses Verbot tritt an die Stelle des mit
dem Erlasse des k. k. Ministeriums des Innern
vom 27. Februar 1900, Z. 7065 (h. ä.
Kundmachung vom 3. März 1900, Z. 20986),
verfügten Verbotes.
Uebertrelungen dieser Bestimmungen werden
Aach dem Gesetze vom 24. Mai 1882, R. G.
Bl. Nr. 51, wobei auch die Vorschriften des
Graz, am 7. März 1900,
[2768-1]
Das k. k. Landesgericht Graz, Abth. IV,
gibt bekannt, daß die Eintragung der neuen
Firma: „Hoffmann und Pick" bezüglich der
von Adolf Hoffmann, Handlungsreisenden in
Graz, Auenbruggergasse Nr. 5 und Alfred
Pick, Handlungsreisenden in Graz, Rösselmühl»
gasie 11, als offenen Gesellschaftern in Graz be­
triebenen Geireidecommissionsgeschäftes in das
Handelstegister für Gesellschaftsfirmett mit dem
verfügt worden ist, daß die Gesellschaft mit
1. April 1900 beginnt, ihren Sitz in Graz
hat, aus den offenen Gesellschaftern Adolf
Hoffmann, Handlungsreisenden in Graz, Auen»
bruggergaffe Nr. 5 und Alfred Pick, Handlungs»
reisenden in Graz, Röffelmühlgasse Nr. 11,
besteht, und daß jeder der beiden Gesellschafter
berechtigt ist, die Firma zu vertreten und zu
zeichnen, und das jeder der beiden die Firma
mit „Hoffmann und Pick" zeichnen wird.
[2805 1]
[2662-2]
Vom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Czernowitz wird im Nachhange zur hg.
Verlautbarung vom 23. Jänner 1900,
Firm. 49/1900/Ges. II 142, kundgemacht, daß
die iriig als „Carl Boryslawski und Michel
Regwald" veröffentlichte Gesellschaftsfirma richtig
„Curl Boryslawski et Regwald" zu lauten
habe.
Czernowitz, am 17. Februar 1900. [2800-1]
Vom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Czernowitz wird kundgemacht, daß in das hg.
Register für Einzelnfirmen die Firma: „Josef
Stier" zum Betriebe des Fleischhauergewerbes
in Luzan, deren Inhaber Jots Stier ist, ein­
getragen wurde.
Czernowitz, am 19. Februar 1900. [2802-1]
Vom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Czernowitz wird kundgemacht, daß in das hg.
Register für Einzel- firmen die Firma:
„Meschulim Schattner" zum Betriebe der
Prooinationspachtung in K'tzman, deren
[2791 1] j Inhaber MFchulim Sch ittner ist, eingetragen
j wurde.
Im hiergerichtlichen Register für Gesellschasts- i Czernowitz, am 19. Februar 1900. [2803-1
Graz, am 10. März 1900.
Im diesgerichilichen Handelsregister für
Einzelnfirmen wurde die Firma: „Johann
Sioppacher, Gemischtwarenhandlung in Mürz­
zuschlag" gelöscht. F-rmainhaber war Franz
Sioppacher.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Leoben,
Abth. I, am 7. März 1900.
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 61.
J


[ 2023-06-29 10:36:29.134 - 19000316 - Seite 28 ]
. I
342
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 61.
Freitag, den 16. März 1900.
und Physik als Nebenfächer mit den im Gesetze
vom 19. September 1898, R. G. Bl. Nr. 173,
normierten Bezügen und Ansprüchen zur Be­
setzung.
An dem k. k. Staatsgymnasium mit deutscher
Unterrichtssprache in Krumau kommt mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine
Lehrstelle für Naturgeschichte als Hauptfach,
Mathematik und Physik als Nebenfächer mit
den im Gesetze vom 19. September 1898, R. G. Bl.
Nr. 173, normierten Bezügen und Ansprüchen
zur Besetzung.
Reiche Haupt« und Residenzstadt Wien sind zwei
Stiftungsplätze, jeder mit 214 K= 107 fl. ö. W.
zu vergeben.
Gesuche sind bis 20. April 1900 bei dem
zuständigen Wiener Psarramte zu üb-r eichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 58.)
Notarstelle
Erledigungen.
[1033|-3]
Stiftungsgemäß sind vorzugsweise Hörer der
Universität berufen.
Der Genuß dauert bis zur Studiervollendung.
Ein Rumpfs 'sches St p ndium jährlicher
200 K für inländische katholische Jünglinge,
welche Theologie oder Juri prudcnz studieren,
vorzüglich für Söhne von Unterthanen der
ehemaligen Herrschaft Weitra.
Ausgezeichnet qualificierte Bewerber, welche
schon im Genusse eines Rumpff'schen Stipen­
diums sind, können auch ein zweites Rumpff-
sches Slipeydinm erlangen.•
Der Genuß dauert bis zur Studienvollendung.
Ein Schevermann 'sches Stipendium
jährlicher 100 K für einen Elsäßer oder Breis-
gauer; in dessen Abgang aber für einen aus
Schwaben oder am oberen Rhein geborenen
Jüngling.
Der Sliftling kann was immer für einem
Studium oblegen, muß sich jedoch mindestens
in der fünften Gymnasialclasse befinden. Auch
sind Juristen den übrigen Bewerbern vorzu­
ziehen.
Der Genuß dauert bis zur Studienvollendung.
Die Bewerber um die vorstehenden St pen-
dien haben ihre belegten Gesuche, welche
übrigens nur dann der Stempelpflicht nicht
unterliegen, wenn sie mit einem legalen
Armutszeugnisse versehen sind, bis 10. April
1800 bei dem akademischen Senate der k. k.
Universität Wien (neues Universitätsgebäude)
zu überreichen.
Die Gesuche sind zu belegen: mit dem
Geburt?-, Jmpfungs- und Heimatscheine, dann
dem Armuts- oder Mittellosigkeitszeugnifse,
ferner mit den Studien- oder Colloquien»
zeugnifsen der beiden letzten Semester, dann
mit dem Frequeutationszeugniffe des laufenden
Semesters und endlich, insoserne ein besonderes
Borzugsrecht geltend gemacht werden will, mit
den diessälligen Documenten.
Jedes Stipendiumgesuch muß mit der An­
merkung des Studienvorstandes (Decans oder
Äymnasialdirectors) des Bewerbers versehe»
sein, daß der Petent noch kein Stipendium
genieße, oder, wenn dies der Fall, angeben,
weiches Stipendium Bewerber bereits bezieht.
[1091A-1]
Karl Freiherr Karwinsky von Karwi«-'
sche Stiftung.
Aus der Karl Freiherr Karwinsky von
Karwin'schen Stiftung sind nach Maßgabe der
einlangenden Gesuche:
a. Unterstützungen mit je 400 K auf die
Dauer eines Jahres;
d. E-ziehungsbeiträge in der Höhe von
400- 600 K auf die Dauer von einem oder
von mehreren Jahren an Eltern, welche
mindestens 4 Kinder b sitzen und sich in Noth-
lage befinden, zu verleihen.
In besonders rücksichtswürdigen Fällen
können bei einer An ahl von 6 Kindern den
Eltern für 2 Kinder Erziehungsbeilräge in der
Höhe von je 400 K verliehen werden.
Zum Bezüge dieser Stiftungsgenüsse sind
ohne Rücksicht auf Nationalität und Religion
berufen:
In erster Linie Nachkommen der Geschwister
der Eltern des Stifters Joseph Freiherrn
Karwinsky von Karwin und Francica Frei­
frau Karwint ky, geb. Freiin von Mikowiny
von Breznobanya;
in zweiter Linie die ehelichen Nachkommen
des in der Schlacht bei Königgrätz am 3. Juli
1866 gefallenen kön. baienjchen Kämmerers
und k. u. k. österr. Majors Wilhelm Diego
von Karwinsky;
in dritter Linie die Mitglieder ehelichen
Ursprunges adeliger Familien, welche den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern angehören, endlich
in vierter Linie auch nicht adelige Personen
ehelichen Ursprunges.
Die gestempelten Gesuche um einen der ob-
erwähnten St'ftungsgenüsse sind durchgehends
mit dem Altersnachweise, einem legalen
Mittellosigkeitszeugntsse und dem Nachweise
des sittlichen und politischen Wohlverhaltens
des Bewerbers, dann im Falle der Bewerbung
um den Stiftungsgennß als Erziehungsbeitrag
für auszubildende Kinder mit dem Nachweise
über Zahl und bas Alter derselben und im
Falle der Bewerbung aus dem Titel der
Berwandtschaft mit dem Stifter mit dem
Nachweise hierüber zu belegen und bis
30. April 1900 bei der k. k. Statthalterei in
Wien einzureichen.
Wien, am 12. März 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
[1051A-3]
in Wien-Währing.
Gesuche sind bis inclusive 30. März 1900
bei der Notariatskammer in Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Rr. f 8., [1013A 3]
Constrnctenrstelle.
An der k. k. technischen Hochschule in Wie«
kommt die Constructeu-stelle bei der ordent­
lichen Leürkunzel für Eijenbahnbau zur Be­
sitzung. Die Ernennung für diese Stelle, mit
welcher «ine Jahrescemuneration von 3000 K
verbunden ist, erfolgt auf zwei Jahre und
kann auf weitere zwei Jahre verlängert werde».
Gesuche sind bis längstens 30. März 1900
jsbeim Rectorate der k k. technischen Hochschule
'in Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung flehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Rr. b9.)
Laborantenstelle.
Am physikalischen Cabinete der k. k. Uni­
versität in Wien ist eine Laborantenstelle zu
besetzen.
Gesuche sind bis 7. April 1900 bei de«
akademischen Senate der k. k. Universität zu
Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
Stiftung für tugendhafte Mädchen in der der Wiener Zeitung Nr. 58.)
Die gehörig instruierten, an das hohe k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht ge­
richteten Gesuche sind aus dem vorgeschriebenen
Dienstwege längstens bis 7. April 1900
beim k. k. Landesschulrathe in Prag einzu­
bringen.
Bewerber, welche auf Anrechnung ihrer
Supplentendienstzeit im Sinne des§ 10 des
Gesetzes vom 19. Sept-mber 1898 Anspruch
machen, haben dies im Gesuche selbst anzu­
führen.
Auf verspätet eingelangte oder nicht mit
den vorgeschriebenen Dienstesdocuwenten belegte
Gesuche wird keine Rücksicht genommen werden.
Bom k. I. Landesschulrathe für das Königreich
Böhmen.
Prag, am 7. März 1900.
[1074A-3]
[1032A-3|
Stephan Haeckl von Rosenstetu'sche
Stiftung.
Aus der Stephan Haeckl von Rosenstein'schen
[1045A-*}
Kntationen.
tza«< in» ii. Bezirke in Wie«.
Am 21. April 1900 voimittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 71, die Zwangsversteigerung des Hauses
in der' Kleinen Pfarrgasie CNr. u. EZ. 1307,
Grdb. des II. Bezirkes in Wien, statt.
Die zur Bersteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 183.920 K bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Berkaus nicht stattfindet, beträgt 91.960 K.
Die BersteigerungSbedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen bei dem nuten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 114, eingesehen
«erden.
Rechte, welche diese Bersteigerung nuzulLfsig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten BersteigerungStermine vor Beginn
der Bersteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber-
strigeruugsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Berstrigeruugsverfahrens begründet werden, io
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem «inen am Gerichtsorte wohn­
haften ZustellungSbevollmächtigteu namhaft
machen.
K. k. Executiorsgericht Wien, Abth. 11,
[2690-2]
Das Haus nebst Zubehör ist auf 135.630 K
50 h bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem ei»
Berkauf nicht stattfindet, beträgt 67.815 K
15 h.
Die hiemit genehmigten BersteigerungS-
bedingungen und die auf di« Liegenschaft
sich beziehenden Urkunden können bei dem unten
bezeichneten Berichte, Zimmer Nr. 2, während
der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Bersteigerung unzuläfsig
«achen würden, find spätestens im anberaumte«
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ger­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehnng der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Borkommniffen
werden die Pers
Wien, am 10. März 1900.
Der Rector ver k. k. Universität.
Unterlehrer- event. Unterlehrerinstellen.
Im Schulbezirke Amstetten sind die Unter-
lehrer- eventuell Unterlehrerinftellen an den
allgemeinen Volksschulen in Neuhofen a/J.
(4claffig) und Erlakloster (2classig) mit den
Bezügen der V. Lehrerkategorie definitiv zu
besetzen.
Es wird bemerkt, daß den ernannten Lehr­
personen der mit der Kategorie verbundene
niederste Gehalt angewiesen werden wird, falls
dieselben nicht etwa schon höhere Bezüge in
Niederösterreich gesetzlich erlangt haben.
Bewerber um eine dieser Stellen wollen
ihre gehörig instruierten, insbesondere mit
dem Lchrbesähigungs- und Reifezeugnisse ver­
sehenen Gesuche im vorgeschriebenen Dienst­
wege beim betreffenden Ortsschulrathe längstens
bis 21. April l. I. einbringen.
Bezirksjchulrath Amstetten, am 9. März
1900. [2645-3]
[1094A-1]
Hermann Hensel'sche Ingenieur-
Stiftung.
Mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
(1. September in den Militär-Realschulen,
81. September in der Militär-Akademie) wird
in der Genie-Abtheilung der technischen Militär-
Akademie in Wien vier in einer Militär-
Realschule ein Platz der Hermann Hensel'sche»
Jngenteur-Stistung zur Besetzung gelangen, auf
welchen nur Söhne der Mitglieder dieser
Stiftung Anspruch haben.
Die Uufnahmebedtngung°n sind in der mit
dem 6. Stücke des Normal-Verordnunasblattes
für das k. und k. Heer vom Jahre 1900 ver-
lauibarten „Vorschrift über d e Aufnahme von
Aspiranten aus der Privatcrziehung in die
k. und k. Mililär-Erzikhungs« und Bildungs-
Anstalten" enthalten; die allgemeinen Bedin-
gungen für die Aufnahme der Aspiranten sind “«* $*£$**' 6. e '‘
515 sammt siubebör statt^ Zugochsen, 1 Lerrerwagen, 1 Pflug-
Der V, Än.heil dieses Hauses sammt Zn-} Lmüb® ac£^ neibema^ inä unb
behör ist auf 12.500 fl.= 25.000 K bewertet. 1 Wiuümüh e, statt.
Das geringste Gebot, unter welchem der ^Dl-zur V-r,t-,g-rnng gelangenden Llegeu-
po n fr schäften sind, und zwar: 1. das Haus Nr. 14
^ ftaltftnbet' 6m50‘ 62 “°= in Ed-lprinz, Grdb Edelprinz. EZ. 14, sammt
L Bersteigerungsbedingungen und die di- B
Liegenschaften betreffenden Urkunden können™ J“; ITftlb 7^ 310 x'; 4. EZ. tl
' Zimmer im Grdb. Wi-derfeld auf 380 K and 5. EZ. 60
kLte, ^dich ZBeigermtg uuzuläM im Grdb Bnchbach aus 1700 L b-wert-r.
machen würden, sind spätestens im anberaumten 360^ K *226 K 66 h
Vecheigernngstermine vor Beginn der Ger- 5,-' qo T,^ 1 l aa^
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens K33h und ad 5. 1133 K 33 h,
sie tn Ansehung der Liegenschaften selbst nicht unter dreseu Beträgen findet m Verkauf nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeft au den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind, oder im Lauft
deS Berstetgerungsoerfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bet Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einku am Gerichrsorte wohnhaften Zu-
ftellungsbevollmächrigteu namhaft machen.
K i. Bezirksgerrch! Fünshaus, Ab'h. II,
[2725-2]
deS Ber»
oneu, für
,2711-2]
am 26. Februar 1900.
17. April 1900 bei d>m betreffenden Orts­
schulrathe im vorgeschriebenen Dienstwege ein­
zubringen.
Bezirksschulrath Ho»-», am 12. März 1900.
Kanzleivorsteherftelle
beim k. k. Landesgerichte Linz, eventuell bet
einem anderen Gerichtshöfe des Wiener Ober»
landesgerichtssprengels mit den systemmäßigen
Bezügen der X. Rangsclasse.
Gesuche um diese Srelle sind im vorge-
scbriebenen Dienstwege bis längstens 31. März
1900 bei dem I. k. Laudesgerlchts-Präsiöium
Linz einzubringen.
Präsidium des k. k. Landesgerick-tes Linz,
am 13. März 1900.
[2795-1]
[8613-2]
Nniversitätsstipendien.
Bom zweiten S>mcster d-s Studienjahres
1899/1900 angefangen sied nachstehende
Universitätsstipendien zu verleihen:
Ein Ferdinand 'sches Stipendium
jähr icher 140 L, vorzüglich für Söhne armer
Hofbediensteler o cr für Jünglinge, welche
österreichische U terthanen siaS.
Der Genuß dauert bis zur Srudienvollendung.
Ein Pacher 'lches Stipendium jährlicher
120 K für Verwandte des Stifters und in
Ermanglung derselben für andere katholische
Jünelioge von was immer für einer Nation.
Der Genuß dauirt bis zur Studienvollendung.
Ein Rosenburs-Leitgeber 'sches
Stipendium jäbrlicher 280 K für einen katho­
lischen, in Niediiösterreich geborenen Studie-
rendea mit Bevorzug mg solcher, welche die
Schule in Korneuburg besucht haben.
statt.
Die BersteigerungSbedingungen und die aus
die Liegenschaften sich b-ziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster-
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bet dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. II, während der
Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Bersteigerung nnzuläffig
Aachen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber­
steigerung bei Bericht anzumelden, widrigen?
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber-
strigerungsverfahrens werden die Persoum, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
»der Laste» begründet find oder im Laufe des
WrfteigernnzgverfahrenS begrünter werSen, in
/«Si Falle nnr durch Anschlag Sei Gericht in
j Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
[1106A-2]
Direciorstelle.
Am Staatsgymnasium mit italienischer
Unteriichtsspracye in Capodiftria kommt mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 die Dnec.or-
srelle zu besetzen.
Bewerber um diese Stelle haben die gehörig
belegten Gesuche im D enstwege bis 21. April
l. I. beim Landesschulrathe für Istrien in
Triest einzubringen.
Verspätet einlangende Gesuche werden nicht
*) Exemplare dieser Concurs-Ausschreibung, berücksichngt.
dann der VorsÄiisl über die Ausnahme von Triep, am 10. März 1900.
Aspiranten in d'e k und k. M liär Erziehungs- Lehrstellen,
und Bildungs-Anstalten sind vo> eer k. k. An dem k. k. Staalsgvmnafium mit deutscher
Hof- und Staatsdri-ckcrei oser vcn der Hof-! Unterrichtssprache in Mies kommt mit Be-
buchhandlung L. W. Seidel und Sohn in j ginn b s Schuljahres 1900/1901 eine Lehrstelle
Wien zu beziehen. j für Nalurgeichieyte als Hauprjach, Mathematik
Wien, am 3. Marz 1900.
Hans im xvm. Bezirke in Wien.
Am 28. Ap^il 1900 voimiitags 10 U r
findet bei dem unten bezeicynereu Gerichte,
Ztwmer Nr. 1, die Berüeigeruug des Hau es
in Wäh ins, Gentzgaffe Nr. 23, CNr.: 8,
Grundb. Währing, EZ. 157, sammt Zubehör
(bestehend aus einem Garien) statt.
[1094A-1]


[ 2023-06-29 10:36:29.134 - 19000316 - Seite 29 ]
ISWWMPWWWMWW
»N«MWA
343
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 61.
Freitag, den 16. März 1900.
trug 4052 X 32 b. Der Wert der in obiger
Jahresp riode bezogenen We-tzeichen des Ge-
bürengefälles betrug 4960 X; für den Ver­
schleiß letzterer Wertzeichen wird eine Provision
in der Höhe von 1'/, Procent des Wertes
derselben zugute gerechnet werden.
Die Führung der Trafik ist am 15. April
1900 zu übernehmen.
Die Offerte sind bis längstens den
30. März 1900 vormittags 11 Uhr bei der
k. k. Finanz-Bezirksdirection in Wien, Bureau
Nr. 15, versiegelt zu überreichen.
(Ansführltche Kundmachung stehe Amtsblatt
[2612-2]
dessen Umfang von der k. k. Postbehörde be­
stimmt wird, berechtigt.
Der Trafikanten-Bruttogewinn von dem für
diese Tabak-Trafik in der Zeit vom 1. Decem­
ber 1898 bis Ende November 1899 bezogenen
Tabakmateriale im Werte von 5909 K 74 h
betrug 599 K 96 h. Für den Verschleiß der
Wertzeichen des Gebürengefälles wird eine
Provision in der Höhe von 1'/- Percent des
Wertes derselben zugute gerechnet werden.
Die Führung der Trafik ist am 15. April
1900 zu übernehmen.
Die Offerte sind bis längstens den
27. März 1900 vormittags 11 Uhr bei der
k. k. Finanz-Bezirksdirection in Wien, Bureau
Nr. 15, versiegelt zu überreichen.
[Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
[2708 2]
deS unten bezeichneten Gerichtes wohnen, der Versteigerung nach V-4 Uhr nach-
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften j mittags in der Auctionshalle bestchtigt werden.
Zustelluugsbevollmächttqten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Waidhoftn a. d. Thaya, j am 15. März 1900.
Abth. II, am 22 F bruar 1800 [2808-1j
Haus in Aspern a. d. Donau.
Aus Betreiben der F au Marie Kalten-
brunner, Privaten in Wien, XIII., Roien-
hügelpark Nr. 4, findet am 30. Mai 1900
vormittags 10 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung des
Hauses Nr. 108 in Apern a. d. Donau,
Parc Nr. 71 Bauarea und 72 Barten, einge­
tragen im Gdb. Aipern, EZ. 108, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist ans 6195 X 60 h bewertet.
Das geringste Gebor beträgt rund 3118 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzung Protokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem umen
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigem
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
«ehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommniffen des Ber-
steigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rech
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in KeanmiS gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem «inen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Groß-Enzersdorf, Abth. II,
am S. März 1900. [2804-1]
K. k. ExeciitionSgertLt Men, Abth. XVII,
[2824-1]
Lottocollectur.
Die k. k. Lottocollectur zu Wien, in welcher
für die Ziehungen in Wwn unter Nr. 113,
für die Ziehungen in Linz unter Nr. 440 und
für die Ziehungen in Brünn unter Nr. 862
Spiele gesammelt werden, korrwt im Wege der
öffentlichen Concurrenz zur Besetzung.
Dieselbe wird entweder in der Wittelsbach­
straße im II. Bezirke Wiens oder in unmittel­
barer Nähe derselben in einem Locale auszuüben
sein, welches von der Lotto- Verwaltung als
zweckentsprechend erkannt wird.
Der Ertrag an Provision betrug auf dem
bishrigen Standorte in Wien, III., Seidl­
gasse Nr. 29, im Durchschnitte der letzten drei
Jahre jährlich 2090 X 77 b, wobei dem
Lottocollectanten 3-5 Proc. der Spieleinnahme
als Provision vergütet wurden.
Die schriftlichen, mit einem 1-X-Stempel
versehenen Offerte find aus vorgeschriebener
Drucksorte zu verfassen und versiegelt bei der
k. k. Lotto- Gefälls- Direction, und zwar
spätestens am 4. April 1900, um 12 Uhr
mittags, zu überreichen, wo auch die voll­
ständige Concurreuzkandmachung eingesehen
werden kann.
Jeder Offerent hat bei der Lotto-Directions-
Cafse in Wien ein Vadium im Betröge von
110 X zu erlegen und die Caffaquittung dar­
über seinem Offerte beizuschließen.
Der Eisteher der Lottocollectur hat eine
Lottocollecturs-Caution im effectiven Werte von
4500 X zu leisten.
Bon der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Wien, am 5. März 1900.
Lottocollectur.
Die k. k. Lottocollectur in Wien, XI.,
Simmeringer Hauptstraße Nr. 45, in welcher
für die Ziehungen in Wien unter Nr. 154,
für die Ziehungen in Linz unter Nr. 192
und für die Ziehungen in Prag unter
Nr. 623 Spiele gesammelt werden, kommt im
Wege der öffentlichen Concurrenz zur Besetzung.
Der Ertrag an Provision betrug im Durch,
schnitte der letzten drei Jahre jährlich 1908 X
10 d, wobei dem Lottocollectanten 4-2 Proc. der
Spieleinnahme als Provision vergütet wurden.
Die schriftlichen, mit einem 1-X-Stempel
Versehenen Offerte find auf vorgeschriebener
Drucksorte zu verfassen und versiegelt bei der
k. k. Lotto- Gefälls- Direction, und zwar
spätestens am 3. April 1900, um 12 Uhr
mittags, zu überreichen, wo auch die voll­
ständige Concurrenzkundmachung eingesehen
werden kann.
Jeder Offerent hat bei der Lotto-Dircctions-
Caffe in Wien ein Badium im Betrage von
100 X zu erlegen und die Cassaquiltung dar­
über seinem Offerte beizuschließ-n.
Der Ersteher der Lottocollectur hat eine
Lottocollectur^. Caution im effectiven Werte
von 3500 X zu leisten
Bon der k. k Lotto-Gesälls-Direction.
W>en, am 7. März 1800.
Lottocollectur.
Die k. k. Lottocollectur in Wien, XV.,
Schönbrunnerstratze Nr. 18, in welcher für die
Ziehungen in Wien unter Nr. 152, für die
Ziehungen in Linz unter Nr. 197, für die
Ziehungen in Prag unter Nr. 715 und für
die Ziehungen in Brünn unter Nr. 624
Spiele gesammelt werden, kommt im Wege der
öffentlichen Concurrenz zur Besetzung.
Der Ertrag an Prov sion bet ug im Durch­
schnitte der letzten drei Jahre jährlich 4329 X
17 h, wobei dem Lottocollectanten 2 5 Proc. der
Spieleinnahme als Provision vergütet wurden.
Die schriftlichen, mit einem 1 X-Siempel
versehenen Offerte sind auf vorgeschriebener
Druckjorte zu versassen und versiegelt bei der
k. k. Lotto- Gefälls- Direction, und zwar
spätestens am 31. März 1900, um 12 Uhr
mittags, zu überreichen, wo auch die voll­
ständige Concurskundmachung eingesehen
werden kann.
Jeder Offerent hat bei der Lotto-Directions«
Cuffe in Wien ein Vadium im Betrage von
250 X zu erlegen und die Cassequittung dar­
über seinem Offerte beizuschlicßen.
Der Ersteher der Lottocollectur hat eine
Lottocolleciurs-Caution im effectiven Werte von
13.000 X zu Pisten, n. zw. entweder in
barem gegen 3proc. Verzinsung, oder in
pupillarsicheren, nicht verlosbaren Wert­
papieren, oder endlich mittelst vollkommen
sichernder Realhypvihek. Diese Cautions-
leistung hat binnen zwei Wochen nach Ei halt
der betn ffenben Aufforderung bei der k. k.
Lotlo-Directions Casse in Wien zu erfolgen.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Wien, am 7. März 1900.
Tabak-Trafik.
Die gegenwärtig in Jnzersdorf bei Wien,
Feldgaffe 28, ausgestellte Tabak-Trafik kommt
-m Wege der öffentlichen Concurrenz zur Be­
setzung. Dieselbe darf auf ihrem bisherigen
Ausstellungspunkte oder in einem in der Nä e
befindlich-n geeigneten Locale ausgeübt werden.
Der Inhaber dieies Geschäftes ist zur Füh­
rung der Wertzeichen des Gebllrmgslälles,
sowie zum Verschleiße der Poslwerizelchen,
der Wiener Zeitung Nr. 57.1
Tabak-Trafik.
Die gegenwärtig in G uenbrunn bei Baden,
Johannesgasse Nr. 7, aufgestellte Tabak-Trafik
kommt im Wege der öffentlichen Concurrenz
zur Besetzung. Dieselbe darf nur auf ihrem bis­
herigen Austellungspunkte oder in unmittelbarer
Umgebung ausgeübt werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Füh­
rung der Wertzeichen des Gebürengefälles
berechtigt, sowie zum Verschleiße der Post­
wertzeichen, besten Umfang von der k. k. Post­
behörde bestimmt wird, verpflichtet.
Der Trafikantengewinn von dem für diese
Tabak-Trafik in der Zeit vom 1. December 1898
bis Ende November 1899 bezogenen Tabak­
materiale im Werte von 5360 X 12 b betrug
529 X 20 h. Für den Verschleiß der Wert­
zeichen des Gebürengefälles wird eine Provision
in der Höhe von 1'/, Procent des Wertes
derselben zugute gerechnet werden.
Die Führung der Trafik ist am 1. Mai
1900 zu übernehmen.
Die Offerte sind bis längstens den
7. April 1900 vormittags 11 Uhr bei der
k. I. Finanz-Bezirksdirection in Men, Bureau
Nr. 15, versiegelt zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
12771-1]
der Wiener Zeitung Nr. 59.)
Tabak-Trafik.
Die gegenwärtig in Floridsdorf, Angerer-
straße Nr. 28, ausgestellte Tabak-Trafik kommt
im Wege der öffentlichen Concurrenz zur Be­
setzung. Dieselbe darf nur auf ihrem bisheri­
gen Aufstellungspunkte oder in den Häusern
Nr. 24 oder 26 Angererstraße ausgeübt
werden.
Der Inhaber die>es Geschäftes ist zur Füh­
rung der Wertzeichen des Gebürengefälles,
sowie zum Verschleiße der Postwertzeichen ver­
pflichtet.
Der Trafikantengewinn von dem für diese
Tabak-Trafik in der Zeit vom 1. Jänner 1899
bis 31. December 1899 bezogenen Tabak-
materiale im Werte von 6982 X 90 b betrug
696 X 80 d. Für den Verschleiß der Wirt-
zeichen wird eine Provision in der Höhe von
l 1 /, Procent des Wertes derselben zugute
gerechnet werden.
Die Führung der Trafik ist nach der Er­
stehung zu übernehmen.
Die Offerte sind bis längstens den
8. April 1900 vormittags 10 Uhr bei dem
Borstande der k. k. Finanz-Bezirksdirection in
Korneuburg versiegelt zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
[2706-2]
te
[2632-3)
der Wiener Zeitung Nr. 600
Lieferung von Knochenleim.
Bon der k. k. General-Direction der Tabak»
regte in Wien wird zur Lieferung deS Be­
darfes der k. k. Tabaksabriken an Knochenleim
(Naturleim) für das Jahr 1900 die Von«
currenzverhandlung ausgeschrieben.
Die Gesammtmenge beträgt 21.450 kg.
Schriftliche mit X 1 per Bogen gestempelte
und außen mit der Aufschrift „Offert zur
Lieferung von Knochenleim" versehene Offerte
sind längstens bis 28. März 1900 mittag»
bei der k. k. General-Direction der Tabakregi«
in Wien, IX/1 Waisenhausgasse Nr. 1, eiiH«-
bringen.
Die näheren Bedingungen dieser Lieferung
sind aus der beim Expedite dieser k. k.
General Direction aufliegenden ausführlich««
Kundmachung zu ersehen.
K. k. General-Direction der Tabakregie.
Wien, am 2. März 1900.
der Men« Zetwng Nr. 59.)
Tabak-Trafik.
Die gegenwärttg in Wien, I.. Schottenring
Nr. 17, ausgestellte Tabak-Trafik kommt im
Wege der öffentlichen Concurrenz zur Besetzung.
Dieselbe darf auf ihrem bisherigen Aufstellungs-
puntte oder in dem Hause Schottenring Nr. 19
ausgeübt werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Füh­
rung der Wertzeichen des G bürengesälles,
sowie zum Verschleiße der Postwertzeichen,
deffen Umfang von der k. k. Postbehörde be­
stimmt wird, verpflichtet.
Der Trafikanten-Bruttogewinn von dem für
diese Tabak-Trafik in der Zeit vom 1. Februar
1899 bis Ende Jänner 1900 bezogenen Tabak­
materiale im Werte von 41.673 X 70 h be«
Liegenschaft.
Auf Betreiben des CMV. Dr. Max Putz
i« Concurse Ignaz Mößl, beziehungsweise
gegen Rosa Mößl, findet am 12. April 1900
vormittags 9'/, Uhr hg., Zimmer Nr. 2, die
Versteigerung I. der „alten Krainerhütte" bei
Baden, Grundb. Innerer Kaltenbergerforst,
VZ. bestehend aus dem Hause CNr. 1 u. 2
im Inneren Kaltenbergeisorst, den Bauparc.
1|1, 1/2 u. 2, den Catastralparcellen 1 Wiese,
2 Acker und Wiese, 5/1 Acker, 17 Acker,
18 Weide und 27 Weg, Schätzwert 103.576 X.
II. Der Walvparcelle 429/1 im Grundbuch
Siegenfeld, EZ. 88, Schätzwert 100 X, statt.
Zubehör ist keines vorhanden.
Das geringste Gebot beträgt 78.992 X und
67 X; unter diesen Beträgen findet ein Ver-
laus nicht statt.
Das Vadium beträgt 10.358 X und 10 X.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs-
bediagungen und du aus die Liegenschaften
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 7, während der Geschästsstunden
eingesehen werden.
Rech«, welche diese Versteigerung unzuläffiz
machen würden, sind spätestens im anberaum-
tot Berstetgeruirgstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen^
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den wetteren Vorkommniffen des Ber-
strigerungsversahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind, oder
im Laufe des Bersteigerungsverfahrens be­
gründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag
bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder
im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
Wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten nam­
haft machen.
K. k. Bezirksgericht Baden, Abth. II, am
28. Februar 1900. [2797-1]
[2672-3]
Lmworationkn
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
[2634-3]
Adolph Paduch.
Bon dem k. k. Handelsgerichte, Abth. VH,
werden diejenigen, welche als Gläubiger au die
Berlaffenschaft des am 19. Jänner 1900 ohne
? estament verstorbenen Adolph Paduch,
Kaufmannes in Wien, III., Am Heumarkt
Nr. 3, eine Forderung zu kellen haben,
ausgfordert, bei diesem Geiichte zur An­
meldung und Darthnnug ihrer Ansprüche
den 11. April 1900 vormittags 10 Uhr zu
erscheinen oder bis dahin ihr Anmeldungs­
gesuch schriftlich zu überreichen, widrtgens
diesen Gläubigern an die Berlaffenschaft, wenn
sie durch die Bezahlung der angemeldeten For­
derungen erschöpft würde, kein wett«« An­
spruch zustünde, als iasoserne ihnen ein Pfand-
reüdt aebürt.
Wien, am 10. März 1900.
Marie HaaS.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Mautern werden
diejenigen, welche als Gläubiger an die Ber-
laffenschast der am 20. Jänner 1900 zu Einöd
verstorbenen, 18 Jahre alten Arbeiterin Marte
Haas eine Forderung zu stellen haben, aufge­
fordert, zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche den 18. April 1900 vormittags um
9 Uhr h-crg-richts zu erscheinen oder bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben an die Berlaffenschaft, wenn sie
durch die Bezahlung der angemeldeten For­
derungen erschöpft würde, kttn weiterer An­
spruch zustünde, als iusosernr ihnen ein Pfand­
recht gebürt.
K k. Bezirksgericht Mautern, Abth. I, am
10. März 1900.
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bet
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschaft,
für welche inzwischen Leopold Bauer, Gemeinde­
vorsteher in Stetten, als Verlassenschastscurator
bestellt worden ist, mit jenen, die sich werden erbs»
erktärt und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen
haben, verhandelt und ihnen eiilgeantwortet, der
nicht angetretene Theil der Berlaffenschaft aber,
oder, wenn sich niemand erbserktärt hätte, die
ganze Verlassenschaft vom Staate als erbloS
eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Mistelbach, Abth. I,
[2806-1]
am 10. März 1900.
[2781-2]
Johann Mayer.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Allentsteig
wird bekannt gemacht, daß zufolge Beschluffes
des k. k. Kreisgerichtes Krems vom 13. December
1899, T. 5/98/15, Johann M-Yer, Pfründner
und Taglöyner in Allenlsteig, sür tobt erklärt
wurde und als Todestag der 31. December
1898 anzusehen ist.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ov
und welchen Personen aus ferne Berlaffenschaft
ein Erbrecht zustehe, so werden alle die­
jenigen, welche hierauf aus was immer
für einem Rechtsgrunde Anspruch zu machen
gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem unten gesetzten Tage
au gerechnet, bei diesem Gerichte anzumelden
und unter Ausweisung ihres Erbrechtes ihre
Joseph« Eisler. Erbserklärung anzubringen, widrigenfalls die
Von dem t. k. Bezirksgerichte Mistelbach Berlaffenschaft, für weiche inzwischen Herr
wird besannt gemacht, daß nach der mit Richard Maugl, Hausbesitzer in Allentsteig,
Beschluß des t. k. Kreisgeiicktes Korneuburg als Verlassenschastscuraior bestellt worden
vom 7. August 1899, Nc I 177/99, mit dem ist, mit jenen, die sich werden erbserktärt
rechtlich vermutheten Todestage des 21. Jänner und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen haben,
1896 sür todt erklä'ten Josepha Eisler verhandelt und ihnen eingeantwortet, der
aus Gaunerscorf die Verl ßavhandlung zu nicht angetretene Theil der Verlassenschaft
Pflegen ist._ aber, oder, wenn sich niemand erbserk.ärt hätte,
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und die ganze Vetlassenschaft vom Staate als erblos
welchen Personen auf ih e Verlasftnschaft eingezogen werden würde,
ein Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen, K. k. B zirk°g°richt AlleMstcig, Abth. I, am
welche hierauf aus was immer für einem 26. Februar 1900. [2614-3]
Fahrniffe.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 24. März 1900:
vormittags 11 Uhr, X., Siccardsburggaffe
Nr 74, Pferde sür leicht,n Zug, 2 Broom,
3 Neutitschnner, GZ. E. Xllt 2588/99/3.
Die vorstehend verzeichneten Gegenstände
können !>- eine halbe Stunde vor Beginn der
Versteigerung in den odenbezeichneten Häusern
besichtigt werden.
Inder gerichtlichen Auctionshalle,
IX., Ackergasse il A.
Am 24. März 1900:
nachmittags 1 „4 bis 8 Uhr, Geschäftseinrich­
tung, 30 Stück Beltzeuge, Hoien, Leinwand
und Maren, GZ. E. XU 697/; 900/3;
nachmittags/ s 4 bis 8 Uhr, W -bnungs-
nud Gisthauecinrichmug, e.serne Casse >;nd
Eiskasien, Gräser, Geichirr, Gaslvster, Weine,
Faß eichrir, GZ. E. X!I 641,0900 3.
D:e '«einstände können am Tuge vorher
iu der Zen zwischen 9 vis 11 Ubr vormittags
und 4 bis 7 Uhr nachmittags und am Tage
[2807-1]
[26333]
*


[ 2023-06-29 10:36:29.134 - 19000316 - Seite 30 ]
' r -'V-
/
344
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 61.
Freitag, den 16. März 1900.
Lonrurse.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause! Halles, Advocateu in Radautz, zum einst»
des Concursverfahrens werden durch das weiligeu Maffeverwalter bestellt.
Amtsblatt der „Grazer Zeitung* erfolgen. Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
K. k. Kreisgericht Cilli, Abth. I, am 12. Marz auf den IS. März 1S00 vormittags 10 Uhr
1900. [2790-1] vor dem Conmrswmmiffär angeordneten Tag»
Blas Kovaöie in St. Ruprecht. fahrt unter Beibringung der zur Bescheini-
Bon dem k. 1 Kreisgerichte in Rudolfswert gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege ihre
ist über das gefammte, wo immer befindliche Vorschläge über die Bestätigung des einst­
bewegliche, dann über das in den Ländern, weilen bestellten oder über die Ernennung
in welchen die Concursordnung vom 25. De» eines anderen Maffeverwalters und eines
cember 1868 gilt, gelegene unbewegliche Ber» Stellvertreters desselben zu erstatten und die
mögen des nichtprorokollierten Lederhändlers Wahl eines Gläubigerausschuffes vorzunehmen,
und Realitätenbesitzers Blas Kovaciö in St. Ferner werde« alle diejenigen, welche gegen
Ruprecht, der Concurs eröffnet, zum Concurs- die gemeinschaftliche Conmrsmaffe einen An«
commiffär Herr Joseph Starte, k. k. Landes- ipruch als Concursgläubiger erheben wollen,
gerichtsrath mit dem Amtssitze in Rassenfuß aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
und zum einstweiligen Masseverwalter Herr Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
Maximilian Koser, t. k. Notar in Nassenfuß, 10. April 1900 bei diesem t. k. Kreisgrrichtr
bestimmt worden. oder bei dem k. k. Bezirksgerichte in
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei Radautz nach Vorschrift der Concursordnung
der zu diesem Ende auf den 26. März zur Vermeidung der in derselben angedrohten
1800 im Amtssitze des Concurscom- Rechtsnachtheile zur Anmeldung, und in der
miffärs angeordneten Tagfahrt unter Bei- hiemit auf den 17. April 1900 vor»
bringung der zur Bescheinigung ihrer An- mittags 10 Uhr vor dem Concurscommiffär
spräche dienlichen Belege über die Bestättgung angeordneten Liquidierungstagfahrt zur Liqui­
des einstweilen bestellten, oder über die Er- dierung und zur Rangbestimmung zu bringen,
nennung eines anderen Masseverwalters und Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden an-
eines Stellvertreters desselben ihre Vorschläge gemeldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
zu erstatten und die Wahl eines Gläubiger- freie Wahl an die Stelle des Maffeverwalters,
ausschusses vorzunehmen. seines Stellvertreters und der Mitglieder des
Zugleich werden alle diejenigen, welche Gläubigerausschuffes, die bis dahin im Amte
gegen die gemeinschaftliche Concursmaffe einen waren, andere Personen ihres Vertrauens end-
Anspruch als Concursgläubiger erheben wollen, giltig zu berufen.
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn Die Liquidierungstagfahrt wird zugleich als
ein Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, Bergleichstagfahrt bestimmt,
bis 26. April 1900 bei diesem Gerichte oder Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe des
bei dem k. k. Bezirksgerichte Nassenfuß nach Concursverfahrens werden durch das Amtsblatt
Vorschrift der Concursordnung zur Vermei- der „Cz rnowitzer Zeitung" erfolgen,
düng der in derselben angedrohten Rechts- K. k. Kreisgericht Suczawa, Abth. IV, am
Nachtheile zur Anmeldung und in der auf 7. März 1900. [2702-3]
den 21. Mai 1900 bei dem Concurscommiffär Julius Szabs in Brckd.
in Naffenfuß anberaumten Liquidierungs» Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes
tagfahrt zur Liquidierung und Rangbestimmung zu DAva wird bekannt gemacht, es sei
zu bringen. über das gesammte, wo immer befind-
Den bei der allgemeinen Liquidierungs- liche bewegliche und über das im König-
tagfahrt erscheinenden angemelbeten Gläubigern reiche Ungarn— mit Ausnahme von Croatie«
steht das Recht zu, durch freie Wahl an die und Slavonien— gelegene urtbewegüche Ber-
Stelle des Masseverwalters, seines Stellver- mögen des Julius Szabü zu Brüd der EoncurS
treters und der Mitglieder des Gläubigeraus- eröffnet worden.
schuffes, welche bis dahin im Amte waren, andere Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen. Richier Stephan Hidegh an diesem Gerichts-
Die weiteren Verösfentlichunge!, m Laup Hofe, zum Maffeverwalter der Herr Dr. Johann
des Concursverfahrens werden durch das Amts Baumgarten, Rechtsanwalt und zum Stell-
blatt der Laibacher Zeitung erfolgen.. Vertreter desselben der Herr Dr. Julius RAthy,
K. k. Kreisgericht Rudolfswert, Abtheil. III, Rechtsanwalt zu DAva, bestellt,
am 12. März 1900. [2785-2] Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Leopold Zych in Tarnopol. Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
Das k. k. Kreisgericht in Tarnopol hat erheben wollen, werden aufgefordert, ihre
die Eröffnung des Concurses über 'das diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ei«
gesammte, wo immer befindliche bewegliche Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
und über das in den Ländern, für welche einschließlich den 21. April 1900 bei diese«
die Concursordnung vom 25. December Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
1868 gilt, gelegene unbewegliche Vermögen Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
des Leopold Zych, Restaurateurs in Tarnopol, meidung der in demselben angedrohten Rechts­
bewilligt, den Herrn k. k. Landesgerichtsrath Nachtheile, behufs Liquidierung und Rang«
Waltenberger zum Concurscommiffär und den bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
Herrn Advocaten Dr. Trzcieniecki zum einst- 12. Mai 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale,
welligen Masseverwalter bestellt. 2. Stock, Thür 97, bestimmt wird, zur Au-
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der auf Meldung zu bringen,
den 23. März 1900 vormittags 9 Uhr vor Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
dem Concurscommiffär angeordneten Tagfahrt welche ein Pfand« oder Retentionsrecht be-
unter Beibringung der zur Bescheinigung sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die Masseverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
Bestätigung des einstweilen bestellten oder und Retentionssachen über Aufforderung des
über die Ernennung eines anderen Masse- Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Verwalters und eines Stellvertreters desselben Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
ihre Vorschläge zu erstatten und die Wahl Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
eines Gläubigerausschusses vorzunehmen. besonöeren Befriedigung zustehen, werden er-
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
diegemeinschaftlicheConcursmasseeinenAnsprnch der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali-
als Concursgläubiger erheben wollen, aufgefor- jierung und Berthellung der Concursmaffe nicht
dert, ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit gehindert werden würden,
darüber anhängig sein sollte, bis 10. Mat Endlich werden die Concursgläubiger ein-
1900 bei diesem k. k. Kreisgerichte oder geladen, bei der auf den 15. Mai 1900
bei dem Concurscommiffär nach Vorschrift vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
der Concursordnung zur Vermeidung der in zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger­
derselben angedrohten Rechtsnachtheile zur An- ausschusses unter Beibringung der zur Be-
meldung und in der hiemll auf den 12. Juni scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
1900 vormittags 9 Uhr vor dem Concurs- dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocal« z«
commiffär angeordneten Liquidierungstagfahrt erscheinen,
zur Liquidierung und zur Rangbestimmung zu DAva, am 5. März 1900.
bringen. Mnckenhaiipt JAzsef.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden an- A nagyväradi kir. törvenyszek rAszAröl
gemeldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch közhirre tetetik, hogy Muckenhaupt Jözsef,
freie Wahl an die Stelle des Maffeverwalters, bejegyzett kereskedö, belAnyesi lakös eilen
seines Stellvertreters und der Mitglieder des ennek barhol talaltatö ingö As— Horvät-
Gläubigerausschusses, die bis dahin im Amte Szlavonorszägok kivstelAvel
waren, andere Personen ihres Vertrauens Allan, terilletAn levö ingatlan javaira a csüd
endgiltig zu berufen. megnyittatott.
Die Liquidierungstagfahrt wird zugleich als Csödbiztosul Geleta GAza, kir. törvAny-
Bergleichstagfahrt bestimmt. szAki birö, tömeggondnokul Papp Pal,
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe des belAnyesi ügyvAd, tömeggondnok helyettesAül
Concursverfahrens werden durch das Amtsblatt Dr. Szabö György, nagyväradi ügyvAdek,
der „Lemberger Zeitung" erfolgen. neveztettek fei.
K. k. Kreisgericht Tarnopol, Abth. IV, am Felhivatnak mindazok, kik az iltalanos
9. März 1900. [2715-3] csödtömeg eilen mint hitelezök igAnyt tä-
Joseph Neumann in Radautz. maszthatni vAlnek, hogy ebbeli igAnyeiket
Das f. i. Kreisgericht in Suczawa hat die 1900. Avi Aprilis hö 19-ik napjäig bezardlag,
Eröffnung des Concurses über das gesammte, mint a követelAsek bejelentAsAre kitüzött hatar-
wo immer befindliche bewegliche und über das idiiig, ezen kir. törvAnyszAknAl, az 1900.
in den Ländern, für welche die Concursordnung Avi Mäjus hü 14-ik napjära dAlelött 9 örara
vom 25. December 1868 gilt, gelegene e kir. törvAnyszAk 113-ik szämu helyisAgAbe
unbewegliche Vermögen des Joseph Neu- kitüzött felszämoläsi tärgyaias hatärnapjän
mann, Handelsmannes in Radautz, bewilligt, leendti megällapitäs As osztälyozäs vegett az
den Herrn !. f. Landesgerichtsrath Tomaszczuk 1881: XVII. törvAnyczikkben kijelölt jog-
zum Concurscommiffär und den Herrn Dr. hatränyokterhe mellett, a csödtömeg eilen az
Auto« Paulh in Wien.
Das k. k. Handelsgericht Wim hat die Er­
öffnung des Concurses über das gesammte,
wo immer befindliche bewegliche und über das in
den Ländern, für welche die Concursordnung vom
s 25. December 1868, R. G. Bl. vom Jahre 1869
Nr. 1, gilt,- gelegene unbewegliche Vermögen
des unter der Firma „Anton Paulh" hier-
gerichts registrierten Bettwaren Erzeugers und
Verschleißers von Bettfedern und Roßhaar
Anton Paulh in Wien, VIII., Lerchenfelder,
straße 36, bewilligt, den Herrn k. k. Landes-
gerichtsrath Dr. Rudolph Schandorfer zum
Concurscommiffär und den Herrn Dr. Ernst
Mändl, VIII., Lerchenfelderstraße 66, zum
einstweiligen Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der auf den 23. März 1900 mittags Schlag
12 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte in Wien
im Berhandlungssaale Nr. IV vor dem Concurs-
commissär angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege ihre Vorschläge über die
Bestättgung des einstweilig bestellten oder über
die Ernmnung eines anderen Maffeverwalters
und des Stellvertreters desselben zu erstatten
und die Wahl des Gläubigerausschuffes vor­
zunehmen.
Alle diejenigen, welche gegen die gemeinschaft­
liche Concursmaffe einen Anspruch als Concurs­
gläubiger erheben wollen, werden auf­
gefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
26. Mai 1900 bei dem k. k Handelsgerichte
Wien nach Vorschrift der Concursordnung zur
Vermeidung der in derselbm angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und in der
biemit auf 2. Juni 1900 mittags Schlag
12 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Wien
im Verhandlungssaale Nr. IV vor dem Con­
curscommiffär angeordneten Liquidierungstag-
fahrt zur Liquidierung und zur Rangbestim­
mung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden und
angemeldeten Gläubigern steht das Recht zu,
durch freie Wahl an Stelle des Massever­
walters, seines Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgilttg zu berufen.
Diese Tagfahrt ist auch zur Zustandebrin­
gung eines Ausgleiches im Sinne des ff 68
der Conmrsordnung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht in Wien
oder in dessen Nähe wohnen, haben in der
Anmeldung einen daselbst wohnhaften Bevoll­
mächtigten zum Empfange der Zustellungen nam­
haft zu machen, widrigenfalls auf Antrag des
Concurscommissärs für dieselben auf ihre Gefahr
und Kosten ein Curator bestellt werden würde.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien, am
13. März 1900.
gelegene unbewegliche Vermögen des Karl
Winner, nichtprot. Lederhändlers in Floridsdorf,
Hauptstraße 35, bewilligt, den Herrn k. k. Bezirks­
richter Dr. Alois Glaserei in Floridsdorf
zum Conmrswmmiffär und den Herrn Dr.
Christian Fischbach. Advocaten in Floridsdorf,
zum einstweiligen Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 22. März 1900 vormittags %11 Uhr
vor dem Conmrswmmiffär angeordneten
Tag fahrt unter Beibttngung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege
über die Bestätigung des einstweilen bestellten
oder die Emennung eines anderen Massever­
walters und eines Stellvertreters desselben ihre
Vorschläge zu erstatten, und die Wahl eines
Gläubigerausschuffes vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Conmrsmaffe einen An­
spruch als Concursgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Fordemngen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
5. Mai 1900 bei diesem k. k. Kreis­
gerichte oder beim k. k. Bezirksgerichte Florids­
dorf nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und bei
der hiemit auf den 30 Mai 1900 vormittags
'/zll Uhr vor dem Conmrswmmiffär an-
gwrdneten Liquidierungstagfahrt zur Liquidie«
mng und zur Rangbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden
angemeldeten Gläubigem steht das Recht
zu, durch freie Wahl
Verwalters, seines Stellvertteters und der
glieder des Gläubigerausschusses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ber-
ttauens endgilttg zu bemfen.
Die Liquidiemngstagsahrt wird zugleich als
Berqleichstagfahrt bestimmt.
Die wetteren Veröffentlichungen im Laufe
des Conmrsverfahrms werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Vom k. k. Kreisgerichte Korneuhurg, den
[2719 3]
an die Stelle des
Waffe-
r Mtt-
9. März 1900.
Dr. Alfred Hödl.
Ueber Antrag des Masseverwalters im
Concurse des Dr. Alfred Hödl werden der
Maffeverwalter, der Gläubigerausschuß und
sämmtliche Gemeingläubiger in diesem Concurse
behufs Schlußsassung über die Genehmigung
der Ceffion einer in die Concursmaffe
gehörigen Darlehenssorderung per 30.000 K
sammt Anhang um den Bettag von 1400 X
gemäß ff 146 C. O. auf den 2. April 1900
vormittags 9 Uhr vor dem Conmrswmmiffär
geladen.
Wölkersdorf, am 7. März 1900. [2709-3]
Johauu Javorsek in GomUSko.
Vom t. k. Kreisgerichte Cilli ist über das
gesammte, wo immer befindliche bewegliche,
dann über das in den Ländern, in welchen die
Concursordnung vom 25. December 1868 gilt,
gelegene unbewegliche Vermögm des Johann
Javorsek, nichtprotokollierten Handelsmannes
Jakob Klei«. in Gomilsko, Bezirk Franz, der Concurs er.
Den Gläubigern der Conmrsmaffe der öffnet, zum Conmrswmmiffär der Herr k. k.
Firma „Jacob Klein" in Wien, IX., Sechs- Bezirksrichter Johann Pirnat mit dem Amts­
schimmelgasse Nr. 9, wird hiemit behufs Aus- sitze zu Franz und zum einstweiligen Masse­
übung des ihnen nach ff 119 Conc.-Ordn. Verwalter der Herr k. k. Notar Michael Jezovöek
zustehenden Rechtes bekannt gegeben, daß die in Franz, bestimmt worden,
besondere Tagfahrt zur Liquidierung und Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
Rangbestimmung der nach Ablauf der allge- zu diesem Ende auf den 26. März 1900
meinen Bnmeldungsftist bereits angemeldeten, vormittags 9 Uhr im Amtssitze des Concurs-
dann der bis einschließlich 31. März 1900 commissärs angwrdneten Tagfahrt unter Bei-
etwa noch zur Anmeldung kommenden Forde- bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
rungen auf den 6. April 1900 mittags dienlichen Belege über die Bestättgung des
Schlag 12 Uhr im Bureau Nr. 193 des k. k. einstweilen bestellten oder über die Ernennung
Handelsgerichtes Wien vor dem Concurscom- eines anderen Maffeverwalters und eines Stell-
miffär angeordnet wurde. vertteters desselben ihre Vorschläge zu erstatten
Wien, am 12. März 1900. und die Wahl eines Gläubigerausschusses vor-
[2810-1] Der Concurswmmiffär. zunehmen.
Verlassenschaft «ach Wenzel Peschicka. Zugleich werden alle diejenigen, welche
Der Verwalter der Concursmaffe der Ver- gegen die gemeinschaftliche Concursmaffe einen
lassenschast nach Wenzel Peschicka, Herr Dr. Anspruch als Concursgläubiger erheben wollen,
Georg Fischer, hat den Entwurf zur Verlhei- aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn
lung der Waffe vorgelegt. ein Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
Dies wird allen Concursgläubigern, welche bis 1. Mai 1900 bei diesem Gerichte
ihre Forderungen bisher angemeldet haben, oder beim Concurscommiffär in Franz
mit dem Beifügen bekannt gegeben, daß sie nach Vorschrift der Concursordnung zur Ver-
von dem Bertheilungsentwurfe bei dem Con- meidung der in derselben angedrohten Rechts-
eurswmmiffär oder dem Masseverwalter Ein- nachtheile zur Anmeldung und in der aus
sicht und Abschrift nehmen können, und daß den 16. Mai 1900 vormittags 9 Uhr vor
sie ihre allfälligen Erinnerungen gegen den- dem Concurscommiffär zu Franz angeord-
selben bis 23. März 1900 entweder münd- neten Liquidierungstagfahrt zur Liquidierung
lich oder schriftlich bei dem Concurscommiffär und Rangbestimmung zu bringen,
einzubringen und in dem Falle der Einbrin- Diese Tagfahrt ist auch zur Zustande-
guug von Erinnerungen bei der unter einem bringung der im ff 68 der Concursordnung
aus den 29. März I960 vormittags Schlag bezeichneten Ausgleichung bestimmt.
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Men, Den bei der allgemeinen Liquidierungstag.
I., Justizpalast, II. Stock. Amtszimmer Nr. 370, fahrt erscheinenden angemeldeten Gläubigern
vor dem Concurscommiffär hiemit angeord- steht das Recht zu, durch freie Wahl an die
neten Tagfahrt zu erscheinen haben, in welcher Stelle des Masseverwalters, seines Stellver-
Lber die Erinnerungen verhandelt und die tteters und der Mitglieder des Gläubiger-
Bertheilung festgestellt werden wird. ausschusses, welche bis dahin im Amte warm,
K. k. Landesgericht in C. R. S., Abth. XIX, andere Personen ihres Berttauens endgilttg zu
Wien, am 9. März 1900. [2815-1] berufen.
Karl Wiuuer i« Floridsdorf. Jene Gläubiger, welche nicht in Franz
Das k. k. Kreisgericht in Korncnburg hat die oder in der Nähe wohnen, haben in ihrer An«
Eröffnung des Concurses über das ge- Meldung einen daselbst wohnmden Schriften-
sammte wo immer befindliche bewegliche, empfänger namhaft zu machen, widrigens aus
und Wer das in den Ländern, für welche die ihre Gefahr und Kosten ein Curator bestellt
Conmrsordnung vom 25. December 1868 gilt, werdm würde.
[2787-2]
[2773-2'
a magyar
Hiezu ein Viertelbogen.
LU,


[ 2023-06-29 10:36:29.134 - 19000316 - Seite 31 ]
WD
345
Amtsblatt zur Wener Zeitung Nr. Gl.
Freitag, den 16. März 1900.
schließlich den 26. Mai 1900 bet dir!«»
Gerichte nach Vorschrift der Aß 126—129 de-
Loncnrsgesetzes vom Jahre 1881 zur Bermeivun-
der in demselben angedrohten Rechtsnachtheile
behufs Liquidierung und Rangbestimmnng, wozu
die Tagfahrt auf den 27. Juni 1900 vormittag»
9 Uhr im Gerichtssaale zu M.-Bäsärhely
bestimmt wird, zur Aumeldung zu bringe».
ES werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitze«,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
Mafjeverwalter anzuzeigen
und Retentionssachen über
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidnngs- oderRück-
sorderungsrechte oder aber Rechte zur beson­
deren Befriedigung zustehen, werden ermahnt,
daß durch die etwaige Unterlassung der Geltend­
machung ihrer Rechte, die Realisierung und
Berryeilung der Conmrsmasse nicht gehindert
werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 30. Juni 1300
vormittags 9 Uhr angeordneten Lagsatzung
zur Vornahme der Wahl einer Gläubiger-
ausschusses, unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelf« im obigen Gerichtslocale
zu erscheinen. [2720-2]
M.-Väsärhely, am 9. März 1900.
Emannel Stein in O.-BecSe.
Bon Sette des tön. Ungar. Gerichtshofes zu
Ujvidik wird bekannt gemacht, es sei über das ge­
lammte, wo immer befindliche bewegliche, und
über daS im Königreiche Ungarn— m l Aus­
nahme von Croatien und Slavonien— gelegeue
uuvewegliche Vermögen des nicht protokollierten
Kaufmannes Emanuel Stein in 0.- Beese, der
Concurs eröffnet worden.
Eoncurscommissär wurde der Herr ko».
Dr. Franz Longauer an diesem Ge­
richtshöfe, zum Masieverwalter der Herr Dr.
Max Rüzsa, Rechtsanwalt zu O.-BecSe, und
zum Stellvertreter desselben der Herr Dr.
Felix KovscS, Rechtsauwatt zu Ujvidik, bestM.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Eoncursmasse einen Anspruch als Gläubige»
«heben wollen, werden aufgefordert, ihr«
diesb^ügltchm Ansprüche, selbst wenn rin
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bi»
einschließlich 25. April 1900 bei diese»
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126-129 de»
Eoncursgesetze» vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der tu demselben angedrohten Rechts-
aachtheÜe, behus» Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf de»
3. Mai 1900 vormittags 9 Uhr im Ge­
richtssaale Parterre Nr. 12 bestimmt wird, zur
Anmeldung zu bringen.
Es werden fern« diejenigen Gläubig«,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitze»,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
Masseverwalt« auzozeigeu und ihre Pfand-
uud Retentionssachen üb« Aufforderung des
MafseverwattsS zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welche« Ausscheidung»- od«
Rückforderungsrechte, od« ab« Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Bettendmachung ihr« Rechte die Realisie­
rung und Bertheilung der Eoncursmafl« nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 5. Mat 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zu«
Vornahme der Wahl eines Gläubigerausschufses
unter Beibringung d« zur Bescheinigung
ihr« Eigenschaft als Gläubiger dienenden Be­
helfe im obigen Gerichtslocale zu «scheinen.
Ujvidik. am 6. März 1900. [2722-2]
Isidor Ehrlich t« Djakovar
Die kömgl. Gerichtstafel in Essegg hat
die Eröffnung des Concurses über das gesammte
wo immer befindliche bewegliche und über das
im Königreiche Croatien und Slavonien gelegene
unbewegliche Vermögen des protokollierte»
Kaufmannes Isidor Ehrlich in Djakovar,
bewilligt, den Herrn Leiter des kön. Bezirks­
gerichtes Dobrivoj KuLic in Djakovar zum
Concurscommiffär, den Herrn Dr. Vladimir
Prebeg, Advocaten in Djakovar, zum Waffe-
Verwalter und den Herrn Dr. Anton Schwarz­
mayer, Advocaten in Djakovar als deffen
Stellvertreter bestellt.
Alle, die im Besitze von Concursgegen-
ständen sind oder der Maffe etwas schulde»,
werben aufgefordert, dem Gemeinschulduer
nichts auszufolgen oder zu zahlen, sondern die
betreffenden Sachen und ihre Pfand- und
Retentionsrechte, welche ihnen an diesen Sachen
zustehen, ohne Verzug dem Maffeverwalter
anzumelden.
Die Concursgläubiger, welche aus der Con-
cursmaffe ihre Befriedigung suchen, werde»
aufgefordert, ihre Forderung, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bei
Vermeidung der in dem Concursgesetze
angedrohten Rechtsnachtheile beim kön. Bezirks­
gerichte in Djakovar gegen den Concursmassaver-
walter längstens bis 30. April 1900 anzu­
melden, um bei der am 7. Mai 1900 um
9 Uhr vormittags beim kön. Bezirksgerichte in
Djakovar vor dem Concurscommiffär
angeordneten Liqmdierungstagsahrt deren Liqui­
dation und Rangbestimmung vorzunehmen.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
(Marie) in Montan-Oravicza der Concurs
eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richt« Giza Horväth an diesem Gerichtshose,
zum Maffeverwatt« der Herr Dr. Michael
Gropsian, Rechtsanwalt zu Ocavicza, und zum
Stellvertret« desselben der Herr Johann
M. Rosin, Rechtsanwalt zu Fehertemplom,
bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemrim
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubig«
»heben wollen, w«den aufgeford«t, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ei« Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich dm 19. April 1900 bei diesem
Gerichte nach «orschrist der §§ 126-129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
Nachtheile behufs Liquidierung und Rang«
bestimmn»«, wozu di« Tagfahrt aus dm
27. April 1900 vormittags 9 Uhr i«
Gerichtssaale des kön. Gerichtsrathes Giza
Horvath bestimmt wird, zur Anmeldung zn
bringen.
ES werden ferner diejenigen Gläubig«,
welche ein Pfand» od« Retentionsrecht befitzm,
aufgefordert, ihr« erworbenen Rechte dem
MaffrverwaÜ« anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen üb« Aufforderung des
Maffeverwatt«- zur Schätzung vorzuweisen.
Diejmigm, welchen Ausscheidnngs- od«
Rückfordernngsrechtr, od« aber Rechte zur befon-
deren Befriedigung zustehen, werdm «mahnt,
daß durch die etwaige Unterlaffung der
Geltendmachung ihrer Rechte die Realisierung
nnd Bertheilung der Conmrsmaffe nicht ge­
hindert werdm würden.
Endlich werden die Concursgläubiger. ein­
geladen, bei der auf den 30. April 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagfatzung
K r Vornahme d« Wahl eines Glänbigeraus-
uffes unt« Beibringung der zur Bescheini­
gung ihr« Eigeufchast als Gläubiger dienm-
dm Behelfe im obigen Gerichtslocatt zu «-
scheine«.
Fehirtemplom, am 6. März 1900. [2731-2]
Egri keretkedelml 6s ipar hitel-
intezet.
Az egri kir. törvinyszik risziröl közzi
titetik, hogy az Egerben letezö „egri
kereakedelmi 6s ipar hitelintizet“, reszviny-
tärsasägnak bärhol talältatö ingö 6s—
H orvat-Szlavonorszägok kivitelivel
magyar ällam teräletin levfl ingatlan javaira
a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Dr. Zöld Adorjän, törviny-
sziki birö, tömeggondnokul Baböcsay Sändor,
helyettesööl Dr. Scbwarcz Sändor, ügyvidek,
neveztettek ki.
. Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
eiödtbsieg edles mint hitelezök iginyt tämaszt-
katni vilnek, hogy ebbeli iginyeiket 1900.
•ri Käjns hü 9-ik napjäig bezärölag,
mint a követelisek bejelentisire kitözött
hatäridöig, ezen kir. törvinysziknil, az 1900.
6vi Mäjus ho 28-ik napjära dilelött 9 örära e
törvinyszik (Lipthay file bäz emelet) helyi-
gigibe kitözött felszämoläsi tärgyaläs hatär-
napjän leendö megällapitäs is osztälyozäs vigett,
az 1881. tri XVII. törvinyezikkben kijelölt
joghätränyok terhe mellett, a csödtömeg
eilen az idizett csödtörviny 126—129,
§§-aiban foglalt rendeletei szerint az esetben
is bejelentsik, ha iginyeik tekintetiben
külön per volna folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- ts megtartäti
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsik be, ts az
ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbecslis vigett mutassäk sei,
Azok, a kiket elkölönitisi, risWaköveteltsi
vagy külön kielägitesi zog illet, flgyelmeztet-
nek, hogy a mennyiben jogaikat nem irvi-
nyesitik, azok a csödtömeg trttkestttstt t»
felosztäsät gätolni nem fogjäk.
Vigre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. Sri Mäjus hü 31-ik napjän mint e
czilra kitözött hatärnapon dilelött 9 drakor
a törvinyszik fenn kitett heiyisägiben a csöd-
välasztmäny megyälasztäsa vigett, a hitalezöi
minösigüket igazolä okiratokkal ellätva
jelenz enek meg.
Kelt Egerben, 1900. Sri Märczius hü
9-ik napjän.
Az egri kir. törvinyszik mint csödbirösäg.
Joseph ESLSzttr in MaroS-WLfÄrhely.
Bo« Sette des kön. ung. Gerichtshofes zu
M.-Bäsärhely wird bekannt gemacht, es sei über
das gefammre, wo immer befindliche bewegliche
und über das im Königreiche Ungarn— mit
Ausnahme von Croatien und Slavonien—
gelegene unbewegliche Vermögen des Joseph
Csäszär, Kaufmannes in M.-Väsärhely, der
EoncurS «öffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr
kön. Richter Büla Koväts an diesem Ge­
richtshöfe, zum Maffeverwatt« der Herr
Dr. Oszkär Läut, Rechtsanwalt, und zum
Stellvertreter desselben d« Herr Dr. Julius
Schwartz, Rechtsanwalt zu M-B-ffärhely,
bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Conmrsmaffe einen Anspruch als Gläubig«
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies»
bqüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit. darüber anhängig sein sollte, bis ein-
1900. ivi Junius hö 12-ik napjän mint e
czäira kitözött hatärnapon, dilelött 9 drakor
a törvinyszik fenn kitett heiyisägiben, a
csödvälasztmäny megyälasztäsa vigett, a hi­
telezöi minösigüket igazolö okiratokkal ellätva
jelenjenek meg.
Kelt Kolozsväron, 1900. ävi Märczins hö
10-ü napjän.
A kolozsväri kir. törvinyszik mint csödbirösäg.
Kenner Kärolyne, szttl. firäf
Katharina.
A kolozsväri kir. törvenyszäk risziröl
közzö titetik, hogy Renner Kärolyne, szül.
Graf Katharina, tekei lakös eilen bärhol talältatö
ingö es
vitelivel
ingatlan javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosnl Pozsoni Antal, törvinyszik!
birö, tömeggondnokul Dr. Bran Jenö, tekei
helyettesäül Dr. Väradi Anrel, kolozsväri
ügyvädek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök iginyt tämaszt-
hatni vilnek, hogy ebbeli igänyeiket 1900.
ävi Mäjus hö 12-ik napjäig bezärölag,
mint a követelisek bejelentisire kitözött
hatäridöig, ezen kir. törvinysziknil, az
1900. övi Junius hö 9-ik napjära dälelött
9 örära e törvinyszik 18. szämu hiv.
helyisägeibe kitözött felszämoläsi tärgyaläs
halärnapjän leendö megallapitäs is osztälyozäs
vegett az 1881: XVII. törvinyezikkben kijelölt
joghätränyok terhe mellett a csödtömeg
eilen az idizett csödtörviny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is be-
jelentsik, ha iginyeik tekintetiben külön per
volna folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- is megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsik be is az
ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbecslis vigett mutassäk fei.
Azok, a kiket elkölönitisi, riäszakövetelisi
vagy külön kielägitesi jog illet, ftgyelmez-
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem
irvinyesitik, azok a csödtömeg irtikesitisit
äs felosztäsät gätolni nem fogjäk,
Vigre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. ävi Junius hö 11-ik napjän mint e
czilra kitözött hatärnapon dälelött 9 örakor a
törvenyszäk fenn kitett heiyisägiben a csöd-
välasztmäny megvälasztäsa vigett, a hitelezöi
minösigüket igazolö okiratokkal ellätva
jelenjenek meg.
Kelt Kolozsväron, 1900. iri Märczins hi
10 ik napjän.
A kolozsväri kir. törvinyszik mist csöd­
birösäg.
A. Ilona Csüvits in Szabadka.
Bon Sette des kön. ung. GrrichtShoieS zu
Szabadka wird bekannt gemacht, es sei übn
das gesammte wo immer befindlich« beweg­
lich«, und üb« das im Königreiche Ungarn—
mit Ausnahme von Croatien nnd Slavonien
— gelegen« unbewegliche Bnmügru
A. Ilona Efövits, Marchandr de Md
Szabadka, d« CoumrS eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Dr. Solti Käroly an diesem Gerichts­
hose, zum Maffeverwatt« d« Herr Dr. Wcisz
Jenö, Rechtsanwalt, und zum Stellvertrri«
desselben der Herr Dr. Mattevics Jstvän,
Rechtsanwalt zu Szabadka, bestellt.
Alle diejenigen, welch« gegen die allgemrim
Conmrsmaffe eine» AnsPmch als Gläubig«
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies-
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts-
strrtt darüb« anhängig sein sollte, bis einschließ­
lich den 10. April 1900 bei diesem Gerichte
nach Vorschrift d« §§ 126—129 des Concurs-
gesetzes vom
in demselben
Hufs LiquMemng nnd Rangbestimmung, wozu
die Tagfahrt auf den 26. April 1900
vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale I Nr. 54
bestimmt wird, zur Aumeldung zu bringen.
Es werden fern» diejenigen Gläubig«,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht befitzm,
aufgefordert, ihre «wordenen Rechte de«
Maffeverwalter anzuzeigen, und ihre Pfand»
und Retentionssachen üb« Aufforderung des
Waffaverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejmigen, welchen Ausscheidnngs- oder
RückforderungSrechle, oder ab« Rechte zur
vefondmen Befriedigung zustehen, wetckru er­
mahnt, daß durch dir etwaige Uuterlaffunz
der Geltendmachung ihrer Recht« die Reali-
siemng und Bertheilung der Conmrsmaff«
nicht gehindert werdm würdm.
Endlich werdm die Conmrsgläubiger ringt»
laben, bei der aus dm 28. April 1900 vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Tagfatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
auSschuffes unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienendm Behelfe im obigen Gerichtslocale
zn erscheinen.
Szabadka, am 9. März 1900. [2774-2]
Markovies M- in Montan-Oravicza.
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes zu
Fehirtemplom wird bekannt gemacht, eS sei
Wer das gesammte wo immer befindliche
bewegliche und über das im Königreiche
Ungam— mit Ausnahme von Croatten und
Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen
der protokollierten Firma Markovies M.
idizett csödtörviny 126—129. §§-aiban foglalt
rendeletei szerint azon esetben is bejeleutsik,
ha iginyeik tekintetiben külön per volna
folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- is megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsik be is az
ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbecslis vigett mutassäk fei.
Azok, a kiket elkölönitisi, risszakövetelisi
vagy külön kieligitisi jog illet, flgyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem irvinyesitik,
azok a csödtömeg irtikesitisit is felosztäsät
gätolni nem fogjäk.
Vigre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. ivi Mäjus hö 17-ik napjän mint e
czilra kitözött hatärnapon d. e. 9 örakor a
törvinyszik fenn kitett heiyisägiben, a csöd-
välasztmäny megvälasztäsa vigett, a hitelezöi
aiinösigüket igazolö okiratokkal ellätva je­
lenjenek meg.
Kelt Nagyväradon, a kir. törvinyszik
mint csödbirösägnak 1900 ivi Märczins
hö 5 ik napjän tartott ülisiböl.
Philipp Steckt in Pozsonh.
Von Seite des kön. Gerichtshofes zu Pozsony
(Preßburg) wird bekannt geg.ben, daß über
das wo immer befindliche und das auf dem
Territorium des ungarischen Staates— mit
Ausnahme von Croatien und Slavonien—
liegende unbewegliche Vermögen des Philipp
Steckl, Gemischiwarenhändlers in Pozsony
(Preßburg), der Concurs «öffnet wurde.
Zum Concurscommiffär wurde He« Würtzler
Edmund, kön. Gerichtsrath, zum Maffecuiator
Herr Olgyah Ladislaus und zu dessen Substi-
luren Herr Dr. Kuchinka Anton, Advocaten in
Pozsony (Preßburg), bestellt.
Diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe als Gläubiger einen Anspruch
zu erheben gedenken, wnden hiemit aufge­
fordert, ihre diesbezüglichen Ansprüche bis
einschließlich 10. April 1900 als zur Anmel­
dung d« Forderungen anberaumten Termin
wegen der am 26. April 1900 in den Locali-
räten des Gerichtshofes (11. Stock Thür Nr. 82)
vormittags 10 Uhr anberaumten Liquidierungs-
ragfahrt stattzufindenden Liquidierung und
Rangbestimmung (Claffificierung) bei sonstigen
im XVII. Gesetzarttkel vom Jahre 1881 ve-
zrichneten Rechtsnachiheilen gegen die Con-
cursmoffe im Sinne der Bestimmungen der
HK 126--129 des bezogenen Concursgesetzes
auch für den Fall anzumelden, wenn Hinsicht-
üch ihrer Ansprüche ein besonderer Proceß im
Laufe wäre.
Weiters werden die Pfand- und diejenigen
Gläubiger, weiche ein Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem Maffe-
curator anzumelden, und die in ihrem Besitze
befindlichen Gegenständ« über Aufforderung
des Maffecuraiors wegen Abschätzung vorzu­
weisen.
Es ««den diejenige«, welche ein Separa-
tionS-, RückforderungS- oder rin Recht auf
befand«« Befriedigung haben, aufmerksam ge­
macht, daß, insofern« sie ihre Rechte nicht
gettend machen sollten, diese die Verwertung
und Austheilung der Concursmaffe nicht
hindern werden.
Schließlich werden die Concursgläubiger
aufgefordert, daß sie am 30. April 1900 vor­
mittags 10 Uhr in den oben benannten Loca-
lttäten des Gerichtshofes zum Zwecke der Wahl
eines Concursausschuffes mtt den entsprechenden,
ihre Eigenschaft als Gläubig« rechtfertigenden
Dvcumenten erscheinen mögen.
{2793 1J
und ihre Pfand-
Aufforderung des
- Horvät-Szlavonorszägok ki-
a magyar ällam területin levS
[2674 3]
Zum
Richt«
a
12792-1]
der
zu
, werden es»
[2798-1]
Pozsony (Preßburg), am 5. März 1900.
Earl R. Renner.
A kolozsväri kir. törvinyszik risziröl közzi
titetik, hogy Karl R. Renner, tekei lakös
eilen bärhol talältatö ingö is
Szlavonorszägok kivitelivel— a magyar
ällam teräletin levö ingatlan javaira a csöd
megnyittatott.
Csödbiztosul Pozsoni Antal, kir. törviny-
sziki birö, tmneggondnokul Dr. Bran Jenö,
tekei, helyettesinl Dr. Väradi Aurel, kolozs­
väri ugyvidek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök iginyt tämaszt-
h&tni vilnek, hogy ebbeli iginyeiket 1900.
ivi Mäjus hö 12-ik napjäig bezärölag, mint
a követelisek bejelentisire kitözött hatär­
idöig ezen kir. törvinysziknil, az 1900. ivi
Junius hö 9-ik napjära dälelött 9 örära e
törvinyszik 18. szämu hiv. helyisägeibe ki-
tuzött felszämoläsi tärgyaläs hatärnapjän
leendö megallapitäs is osztälyozäs vigett
az 1881. iri 17-ik törv.-czikkben ki­
jelölt joghätränyok terhe mellett a csödtömeg
eilen az idizett csödtörviny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is be-
jelentsik, ha iginyeik tekintetiben külön
per volna folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- is megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsik be, g az
ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbecslis vigett mutassäk fei.
Azok, a kiket elkölönitisi, risszakövetelisi
vagy külön kieligitisi jog illet, flgyelmez­
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem
irvinyesitik, azok a csödtömeg irtikesitisit
is felosztäsät gätolni nem fogjäk.
Vigre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
Jahre 1881 zur Vermeidung der
angedrohten Rechtsnachtheil« be-
Horvät-
(2723-2]
Amtsblatt 190o: i: Band.' Nr. 61.


[ 2023-06-29 10:36:29.134 - 19000316 - Seite 32 ]
846
Freitag, den 16. März 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 61.
dieser Tagsatzung unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Ansprüche dienenden Be­
lege die Wahl eines Gläubigerausschusses vor­
zunehmen.
Diejenigen Gläubiger, welche ExcindierungS-
rrchte auf abgesonderte Befriedigung haben,
«erden aufgefordert, ihre Rechte geltend zu
machen, da die Unterlassung dieses die Ber­
theilung der Concursmafse nicht hindern wird.
Die weiteren Veröffentlichungen im Concurs-
versahren werden durch daL Amtsblatt »Narodne
Noyine“ in Agram erfolgen.
Kön. Gerichtstafel Essegg, am 8. März
1900. [2721-2j
nachzuweisen, widrigens dieses Einlagebuch l 4proc. Pfandbriefe der österr.-ung. Bank
nach Verlauf obiger Frist über neuerliches L 1000 fl. mit nächstfälligem Coupon vom
Ansuchen der Amortisierungswerberin für> April 1896, wovon am 13. September 1899
amortisiert erttärt werden würd«. ein Pfandbrief per 1000 fl. in Abschreibung
Vom k. l. Laudesgerichte Wien, Abth. XXX, gebracht wurde, bewilligt.
[2604-2J Diejenigen, welche auf vorerwähnten Depo­
sitenschein einen Anspruch stellen wollen,
werden aufgesordett, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
vom unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri­
gens dieser Depositenschein nach Verlaus
obiger Frist über neuerliches Ansuchen
der Amorttsterungswerberin für amorttstert er­
klärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien in CRS.,
Abth. XXX, am 22. Februar 1900. [2516-3]
PrLmieuschuldverfchreibuug.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
aus Ansuchen der Helene Wastlkiewicz, Witwe
in Stanislau, Gazowa-Gaffe Nr. 18 in Ga­
lizien, hinsichtlich der angeblich in Verlust
gerachenen Prämienschuldverschreibung des
Lotterie-Anlehens der österreichischen Gesellschaft
vom Rothen Kreuze ääo. Wien, 1. Juli 1882,
Serie 4499 Nr. 9, über 10 fl., in die
Ausferttgung eines Amorttsationsedictes ge-
williget worden.
Es wird daher allen, denm hieran gelegen
sein mag, hiermit erinnert, daß die vorge-
dachte Prämienschuldverschreibung nach Ver­
laus von einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagen, von dem nach Maßgabe der Ziehung
eintretenden Zahlungs-, resp. Ziehungs-
Gewinstbehebungstage an gerechnet, wenn
indeffen niemand hierauf hierorts einen
Anspruch angemeldet, noch dieselbe bei der be­
treffenden Caffe vorgebracht und de» hierauf
entfallenden Gewinstbettag behoben hätte, für
wirklich amorttstert erklärt werden würde.
Vom k. k. Laudesgerichtt Men, Abth. XXX,
am 16. Februar 1900.
Staatsschnldverfchreibungen.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Men ist
ans Ansuchen der Louis Morel, Privaten in
Paris, durch Dr. Karl Ritter von Tarnüczy-
Sprinzenberg, Hof- und Gerichtsadvocaten in
Wie», I., Rauhensteingaffe Nr. 3, hinsichtlich
der angeblich in Verlust gerathenen 4 Stück
4perc. österreichischen Goldrente L 1000 fl.
äcko. 1. October 1876 Nr. 161490, 187382,
258755, 262366, in die Ausferttgung eines
Amorttsationsedictes gewilligt worden.
Ls wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiemtt erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibungen nach
Verlaus von drei Jahren vom Verfallstage
des letzten auf diese Staatsschuldverschrei-
bungen hinausgegebenen Jnteressencoupons,
d. i. vom 1. October 1900 an gerechnet, wenn
indeffen niemand hierauf hierorts einen An-
spruch angemeldet, noch die Staatsschuldverschrei­
bungen zur Umwechslung oder Behebung von
neuen Couponsbogev beigebracht hätte, für wirk­
lich amorttstert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 15. Februar 1900.
Depositenschein.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Therese Foltz, Privaten in
Linz, Schützengaffe Nr. 18, durch Dr. Max
Kolöwrat, k. k. Notar in Wien, I., Kohlmarkt
Nr. 7, die Einleitung der Amortisierung des
cmgtblich in Verlust gerathenen Depositen­
scheines ausgepellt von der Depositen-Abthei-
lm»g der österr.-uugar. Bank am 14. Tecem-
da 1895 Nr. 273331, Folio 192, lautend
auf den Namen Therese Foltz, über 3 Stück am 20. Februar 1900.
Amortisationen.
in Wien, I., Schottenring Nr. 10, für
amorttstert erklärt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II,
Abth. IX, Wien, am 8. März 1900.
Coupons.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien in
CRS. ist aus Ansuchen der Filiale der Union-
Bank in Triest, hinsichtlich der angeblich in
Balust gerathenen Coupons:
a. der am 1. Jänner 1900 fälligen Cou­
pons da Prioritätsactien der k. k. priv.
Fttauler Eisenbahngesellschaft Emission 31. Au­
gust 1893: Nr. 1181 bis 1200 inclusive,
Nr. 1247 bis 1260 inclusive, Nr. 1401 bis
1410 inclusive, Nr. 1871 bis 1875 inclusive,
Nr. 2010 bis 2300 inclusive;
b. der am 1. Jänner 1900 fälligen Cou­
pons der nachstehend verzeichneten 4perc.
Priotttätsobligationen der k. k. priv. Balsugana-
Msenbahn-Gesellschast, und zwar:
Serie 130 bis
[2730-2]
Forderung.
Bom k. k. Bezirksgerichte Klosterneuburg
wird hiemit bekannt gegeben:
Es sei über Ersuchen des Karl und da
Theresia Gruber mit hiergerichtlichem Beschluffe
vom 3. März 1900, Ro. II 11/1900/1, die
Einleitung der Amortisirung der auf dem
früher Leopold Bittmann'schen Grund« in
Felder, Grundbuch Klosterneuburg, EZ. 852,
Parcelle 2099, 2100, auf Grund des Schuld­
scheines äs dato 9. Juli 1839, sub
Art. 532/1839 für Johann und Elisabeth
Klausberga einverleibten Forderung per
120 fl. CM. sammt Rebengebüren bewilligt
worden.
Es werden daha alle diejenigen, welche auf
diese Forderung Anspruch haben, aufgefordert,
denselben bis längstens 1. April 1901 bei
diesem Gettchte so gewiß anzumelden, widttgen-
salls nach fruchtlosem Verlause dieser Frist
über neuerliches Ansuchen der Bittsteller die
Amortisation des für diese Forderung per
120 fl. CM. hastenden Pfandrechtes und
besten Löschung bewilligt werdm würd«.
8. k. Bezirksgericht Klosterneuburg, Abth. II,
[2615-2]
Nr. 1 bis— ä 200 K,
182
200
.. "7„
„ 196„ 200
149„ 1„ 5
1,5
224. 1„ 5
1„&
40
[2650-2]
40
216
40
„ 226„ 235
„ 373„—
, 374„-
40
5„ 40
6„ 40
2
1
376
1„ 5„ 40„
1, 5„ 40„
5 .. 40„
1, 5„ 40,
5„».
, 416„
, 417„
, 419„
„ 799„ 810
gjg
l 816" 818" L* B0» 4*
c. da am 1. Jänner 1900 fälligen Cou­
pons da 4perc. Pfandbriefe „Oesterreichische
Central-Boden-Creditbank" rückzahlbar inner­
halb 50 Jahren: Nr. 43. 210, 212 bis 214,
475 bis 483, 518 bis 523, 533 bis 542, 663
bis 678, 888 bis 893 zu je 200 K;—
Nr. 681, 799, 800 zu je 100 K;
bis 2314, 3228 bi« 3234, 5491, 5493 bis
6495, 5497 bis 5511 zu je 40 L;— Nr. 158,
2897 zu je 20 K, in die Ausferttgung eines
Amorttsationsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermtt erinnat, dich
vorgedachte Coupons nach Balauf von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
Tage dieses Edictes an gerechnet, wenn in-
besten niemand hieraus hierorts einen An­
spruch angemeldet, noch obige Coupons bei
der Caffe behoben oder beigebracht hätte, für
wirklich amortisiert erklärt weröen würden.
Bom k. k. Landesgerichte Wien in C. R. S.,
Abth. XXX, am 13. Februar 1900. [2647-1]
Pfandschein.
Bon dem k. k. Landesgettchte in Wien wird
über Ansuchen des Adolph Weißmann, Commis,
derzeit in Meran, durch Heinrich Händel,
Kaufmann in Lemberg, Spitalgaffe Nr. 4,
die Einleitung der Amortisterung des au­
geblich in Verlust gerathenen Pfandscheines
Nr. 429, ausgestellt von der Oesterreichisch.
Ungarischen Bank-Filiale Lemberg am 18. Au­
gust 1899 über ein von Adolph Weißman»
verpfändetes ,/,-1L64er Los per 50 fl.
Serie 2758 Nr. 21—1, worauf ein Darlehen
von 70 fl. —140 K gewährt wurde, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnten Pfand­
schein einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf büinen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
vow unten angesetzten Tage an gerechnet,
btt diesem Gettchte so gewiß nachzuweisen,
widttgeus dieser Pfandschein nach Verlauf
obiger Fttst über neuerliches Ansuchen des
Amottisterungswerbers für amorttsiett erklärt
werden würde.
Bom k. k. Landesgerichte in C. R. S. Wie»,
Abth. XXX, am 21. Februar 1900. [2765-1,
Polizze.
Bon dem k. k. Bezirkgettcht« Innere Stadt II,
Abth. IX, in Wien wird auf Ansuche» der
General- Repräsentanz für Oesterreich de»
„Star" (Life Affurance Society in London)
rn Men, I., Schottenring Nr. 10, dir Eiu-
itttung des Verfahrens zur Amotttfierung der
angrblich in Verlust, gerathenen Police der
„The Star" Life Affurance Society Nr. 107883
ääo. London, den 18. Juli 1899, General-
Repräsentanz für Oesterreich Wien, lautend
auf Agostino Gagliardo als Versicherten zu­
gunsten des Ueberbrtngers für den Ablebens­
fall und ttnen Versicherungsbetrag von 3600X,
bewilligt.
ES «erden daher alle, welche auf die
bezeichnete Polizze ein Recht zu haben glauben,
imfgejordett, ihren Anspruch darauf binnen
tturm Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
vom unten angesetzten Tage an gerechnet,
so gewiß bei dem gefertigten Gettchte auzu-
bttngen, widrigens «ach fruchtlosem Ablause der
Edictalfrist die Polizze aus neuerliches Ansuchen
der General- Repräsentanz für Oesterreich des
„Star" Life Affurance Society in London i
1
435
1
41„ 50„ 4„
am 3. März 1900.
Pfandschet«.
Bon dem k. k. Landesgettchte in Wie»
wird über Ansuchen der Frau Natalie Kuschel,
geb. Edlen von Hober, VIII., Maria Treu-
gaffe 5, die Einleitung der Amortisiern»-
des angeblich in Berlust gerathenen, auf
Natalie Kuschel lautenden Pfandscheines
Nr. 2534 der Neuen Wiener Sparcaffe über
das EreditloS, Serie 1474 Nr. 87, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnten
Pfandschein ttnen Anspruch stellen «ollen,
werden aufgesordett, ihr Recht daraus binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gettchte so gewiß nachzuweisen, widrigens dieser
Pfandschein nach Verlaus obiger Fttst über
neuerliches Ansuchen der Amorttsterungswerberin
für amorttstert erklärt werden würde.
Bom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 5. Februar 1900.
♦
und Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gettcht melden oder einen Bevoll-
mächttgten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Mistelbach, Abth. II,
am 3. März 1900. s 2724-2]
OSkar Fritschko von Fürstenmühl.
Bon dem k. k. Landesgerichte Men für
Civilsachen wird bekannt gegeben, daß auf
Ansuchen der Adele Fritfchko von Fürsteumühl,
Privaten in Schemnitz, Obere Rosengaffe 79,
das Verfahren behufs Todeserklärung ihres
am 25. April 1850 zu Schmolling in Ungarn
geborenen, zuletzt als Comptoirist in Wien,
V., Schloßgasse Nr. 34 wohnhaft gewesenen
und seit anfangs 1871 verschollenen Bruders
Oskar Fritschko von Fürstenmühl, der ein
Sohn der am 3. November 1869 in Wien,
111., Gärtnergasse 25 verstorbenen RechnuugS»
vfficialswitwe Marie von Fritschko war, ein­
geleitet und zu dessen Curator der in Wien,
1., Rauhensteingasse Nr. 8, befindliche Hof-
und Gerichtsadvccat Herr Dr. Heinrich Frei­
herr von Haerdtl bestellt wurde.
Oskar Fritschko, der mit dem Gelde nicht
umzugehen verstand und Schulden machte,
war Buchhalter der Dampfkesselfabrik Max
Laew& Co. und dann Comptoirist bei Jacob
Rothberger in Wien. Er wurde im August
1870 zum Militär assentiert, ist aber nie
eingerückt und waren die Nachforschungen des
Wiener Magistrates und des Ergänzungsbezirks-
commandos nach demselben fruchtlos, sowie
seit Mai 1871 von demselben jede Nachricht
fehlt.
Hngo Pellischek.
Bon dem r. r. Landesgettchte Wien in
C. N. S. wird bekannt gegeben, daß aus An­
suchen der in Wien, V., Einstedlergaffe 15
wohnhaften Hausbesorgerin Barbara Pellischek
das Verfahren behufs Beweisführung des
Todes ihres 1863 als Sohn der Eheleute
Anton und Josepha Pellischek in der Pfarre
St. Rochus in Wien geborenen, nach Wien
zuständigen, zuletzt in JnzerSdors, Wieuergaffe,
als Magazinsarbeiter wohnhaft gewesenen
Ehegatten Hugo Pellischek eingeleitet und zum
Curator für denselben der in Wien, IV.,
Favoritenstraße Nr. 8 wohnhafte Hof- und
GerichtSadvocat Herr Dr. Leo Fenichl bestellt
wurde.
Hugo Pellischek, ein leichtsinniger, dem Trünke
ergebener Mensch, der seiner Ehegattin deren
Vermögen durchgebracht und sie mißhandelt
hatte, so daß ihn dieselbe verließ und zu ihren
Eltern zurückzog, lauerte am Sonntag den
24. Juli 1887 morgens circa */,6 Uhr am
Douaucanal bei der alten Lampelmauth im
trunkenen Zustande seiner Ehegattin aus, ver­
suchte sie in den Canal zu zerren und sprang,
als ihm dies nicht gelang, allein in die Fluchen,
in denen er vor den Augen der Barbara
Pellischek und ihrer sie begleitenden Schwester
Pantine Morawek spurlos versank. Der lange
Zeit nachher bei den an der Donau gelegenen
Gemeinden Nachforschungen nach ihrem Manne
pflegenden Barbara Pellischek wurden von dem
Todtengräber in Mannswörth die Kleider
einer lange vorher angeschwemmten Leiche
gtzrigt, welche sie mit vollster Bestimmtheit
als jene ihres Mannes erkannte.
Es wird nun jedermann, der über den Verbleib
des Hugo Pellischek irgend welche Auskünste zu
ertheilen vermag, ersucht, dieselben entweder
diesem Gettchte oder dem genannten Curator
zu ertheilen, und Hugo Pellischek aufgesordett,
fich bis zu« 1. Juli 1900 hierger. zu melden,
widrigens nach Ablauf dieser Frist mit der
Entscheidung über daS von Barbara Pellischek
gestellte Begehren vorgegangen werdm würde.
S. k. Landesgericht Wien in C. R. S.,
Abth. XXX, am 27. Februar 1900. [2605-2]
Joseph Lehnet.
Wider Joseph Lehner aus Hüttmdors, bezw.
deffeu Erbm und Rechtsnachsolger, deren
Auftnthalt unbekannt ist, wurde btt dem
k. k. Bezirksgerichte Mistttbach von Don Paul
Dittttch, Pfarrverweser in Hüttendorf, namens
der Kirche Hüttrndorf, vertreten durch Dr.
Ferdinand Ackermann, Advocaten in Mistel-
dach, «egen Erkenntnis aus Eigrnthumsersitzung
eine klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzung
zur mündlichen Verhandlung für den 12. April
1900 vormittags 9 Uhr bei diesem Gerichte,
Zimmer Nr. 3, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Joseph
Lehner, bezw. besten Erben und Rechts­
nachfolger wird Herr Dr. Franz Schwitz,
Advocar in Mistelbach, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagten, bezw.
deffen Erben und Rechtsnachfolger in der
bezeichneten Rechtssache aus deren Gefahr
Rr. 2310
Polizze.
Von dem k. k. Landesgerichte in Mm wird
über Ansuchen des Friedrich Abele», prot.
Kaufmannes in Wien, I., Franz Jofephs-
Quat Nr. 31, durch Dr. Emanuel Miller, Hof-
«nd Gerichtsadvocaten in Wien, I., Augusten­
gasse Nr. 2, die Einleitung der Amorttsterung
der angeblich in Berlust gerathenm Polizze
Nr. 23371 E der Gesellschaft für Lebens- und
Renten- Versicherungen „Anker" in Wim
ääo. Wien, 20. Februar 1888 mit nach­
stehendem Inhalte: Adalbert AbeleS akS
Zeichner, Wilhelm Wolfgang, geboren am
25. November 1887, als Versicherter, gezttch-
»ete Summe 1274 st. 66 kr., zahlbar in
40 halbjährigen Eiulagen von je 32 fl. 13 kr.,
wovon die erste mit 31 fl. 86 kr. am 20. Fe-
bruar 1888, die weiteren am 15. Juli und
15. Jänner eines jeden Jahres fällig find,
versichertes Capital 2000 fl.. Begünstigter der
Ueberbringer der Polizze, Liquidatioustrrmi«
1. Jänner 1908, bewilligt.
Mejmigm, welche auf vorerwähnte Poltzze
trara Anspruch stellen wollen, werdm auf­
gefordert, ihr Recht darauf biunm eins«
Jahre, sechs Wochm und drtt Tagm, vom
untm angesetztm Tage an gerechntt, btt
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze nach Verlauf obig«
Fttst über neuerliches Ansuchm des Amortt-
fierungswerbers für amorttsiett erllätt werdm
würde.
Vom r. k. Landesgettchte Wie», Abth. XXX,
[2649-3]
Es wird hiemit derselbe aufgefordert, bis
1. Juni 1901 sich hiergerichtS zu melden,
widrigens auf neuerliches Ansuchen der Bitt­
stellerin mit der Entscheidung über das
Begehren wegen deffm Todeserklärung vor­
gegangen werden würde und wird jedermann
ersucht, zur Ausforschung desselben dienliche
Auskünfte diesem Gerichte oder dem Herrn
Curator zukommen zu lasten. [2750-2]
K. I Landesgericht Wien in Civilrechts»
sachen, Abth. XXX, am 2. März 1900.
Marie Schnabel ans Gollnhof.
Wider die verstorbene Marie Schnabel, Aus»
nehmettn in Gollnhof, bezw. berm Erbm
und Rechtsnachfolger, deren Aufenthalt unbe-
anut ist, wurde btt dem k. k. Kreisgerichte
in Wr.-Neustadt von Matthäus und Elisabeth
SpieS, Grundbesitzer in Gollnhof, durch Dr.
Antou LSbel in Neunkirchm, wegen 1038 fl.
59°/« kr. CM. eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die erste Tag­
satzung für dm 19. April 1900 vormittags
‘/ 3 10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. VIII,
angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der unbekannten
Erben wird Herr Dr. Johann Szita, Advocat
in Wr.-Neustadt, zum Curator bestellt.
Dieser Curawr wird die Beklagte in der
bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gettcht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Kreisgcricht Wr.-Neustadt, Abth. I, am
10. März 1900. [2809-1]
am 24. Februar 1900.
««lagebuch.
Bon dem k. t. Landesgettchte in Wim
wird über Ansuchm der Frau Matte Kazda,
BaumeisterSgattin in Wien, VIII., Bmnoplatz 8,
durch Dr. Max Schilcher, k. k. Notar in Wien,
VIII., Laudongaffe Nr. 6, di« Einleitung der
Amorttsterung des angeblich in Berlust ge-
rathmm Einlagebuches der Wechselstube
Mariahilf der allgemein m Depositenbank
Nr. 75037 vom 26. October 1899, lautend
aus Rudolph Moerz, mit dem Saldo vom
2. Jänner 1900 per 215 fl. 61 kr. (431 K
22 h) bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähntes
Einlagebuch einen Anspruch stellm wollen,
werden aufgefordert, ihr Recht daraus
Binnen einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagen, vom unten angesetztm Tage an
gerechnet bei diesem Gettchte so gewiß


[ 2023-06-29 10:36:29.134 - 19000316 - Seite 33 ]
19
Wiener Zeitung Nr. 61.
Freitag, den 16. März 1900.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
f2856—1]
Intensität ab und bewegt sich gegen Süden; gleichzeitig hat sich der hohe
Druck gegen Osten ausgebreitet. Im Norden ist eine neue tiefe Depression
aufgetaucht. Auf der Nordseite der Alpen herrscht noch allgemein trübes
Wetter mit ausgebreiteten Schneefällen; im Süden ist das Wetter meist
heiter und trocken. Die Temperatur ist neuerlich gesunken.
Meteorologische «n» magnetische Beobachtungen
an der k. k. Eentralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 14. März 1900,
Temperatur
in EelfiuS-Graden
L
57
Zeit der
Beobachtung
Bewölkung
-VG
1-8
'S-
Für
SM
Die
beob­
achtete
Unter­
schied
Wasserieilunqen
und
Pumpen,
(grösste Speeialfabpik isN
Ant.Runzo
Mähriseh.Vfeisskirehen.
nor-
Q
male
N 5
s-
General-Versammlung
NW S
NNW 3
NNW S
Schnee
meist bewölkt
heiter
7 Uhr Morgens
2, Nachm.
9, Abend-
11
06
11
0 5
71
748 7
743 8
74« 4
10
23
tz-8
60
— 8 9
— 44
9
32
82
- 18
der
Weil Wiklier PrviHlltill-Tellljsskllschllst sm grstuen-gankrBftt,
Maxim, i. d. Sonne 8i'4 0
Mtnim.d.Str-HIg.— 3 1^
Niederschlag in Mllimetern ge­
messen um 9 Uhr Abends: 00
Höchst« Temper. Celfiu» 9-6"
liefst«
Prospecte gratis
und franco.
,— ü 3
registrierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung,
findet Montag, den 26. März «m 6 Uhr abends im
--sitzungssaale der Allgemeinen Arbeiter-Kranken- und Unter-
stützungscasse, VI., Gumpendorferstraße Nr. 64, statt.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Eentralanst a lt für Meteorologie in Wien
am 15. März 1900 (7 Uhr Morgens).
[ 2811 —- 1]
Tempera-
J
B
s
tut
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolles der General-Versammlung
vom 9. März 1899.
1. Rechenschaftsbericht des Verwaltungs-Ausschusses.
3. Bericht des Revisions-Comits's.
4. Ausgaben-Voranschlag pro 1900.
5. Eventuelle Anträge.
Wien, am 15. März 1900.
Kathi Rupp in. p„
Vorsteherin- Stellvertreteiiu.
1P
53
«“
Stationen
cos.
Bewölkung
Wind
L
Z
Specialayt,
et
Doctor der Med. und Ehir., Geburtshelfer je.
ganz bewölkt
halb bewölkt
fast heiter
ganz bewölkt
Nebel
ganz bewölkt
Schnee
Schnee
Schnee
Schnee
halb bewölkt
fast heiter
Hai» bewölkt
heiter
säst heiter
heiter
säst heiter
Schnee
heiter
heiter
heiter
heiter
heiter
Schnee
bewölkt
Rege»
Schnee
ganz bewölkt
ganz bewölkt
WZ S
mm j
eg«..
- 4*7
- 8 5
- 4'8
- 45
- SS
Sb:
o
2
— 4
67-4
Wik«, I, MßlWjfe 5,
2
— 2
«6 6
2
Krakau.
Lemberg
Szeruowitz
Bregenz
Innsbruck
Salzburg
SM.-
Wien
Klagenfurt
1
5
65 1
hellt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
SOjährme reiche Erfahrung, geheime und Haut«
krankheiten, Geschwüre, Nervenschwäche und
Frauenleiden. Ordination von 10—1 und von
4—8 Uhr, Sonn- und Feiertage von 10-1
[140-82]
NNW 2
NW S
8
6
618
2
4
- 8
59-7
17
[ 2864— 1]
7
8
2
71 8
— 10
— 1
0
3
4
— 1
8*8
Pletzl m. p.,
NW 2
NE 2
NNW S
SE 1
2
S
- l'O
— S'6
4
Uhr.
0
4
Vorsteherin.
Wartezimmer separirt. Honorar 1 fl.
8
— 28
- 8
« 6-8
2
- 9
«6 7
- 5«
1
N
6
67-5
- 5
- 4-0
«raz.
Trust.
NE 1
10
— 1
«5 7
4-0
Pola...
Agram..
Budapest.
Hermannstadt
Neapel.
No«.
Florenz
E
1
10
65«
O'O
0
Erste Gisenbahnrvagen-Leihgesellschaft.
N 1
NW 8
66-6
— 15
- 2 8
— 2 9
«8 1
8
- 8
20
I
4
— 8
57 8
NW 8
N 8
8
12
29
68-9
1
I
18
65*6
8 8
Infolge des Beschlusses der achtundzwanzigsten ordentlichen General-
Versammlung von heute, wird aus dem Reinerträgnisse des Geschäftsjahres
1899 gegen Abgabe des betreffenden Coupons eine Dividende von
Zwanzig Kronen
durch die Union-Bank vom 16. März d. I. ab gezahlt.
Wien, am 15. März 1900.
1t
«67
1't
0
— 1
Sff.:
SW 1
7
4
44
71*1
S
- 20
— 2 2
8
71 0
Münche»
Berlin
Hamburg
Petersburg
Warschau
Sulina
Bukarest
Constautinopel...
Elimat Cwrorto
8
1
4
2
WSW 8
WSW 8
«W 1
64-4
10
1
69 1
2 2
1
54-5
49
m i
12
8 7
2
60 7
SSE 2
48 9
11
11-4
heiter
heiler
heiter
heiter
halb bewölkt
R 1
12
2
«7-1
20
Sörz....
Abbazia..
Lasst n pircolo
Ntzza...
65-9
10
0
— 0«
0
Der Verwaltungsrath.
- 0*6
0
10
0
«E 4
E 2
Allgemeine Uebersicht. Das Luftdruckmaximum nimmt an
5
«5 9
80
10
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[2855- 1]
65-7
5 0
X
Heslerreichische Gentrcrl-Woden- Kredit -Wank.
Die XXVIII. ordentliche General-Versammlung
der Actionäre der
Oesterreichischen Central- Boden- Credit
4
4
4
4
4
findet
4i
4
►
Donnerstag, den 5. April 1900
4
►
►
11 Uhr vormittags im JLocale der Bank, I., Hohenstaufengaffe 12, statt.
►
►
Gegenstände der Verhandlung sind:
1. Bericht des Verwaltungsrathes und Bilanz für das Geschäftsjahr 1899.
2. Bericht des Revisionsausschusses und Beschlußfassung über die Anträge desselben.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl eines Mitgliedes des Verwaltungsrathes.
5. Wahl der Revisoren.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen wünschen, werden hiemit
eingeladen, die Actien in Gemäßheit der Art. 42—44 der Gesellschaftsstatuten spätestens am 29. März 1900 zu deponieren, und
zwar: in Wien bei der Hauptcasse der Anstalt, I., Hohenstaufengasse Nr. 12, und bei der kais. kön. priv. österr. Länderbank,
I., Hohenstaufengaffe Nr. 3; in Prag bei der Filiale der kais. kön. priv. österr. Länderbank; in Paris bei der Banque Imp.
Roy. PriviRgiee des Pays Autrichiens, Succursale de Paris, 12 rue du IV Septembre und bei der Loeists Generale pour
favoriser le ddveloppement du commerce et de l’Industrie en france, rue de Provence No. 54 et 56,
4
►
4
►
4
►
4
►
4
►
►
►■
►
K
Der VerwaltungsratH.


[ 2023-06-29 10:36:29.134 - 19000316 - Seite 34 ]
I
4
*
20
Wiener Zeitung Nr. 61.
Freitag, den 16. März 1900.
Theater unfr Sehenswürdigkeiten.
ü
Sehenswürdigkeiten.
HC K. K. Dvs-OperilMltteil
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 80 kr.)
Gemäldegallerte »er k. k. Akademie der
bildende« Künste (I., Schtllerplatz 3),
Samstag, Sonn-».Feiertagevon 10 1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Lustos.
Musen« der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9 1 Uhr; SamStag, Sonn- und Feiertage
geschlossen.
Hos.Jagd. und Gattelkammer ««« Hos»
marstaü anher dem Burgthore.
Haydn-Mnsenm, im Sterbehause Ha udn'S,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Bormittags
und von 2 —7 Nachmittags.
SewerbehygienischeS Museum, l Reichs­
rathsstraße 23. Sammlung von Borkebrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10- 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. Sperr. HandelS-Museum, IX, Berg-
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche S amm-
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien-
ischen Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr
Börse, I., Börsegaffe 11. Die Gallerie der
Börse ist an Wochentagen von halt 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen
»rafft'»
Hause,
Gtephandthnrm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
b Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technischen Hochschule,
Bormittags gegen Meldung bei dem Vorstande.
Technolog. Sewerbemnsenm, IX., Eisen-
gasse 5. Au Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr unb an Feiert agen
liugerstraße34. Au Soun- und Feien agen von von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr An
9—6 Uhr (Eintritt 10 kr), an Wochentagen, mil Sonntagen von9—12 Uhr bei freiem Eis tritte.
K. K. Klls-gllrgilleater. M
s
Romeo und Julia.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Shakespeare.
Gscalus, Prinz von Verona. Hr. Kracher.
Graf Paris Hr. Biemntz.
Montague....
Capulet....
Romeo ....
Mercutio ...
Benvolio ....
Tvbalt
Eapulets Oheim.
Margarethe (Faust)«
Oper in 6 Acten von Ch. Gounod.
... Hr. Schmedes.
... Hr. Hesch.
... Hr. Ritter.
... Hr. Marian.
. Frl. Kusmitsch.
... Frl. Kurz.
.. Frl. Rellö.
Freitag.
K.«. k. HeereSmuseum im Artillerie-Arsenale,
von 9—1 Uhr Entree 1 Krone.
«. r. Hos.
weg 18) von 10—12 Uhr gegen Anmeldung
bei der Direction.
Faust
Mephistopheles
Valentin..
Brander..
Siebe!...
Margarethe.
Marthe..
Anfang 7 Uhr.
«. StaatSdruckeret (IH., Senn«
... Hr. Schreiner.
... Hr. Römpler.
... Hr. Kainz.
... Hr. Hartmann.
... Hr. Treßler.
... Hr. Devrient.
.. Hr. Altmann.
Bruder Lorenzo Hr. Löwe.
Peter, i Bediente.... Hr. Thimig.
Gregorio,« Capulets.... Hr. Fiala.
Abraham, Bedienter Mon-
tague's ...
Gin Apotheker.
Gräfin Montague Fr. Treßler.
Gräfin Capulet Fr. Wilbrcmdt.
Jnlia, Capulet's Tochter.. Frl. Haeberle.
Juliens Amme
Ansmiß 7 Uht.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Knusthistorische« Mnsenm (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann ar>
Feiertagen von l0 Uhr Bormittags bis 4 Uhi
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mitvooch
und SamStag von 10 Uhr Bormittags bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
«atnrhtstorische» Musen« (Burgrmgj
Au Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr ant
Donnerstag von 10 —6 Uhr unentgeltlich;
Montag von.1—6 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer ((. u. k. Hofburg, Romnde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagSvorher.
Ende 10 Uhr.
Deittslhes DolfesliiEtTter. J
Ans der Sonnenseite.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Oskar Blumen­
thal und Gustav Kadelburg.
Anfang halb 8 Uhr.
W^K. K. pr. Water U, MMM
Die Krage an da» Schicksal.
Komödie in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Sr, sie «ud er.
Lustspiel in 1 Act von Bracco, deutsch von
Otto Eisenschitz.
Abschied dom Regiment.
Drama in 1 Act von Hart leben.
Abschiedssonper.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Anfang halb 8 Uhr.
m
Mi
... Hr. Moser.
... Hr. Sommer.
Ende halb 10 Uhr.
K
‘jt£m
Ende 10 Uhr.
m
K. K. priv. Cliri-Theater.
Gastspiel des Deutschen Bolksheaters.
Die Krenzelschreiber.
Bauernkomödie mit Gesang in 3 Acten von
L. Anzengruber.
Alle Tage zu besichtigen:
Hofbibltothek, Josephsplatz,
Augustiner Hospsarrktrch«
mälern der Erzherzogin Eh
FM. Daun.
«. k. vesterreichische» Musen« für Kunst
»nd Industrie, I., Stubenring d
Ausstellung von Erzeuuissen öfte r-
reichlicher Kuuflgewerbetreiben der
an Wochentagen von 9 -6, au Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4 -6 Uhr Eintritt 30 kr
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei
Bibliothek: Mt
9—1 Uhr und von
Sonn- und Feiertagen von 9 1 llyr.
Museum für Ssterr. Bolttkunde, I., Wipp-
tal
von 9—4 Uhr
e mit den Grab
ristine und des
Ende 10 Uhr.
Anfang halb 8 Uhr.
ft K. M. Tlseater an der Wien.^
Ä-
Jünlslli-Tßellt'er. M
Brigitte.
Operette in 3 Acten nach Banloo's und
Dnv als „Vsronigus". Musik von Mes s age r.
Anfang 7 Uhr.
Der letzte Streich.
Poffe mit Gesang in 9 Acten von Heinrich Kaiser
und Karl Biehl. Musik von Karl Kees.
Anfang halb 8 Uhr.
Schlachtgemälde im Invaliden
Landstraße, Hauptstraße.
Rllimnud-Tliellter. ZW
Hlrania-Wealer
I., Wollzrlle 3« (Uronia-Hof).
Abends halb 8 Uhr:
Bortrag: Die wichtigstenAufgabm derpraktischen
Starkstrom-Elektrotechnik.
Abends halb 8 Uhr:
Da» heil. Land.— Rach Transvaal.
Narciß.
Trauerspiel in b Acten von A. E. Br ach vo ge l.
Ansang halb 8 Uhr
Ende 10 Uhr.
Ausnahme Nlootags von
j 6—8'/. Abends; an
iser-IMMms-ZtMthellter. 3H
Da» Hufeisen.
Bollsstück in 4 Acten von Karl Costa.
Antang halb 8 Uhr
Ende 10 Uhr.
Iemns 4 %uffii|una.
Künstlerhaus.
i.iricit »korahbi, Weinstube.
Wien, I., Wollnlle 24, and”/’
Neu eröffnet.
Glasweiser Ausaohank.
Asti spumante.
Der Verein „vstgan" des n. ö.
Rdf.»Bbd. „Ostmark" hat sich am
14. Jänner 1900 aufgelöst.
Franz Delavilla,
Vorsitzender.
I., Karlaplata N.
Geschlosse n.
[1692—13]
Eröffnung der XXTll. Jahres-Ausstellung am Samstag,
de« 17. März. [7-6i]
Helindustrie- Gesellschaft.
Die XXVIII, ordentliche General-Versammlung
SECC.SSIOKI
Hit lOOOden Aaerkeasugeii
saaeenlekaete Okrra «arbel
Wilh.Kö«mer,Wien, J
IX., Servitengasse l, /L
I. k. handg. Prot. WerketTtte KA
für Uhrm-Äqcu-uug und Repa- fl
täte. Größte- Wiener Uhren» Kr
Lager. Drei Jahre Garantie. M,
Haudler 10 pTl. Uhreii-KaU- WA
l»« für Einsendung einer S kr. «H
Marke aratii »nd franco. «M
der Actionäre der Oelindustrie-Gefellschaft findet am 2. April 1900 vormittags 11 Uhr
in Wien, I., Franz Josephs-Quai 1 a, im gesellschaftlichen Locale statt.
Tagesordnung:
1. Bericht der Direction über das abgelaufene Geschäftsjahr.
2. Bericht des Auffichtsrathes über die Prüfung der Rechnung des abgelaufenen Jahres
und die Genehmigung der letzteren.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des-Reingewinnes.
4. Bestimmung der Anzahl der Mitglieder des Auffichtsrathes und Wahl derselben.
Die in Gemäßheit des§ 24 der Statuten behufs Ausübung des Stimmrechtes zu
deponierenden .Actien sind in Men bei der Oelindustrie-Gesellschast, I., Franz Josephs-Quai
Nr. 1 a, und bei der Union-Bank; in Budapest bei der Filiale der Oelindustrie-Gesellschast,
IV., Deak Ferencz utcza 3, und bei der Ungarischen Agrar- L Rentenbank-Actien-Gesellschast
bis zum 24. März 1900 zu erlegen.
AUSSTELLUNG
WIEN-ZEILE:
EINTRITT 1 K.
L
[ 141- 32]
®e(tetei(fu|tfit KemMemGeseWast,
registrierte Genoffenschaft mit beschränkter Haftung,
Wien, I., tioldsrfunidgaaae 6.
Ginladung
zu der
Dienstag, de« 27. März 1900, «m 7 Uhr abends
in den Bureaux der Gesellschaft
stattfindenden
4. ordentlichen General-Versammlung.
Die Direktion der Oelindustrie-Gesellschast.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[2748-1]
LeßewiWe 8 MeuWgs-Wen-GestWft.
Einladung zu der am Mittwoch, de« 28.;MSrz 19«0 um 11 Uhr vormittags im Centralburrau,
Wien, I., Tuchlauben 11, stattfindenden
46. ordentlichen General WersammLung.
Gegenstände der Verhandlung:
1. Bortrag des Rechenschaftsberichtes und Vorlage des Bilanzabschluffes für das Betriebsjahr 1899.
2. Bericht des Rev siousausschuffeS.
3. Beschlußfaffung über Verwendung deS Reingewinnes.
4. Antrag auf Abänderung des in der a. o. General-Versammlung vom 89. December 1899 gefaßten
Beschtuffes über Statutenänderungen, rücksichtüch Abänderung der §§ 12, 21, 26, 27 und 36 der Statüten.
5. Wahl von 2 Berwaltungsräthen.
6. Wahl des Revisionsausschusses und der Berificatoren.
Tagesordnnkg:
1. Vortrug des Geschäftsberichtes.
2. Mittheilung der Rechnungsabschlüsse für das Geschäfts­
jahr 1899.
3. Bericht des Aufsichtsrathes.
4. Ertheilung des Absolutoriums.
5. Beschlußfassung über die Verwendung des Rein­
gewinnes.
6. Wahlen.
7. Anfragen und Anträge.
Den statutenmäßig stimmberechtigten Actionären werden Eintrittskarten bis längstens 20. März l. I.
gegen Deponierung der Actien im Centralbureau ausgefolgt.
Wien, 24. Februar 1900.
Der Berwaltnngsrath.
[2186-3]
Die Direction.
[2Ö53-1]
. (Nachdruck wird nicht honoriert.)

