
[ 2023-06-29 10:34:23.067 - 19000916 - Seite 1 ]
teiwr
Nr. 212.
Sonntag, den 16. September
1900.
XMptblatt, Amtsblatt un<l Abendpost;
.• Zustellung..... ganzj.
«it tagl. L-mal. Zustellung,
0 0 1* t P^fivrcs.„
0 0^9 9 0
Auf das
32 K
40 L
44 K
44 Iv
52 K
Am: sbla.t
halbj. 16 K
20 K
22 K
22 K
26 K.
JE* r ä n u m erations- !P reise:
Hauptblatt (ohn^ Amtsblatt) und Abendpost:
Viertels. 8 K ohne Zustellung..... ganzj. 24 K halbj. 12 K »ierrelj. 6 K.
r 10 K mit tagl. 1-mal. Zustellung, 32 K, 16 K, 8K
f 11 K., 2.,,, 36 L, 18 L, 9 K
9 11 K 9 9^9 Postvers., 36 K, 18 K, 9 K
„ 13 K„. 2-.,, 44 K„ 22 K, 11 L
lein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pränumeralionsbelräge sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusvtdev.
Redaction» Comptoir und Prnckerci der »Diener Bettung*: 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 23.
nLL
Wiener Abendpost:
ganzj. 8 L., halbj. 4 K, viertelj. 2 K. Die ZuftelluugszebLhr betragt
mona tlich 40 N.
Wiener Abendpost:
mit Postveriendung ganzj. 13 K, halbj. 6 L, viertelj. 3 K, uwnatlich
1 K 20 h.
Inhalt:
Ämüicher Theil.
SktKtamtlicher Theil.
Wien. Kundmackuuaen.
Inland. Wien: Einzahlung der MilitSrtaxe. Prag:
Parteikundgebungen. Triest, Zara: Termine für die
Reichsrathswahleu.
Ausland. Uebersicht.
Meine Thront«. Notizen.— Vermischtes.
Theater. Deutsches Bolkstheater: „Großmama".—
Raimund-Theater: „Der Schutzengel",
dtechtslebeu. Wien: Einschüchterung von Strikebrechern.
Menne« zu Wie« 19VV.
Sttmmen aus dem Publicum.
Feuilleton. Septembertage in Schönbruun.—
Bon F. A. Bacciocco.
Zur Psychologie des Jägers.—
Bon— dy.
Telegramme.
Handel.
Amtlicher Weil.
Transferirtwird:
mit 1. Ocrober 1900:
auf Allerhöchsten Best
Seme k. und k. Hoheit ^D^Herr Hauptmann
erster Classe Erzherzog^H^ter Ferdinand
vom JnfanteriereMlMt Freiherr von Joelson
Nr. 93 zum^E Regiment der Tiroler Kaiser-
Jäger. Je 0 T
Seine *. und k. Apostolische Majestät geruhten
.allergnädigst anzuordnen:
die Uebernahme des Generalmajors Stephan
Szmrecsänyi deSzmrecsäny auf sein
Ansuchen in den Ruhestand;
die Beurlaubung des Obersten Emil Schwabe
von K r e m s h a u s e n, des Infanterieregiments
Fiedler Nr. 30, nach dem Ergebnisse der Super-
arbitriruug als derzeit dienstuntauglich mit Warte­
gebühr auf die Dauer eines Jahres;
die Vorrückung des Generalmajors Wenzel
N e p a s i z k y, des Ruhestandes, in den erledigten
Elisabeth Theresien-Militär-Stiftungsplatz dritter
Classe;
zu ernennen:
den Obersten Ludwig Sanchez de la Cerda,
des Infanterieregiments Ritter von Catinelli Nr. 96,
zum Commandanten dieses Regiments;
die Uebernahme des mit Wartegebühr beurlaubten
Obersten Joseph Freiherrn von Schmidburg,
des Infanterieregiments Erzherzog Rainer Nr. 59,
nach dem Ergebnisse der neuerlichen Superarbitrirung
als zum Truppendienste im Heere untauglich, zu
Localdiensten geeignet, unter Vormerkung für letztere,
in den Ruhestand anzuordnen und anzubefehlen,
daß ihm bei diesem Anlasse der Ausdruck der Aller­
höchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
die Enthebung des Oberstlieutenants August
El bogen, des Geniestabes, von der Verwendung
als Lehrer an den technischen Militärfachcursen, bei
gleichzeitiger Einteilung zur Truppendienstleistung
beim Infanterieregiment Heinrich Prinz von Preußen
Rr. 20, mit Belastung im Geniestabe, anzuordnen
und ihm bei diesem Anlaste das Militär-Verdienst­
kreuz zu verleihen;
den Major Rudolph Edlen von Prager, des
Geniestabes, zum Lehrer an den technischen Militär­
fachcursen zu ernennen;
anzuordnen:
die Beurlaubung des Oberstlieutenants Adolph
T h o m a e, des HußarenregimentS Wilhelm II.
König von Württemberg Nr. 6, nach dem Ergebnisse
der Superarbitrirung als derzeit dienstuntauglich,
mit Wartegebühr auf die Dauer eines Jahres;
die Uebernahme des Oberstlieutenants Karl Heiß,
des Uhlanenregiments Alexander II. Kaiser von
Rußland Nr. 11, nach dem Ergebnisse der
Superarbitrirung als zum Truppendienste im Heere
untauglich, zu Localdiensten geeignet, unter Vor­
merkung für letztere, in den Ruhestand;
dem Major des Genieslabes Franz H o p p n e r,
vom Stande der Geuie-Direction in Pola, zum
Lehrer an den technischen Militärfachcursen und
zum Commandanten des Militär-Bau-Werkmeister-
curses zu ernennen;
die Transferirung des Majors Hermann Halma
vom Infanterieregiment Forinyäk Nr. 86 zum In­
fanterieregiment Freiherr von Mollinary Nr. 38
anzuordnen;
zu ernennen:
den Hauptmann erster Classe Johann Sauer­
wein, des Generalstabscorps, in Dienstverwendung
bei der k. k. Landwehr, zum Generalstabschef
des Landwehr- Truppendivisions- Commandos in
Innsbruck;
zu Garden und Rittmeistern in Allerhöchstihrer
ungarischen Leibgarde:
die Rittmeister erster Classe:
Gustav Schmidt von F ö l d v ä t, des
HußarenregimentS Graf Uexküll- Gyllenband
Nr. 16, und
Wilhelm Freiherrn von S e l d e n e ck, des
HußarenregimentS Graf Nädasdy Nr. 9;
zu verleihen:
den Majors-Charakter ad. honores mit Nach­
sicht der Taxe:
den Hauptleuten erster Classe:
Johann P e l a n t, des Infanterieregiments
Reichsgraf Browne Nr. 36, anlästig seiner nach
dem Ergebnisse der Superarbitrirung als invalid
erfolgenden Uebernahme in den Ruhestand;
Leon H u r k i e w i c z, des Ruhestandes;
die Uebernahme des mit Wartegebühr beurlaubten
Oberstabsarztes erster Classe Dr. Johann Müller,
des Garnisonspitales Nr. 6 in Olmütz, auf sein An­
suchen in den Ruhestand anzuordnen, ihm bei diesem
Anlaste den Generalstabsarztes-Charakter ad honores.
mit Nachsicht der Taxe zu verleihen und anzu-
befehlen, daß ihm der Ausdruck der Allerhöchsten
Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
die Uebernahme des Oberstabsarztes erster Classe
Dr. August Hruby, Sanitätschefs des Militär-
Commandos in Zara, auf sein Ansuchen in den
Ruhestand anzuordnen und ihm bei diesem Anlaste
den Generalstabsarztes- Charakter ad honorem und
den Orden der eisernen Krone dritter Classe, beides
mit Nachsicht der Taxen, zu verleihen;
zu ernennen:
den Oberstabsarzt erster Classe Dr. Stephan
R u c e v i c, Commandanten des Garnisonspitales
Nr. 21 in Temesvür, zum Sanitätschef des
Militär-Commandos in Zara;
den Oberstabsarzt zweiter Elaste Dr. Maxi­
milian Pauk, des Garnisonspitales Nr. 5 in
Brünn, zum Commandanten des Garnisonspitales
Nr. 21 in Temesvär; dann
die Transferirung des Oberstabsarztes zweiter Classe
Dr. Johann W e n z l vom Garnisonspitale Nr. 6
in Olmütz zum Garnisonspitale Nr. 5 in Brünn
anzuordnen;
zu ernennen:
den Oberstabsarzt erster Classe Dr. Ludwig
Ritter von Berks, Commandanten des Garnison­
spitales Nr. 18 in Komorn, zum Sanitätschef des
7. Corps;
den Oberstabsarzt zweiter Elaste Dr. Johann
Schwarschnig, Garnison-Chefarzt in Stuhl­
weißenburg. zum Commandanten des Garnisonspitals
Nr. 18 in Komorn;
den Stabsarzt Dr. Anton Navarra, Chef­
arzt der 24. Infanterie -Truppendivision, zum
Garnisons-Chefarzt in Stuhlweißenburg» und
den Regimentsarzt erster Classe Dr. Wilhelm
Benedikt, des Infanterieregiments Erzherzog
Friedrich Nr. 52, zum Chefarzte der 24. Jnfanterie-
Truppendivision;
zu Oberärzten i« Actwstavde des k. und l#
Heeres:
den Assistenzarzt-Stellvertreter Doctor der ge-
sammten Heilkunde Alfred Pressfreund, des
Garnisonspitales Nr. 1 in Wien;
den Lieutenant in der Reserve Doctor der ge-
sammten Heilkunde Ludwig Roth, des Infanterie­
regiments Erzherzog Ludwig Salvator Nr. 58;
die Assistenzarzt-Stellvertreter Doctoren der
gesammten Heilkunde:
Leo W i ch e r e k,
Karl R ö s s l e r und%
Emil Kutscher«— alle drei des Garnison­
spitales Nr. 1 in Wien;
Coloman B a r c s a y, des k. u. Szatmärer
12. Landwehr-Infanterieregiments, und
Leopold Herz, des Garnisonspitales Nr. 1 in
Wien; ferner
den provisorischen Corvettenarzt Dr. Maximilian
Marchetti zum effectiven Corvettenarzte zu
ernennen;
den Artillerie-Zeugs-Officialen erster Classe Peter
Wagner und Franz Kaftan, der Artillerie-
Zeugsfabrik, anlässig ihrer erbetenen Uebernahme in
den Ruhestand das goldene Verdienstkreuz mit der
Krone zu verleihen;
weiter zu verleihen:
dem Schiffbau-Oberingenieur erster Elaste Sieg­
fried Popper den Orden der eisernen Krone
dritter Classe mit Nachsicht der Taxe und
dem Schiffbau-Ingenieur erster Classe Theodor
Novotny das goldene Verdienstkreuz mit der
Krone;
anzubefehlen, daß dem Oberwerkführer Axel
T r o n i e r der Ausdruck der Allerhöchsten Zu­
friedenheit bekanntgegeven werde;
ferner zu verleihen:
das silberne Verdienstkreuz mit der Krone:
dem Wachtmeister Johann Z mu g g, der Militär-
Abtheilung des Staats-Hengstendepors in Graz, und
dem Kmschmiede Thomas C e r w e n k a, der
Mrlitär-Abtheilung des Staats-Hengstendepots in
Pisek;


[ 2023-06-29 10:34:23.067 - 19000916 - Seite 2 ]
2
Sonntag, den 16 September
Wiener Zeitung Nr. 212.
dem Kurschmiede Valentin N o t t e s, des
Dragonerregiments Graf Paar Nr. 2;
dem Büchsenmacher erster Classe Adolph
Szirmai, des Hnßarenregiments Arthur Herzog
von Connaught und Strathearn Nr. 4;
das silberne Verdienstkreuz:
dem Maschinen-Quartiermeister Franz& t a m e I,
des Matrosmcorps.
Seine k. und k. Apostolische MM^mt haben mit
Allerhöchster Entschließung vonrMSeptember d. I.
dem Fabriksbesitzer Gottlieb^«aussig, Chef der
Hof-Kerzen-, Seifen- uwirParfumeriewaren-Fabrik
Gottlieb Taussig m^Wien, das Ritterkreuz des
Franz Joseph- DrÜens allergnädigst zu verleihen
geruht.-*
Seine k. und k. Apostolische^Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließumpvom 5. August d. I.
die Rosa OgrodowicF^von Monte Belvedere
zur Ehrendame detz^ k. adeligen Damenstiftes in
Graz allergnädiLst^u ernennen geruH^
Seine k. und k. ApostolischMkajestät haben mit
Allerhöchster Entschließung Jim. 13. September d. I.
dem Geschäfts-JnhaberMnton Berla in Wien
das goldene Verdienstkreuz mit der Krone aller­
gnädigst zu verleihet geruht.
Der Justizminister hat den Staatsanwalts-Substi­
tuten Dr. Richard Lez.aüski in Zkoczöw nach
Lemberg versetzt und den Gerichtsadjuncten Dr.
Joseph Bühn in Brody zum Staatsanwalts-
Substituten in Zkoczöw ernannt.
Der Minister für Cultus und
Professor an der Landes-
Wenzel Patz zum wirklichen
realschule mit deutscher U
ernannt.
richt hat den
e in Göding
an der Staats­
in Brünn
Der Minister für Cultus und Unttt^kht hat dem
wirklichen Lehrer an der Staapkrealschule mit
deutscher Unterrichtssprache in Pilst^Franz Schranz­
hofer eine Lehrstelle an d»^Staatsrealschule im
XVIII. Wiener GemeindebeMe verlieh^
■ Der Minister für Cultus und
Lehramtscandidaten Dr. Eduarh
wirklichen Religions- Lehrer
Gymnasium in Wien ernannt
hat den
Krauß zum
Franz Joseph-
Der Minister für Cultus und UntMcht hat den
provisorischen Lehrer am Staatsgymmfium in Prerau
Dr. Vladimir I a n k ü zum wMichen Lehrer am
Staatsgymnasium mit böhmiMr Unterrichtssprache
in Olmütz ernannt.#
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den
Supplenten am StaatsgymnaWmr mit böhmischer
Unterrichtssprache in Olmü^Dr. Franz Hybl
zum wirklichen Lehrer ap Staatsgymnasium in
Boskowitz ernannt.■
Der Minister für Cultus und
Supplenten am Franz Joseph-Gy
berg Thaddäus Pini zum
Staatsgymnasium in Tarnöw Ernannt,
cht hat den
in Lem-
Lehrpc am
Der Minister für Cultus und WKerricht hat
den Supplenten an der StaatsrealßMe mit böh­
mischer Unterrichtssprache in BrünL Joseph Naj-
man zum provisorischen LehrZj^m Staatsgymna-
fium in Prerau ernannt.
MichlamMcher Theil.
Wien, 15. September.
Kundmachung.
In Gemäßheit der Grundzüge zur Einführung
von behördlich autorisirten Privattechnikern (L. G. Bl.
1863, Anhang Nr. 8, und 1886 Nr. 54) wird
bekanntgemacht, daß der behördlich autorisirte
Geometer Franz Sterzl seinen ständigen Wohn­
sitz von Asch in Böhmen nach Mariensee bei
Aspang, Bezirkshauptmannschaft Wiener-Neustadt,
verlegt hat.
Wien, am 14. September 1900.
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
Kundmachung des k. k. Ministeriums des
Juner» vom 15. September 1900, Z. 33.793,
betreffend eine vet erinär-polizeilicheVer-
fügung gegen die Einfuhr von Schweinen
aus Ungarn nach den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern.
Wegen Einschleppung der Schweinepest nach dem
diesseitigen Gebiete findet das Ministerium des
Innern die Einfuhr von Schweinen aus den Stuhl­
gerichtsbezirken Battonya, Koväcshäz, Központ ein­
schließlich der Stadtgemeinde Mako, Nagylak (Comitat
Csanäd), PScska (Comitat Arad) und Oroshäz
(Comitat Bkfts) in Ungarn nach den im Reichs--
rathe vertretenen Königreichen und Ländern zu ver­
bieten.
Ferner ist auf Grund der wegen des Bestandes der
Schweinepest in den ungarischen Stuhlgerichtsbezirken
Berezna (Comitat Ung) undAlsö-Lendva (Comitat Zala)
und wegen des Bestandes des Schweinerothlaufes
im Stuhlgerichtsbezirke Szekcsö (Comitat Saros) von
den compctenten Bezirkshauptmannschasten getroffenen
und von den Statthaltereien in Lemberg und Graz
genehmigten Verfügungen die Einfuhr von Schweinen
aus diesen Bezirken nach dem diesseitigen Gebiete
verboten.
Dies wird im Nachhange zur h. o. Kund­
machung vom 10. September 1900, Z. 32.387
(„Wiener Zeitung" vom 11. September1900,Nr. 207),
zur allgemeinen Kenntniß gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort in Kraft.
Inland.
Wie», 15. September. (Einzahlung der
Mtlttärtaxe.) Das k. k. Finanzministerium hat
im Einvernehmen mit dem k. k. Handelsministerium
und dem k. k. Obersten Rechnungshöfe eröffnet, daß
die Benützung des Anweisungs-Verkehres derPostsPar-
raffe auch für die Mtlitürtax-Einzahlungen zuläffig ist,
nachdem im Sinne der Ministerial-Verorduuug vom
26. November 1897 alle Zahlungen mit Ausnahme
der Zollzahlunge» an alle k. k. Steuerämter (Haupt-
steuerämter) in den im ReichSrathe vertretenen König-
reichen und Ländern, dann an die k. k. Finanzcafleu
in Wien auch im Wege des k. !. Postsparcassenamtrs
geleistet werden können. MilitSrtaxen können somit,
sofern sie bei den landesfürstlichen Steuerämtern zu
entrichten find, nicht nur unmittelbar bei diesen Caffen,
sondern auch bei allen k. k. Postämtern im Wege des
AnwetsuugSverkchres der Postsparkasse, unter Benützung
der für Zahlungen au die Steuerämter aufgelegten,
bet allen Bcrschleißstellm von Postwerthzeichen erhält­
lichen Einzahlungsscheine, geleistet werden.^
Prag, 15. September. (P a rte ikunbjft bun-
g e «.) DaS Executiv-Comite der n a t i ojra (frei­
sinnigen czech tschen ParEt hat be-
schloffen, sich mit einem Wahlauf«lst au daS böh­
mische Volk zu wenden. In dMselben wird aus­
geführt, daß die Wähler darüber eutschetdrn solle«,
ob das böhmische Volk seimßl Nacken unter ein
ihm zugefügtes Unrecht Mugeu ober ob sie
die Defensivtaktik billige», tplche die bisherigen Ber-
treter des böhmische« BÄK gegen da» herrschende
System eingeleitet habe«r Das böhmische Volk werde
niemals auf die besondere staatsrechtliche Stellung der
Länder der böhmischen Krone verzichten, welche allein
zur kulturellen Hebung und zur ökonomischen Wohl­
fahrt der Bevölkerung führen könne; eS werde nie­
mals ablaffen von seinen Ansprüchen auf Umwand­
lung des CrntralismuS tu eine wahrhaftige Selbst­
verwaltung, auf die Durchführung des gleichen Rechtes
der böhmischen Sprache auf alle» Gebieten des
Staatslebens und auf Anerkennung vollkommener
bürgerlicher Freiheit. Dar böhmische Volk werde
durch seine Stimme daS Vorgehen seiner Abgeordneten
gutheißen.
Das Executiv-Comite der »nter der Führung deS
ProfessorsMafaryk stehenden böhmischen Volks-
Partei beschloß ebenfalls eine Kundgebung, in der
es heißt, daß die Auflösung des Abgeordnetenhauses nur
dann einen Sinn hätte, wenn die Regierung dem neuen
Hause sofort eine Volkswahlreform vorlegen würde. Der
Aufruf erwähnt sodann die BerfaflungSkrise und spricht
zugleich der jungczechischen Obstructions Politik die
entschiedene Mißbilligung aus. Die juugczechifche Ob-
struction war, da dte Juugczcchen ein Glied der Majorität
und der Rechten bildeten, ein konstitutionelles Monstrum,
ein offenes Eiubekenutniß der Programmlostgkeit.
? Die Obstruktion sei gewiß nur eine letzte Waffe einer
Minorität, und zwar einer vergewaltigten Minorität.
„Wir verurthetlen— schließt die Kundgebung— die
jungczechische Untergrabung des Parlamentarismus und
der politischen Freiheiten und sprechen unser Bedauern
über die Kurzsichtigkeit aus, die in der Zerstörung
des' Parlamentarismus das Heil unseres Volker steht."
Triest, 15. September. (T e r m i ü t
die ReichSrathswahlen.— W^gramm.)
Nach einer Verordnung deS StattbMers find
für die ReichSrathswahlen folgende J&rmtae fest­
gesetzt worden, und zwar in bar Markgrafschaft
Istrien: für die Curie der ajskgemeiueu Wähler-
claffe der 3., für die Curie/^der Landgemeinden
der 9., für jene der Städte tast 11., für jene der
Handels- und GcwcrbkkamuMn der 12. uud für jene
der Großgrundbesitzer der Ja. Jänner; in der gefür­
steten Grafschaft G ö r z £nb Gradisca: für die
Curie der allgemeinen Wählerclaffe der 3., für die
der Landgemeinden Zer 9., für jene der Städte
der 11., für die der Handels- und Gewerbekammeru
der 12. und für die der Großgrundbesitzer der
14. Jänner; endlich in der Stadt Triest mit
ihrem Gebiete: für die Curie der allgemeine»
Wählerclaffe der 3., für die der Städte der 9., 11.
und 13. uud für die der Handels- uud Gewerbe­
kammer der 15. Jänner.^
Zara, 15. September. (Termine fü^^i«
ReichSrathswahlen.— TelegraWm) Ge.
Excellenz der Herr Statthalter FZM^Mdler von
David hat für die Reichsrathswahl^siu Dalmatien
folgende Termine ausgeschrieben: FHMie Wahlen aus
der allgemeinen Wählerclaffe denZlk?., für jene auS
den Landgemeinden den 20. DeHKber, für die Wahlen
aus den Städten den 3., aps den Handelskammern
den 4. und aus der Curii^oer Höchfibesteuerten den
10. Jänner.
Ausland.
(Uebersicht.) Der neue schwedische Minister­
präsident Admiral F. W. von Otter ist im politischen
Leben seines Vaterlandes zwar noch nie in den Vorder­
grund getreten, aber er ist kein Neuling in demselben,
denn vor etwa einem Bierteljahrhundert war er zum
Marwe-Minister ernannt worden, ein Amt, das er
durch sechs Jahre mit regem Eifer versah. Gegen­
wärtig ist er Mitglied der zweiten Kammer, nachdem
er schon vor Jahren das Lehen Blebinge in der ersten
Kammer vertreten hatte. In politischer Beziehung gilt
Otter als gemäßigter Proteclionist; daß er that­
sächlich gemäßigten Anschauungen huldigt, dürfte der
Umstand beweisen, daß Otter, als vor einigen Jahren
im Reichstage einige Flottenschwärmer den Antrag
einbrachten, zum Neubau von Kriegsschiffen eine weit
höhere Summe zu bewilligen, als die Regierung
verlangt hatte, gegen diesen Antrag auftrat, weil er
eine derartige Vermehrung der Flotte für unangebracht
hielt. Aus dem Lebeusgange deS neuen Minister­
präsidenten, der jetzt im 67. Lebensjahre steht,
mag noch erwähnt sein, daß er als schwedischer Mariue-
Officier im Jahre 1869 das Commando auf dem
Postdampfer „Sophia" hatte, mit dem NordenskMd
eine Expedition nach Spitzbergen ausführte.—
Uebermorgeu beginnt in Schwede« die Session der
Proviuztal-Bersammlungen, von denen
eilf wieder ihre Vertreter in der ersten Kammer zu
wählen haben. Diese jährlich wiederkehrenden Wahlen
pflegen im Allgemeinen die im Spätsommer herrschende
politische Stille nicht zu stören, da die kleinen Per-
soual-Beränderungen der Majorität eigentlich nur die
Wahlkörperschaften und die Betheiligten selbst be­
treffen. Die jetzigen Wahlen dürften, wie aus Stock­
holm geschrieben wird, in dieser Beziehung keine«
Wandel schaffen. Die Mitglieder des Oberhauses be­
trachten sich in den meisten Fällen als für das ganze
Leben gewählt, uud die Provinzial-Versammlungen
richten sich fast ausuahmslos nach dieser Anficht.
Große Aenderungen find unter solchen Umständen
nicht zu erwarten. Nur bei dem einen oder anderen
Abgeordneten, deffen Alter das Senatoreuamt als eine
Last empfindet, wird ein Wechsel in Frage komme»,
der aber auf die Parteigruppirung der Kammer keine»
Einfluß haben wird.
In London find dieser Tage schlimme Nach­
richten aus dem Aschanti-Lande eingetroffen,
die um so peinlicher wirkten, als man nach dem
kühnen Entsätze Kumassi's geglaubt und gehofft hatte,
daß der Krieg gegen die rebellischen Aschautis zu Ende


[ 2023-06-29 10:34:23.067 - 19000916 - Seite 3 ]
3
Sonntag den 16. September 1900.
Wiener Zeitung Rr^12,
fei und diese binnen Kurzem wieder unterworfen sein
würden. Diese Erwartung ist indeß getäuscht worden,
denn wie vor einigen Tagen aus Kumasfi gemeldet
wurde, ist Ende August eine britische Truppe in der
Nähe des OrteS Ojosn vollständig vernichtet worden.
Hauptmann Bonso«, der sich an der Goldküste be­
reits als tüchtiger Osficier bewährt hatte, verließ
am 28. August die Hauptstadt mit 3000 an­
geworbenen Akim-Negern, um einen Angriff aus
einen rebellischen Stamm auszuführen und diesen
zur Uebergabe zu zwingen. Als er mit den Auf­
rührern in Berührung kam und diese daS Feuer er­
öffneten, nahmen die meisten der 3000 Akims Reißaus,
und so sah sich Hauptmann Bouson mit einem
einzigen anderen Weißen und wenige« treuen Soldaten
einer nach Tausenden zählenden Uebermacht von blut­
dürstigen Negern ausgesetzt, ohne noch einen Rückzug
bewerkstelligen zu können. Nach kurzer Vertheidigung
war er fast gänzlich isolirt, und um nicht lebend in
die Hände der Feinde zu fallen, erschoß er sich selbst.
Einem schwarzen Uutcrosficier seiner Truppe gelang es
trotz seiner Verwundung, sich nach Kumasfi zurückzu-
schlcppeu und dem englischen Commandanten die Trauer­
botschaft zu überbringen. Sofort wurde die übliche
Straf-Expedition von Kumasfi ausgesendet, der es auch
glückte, zwei der gefährlichsten Häuptlinge mit einer
großen Zahl ihrer Gefolgschaft gefangenzunehmen und
in das Fort von Kumasfi einzuliefern. Letzterer Ort
ist seit einigen Tagen wieder in direkter telegraphischer
Verbindung mit Cape Coast Castle, dem englischen
Hauptquartier an der Küste.
Je näher in den Vereinigten Staaten
N o r d- A m e r i k a's der entscheidende Tag für die
Präfideutenwahl rückt— «nr wenige Wochew trennen
uns von dem Termin— desto reger wird die Agita­
tion für die Caudidaten der beiden großen Parteien.
Während aber Präfideut Mac Kinley infolge seiner
amtlichen Stellung fich mehr im Hintergründe hält
und seine politischen Freunde für fich wirken
läßt, tritt der Candidat der Demokraten Bryau
um so eifriger in den Wahlkampf ein und
hat fast die ganze Last des WahlfeldzugeS
auf seine Schultern genommen. In seiner großen
Rede, die er im vorigen Monate bei der Demokrateu-
Couventiou zu Indianapolis gehalten, hatte Bryan
erklärt, er werde den Republikanern nicht erlauben,
von der wichtigsten Frage, dem Imperialismus, auf
wirthschafiliche Dinge abzulenken, und damit zu­
gestanden. daß er, wenigstens vorläufig, den Kampf
für das Silber aufgebe. Die Republikaner verdroß
diese Ankündigung und die Demokraten fürchteten,
daß es ihrem Candidaten nicht möglich sein werde,
seine Natur zu meistern. Aber es gelang, und nun
fährt Bryan Reden haltend durch das Land; fast
Feuilleton.
Septembertage in Schönbrunn.
Bon F. A. Bacciocco.
Dem Blumenfreunde bereitet in diesen Tagen das
Gartenparterre eine wahre Augenweide. Was an
Farbenpracht durch die Anordnung von Blumen erzielt
werden kann, ist hier vorhanden. Es ist wie ein Bild
oder ein Stück aus einem Zaubergarten; es ist wie
eine Vorstellung aus einem farbenreichen Traume
oder wie eine Erinnerung an schönere Gefilde, di«
wir einmal gesehen zu haben glauben. Das ganze
Parterre, von der Nähe des Schlaffes bis zu der
weißen Neptun-Gruppe, ist ein bunter Teppich, in
welchem alle Farben ineinanderfließen. Scheinbar
ineinanderfließen. Bei näherer Betrachtung laufen fie
nebeneinander, verschlingen fich, lösen fich und finden
fich wieder zu einem schönen vielbunten Ganzen. Das
Auge empfindet, daß die eine und andere Farbe
vorherrscht; aber bald scheint die vorherrschende abge-
löst zu werden durch eine tiefere; das Hellroth durch
Duukelroth; das Hellblau durch Dunkelblau und
Gelb, und dann wieder triumphirt das Grün der
Einfassung.
Man könnte dieses Kunststück der Gärtnerei mit
einem recht bunten und frischen Smyrua-Teppich ver-
gleichen; aber weder kann die Tiefe und Kraft der
Farben eines solche« orientalischen Musters mit. der
Kraft und Pracht dieser Naturfarben wetteifern, noch
auch die Zeichnung und Compositiou, so reich und
vielgestaltet diese auch oft in einem der Gewebe sein
möge». Kommt noch das helle Gold der September-
Sonne über das Gartenparterre und legt fich weich
ausschließlich behandelt er jetzt die Frage des
Imperialismus, mit immer neuen Gründen,
in immer neuen Bildern. Zuweilen streift
er das letzte republikanische WährungSgesetz, wo­
bei er indessen fast nur die Bestimmungen über
die Natioualbanken angreift. In Indiana z. B.,
wo er kürzlich sprach, ließ er fich vernehmen, er
habe nie an der Richtigkeit der Platform von Kansas
City in Betreff der Silberwährung gezweifelt, aber
die Hinneigung zum Imperialismus sei von größerer
Wichtigkeit als die Finanzfragen; in jenem Problem
sei die Fortdauer der Republik inbegriffen. Ob Bryan
die Früchte seiner rastlosen Thätigkeit ernten wird,
muß fich in wenigen Wochen zeigen.
Meine Hhronik.
Me», 15 September.
Ihre kö». Hoheiten der Herzog und die
Herzogin von Braganza find heute Vor­
mittags aus KleiN'Heubach hier angekommen.
(Personalnachrichteu.) Se. Excellenz der Herr
Reichs-Kriegsmiuister G. d. C. Freiherr von Krieg-
Hammer ist heute Nachmittags aus Jaslo hier
eingetroffen.
Se. Excellenz der Herr MimsM Dr. R e z e k hat
fich heute Nachmittags für^pmige Tage zum Besuche
seiner Familie nach Neutzßkw begeben.
Se. Excellenz der Herr italienische Botschafter Graf
Nigra ist heute Abends aus Mähren wieder hier
eingetroffen.
Der neuernannte englische Botschafter am Wiener
Hofe Se. Excellenz Sir F. R. P l u n ck e t t trifft
morgen, Sonntag, hier ein.
Der Herr k. und k. Kämmerer und Major Heinrich
Graf S i z z o- N o r i s ist von hier nach Trient
abgereist.
Der Herr bulgarische Unterrichtsminister Dr.
W a t s ch o w hat fich heute von hier nach Paris
begeben.
(Auszeichnungen.) Der Wiener Gemeinde­
rath hat in seiner gestrigen vertraulichen Sitzung dem
Herrn Bezirks-Schulinspector kaiserlichen Rath Raimund
Hofbauer tu Würdigung seines vieljährigen
hervorragenden Wirkens auf dem Gebiete des Schul­
wesens die doppeltgroße goldene Salvator-Medaille
und dem Meerschaumschneider Herrn Peter K e i ß in
Anerkennung seines vieljährigen humanitärgB Wirkens
die goldene Salvator-Medaille verliehen/^
(P r i v a t d o c e n t e n.) Se. LWwlleuz der Herr
Minister für Cultus und UntepsM Dr. Ritter von
Härtel hat die Beschloßeder betreffenden Pro-
und flimmernd über de« bunten Rasen, dann wird
das Auge thatsächlich geblendet durch den Glanz der
Farben. Eine Farbe und Blume muß in dem bunten
Gewimmel den Sieg davon tragen.
Das Roth der Pelargonie«, das Roth der zarten
Roseugeranie», der üppig braune Hahnenkamm, die
brennende Liebe, die Georginen, die schwarze „Zulu-
Königin", und wie fie Namen haben? Sind nicht
auch fremdländische, subtropische Blumen und Pflanzen
vorhanden, deren Namen wir nicht kennen? Es würde
keine kleine Aufgabe sein, allein die in Roth blühen­
den Zierpflanzen aufzuzählen. Die vereinzelten Rauten
find oft sehr einfach: eine grüne Schilfpflanze, ein­
gefaßt von einer tiefbraunen fremden Blattpflanze;
rin Bosquet überdeckt mit goldgelben Blüten; auf dem
Rasen in seltsamen Verschlingungen, wie dunkle
Schriftzeichen, die ornamentalen Formen.
Den besten Gesammteindruck gewinnt man auf einer
Seile der Neptun-Gruppe. Bon hier gesehen, bildet
die getheilte Anordnung ein Ganzes; jetzt gewinnt
man in der That den Eindruck eines Riesentrppichs.
Steigt man gegen die Gloriette empor, dann kommen
die acht Theile des Blumevparterres zum Vorschein
und die Grenzen der Anordnung werden sichtbar,
wobei allmählich die Pracht der Farben fich mindert.
Wenn der französtsche Gartenkünstler Le Nötre, welcher
unter Ludwig XIV. die Versailler Anlagen schuf,
dieses Gartengemälde sehen könnte, er würde vielleicht
zugeben, daß Versailles übertroffen ist. Die Versailler
Anlagen find beschränkt; man gewinnt auf keinem
Punkte das Gefühl des Ungemeffeue». Dafür ist die
Lage des Schlosses bester, nnd die Wafferkünste muffen
entschädigen. In Schönbrunn athmet mau Alpen­
luft I Die Brust wird weit und frei auf der Gloriette,
und weithin schweift daS Auge über den Wiener-Wald
bis zum Schueeberg und bis an die große Bergwclt.
fefforeN'Collegien auf Zulaffuug d^M>r. Eugen
Herzog als Privatdocent für romMsche Philologie
an der philosophischen FacultätMer Universität in
Wien, des Dr. Hermann S ckLo f f e r als Privat­
docent für Chirurgie an Alt medicinischen Facultät
der deutschen Uuiverfität Zn Prag, des Dr. Ladislaus
Heinrich als PrZMdocent für experimentelle
Psychologie und MeMdologie der Naturwissenschaften,
des Dr. Msciskaw' Wartenberg als Privat­
docent für Philosophie, deS Dr. Felix Kopera als
Privatdocent für Culturgeschichte Polens uMOst-
Europa's und des Oberinspektors der -yflgemeiiW
UntersuchuugsAnstalt für Lebensmittel in Krakau Dr.
Leo Marchlewski als Privatdocent für allgemeine
Chemie an der philosophischen Facultät der Uuiverfität
in Krakau, des Dr. Adam Gerstmann als Privat­
docent für Pastoral-Theologie an der theologischen
Facultät der Uuiverfität in Lemberg und des Dr.
Martin Ernst als Privatdocent für Astronomie an
der philosophischen Facultät der Univerfität in Lem­
berg bestätigt.
tWiener Gemeinderath und Stadt­
rath) Der Stadtrath hält in der kommenden Woche
am Mittwoch, Donnerstag und Freitag um 10 Uhr
Vormittags Sitzungen ab. Eine Gemeinderaths-Sitzung
findet in der nächsten Woche nicht statt.
<Ernennuugeu.) Der Stadtrath hat zu Lehrern an der
Privat-Bolksschule im fünften städtischen Waisenhause in
Klosterneuburg Rudolph Fischer, Johann Salvaberger und
Eduard Seidel ernannt.
(Stiftungen.) In der letzten^Mnug des
Wiener Stadtrathes legte Stadtrath DM Deutschmann
vier Stiftbriefe der Hrrmiue E l s lZß ^chen Stipeudien-
Stistungen vor. Dieselben betmßffn folgende Beträge:
20.000 fl. zu fünf SttpenMu für Studirende der
Wiener Univerfität, 2^00 fl. für fünf Stipendien
für angehende KüuU^ (Studirende der Akademie
der bildenden ftärijßjn.0.00Q fl. zu zwei Stipendien
für angehende^Mcrinnen und Kindergärtnerinnen
uad 10.000 ef^zu zwei Stipendien für Schülerinnen
der Ballettschule der k. k. Hofopcr. Das Berleihungs-
recht sämmtlicher Stiftplätze steht dem Wiener Ge-
meindcrathe zu. Die Stiftbriefe wurden genehmigt.
— Ferner hat der Stadtrath die Stiftbriefentwürfe
für die Friederike Kempuer'sche „Deborah
Askenasy-Stiftung" für Blinde, für die Friedrich
Anna Rosonoffsky -Armenbetheilungs-Stiftung
für Hernals und für die Anna Härt l'sche Armen­
stiftung für Hütteldorf genehmigt.
(Berkehrsanlagen in Wie n.) In der
abgelaufenen Woche wurden bei der Ausführung der
Wiener Berkehrsanlagen 3232 Arbeiter verwendet;
hievon waren 1251 beim Bau der Donaucanal-
Linir der Wiener Stadtbahn (inclufive Ber-
bindungscurve), 382 bei den Douaucanal-Quai-
Noch stehen die Eichen im frischen Grün; nur da
und dort zeigt ein vereinzeltes gelbes Blatt an, daß
auch für fie die Zeit herankommt, welche ein Sterben
bedeutet. Die Waldwege find schon dicht mit dürrem
Laub bedeckt; eS regnet schon Laub im Mlde."Das
Unterholz fängt an, seine Kraft zu verlieren. Ein
dichter Schwarm Vögel kommt, hochsegelnd und Kreise
ziehend, heran: die S ch w a l b e n sammeln fich bei
der Gloriette. Wir find nach MariaGeburt....
Noch sammeln fie fich, spielend. Sie lassen fich noch
nicht aus die Gallerte der Gloriette nieder. Wenn. fie
einmal dort zu Häuf fitzen und lauter und lauter
zwitschern, daß es weit hörbar wird, dann ist der
Tag der Abreise gekommen.
Durch eine lange Reihe von Jahren, wenn ich im
September in Wien verweile, gehe ich um diese Zeit
hinaus nach der Gloriette, um dem Abzüge der Schwalben
beizuwohnen. Das ist ja immer dasselbe Schauspiel?
Es ist dasselbe— und doch jedesmal anders. Der
Ornithologe oder Bogelfteund bringt eine Menge von
Fragen mit, die von der Art der Abwicklung des
Proceffes seit alter Zeit eine Beantwortung heischen.
Bor Allem kommt die Witterung für die nächsten
Tage in Frage, daun ob mau aus dem Vor-
gange auf einen milden oder kalten Herbst schließen
darf. Diese Fragen hängen mit der Art der Abreise
der Schwalben ganz sicher zusammen. Wenn die Vögel
langsam, in vereinzelten Paare« herankommen und fich
langsam, läsfig sammeln wie heuer, dann hat das
Wetter noch einen beständigen, milden, auch warmen
Charakter; wenn fie aber in größeren und kleineren
Schwärmen eilfertig und unruhig von allen Seiten
herbeischießen, ist die Kälte, vielleicht der erste Frost
in der Luft.
Die Empfindlichkeit der Schwalbe der Kälte gegen­
über ist bekanntlich sehr groß. Aber nicht weniger


[ 2023-06-29 10:34:23.067 - 19000916 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 212
4
Souutag, de» 16. September I960.
bauten, 1468 bei der Wiensluß-Reguli-
rung, 131 am Hauptsammelcanale rechts
des Donau-Canal es beschäftigt; außerdem stan­
den in Verwendung: bei den Bahnkanten 34 Fuhr-
werke und 1 Dampfmaschine, bei den Quaibauten
15 Fuhrwerke, 10 Dampf- und 2 elektrische Motoren,
bei der Wieufluß-Regulirung 170 Fuhrwerke und
I Lokomobil und am HauptsamRelcauale rechts der
Donau-Canales 67 Fuhrwerke.
(Gpmnafinm in Währing.) Das vom WBue zur
Gründung eines Gymnasiums im 18. WienM^emeinde-
bezirke ins Leben gerufene Privat-GymnasiuDMird Diens­
tag, den 18. d. M., in feierlicher Weife.Mwffnet werde«.
Den Beginn der Festlichkeit macht bitMeU. Geißmefse in
der Pfarrkirche St.-Joseph in WeinhAlß um 9 Uhr früh.
Danach findet die eigentliche EröWmgsseier im Feflsaale
des Gemeindehauses Martinsstraße/Kr. 10V statt, an welcher
außer den Festgästen die SchMr mit de« Lehrkörper sich
beteiligen. Nach dem EiqMlgschor erfolgen Ansprachen
des Schriftführers GemeindeMhes Dr. WeffelSky, des Ob-
mannes Sr. Durchlaucht Prinzen Alois zu Liechtenstein und
des Gymnasial-Directors Dr. Kreipner. Mit dem Absingen
der Bolkshhmne wird die Feier geschlossen.
(Schulnachrichten.) Die Aufnahmeprüfungen in das
Conservatorium beginnen Montag, den 17. d. M.,
und werden am 21. d. M. beendet. Die Aufnahmeprüfungen
in die unter staatlicher Oberaufsicht stehenden LehrerbildungS-
curfe des Couservatoriums finden am 21. d. M. Vormittags
statt. Die Candidateu für die Schauspielschule haben ihre
Eignung zur Ausnahme in einer Vorprüfung vor dem
Clasienvorftande zu erweisen. Alle diesbezüglichen Auskünfte
werden täglich während der Awtsstundeu in der Schul­
kanzlei des Couservatoriums ertheilt.— Die Ausnahms-
Prüfungen in derPrivat-Kindergärtnerinnen-
BildungSaupaltmitdemO-ffentlichkeitSrechte, 7.Bez.,
Burggaffe Nr. 14, beginnen Mittwoch, den 19. d. M., um
II Ühr Vormittags.
(G a s v e r t r ä g e.) Der Wiener Gcmeinderath
hat in seiner gestrigen vertraulichen Sitzung nach
einem Berichte des Stadtrathes Dr. Mayreder den
Abschluß der Gasbeleuchtungs-Verträge mit de» Ge­
meinden Stadlau, Aspern, Hirschstetten, Eßlingen und
Groß'Enzersdorf nach den Anträge« deS Stadtrathcs
genehmigt.
(Samaritercur« für Damen. Der Samaritercurs
für Damen aller Stände, und zwar in der Samariter-Schule
der Wiener freiwilligen Rettuugs- Gesellschaft, beginnt
Donnerstag, den 4. Oktober d. I., um 5 Uhr Nachmittags
und wird an jedem Montag und Donnerstag von 5 bis
7 Uhr Abends fortgesetzt. Vormerkungen für diesen
Samaritercurs werden in der Centralkanzlei der Gesellschaft,
Radetzkystraße Nr. 1. 1. Stock, entgegengenommen.
(Die Puppen-Auöstelluug in den Blnmcnsalen.)
Bon culturhistorischem Jnteresie sind die in einer Vitrine
nächst dem Kaiserzelte ausgestellten dreizehn Puppe» aus
dem 17. Jahrhundert von der Ruine Schiltek bei Schram­
berg in Tirol, ausgestellt von Frau Friedericke Jvefsel. Diese
aus Holz geschnitzten Puppen sind geradezu künstlerisch aus­
geführt, die Gesichter sind lebensvoll und Hände wie Füße
zeigen die größte Sorgfalt dis Schnitzers. Die Costüme der
Puppen ttagen den Charakter des 17. Jahrhunderts und
sind bis ins kleinste Detail jener Epoche angepaßt. In dem
unteren Theile derselben Bttrine ist noch ein kostbares Schau­
empfindlich ist fie gewiß gegen den Hunger. Wenn
der erste Frost eintritt, verschwindet sofort die kleine
Jusectenwelt, die zahllosen schwirrenden und summen­
den Fliegen und Gelsen, welche« die Schwalbe nach-
stellt. Der Strahl der warmen September-Sonne kann i
die Insekten wieder hervorlocke», so scheint es, aber
doch nicht in genügender Zahl; die große Nahrung»-
quelle für die Schwalbe ist versiegt. Drei Frostnächte
im August oder September bereiten ungezählten In-
sectenschwärmeu den Untergang und in kleinerem Maß­
stabe der Schwalbe. Wir finden den Vogel am
Feldweg, am Bachrande, auf der Straße erfroren—
nein, er ist verhungert. Die Kälte und Erschöpfung
brachten ihm den Tod. Vor der Kälte hätte er sich
noch schützen können; er hätte irgend eine warme
Zufluchtsstätte finden können; vor dem Mangel an
Nahrung gab es keinen Schutz! Daher folgen die
Schwärme den warmen Luftströmungen, von welchen
sie sich zum Theile förmlich nach dem Süden tragen
lasten. Sie warten diese Strömungen ab, und wenn
der Wetterbericht etwa aus Nord-Deutschland leichten
Frost fignalisirt, ziehen die Schwalben, unsere Breite
paffirend, diesem voraus. Sie reisen zur Nachtzeit
so leicht wie am Tage, und im Mondlichte der August-
Nacht hört man den Schrei des Segler- hoch in den
Lüften. Der Segler ist längst auf und davon, wenn
die Hausschwalbe und ihre Sippe Anstalten zum Auf­
bruche trifft. Sie trennt sich nicht leicht von den
Städten, Dörfern und den Behausungen im Norden.
Sie hat überall ihre Sammelplätze, für viele zugleich
Raststationen, und einer der interessantesten ist unsere
Schönbrunner Gloriette, bei welcher man jetzt wieder
coustatiren konnte, daß die Schwärme mit jedem Jahre
kleiner und schütterer werden.
Die kleinen Eichenhaine zu beiden Seiten der
Gloriette find der Lieblingsaufenthalt eines anderen
stück ausgestellt. Es ist dies ein der Frau S. Grünwald ge­
höriger Puppensalon, dessen ganze Einrichtung ans kunst­
vollem Email hergestellt ist. Man sieht da ein Clavier, Tische,
Stühle, ja sogar Girandols, Alles mit prächtigster Email­
malerei versehen. Dieses reizende Schaustück stammt aus dem
vorigen Jahrhundert und repräsentirt einen sehr bedeutenden
Werth. Unter den seit Eröffnung der Puppen-Ausstellung
neu hinzugekommenen Objecten befindet sich auch ein großes
Haus, welches eine complet eingerichtete alte Küche enthält,
an der nicht nur die Kinder, sondern auch jede Hausfrau
ihre Freude haben müssen. Morgen, Sonntag, Nachmittags
beginnt dar Promenade-Concert um 4 Uhr.
(Separatzug.) Am 18. d. M. verkehren Sonderzüge
von Wien (StaatSbahnhos) in die Freudenau um 1 Uhr
25 Minuten, 1 Uhr 35 Minuten Nachmittags. Rückfahrt
nach Schluß der Rennen, frühestens 5 Uhr 45 Minuten
Nachmittags, 6 Uhr 3 Minuten Abends.
(Sterbefall.) Gestorben ist:
Der Direktor der Lick-Steruwarte James Edward
Keeler in San Francisco im 43. Lebensjahre.
Kreier machte sich durch die Entdeckung bekannt,
daß die Nebelflecken, über deren Entfernung und
Ortsveränderung man früher nichts wußte, bei
Spectral-Beobachtung eine meßbare und zum Theile
scharf bestimmbare Bewegung in der GefichtSlinie
ausweisen. jp
(Pilgerzug nach Robischöflichen
Gnaden Bischof Dr. D o p p e yfk »er wird, wie
das „Linzer Volksblatt" milthMt, am obcrösterreichi-
schen Pilgerzuge nach Rpm theilnehmen und am
27. d. M. von Linz abpnseu.
(Verhafteter Defraudant.) Ja Kematen
wurde, wie heute aus Innsbruck telegraphisch ge-
meldet wird, der nach Unterschlagung eines Betrage-
von 10.000 Mark aus Berlin flüchtig gewordene
Cast-böte Struck verhaftet. Im Besitze des Verhafteten
wurde» noch Werthpapiere im Betrage von 4500
Mark und Barschaft aufgefunden.
(Socialistischer Frauencongreß.) In
Mainz wurde heute ein socialdemokratischer Frauen­
congreß— die erste Veranstaltung dieser Art in
Deutschland— abgehalten. Der von Ottilie Baader,
welche als BertrauenSpcrson in der socialdemokratischen
Partei Berlins fungirt, einberufene Copgreß war von
etwa fünfzig Delegirten aus allen Theile« des deutschen
Reiches besucht. Als Borfitzende fungirte Frau Zettkin
aus Stuttgart, welche in längerer Ausführung die
Zwecke des Cougreffes dcfinirte: eine Arbeitstheilung
zwischen Männern und Frauen herbeizuführen.
(Die Nachrichten Andrse'S.) Die erste zuverläsiige i
Nachricht über die Ballonfahrt des unglücklichen Andrer
brachte der Capitän des Schiffes „Alken", der zwischen
dem 20. und 22. Juli 1897 auf 80° 47' eine
Brieftaube getroffen hatte, die folgende Depesche trug:>
„82. Grad Paffirt, gute Fahrt nordwärts, Alles wohl.!
Andröe." Unter den Bojen ist die wichtigste die Polar- j
boje, die ein Jahr später bei den König Karls-Inseln östlich i
kleine» Vogels, dem die wenigsten Spaziergänger
Beachtung schenken: des Zaunkönigs. Bor uns
fliegt etwas, dem Erdboden nahe, über den Weg. Es
fliegt nnd huscht kaum sichtbar und unhörbar. Dann
s fitzt es auf einem dürren Zweig im Busch, und jetzt
kommt ein Helles Getriller. Der Zaunkönig, der Zaun-
fchlüpfer, der Zaunschnrrz, der Winterköuig, der
Schneekönig und wie immer er Namen vom Volke
erhalte» hat, fitzt dort und läßt triuwphirend seine
Stimme erschallen. Da» kleine Vvgelwese«, welches
vom Auge kaum verfolgt und festgehalten werden
kaun, verfügt über eine verhältnißmäßig starke Stimme,
der Sing-Sang besteht ans aumuthig abwechselnden
Tönen, die einer längeren Melodie anzugehören
scheinen, aber die ganze Melodie hat es vergesse»,
und es schneidet ab mit einem sanften Getriller. DaS
Thierchen ist gar nicht scheu. Wenn mau ruhig vorgeht,
kann man es genau betrachten. Die Arugleiu blicken klug
durch das Gezweige; aber ein wenig melancholisch; die
ganze Haltung des zusammcugcbückten Vögelchens er­
scheint traurig. Dazu stimmt das geheimnißvolle, hin-
und herhuschende Wesen. Der Oberkörper ist brann, aber
von dem braunen Röcklein gehen die Flügeldeckfedern
auS mit hübsch großen, weißen Flecken. Dieselbe Zeich­
nung, verkleinert, findet sich unter dem Bauche. Dieses
selbe Kerlchen, welches oft so still und traurig er­
scheint, ist ein ganz rüstiger, herber, ausdauernder
Geselle. Wenn die Anderen nach dem Süden gehen,
richtet es sich erst recht häuslich ein bei uns im
Walde Er fürchtet den ersten Frost nicht und auch
nicht den strengen Frost und den Schnee. Der Zaun-
schnerz kann auch nach dem Süden, nach Italien
ziehen, aber er will nicht; eS fehlt ihm nicht dte
Kraft. Er bleibt mit Vorliebe daheim.
Dann taucht er, mitten im Winter, auf dem ver-
schneiten Felde auf, bäumt auf einem Pfahl im
von Spitzbergen gefunden wurde. Die Sachverständigen ver­
mutheten, daß sie leer ausgeworfen worden sei Im Mai
1899 fanden Knaben auf Irland die Boje Nr. 7, die eine«
Papierzettrl enthielt mit dem Grundriffe des zurückgelegten
Weges und folgende Depefche: „Schwiwmkoje Nr. 7. Diese
Boje ist ausgeworfen um 10 Uhr 65 Min am 11. Juli
1897 auf 82° 25'. Wir schweben in einer Höhe von
600 Metern. Alles wohl. Andres, Strindberg, Fräukel."
Alles in Allem wiffen wir biher, daß Bndröe um 4 Uhr
50 Min. vier Brieftauben aussendete; daß er weiter von
7 Uhr 45 Min. an über den Wolken schwebte; daß er um
10 Uhr Abends die erste Boje aus einer Höhe von
250 Meier auswarf, daß er 55 Minuten später zwei andere
Bojen ausgeworfen hatte, die noch nicht gefunden sind, und
daß er dann aus einer Höhe von 600 Metern die dritte
Boje (Nr. 7) zur Erde sendete. Weitere Nachrichten sind
nicht vorhanden. Keine Mittheilung wird das Schicksal der
Forscher aufklären. Die Polarnacht deckt den letzten Act
einer erschütternden Tragödie. Das Ende sich aukzudeuken,
bleibt unserer Phantasie gewahrt.
t„Urania"-Theater.) Das morgig« Sonntags-Repertoire
des Sommertheaters der „Urania" im Wiener Thiergarten
beginnt um 3 Uhr Nachmittags mit der Reise durch sämmt­
liche Kurorte Oesterreichs (von Karlsbad nach Abbazia). Um
4 Uhr folgt der „Tropenzauber" von Professor Umlauft,
um 5 und 7 Uhr wird der „Krieg in China" vorgeführt
und um 6 Uhr „Paris und die Weltausstellung" wiederholt.
In der Leitung der „Urania" besteht die Absicht, die Vor­
stellungen im Sommertheater so lange wie möglich fortzusetzen
und parallel mit ihnen die Vorführungen im Stadttheater
der „Urania", Wollzeile Nr. 4, schon demnächst aufzunehmen.
(„Venedig in Wien.") Mit dem Schluffe der dies-
jährigen Saison wird „Venedig in Wien" seinen bisher
innegehabten Charakter aufgeben. „Venedig" verschwindet,
um einem ganz neuen Unternehmen Platz zu machen. Die
letzten Wochen werden eine Reihe von großen Abschiedsfesten
bringen, worunter wohl das Fest zur Feier des 1000. Besuchs­
tages, welches Donnerstag, den 27. d. M., stattfindet, das
größte Jntereffe in Anspruch nehmen wird. Morgen, Sonn­
tag, findet ein Prämien-Coiiandoli-Corso statt, bei welchem
sich abermals in einem der zum Verkaufe gelangenden
Coriandoli-Pakete eine Anweisung auf eine goldene Uhr be­
findet. Die Operette „Die Schöne von New Dork" gelangt
noch eine Woche lang zur Aufführung. In der morgigen
Bariöle-Vorstellung auf Campo l treten Barber und Madeline,
„amerivan Trick’Cyclists", zum erstenmal auf. Als Nachmittags-
Borstellung gelangt die Suppe'sche Operette „Zehn Mädchen
und kein Mann" zur letzten Aufführung.
(Wiener Colosseum.) Das morgige Sonntags-Programm
ist von srlteurr Reichhaltigkeit. Bormittags findet ein Früh­
schoppen-Concert bei freiem Eintritte statt. Um 3 Uhr be­
ginnt die NachmittagS-Borstellung mit gewähltem Familien-
Programme bei ermäßigten Preisen. Abends beginnt die
Vorstellung unter Mitwirkung des gesammten Ensemble um
8 Uhr. Besonders bemerkenSwerth stad die Teims, die
„Königinnen der Luft", die Wirbelwindtävzer Molaffo-
Salvagi, die Markwoods, Osrani, die Sport-Akrobaten
Frires Griffe. Die Wiener Poffr „Nur für Herren", mit
Director Blase! und Richard Waldemar in den Hauptrollen,
erregt stürmische Heiterkeit.
Zaun und trillert fein Liedchen so keck in die Welt
hinein, als ob er mitten in den Freuden des Sommers
wäre. Seiner Traulichkeit wegen haben ihm die
Menschen in allen Gegenden zahllose Kosenamen ge­
geben, worunter noch immer „Zaunkönig" der beste
ist, und fie haben ihn in ihre Sagen und kindlichen
Märchen verflochten.
Dort in der dunklen Fichte regt sich etwas Buntes.
Jetzt hören wir den Schlag: es ist der wilde Fink,
der auch von einer Herbststimmung noch nichts wiffen
will. Für ihn ist es noch immer Frühling und Sommer,
nur das Liebesspiel und den Nestbau hat er d'ran
gegeben. Auch dieser denkt noch nicht, daß es Zeit
sei, sich vorzubereiten zum Abmarsch— vielleicht bleibt
auch er hübsch daheim. Aber der einschichtige Sang
im stillen Wäldchen, in welchem nur da und dort ein
einsamer Mensch wandelt und stehen bleibt, um durch
die breiten Baumwände einen Blick nach der staub-
umhüllteu Stadt zu werfen, weckt doch eine weh­
müthige Herbststimmuug; man spürt jetzt deutlicher,
daß es mit dem Sommer zu Ende geht.
Aus Gras und Kraut am Boden heben vereinzelte
weiße und blaue Herbstblumen das Haupt empor. Sie
schauen nur, wie der stille Blattregen anhält und nicht
mehr pausiren will.... Wenn man aber nichts
wissen will von dem stillen Regen und von der trüben
Vorahnung, dann braucht man nur die Schritte
hinabzulenken in den bunten Raum, wo die Tausende
von Blumen stehen; bei deren Anblick kommt uns ein
Dichter in den Sinn:
Die Welt durchaus ist lieblich anzuschauen,
Vorzüglich, aber schön, die Welt der Dichter;
Aus bunten, hellen oder stlbergrauen
Gefilden, Tag und Nacht, erglänzen Lichter.
Heut' ist mir Alles herrlich —; wenns nur bliebe I
Ich sehe heut' durchs Augenglas der Liebe.


[ 2023-06-29 10:34:23.067 - 19000916 - Seite 5 ]
Sonntag, ben 16. September 1900.
5
Wiener Zeitung Nr. 212.'
Theater.
Das Deutsche Volkstheater vergnügte
sich heute bei einer neuen Species von Komödie,
bei einem „Jauggesellenschwank" Max Drehers,
das den junggesellenfeindlichen Titel „Die Groß­
mama" führt. Und das Publicum, das schon saison-
müßig zahlreich gekommen war, ging auf den kolossalen
vieractigen Spaß „jubelnd" ein: zur Gattung der
Lustigen gehört ja di- Species „Junggesellenstück"
aus dem plattdeutschen Norden, und diese Gattung ist
allzeit willkommen. Zwei Acte laug, das heißt so lange
der alte Junggeselle Sieger war, überflutete und
durchtobte der Spaß (und er konnte derbkuochig sein)
die Böhne. Ueber das Kaliber lachte man sich leicht-
herzig hinweg, und ins Junggesellenhaft-Gefährliche
verirrte sich Dreyer denn doch nicht. Die Zähmung
des Weiberfeindes nahm sanftere, mild-heitere Formen
an; aber der Humor floh nicht treulos, mau konnte
sich durchlächeln bis ans kußselige Ende. Die
ganze Wucht des Junggesellen- Humors, den
Dreyer zu entfalten weiß, trug das jüngste
Bolkstheater-Mitglied, Herr T h a l l e r. Er ist aus
dem Raimund-Theater übersiedelt und steht auf den
leeren Plätzen TyroltS und Girardi'?. Den gutmüthig-
bärbeißigen Baron Wesenberg (piekte er mit derb-
kräftiger, lauter Komik; sie wirkte und eroberte
Thaller das Volkstheater. Wien tauscht seine Komiker;
mau weiß kaum mehr, wohin sie wirklich gehören.
Neben Thaller trug Herr Russell mit einer
drolligen Dienerrolle den Humor des Abends. Die
Damen Schmidt, Ermarth, Brenneis und
Schuster verkörperten die siegreiche Kraft des weib­
lichen Elements. Mit diesem Stege, der schon so oft
auf der Bühne erfochten wurde, schließt das Jang-
gesellenstück Max Drehers. t.
*
Im Raimund-Theater hat heute Frl.
Betty S t o j a n in dem neuen dreiactigen Schwanke
„Der Schutzengel" von Ernst Gettke und
Alexander Engel ein Gastspiel begonnen. Die graziöse,
anmuthvolle Soubrette verbreitet bei ihrem Erscheinen,
wie der elektrische Scheinwerfer, die Helle des Froh­
sinnes. Sie wirkt belebend, weckt gute Laune. Wie
früher im Carl-Theater, wurden der charmanten
Schauspielerin nun auch im Theater in der Wallgasse
bei jedem Anlasse reiche Ovationen dargebracht. Das
neue Stück wutde, wie auf dem Theaterzettel zu lesen
ist, noch einer älteren Idee bearbeitet; richtiger
sollte cs vielleicht heißen: nach einer veralteten
Idee. Trude, eine sogenannte Landpomeranze, ein
grades, offenherziges Mädel, wird von ihrem
Vater, einem begüterten Landwirthe, in die
Stadt, in das Haus ihres Onk-ls geschickt, da­
mit sie dort von ihrer Cousine Valerie, einer
eleganten Salondame, den nöthigen Schliff erhalte.
Trotz aller Mühe der schönen Cousine stellt sich Trude
gar nicht gelehrig. Aber wenn sie sich auch nicht leicht
in die gesellschaftlichen Formen fügt, sie hat ihr Herz
am rechten Fleck. Ihre sorglose Ehrlichkeit zerstört
beinahe das Vertrauen ihres Bräutigams. Valerie hat
nämlich ihrem Verehrer einen romantischen Ritterdienst
aufgetragen; sie will, daß er ihr nächtlicher-
weise einen Strauß ins Zimmer werfe. Der Liebhaber
wird ertappt, und man meint, der Hausmeister hätte
ihn erschossen. In Wirklichkeit wird er von Trude,
dem „Schutzengel" Balerie's, in Sicherheit ge­
bracht. Sie erspart ihrer Cousine jede Verlegenheit,
compromittirt sich aber selbst dabei. Zum Schluffe
löst sich Alles in... Brautpaare auf. Dieser älteren
Idee haben die Verfasser mit geschickter Routine und
schlagfertigem Witz Lebenskraft verliehen. Frl. Betty
S t o j a n, die muntere Lachtaube, spielte die Trude
in ihrer Art ganz vortrefflich; sie gab kein plumpes,
läppisches Landmädchen, stattete aber die Gestalt mit
schäumender Lebendigkeit aus. Frl. H e t s e y, die der
gefallsüchtigen Valerie den Zauber ihrer Persönlichkeit
lieh, spielte ihre Rolle mit Eleganz und Geist.
Mit ihrer ft in nuancirenden Sprechfcrtigkeit gab
sie der Gestalt ein künstlerisches Gepräge.
Durch die ganze Darstellung ging ein frischer
Zug. Herr Treumaun spielte die feine Charge,
die er darzustellen hat, zu oprretteuhaft. Geradezu
köstlich war Frl. Lichten als resche Hausmeisterin,
und ein Wort des Lobes verdienen auch die Herren
Balajthy, Jules und Straßmeyer. Die
Darsteller und die Verfasser wurden häufig gerufen.
k. g.
*
Einige hiesige Journale haben behauptet, daß Grabbe's
„Napoleon" in Wien schon vor Jahren aufgeführt
wurde. Demgegenüber stellt eine Zuschrift der Direction des
Theaters an der Wien fest, daß das genannte Stück
thatsächlich in Wien noch nicht aufgeführt wurde. Das in
den Jahren 1860 bis 1870 unter der Direktion Strampser
im Theater an der Wien gegebene Stück „Napoleon, oder
(wie der Untertitel lautet): Toulon- Moskau—Waterloo"
enthielt nvr zwei kleine Scenen von Grabbe. Diese Thatsache
stellte sich jetzt heraus, als die Direction des Theaters an der
Wien das Grabbe'sche Original des „Napoleon" bei der be­
treffenden Pretzbehörde zur Nachcensur überreichte und sich
dasselbe in Form und Inhalt als ganz verschieden von dem
Strampser'schen Stücke „Napoleon" erwies.
Im Deutschen Volkstheater gelangt Montag,
den 17. d. M., „Madame Sans-Gene" zur Darstellung. Bei
dieser Gelegenheit tritt Frau Odilon zum erstenmal in
dieser Spielzeit ans.
Das Schiller-Theater in Berlin düngt Ende der
nächsten Woche die erste Aufführung des dreiactigen Lust­
spieles „Die goldene Eva" von Franz von Schvnthan
und Franz Koppel-Ellfeld.
Die ersten Novitäten des baulich erneuerten Thiatre-
Frarxais in Paris werden zwei Dichtungen der junge«
Schule sein: „Das Räthsel" von Paul H e r v i e u und die
Komödie „Die zwei Vergangenheiten" von Gustav Guiches.
Die Balzac-Statue, deren Modell' der verstorbene Bildhauer
Falguisre vollendet hinterlassen hat, ist nummehr fertig­
gestellt worben. Sie wurde aus einem einzigen, 15 000
Kilogramm schweren Marmorblock gemeißelt und wird in
Paris auf dem Platz« zwischen dem Louvre und de«
Palais Royal ausgestellt warben. Die FundamentirungS-
Arbeiten wurden bereits in Angriff genommen.
Eine neue tragische Oper von Edoardo Mascheroui
wird während der Carnevalszeit in Rom zur Aufführung
gelangen. Die Oper heißt „A t t e" und spielt in dem Rom
der Kaiserzeit.
(Repertoire de- Hofburgtheaters.) Montag,
17. September, „Das Erbe".- Dienstag, 18., „Romeo
und Julia".— Mittwoch, 19, „Am Ende". „Doctor Ritter".
„Ohne Liebe".— Donnerstag. 29., zum erstenmal: „Die
Mütter". (Bei erhöhten Preisen.)— Freitag, 21., „Die
Mütter".— Samstag, 22, „Der Beilcher.sresser".—
Sonntag, 23., „Die Mütter".- Montag, 24., „Fesseln".
— Dienstag, 26., „Der Traum ein Leben".
(Repertoire de- Hofoperntheaters.) Montag,
17. September, „Die Fledermaus".— Dienstag, 18.,
„Violetta" („Da Traviata"). „Pan".— Mittwoch, 19.,
„Carmen".- Donnerstag, 20., „Margarethe (Faust)".
— Freitag, 21. Ddsätrs pars.— SamStag, 22., „Die
Opernprobe". „Rund um Wien".— Sonntag, 23., „Die
Meistersinger von Nürnberg". (Anfang 6'/, Uhr.)
(Repertoire de- Dentfchen Bolkstheater«)
Montag, 17. September, „Madame Laus-Göue".— Dienstag,
18., „Großmama".— Mittwoch, 19., „Der Star".—
Donnerstag, 20., „Der Königslieutenant". (Ermäßigte
Preise.)— Freitag, 21, „Großmama".- Samstag, 22.,
zum erstenmal: „Die Hohe Schule". (Anfang 7 Uhr.)—
Sonntag, 23, Nachmittags 2'/, Uhr: „Im weißen Rößt".
Abends 7'/, Uhr: „Die hohe Schule".— Montag, 24.,
„Großmama".
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Montag,
17. September, Arbeiter-Borstellung: „Der Pfarrer von
Kirchfeld". (Anfang 7'/, Uhr.)— Dienstag, 18, „Der
Schutzengel". (Gastspiel des Frl. Stojan. .r- Anfang
7V» Uhr)— Mittwoch, 19., „Der Fall Clemenceau".
(Anfang 7% Uhr.) Donnerstag, 20., und Freitag,
21, „Der Schutzengel". (Gastspiel des Frl. Stojan.
— Anfang ?'/, Uhr.)— Samstag, 22., zum ersten-
mal: „Heißes Btut", Posse mit Gesang in drei Acten von
Leopold Krenn und Karl Lindau. Musik von H. Schenk.
(Gastspiel des Frl. Stojan.— Anfang 7 Uhr.)— Sonn­
tag, 23,, Nachmittags 2 1 /, Uhr: Arbeiter Vorstellung:
„Lumpacivagabundus". Abends 7y a Uhr: „Der Schutz­
engel". (Gastspiel des Frl. Stojan.)- Montag, 24,
„Heißes Blut". (Gastspiel des Frl. Stojan.— Anfang
7-/, Uhr)- Dienstag, 25., „Der Schutzengel". (Gastspiel
des Frl. Stojan.)
(Repertoire deöKaiser-Iubtlänms-Stadttheaters.)
Montag, 17. September, „Wo iS denn 's Kind?"
(Anfang 7'/« Uhr.)— Dienstag. 18., zum erstenmal:
„Karma", Schauspiel in fünf Acten von Karl Bleib­
treu. (Anfang 7 Uhr.)— Mittwoch, 19., „Der
Heiratsmarkt". (Anfang 7»/, Uhr.)— Donnerstag, 20.,
„Wo is denn 's Kind?" (Anfang 7-/- Uhr.)— Freitag,
21., „Karma". (Anfang 7", Uhr.)— Samstag, 22.,
„Philippine Welser". (Ansang 7'/, Uhr.)— Sonntag, 23.,
Nachmittags 2'/, Uhr: „Wildfeuer". Abends 7 1 /, Uhr: „Wo
is denn 's Kind?"— Montag, 24., zum erstenmal: „Auf
Strafurlaub", Lustspiel in drei Aufzügen von G. von Moser
und Th. von Trotha. (Anfang 7 Uhr.)— Dienstag, 2b.,
„Karma". (Anfang 7'/. Uhr.)
Zur Psychologie des Jägers.
Eine Studie: „Die Freude am Weidwerk"*) sucht
die Brücke zwischen Jagdleidenschaft und Thierlicbe.
Der Verfasser ist selbst Jäger und kann eigene Er­
fahrungen zugrunde legen. DaS verleiht seiner Dar-
stellung Werth und Berechtigung. Die Abficht geht
dahin, auffteigende fittliche Zweifel zu lösen, den
Widerstreit der Empfindungen zu versöhnen, besorgte
Gewissen zu beruhigen. Sehen wir doch näher zu, ob
dies geschickt angefaßt und glücklich zu Ende gebracht
wird I
Daß das heftige Begehren nach Ausübung der Jagd
zu den menschlichen Leidenschaften gehört— wer wird
den Erfahrungsfatz ernstlich bestreiten? Freilich wolle«
wir in der dynamischen Schätzung doch nicht ganz
so weit gehen, wie der Autor, und mit ihm behaupten,
daß die Passion des Jägers nicht viel schwächer sei
als die des— Liebenden, wenn auch der Jagd
häufig genug die größten Opfer gebracht, ihretwegen
oft Gesundheit, ja das Leben selbst auf daS Spiel
gesetzt werden. Die gefährliche Raubthierjagd in den
Tropen bietet Wonnen besonderer Art. Die Gefahr
schreckt nicht, sie zieht mächtig an. Sogar beim
„Wildern", das doch gleich nach dem Schmuggeln
kommt, ist noch viel wehr Passion als Habgier. Die
Jagdliteratur, von den ältesten Büchern bis zu den
neuesten, nimmt die einfache Thatsache: „Leidenschaft"
eben hin, ohne sich weiter viel um ihre Herkunft zu
kümmern. Ihre Psychologie geht am liebsten gleich
zu den bestcn Fuchstisen über und wie man Meister
*) Eine psychologische Studie von K. Graes er. Berlin 1900,
Paul Parey.
Grimbart, den Dachs, auSgräbt. Anders hier, wo
der Jäger selbst Gegenstand der Erörterung ist, feine
g-heimste Natur, fein innerstes Fühlen und Denken
ergründet werde» sollen. Bevor die eigentliche Unter­
suchung beginnt, wird die Frage erst reinlich vor-
präparirt und von allen anhaftenden Uuwesentlichkctten
losgeschält. Die üblichen phrasenhaften Erklärungen
müssen fallen. Sie sthen fast alle mehr zaghaften
EntfchuldigungSgründen, faulen Ausflüchten ähnlich,
wie sie der spießbürgerliche Sountagsfchütze aus den
„Fliegenden" vor feiner grstrengen Ehehälfte aufsteckt,
um dem für ihn doch sehr zweifelhaften Jagdvergnügcn
fröhnen zu dürfen. Zuerst: die Freude an der Natur.
Bedarf der Raturgennß beim Jagen— der Jagd?
Sportliche Schteßfertigkeit! Hingen Schießkunst und
Schießsport mit dem Wesen der Jagd zusammen,
wüßten unsere Kunst- und Meisterschützen die aller­
eifrigsten Nimrode fein. Das find fir nicht, die um
des bloße» Schießens willen schießen. Alles, was den
Jäger freut, daö ärgert und verdrießt sie, weil es
fie an der vollen Ausübung ihrer Fertigkeit hindert.
Ihre Sicherheit und genau fnnctiouirende Präcifion,
die reinliche Arbeit ihres SchauenS und Zielen-
können auf der Jagd gar nicht zur rechten Geltung
gelangen. Es ist, „als ob man mit einem Rasiermesser
Brot schneiden wollte". Folgt die Ueberlistuug des
Wildes. Dem BtrschjSger wird es zugetrieben. Es
wäre auch schwierig, das Recht, „unschuldige Thiere
zu tvdten". aus dem Grunde abzuleiten, daß wir
angeblich klüger, pfiffiger find als fie. Uebrigens
stand in einer Jagdzettung kürzlich folgende
Anzeige, die wir hier als heiteres Curivsum ein-
schieben wollen: „Abschuß. Großer, kolossaler brauner
Bär in der Gefangenschaft. Tadellos im Haar, Gebiß
und Klauen ist abzuschießen. Angebote au die Expe­
dition." Wer hat Lust, Meister Petz, de» Tadellosen,
zu überlisten? Es ist dies gar nicht viel anders, als
ob einer in der Menagerie auf die Käfige oder gar
im zoologischen Museum auf die „ausgestopfte" Thier-
heit losknallte und fie— überlistete. Die viel­
gerühmten Freuden der Geselligkeit kommen wohl bei
Treibjagden in Betracht, der einsame Birschjäger ent­
behrt fie nicht. Und gar die lieben „Gesandheits-
jäger", die „Kur-Nimrode", die ihr Marieubad er­
sparen wollen— nein, die zählen wahrlich nicht mit.
Ebensowenig hat die Aussicht auf Gewinn mit der
Jagdleidenschaft etwas zu schaffen. Niemand denkt,
wenn er den Athem anhält und der Zeigefinger am
Hahn liegt, nur zum Losdrücken, an den Wild-
prethändler und wie jetzt wohl die Rebhühner im
Curfe stehen mögen oder ob die Hasenbörse „flau"
ist. Auch wenn er sonst noch so geneigt wäre, „fich
waS rauszufchtrßen." Der Gewinn au der Jagd
gehört ja ohnedies meistens zu den fragwürdigen
Eingavgspostcn, fie wird in der Regel, persönlich
ausgeübt, ein kostspieliges Vergnügen sein.
Auf all diese Negationen wird nun im Buche
nachdrücklich das Positive gesetzt: „Streben nach
Beute ist der Inhalt der Jagdleidenschaft, ihre
Ursache Vererbung aus der Urzeit des Menschen
und aus noch früherer Zeit." Jetzt verstehen wir
auch erst das Umschlagbild, den zweihändigen häßlichen
Affen, der, einen gewaltigen Prügel in den Armen,
lauernd heranschleicht, vermuthlich um einem Wisent
mit einem wvhlgezielten Schlag das Stirnbein ein»
zuschuttttkrn. Die Wurzeln der Leidenschaft in der
sogenannten „Descendenz-Lehre" aufdecken zu wollen
und Lamarck, Darwin, Hackel als Kronzeugen heran­
zuziehen, halten wir wahrhaftig für recht gewagt.
Diese Lehre steht— wir nennen nur den einen


[ 2023-06-29 10:34:23.067 - 19000916 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 212
(Repertoire des Theaters iu der Josephstadt.j
Bon Montag, 17., bis inclustve Donnerstag, 20. September:
„Einberufung".— Freitag, 21., literarischer Abend: „Die
Frage an das Schicksal". „Er, sie und er". „Abschied vom
Regiment". „Abschiedssouper". (Annie, Haust Riese.)—
Samstag, 22., und Sonntag 23., „Einberufung".
(Repertoire de» Jautsch-TheaterS.) Bon Montag,
17, bis Samstag, 22. September: „Die Pariser Weitaus«
stelluug 1900". (Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Lbelina Sozo von der Mailänder Scala. Vorführung der
neuesten Ausnahmen von den hervorragendsten Objecten der
Pariser Weltausstellung durch die Wiener „Urania".)
Locales.
(Brände.) In den Stallungen der Billa des Rathaniel
Freiherru von Rothschild aus der Hohen Warte ist heute
Abends um 9 1 /» Uhr ei» Feuer zum Ausbruche
gekommen. Die Flammen ergriffen auch das au-
stoßeude Maschineuhaus und zerstörten dasselbe zum
großen Theile Die sreiwilligen Feuerwehren, sowie die
Wiener städtische Feuerwehr konnten den Brand nach längerer
anstrengender Arbeit unterdrücken. Di« in unmittelbarer Nähe
befindlichen Glashäuser des Freiherrn von Rothschild blieben
erhalten.— Gestern Nachmittags um 3'/, Uhr ist im
Hintertracte des Gasthoses in Floridsdors, Hauptstraße
Rr. 11, Eigenthum des Ignaz Jöchlinger, der Dachstuhl in
Brand gerathen. Das Feuer war nach eiustündiger Arbeit
unterdrückt. Der Schaden beträgt etwa 6000 Kronen. Kurz
vor Ausbruch des Brandes hatten zwei Rauchfangkehrer-
Gehilfen einen Waschküchenkamin mit Strohwischen aus­
gebrannt: Funken dürften dabei auf das mit Schindeln
bedeckte Dach gefallen sein und dasselbe angezündet haben.
(Der LodeSfturz eine» Kiude».)Die 2'/»jährige Tochter
Hildegarde des Malers Kolosvary ist heute Abend» in der
im vierten Stockwerk« des Hause» Hernals, Hauptstraße
Nr. 79, gelegenen elterlichen Wohnung in einem unbewach­
ten Augenblicke auf das offene Küchensenster gestiegen und
iu den Hof hinabgestürzt. Sie erlitt einen Bruch der
Schädeldecke und war sofort todt.
(Tödtticher Sturz.) Wie berichtet, ist gestern um 9 Uhr
Abends dir Beamtenswitwe Pauline Wuska, eine 77jährige,
infolge ihres Alters geistesschwache Frau, vom ersten Stock­
werke des Hauses Hietzingerstraße Nr. 3 auf die Straße ge­
stürzt. Mit einer schweren Gehirnerschütterung und ander­
weitigen Verletzungen wurde die Greisin von Functionären
der Unter-St.-Veüer freiwilligen Rettungs-Gesellschaft ins
Rochus-Spital nach Penzing gebracht, und dort ist sie heute
früh gestorben. Wie festgestellt wurde, liegt lediglich ein Un­
fall vor.
(Schwerer Unfall.) Der bei dem Specereiwaren-
Häudler Adolph Sauer bedienstete 23 Jahre alte Commis
Adolph Czech sollte heute aus dem Keller eine große Flasche mit
Spiritus heraufholen. Czech stieß mit der Flasche verarg un­
vorsichtig an die brennende Laterne, daß das Glas zer­
trümmert wurde. Der Spiritus fing Feuer, und die bren­
nende Flüffigkeit ergoß sich auf die Kleider des Unglücklichen,
der lebensgesährlichr Brandwunden beinahe am ganzen
Körper erlitt. Auf die Hilferufe des Commis eilte der im
Hause wohnhafte 36jährige Schuhmachermeister Joseph
Schidlo herbei. Bei dem Versuche, dem Czech die brennenden
Kleiber vom Leibe zu reißen, zog sich Schidlo leichtere
Brandwunden an beiden Händen zu. Die beiden Verletzten
wurden verbunden und Czech in das Rudolph-Spital ge­
bracht. Schidlo konnte in häuslicher Pflege belassen werden.
Nleberfahren.) Der Schneidermeister W Jirasek wurde
gestern Abends in der Kohlmessergaffe von einem Einspänner-
wagen überfahren und erlitt einen Schenkelbruch. Die
freiwillige Rettungs-Gesellschaft brachte ihn in das Rudolph-
Spital.
(Selbstmordversuch oder Unfall.) Die 72jährige
Beamtenswitwe Pauline Wuska stürzte gestern vom ersten
Stockwerke des HäuseS Hietzing, Hauptstraße Nr. 3, auf das
Pflaster und erlitt eine Gehirnerschütterung, Contosionen
Namen: Birchow!— noch lange nicht so gesichert
da, wie bisweilen philosophischer Dilettantismus an­
zunehmen geneigt ist. Es giebt leidenschaftliche Jäger
genug, deren Ahne» nicht jagten— Jagdfeinde,
deren Väter gewaltige Weidmänner waren, und beides
keineswegs bloß iu AuSuahmSfällen. Ernährung und
Vertheidigung find freilich die Uranfänge gewesen.
Daß aber die Leidenschaft allein sich fortgeerbt hätte,
als bereits die Nothwendigkeit erloschen war, ist doch
nicht so ganz leicht einzusehen, wird auch nicht von
der Erfahrung bestätigt. Unter günstigen Voraussetzun­
gen wird sich immer die Freude am Weidwerk ent­
wickeln. In der Sahara istS um die Angelfischerei
genau so schlecht bestellt wie um die Sauhatz am
Nordpol.
Der Verfafier legt sogar, wie Herr Wippchen zu
sagen pflegt, „eine warme Lanze" für den Wilderer
ein, plaidirt auf unwiderstehlichen Zwang, Herab-
mtuderung der Willensfreiheit. Richt der Wilderer hat
die Leidenschaft, sie hat ihn; er reißt und treibt ihn,
er kaun nicht anders, er muß sich am fremden Gut
freventlich vergreifen. Schön! oder vielmehr nicht
schön I Werden doch sogar Treiber, Kutscher, Lakaien,
Jäger vom Kutschbock, von der Jagdleidenschaft mächtig
ergriffe«.
Die Vermittlung zwischen der tüdtlichen Verfolgung
der WtldeS und der humanen Thierliebe, dem Thier-
schutz, erblickt der Verfafier sehr richtig im weid­
gerechten Abschüsse: „Die znm Weidwerke
veredelte Beutelust ist sittlich berechtigt, weil sie auf
am Kopfe und Rißwunden im Gesichte. Functionäre der
Unter-St -Beiter freiwilligen Rettungs-Gesellschaft verbanden
sie und brachten fie in das Rochus-Spital in Penzing. Ob
die alte, geistesschwache Frau verunglückt ist oder ob sie in
ihrem Zustand« einen Selbstmordversuch begangen hat, ist
bisher nicht festgestellt.
(Selbstmorde.) Auf der Spitze des Latisberges nächst
dem Cobenzl wurde, wie berichtet, am 12. d. M. ein Mann
erhängt aufgefunden. Die Leich« ist nun als die des Hilfs­
arbeiters Franz H. aus Meidling agnoscirt worden.—
Nächst der Neville-Brücke hat sich heute um 1 Uhr Nach­
mittags ein Mau» durch einen Revolverschuß getödtet. Die
Identität des ungefähr 40jährigen Selbstmörders ist noch
nicht festgestellt.
(Verhängnisivolle Ohnmacht.) Auf der Ottakringer-
straße wurde gestern Abends eine Frauensperson ohnmächtig
und stürzte zu Boden. Auf dem Polizei- Commiffariate
Ottakring, wohin mau sie gebracht hatte, wurde festgestellt, daß sie
mit der Fragnersgattin Maria Heckerle identisch ist. Die
Frau, di« von ihrem Gatten getrennt lebt und sich zuletzt
als Fabriks-Albeiteriu in einer Gummisabrik fortbrachte, wird
seit einigen Wochen vom Bezirksgerichte Scheibbs wegen des
Verbrechens des Betruges steckbrieflich verfolgt. Sie wurde
daher in Haft genommen und dem k. k. Landesgerichte ein­
geliefert.
XVerhaftuugeu.) Der Verkäufer Rudolph Oertl hat
seiner Dieustgeberin, der Bilderhändlerin Marie Löbl, einen
Betrag von 146 Kronen unterschlagen. Heute wurde er ver­
haftet und dem k. k. Landesgertchte eingeliefert.— Die Be­
dienerin Susanne Pawlicek, bereits mehrmals abgestraft und
laudesverwiesen, wurde heute in Margarethen ausgeforscht
und verhaftet. Sie hat mehreren Parteien Effecten im Werthe
von 300 Kronen gestohlen.
(Wieder eingebracht.) Am 27 v. M. sind aus der
ZwangSarbeitSanstalt der Schneidergehilse Franz Kriz und
der Ttschlergehilse Franz Letz eutsprungen. Gestern wurde
Kriz von Polizei-Agenten iu Margarethen verhaftet. Das
Sicherheits-Bureau, dem er überstellt wurde, hat erhoben,
daß er in Gesellschaft mit Letz am 29. v. M. in Nieder-
Hollabrunn die Wohnung des Gemeinde-BorsteherS Leopold
Maukner erbrochen und daran» Effecte» im Werthe von
ungefähr 200 Kronen gestohlen hat. Kriz wurde dem
k. I. Landesgerichte eingeliefert, die Ausforschung des Letz ist
eingeleitet worden.
Rechtslebeu.
Men, IS. September.
(Einschüchterung von Strikebrechern.) Im
August d. I. traten die Arbeiter der Metallwareu-Fabrik
Langen u. Wolf in den Strike ei», da ihnen ihre Forde­
rungen, den Werkmeister zu entlasten und die Strafgelder
abzuschaffen, uicht bewilligt worden waren. Da die Arbeiter
zum mindesten auf der Entlaffung des Werkmeisters be­
standen, weil derselbe sie nach ihrer Ansicht roh behandelte,
aber auch diese Forderung von den Firmachefs rundweg
abgeschlagen wurde, so blieben di« Arbeiter im Strike, dem
sich aber einige Arbeiter nicht angeschloffen hatten. Im
Zusammenhange hiemit wurden in den folgenden Tagen die
Eisengießer Michael W i t t e k, die Brüder Rudolph und
Franz Proksch, Franz Besty und Joseph Schweiger,
die sich im Strike befanden, arretirt, weil drei von ihnen
in der Nähe der Fabrik sich mit in der Arbeit verbliebrneu
Arbeitern gestritten haben sollten und die Brüder Proksch
vor der Fabrik aus- und abpatrouillirt waren, was
die Polizei verboten hatte. Die Arretirtrn wurden dem
Bezirksgerichte angezeigt, und der staatsanwaltliche Functionär
erhob gegen sie die Anklage der Uebertretung des§ 3 Coalitious-
Gesetz, d. h. wegen Einschüchterung der Strikebrecher.
Das Bezirksgericht sprach die Angeklagten mit der Moti-
virung frei, daß ihre incrimiuirte Handlungsweise an sich
noch nicht eine Einschüchterung begründe und die Anwendung
eines anderen Einschüchterungsmittels ihnen nicht nach-
eittem natürlichen Rechte des Mensche» beruht und
dem Grundsätze der Sitte und des Rechtes nirgends
widerspricht. Dies fetzt jedoch den weidgerechten
Jagdbetrieb voraus, nämlich die Beobachtung
der hiefür van den Genofie» entwickelten Regeln
und die thsmliche Einschränkung der dem Wilde
durch die Jagd zugefügten Leiden." Das „edle"
Weidwerk ist weder grausam, »och unmenschlich.
Der echte Weidmann wird nur äußerst selten ein
Thier wuud schießen. ES liegt vielmehr i« seiner
Hand, ihm die Todesqual zu verkürze». Die Scho«-
gesetzt verhüte« die Ausrottung, und die Jagd—
bedarf es noch der Lerfichernug?— befreit den
Menschen von sehr vielen lästigen, schädlichen und
gefährlichen Thieren.
Die kleine Schrift enthält Kluges uud Richtiges,
Verständiges und Nützlicher genug, so lauge der Ber­
fafier selbst spricht. Wo er aber zu citiren anfängt
und feine angelesene Gelehrsamkeit breit auslegt, wird
er einfach langweilig. Der philosophische Ballast, mit
dem er sich schleppt, dient zur Belastungsprobe unserer
Geduld. Die Schnitzeljogd ans Lesefrüchte ist wenig
amüsant. Bei einer eventuellen Neuauflage des Buches,
das Allen, die zu dem Gegenstände eine Beziehung
haben, empfohlen fei, wären kräftige Kürzungen ebenso
erwünscht als geboten.
—dy.
Sonntag, den 16. September.1960.
gewiesen wurde. Dagegeu ergriff der staatsanwaltschaftliche
Functionär die Berufung, uud darüber verhandelte heute in
vorgerückter Nachmittagsstunde der Appellsenat des Landes­
gerichtes unter dem Vorsitze des LG.R. Dr. Ritter von
Neubauer. Die Berufung vertrat StA.S. Dr. Hauer
uud die Vertheidigung führte Dr. R o S n e r.
ES wurde nun festgestellt, daß Wittek, Besty und Schweiger
zwar nicht zum Eintreten iu den Strike aufgefordert, wohl
aber einige Strikebrecher unmotivirt bedroht, Wittek sogar
einen geschlagen hatte. Darin erkannte der Gerichtshof Mittel
zur Einschüchterung und verurtheilte daher de» Wittek zu
füns, Besty und Schweiger zu je drei Tagen
Arrestes. Der Freispruch betreffs der Brüder Proksch
wurde jedoch aus den erstrichterlichen Gründen bestätigt.
lernten zu Wien 1900.
(September-Meeting.)
Achter Tag.— Samstag, den 15. September.
Die Renuen nahmen folgenden Verlauf:
1. Verkaufs-Handicap der Zweijährigen.
Distanz 1000 Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400
Kronen dem zweiten Pferde. Für Pferde, welche noch
kein Rennen im Werthe von mindestens 3000 Kronen ge­
wonnen haben. (Geschloffen mit 14 Unterschriften.) Sechs
liefen. Herrn Victor Mautner von Markhofs F.-St. „Meli-
teue" 1., Gestüt Szäszbereks F.-St „Marietta" 2.— Leicht
mit einer halben Länge gewonnen.
2. Handicap. Distanz 1200 Meter. Preis 2000 Kronen
dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde. Für 3j.
und ältere Pferde, welche im Jahr« I960 kein Renuen
im Werthe von mindestens 5000 Kronen, vordem keines im
Werthe von mindestens 10.000 Kronen gewonnen haben.
(Geschloffen mit 19 Unterschriften.) Neun liefen. Herrn
L. Egyedi's 3j. br. St. „Rözsi" 1.. Mr. N-wmarkets 3j.
br H. „Maestro" 2.— Sehr leicht mit drei Längen ge­
wonnen
3. Ridotto-Reunen. Berkaussrennen. Distanz 1000
Meter. Preis 4000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem
zweite« Pferde. Für 2j. Pferde. (Geschloffen mit 14 Unter­
schriften.) Neu» liesen. Grasen L. Trauttmansdorffs F.-St.
„Heiderose" 1., Herrn B. von Ferdinandy's F -St. „Biri" 2.
— Leicht mit zwei Längen gewonnen.
4. Staatspreis. Distanz 2000 Meter. 5000 Kronen
dem Sieger, 1000 Kronen Jockey-Club-Preis dem zweiten
Pferde. Für 3j. inländische Hengste und Stuten, welch« im
Jahre 1900 kein Renuen im Werthe von mindestens
10.000 Kronen gewonnen haben. (Geschloffen mit 9 Unter­
schriften.) Fünf liesen. Grasen Taff. Festetics' dbr. H.
„Hamlet" 1., Grafen L. Trauttmansdorffs F.-H. „Glen
d'or" 2.— Sicher mit süns Viertellängen gewonnen.
5. Handicap der Zweijährigen. Distanz 11(0
Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem
zweiten Pferde. Für Pferde, welche noch kein Rennen im
Werthe von mindestens 3000 Kronen gewonnen haben.
(Geschloffen mit 33 Unterschriften.) Ächt liefen. Fürsten Nik.
Pälffh's F.-St. „Eglantiue" 1., Mr. Roberts F.-St.
„Onyx" 2.— Leicht mit vier Längen gewonnen.
6. Großes Handicap-Hürdenrennen. Distanz
2400 Meter. Preis 6000 Kronen dem Sieger, 1500 Kronen
dem zweiten, 500 Kronen dem dritten Pferde. Für 3j.
Pferde. (Geschloffen mit 17 Unterschriften.) Acht liefen.
Mr. Whitr's br. H „Barmikor" 1., Herrn Freiherru von
Königewarters br. W. „St. Patrick" 2., Gestüts SzäszberekF.-Si.
„Da kommt sie' 3.— Leicht mit vier Längen gewonnen.
Zwei Längen zurück die Dritte.
7. Maiden-Rennen der Zweijährigen.
Distanz 1200 Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger,
400 Kronen dem zweiten Pserde. (Geschloffen mit 7 Unter­
schriften.) Sechs liesen. Herrn Ant. Drehers br. H. „Booky"
1., Gast. Freiherrn von Springers br. St. „Bertta" 2.—
Sicher mit einer Länge gewonnen.
Nächster Renntag: Sonntag, den 16. d. M., Nach­
mittags 2 Uhr.
Vermischtes.
(Elektrische Unterleitung.) Zwei Wiener, die Herren
Franz PlauinZek und Joseph Heitler, haben stch eine Er­
findung patentiren laffen, welche bezweckt, die elektrische
Stromzuführung für Voll- und Straßenbahnen ohne
elektrische Oberleitung zu bewerkstelligen. Die beständige
Gefahr, mit welcher die elektrische Oberleitung Volk« und
verkehrsreiche Städte, sei es durch Kurzschluß oder durch zu­
fälliges Zerreiße« des Kabels bedroht, erscheint nach diesem
System ausgeschloffeu. Das Princip der Erfindung besteht
darin, daß der elektrische Strom parallel mit dem Bahn-
geleise unter dem Straßenniveau läuft. Die Stromverbindung,
sowie die Stromausschaltung geschehen automatisch durch
Coutactknöpf« in den Schienen, und zwar so, daß der Strom
nur an der Stelle, welche der Waggon passirt, auftritt
uud wirkt, sonst aber vor und hinter dem Waggon keine
Elektricität aus der Oberfläche vorhanden ist, so daß Menschen
und Wagen das Bahugeleise gefahrlos übersetzen können.
Die alten Schieueu sollen ohne umuenswerthe Kosten auch
für das neue System benützbar gemacht werden können und
die Kosten für die Anlage elektrischer Bahnen stch um
75 pCt. billiger stellen als bei Installationen nach dem
Oberleitungs-System.
(Wilhelm Hauff als Redacteur.) Unter dieser
Ueberschrift theilt Dr. Meudheim im neuesten Hefte der
„Zeitschr. f. d. deutschen Unterr." zwei bisher noch nicht
veröffentlichte Briefe des Dichters mit, die «inen intereffan-
ten Einblick in seine Thätigkeit als Redacteur gewähren,
worüber noch sehr wenig bekannt geworden ist. Während
Hauff vom Frühjahr bis zum Herbste 1826 sich aus Reisen
befand, war ihm von Cotta die Redaction des „Morgen­
blattes" in Stuttgart angeboten worden. Hauff, dem gerade


[ 2023-06-29 10:34:23.067 - 19000916 - Seite 7 ]
Sonntag, den 16. September 1900.
7
Wiener Zeitung Nr. 212.
damals, wo seine Vermählung in naher Aussicht stand, eine
solche Stellung sehr gelegen kam, erklärte sich zur Ueber«
nähme der Redaction bereit nnd begann am I. Jänner 1887
seine Thätigkeit. Es gestaltete sich aber nicht Alles so, wie
er es sich gedacht haben mochte. Dies zeigt der eine der
nunmehr veröffentlichten Briese des Dichters an den Bei-
lmer Schriftsteller Ludwig Robert, worin er schreibt, baß er
versucht habe, das „Vielerlei" des „Morgenblattes" durch
größere Ausführlichkeit einzelner Fächer zu ersetzen, daß er
aber bei Cotia auf Widerstand gestoßen sei und die Aenbe»
rungrn wieder habe beseitigen müffeu. Diese entschiedene
Haltung Cotta's habe er oft störend empfinden müffeu. Der
zweite der von Mendheim veröffentlichten Briefe, au Brock­
haus in Leipzig gerichtet, zeigt insbesondere ein« bei dem
Dichter nicht vermuthete Gewandtheit in rein geschäftlichen
Fragen. Jntereffant ist hier besonders zu beobachten, mit
welchem Eifer er bemüht ist, der Erste zu sein, der eine
Kritik des damals,, erschienenen Werkes „Ueber Shakesprare'S
Hamlet und seine Beurtheiler Goethe, A. B. Schlegel und
Treck" zu bringen vermag, und wie er Brockhaus zu über­
reden sucht, auf sein Anerbieten einzugehen.
(Feuersicheres Holz.) Bei den Versuchen, dem Bau-
holze seine Feurrgrfährlichkeit zu nehmen, erzielte man die
letzten bedeutsamen Ergebniffe in England und den Ber­
einigten Staaten durch die Jmprägntruug des Holzes mit
schwefelsaurem und phosphorsaurem Ammoniak. Doch schwitzen
Salze bei feuchter Luft oder in feuchten Räumen eine con«
-entrirte Salzlauge aus und werden so auf der Holzwand
befindlichen Metallbeschlägen oder aufgehängten Kleidungs­
stücken sehr nachtheilig. Bon einer ernsthaften Verwendung
dieses Holzes, besonders im Kriegsschiffbaa konnte deßhalb
auch jetzt noch keine Rede s-in. Dies war die Veranlassung
zu dem interessanten Brandversuch, der dieser Tage auf dem
Grundstücks der HolzimprSgnirungS-Anstalt iu Zernsdorf in
der Nähe Berlins stattfand. Dort wurden zwei reichlich mit
Hobelspänen und Petroleum versorgte Häuser dem Angriffe
der Flammen preisgegeben. Trotz der ungeheuren Glut zeigte
das aus Feuerfestigkeit präparirte Gebäude nur eine mehrere
Millimeter starke V-rkohlungsschicht, die das darunter befind-
Üche Holz so vorzüglich isotirt hatt«, daß ein mittelst einer
Holzwand abgetheilter Nebenraum nur 26 Grad Celsius
zeigte und während der Versuchsdaurr bequem betreten
werden konnte. Die an die Feuerprobe anschließenden Labo­
ratoriums-Demonstrationen erwiesen auch die Feuchtigkeits-
Beständigkeit des Holzes.
(Vergiftung durch Tapete«.) Bor etwa einem Jahre
hatte der Veterinär«;! von Batignolles Namens Gusrin bei
einer Pariser Tapetenfirmr Tapeten und Tapifferien zur
Ausschmückung seiner Wohnung gekauft. Etwa drei Monat«
später erkrankte Guiriu unter heftigem Erbrechen, Kopf­
schmerze» und Kolikanfälleu, ohne daß die zu Rathe ge­
zogenen Aerzte eine Ursache hiefür nachweisen konnten. Der
Zustand verschlimmerte sich von Tag zu Tag, der Veterinär-
arzt wurde Anfangs des Sommers 1900 bettlägerig und
war vor zwei Wochen dem Tode nahe. Zn dieser Zeit be­
suchte ihn ein Freund, der die Ansicht äußerte, ob denn nicht
die grüne Farbe der Tapeten des Schlafzimmers das ursächliche
Moment des Leidens bilden könne. Die Tapeten wurden in
Mustern an die chemische Versuchsanstalt in Paris gesendet,
wo denn auch reichliches Vorhandensein von Arsenik in den
übersendeten Tapetrumusteru constatirt wurde.
(Blüthner in Paris.) Dem Hof-Ciavierfabrikanten
Julius Blüthner wurde nach einer an den österreichischen
Vertreter drS Welthauser, Herrn Bernhard Kohn, gelangten
Mittheilung der Grand Prix zuerkannt.
Wasser staudsbericht
bet k. k. hydrographische« Landesabtheilung
i« Wie«
vom 15. September 1900.
Wafferstand
um 8 Uhr früh
VilShosen
Donau-
. -+• 28 Ctm.
Kufstein
Inn
St.-Johann
Salzach.
„
Oberndorf
„
„
Braunan
Jim
. -I- 52
Schärding
n.
. -t- 98
Engelhartszell
Aschach
Donau
”
Linz
„
a
Gmunden
Traun
. 34
Wels
..
.— 106
Manthansen
Donau
Liezen
Sans
.— 98
Steyr
„
„
Grein
Donau..
.+ 123
Mb«
w
Melk
w
— 38
n
Spitz
H..
. •+• 8
u
Stein
^
.- 33
Zwentendorf
„ .......
.— 126
Tulln
n
.- 78
n
Grrtfenstein
.— 90
m
Wien (Sronprin
z Rudolph-Brücke) Donau
. -- 87
Wien (Sperrschi!
ff) Donau-Canal
—
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal
.— 70
Fischamend
Donau
H
Hainburg
„ .....
4- 95
„
Stimmen aus dem Publicum.
Hi H. Palm«“ 1 «"
(lutaber: Ing. Victor Kamin, beeid. Patentanwalt.)
Vflen, I., Btekentrane Sr. 1, „Re^eaHburKeitf.öf“.'
Die Armee-Manöver in Gschien.
(Telegramme.)
Jasko, 15.September. Der letzte Manöver­
tag bildete eine« gelungene« Abschluß des mehr­
tägige« imposanten Keiegsschanspieles, das heute be­
sonders übersichtlich von der Anhöhe westlich von
Glinik polsky beobachtet werde« konnte. Auf
dem Rücke« dieses Hügels entwickelte sich Vormittags
ein bewegtes kriegerisches Bild. Das erste Armee-
Commando uad das Commaudo des erste« CorpS
hatte« hier dispofitionsgemäß Aufstellung genommen.
Se. Majestät und die Manöver-Oberleitung, welche
nach der Ankunft in der Eisenbahn-Station Tarno-
wiec sich ans die Anhöhe nächst Umirszcz begeben
hatten, trafen auf der erstgenannten Anhöhe
gegen 10 Uhr Vormittags ein. Bald war
der Kampf allenthalben in vollem Gange. Melde­
reiter sprengten den Hügel heran, und Ordon­
nanzen wurden von den Commanden abgeschickt. Auf
den Kamm des Hügels war die Artillerie aufgefahren,
und unter dem Donner .der Geschütze und dem
Knattern des Gewehrfeuers ertönten schnelle Commando-
rufe und Signale. Als die Schlacht auf dem Höhe­
punkte angelangt war, ertheilte Se. Majestät der
Kaiser de» Befehl zum Abblasen. Aus der hoch­
gestimmten Trompete des Gardereiters ertönte, weit­
hin im Manöoerraume vernehmbar, dreimal das Signal
„Habt acht I* und „Abblasen I*. Hiemit waren die
großen Armeemanöver beendet.
Se. Majestät kehrte, auf dem Wege zahlreiche
Truppeutheile besichtigend und überall von der Be­
völkerung herzlichst acclamirt, zu Pferde nach dem
Bahnhöfe von Tarnowiec zurück und traf um l s/ 4 Uhr
Nachmittags in Jasko ein. Hierauf fand im Manöver-
zelte ein Diner statt, welchem außer den ständigen
Gästen der Vorstand der galizischen Post- und Tele­
graphen- Direktion Hvsrath Seferowicz beigezvgen
wurde.
Bor dem Souper statteten die fremden Militär-
Attaches, die morgen früh abreisen, ihre A b-
schiedsmeldnng bei Sr. Majestät ab. Der
Monarch reichte allen Attaches die Hand und zog
jeden einzelnen ins Gespräch.
*
Iaslo, 15. September. Se. Majestät der
Kaiser geruhte anläßlich Allerhöchstseines Aufent­
haltes in Galizien die nachbenannten Spenden
ans Allerhöchsten Privatmitteln zu bewilligen, und
zwar: für die OrtSarmen der Stadt Jasko
1000 Kronen, für die Armen der übrigen Gemeinden
des Bezirkes Jasko 1000 Kronen, für den Unter
stützungsfonds mittelloser Gymnafial-Schüler in JaSko
1000 Kronen, für die innere Einrichtung der Pfarr­
kirche in JaSlo 1000 Kronen, für den Ban der
FranciScaner-Kirche in Jasko 1000 Kronen, für die
mittellosen Schüler der Korbflechtfchule in Skolyszyn
300 Kronen, für die Kinder-Bewahranstalt in Jasko
300 Kronen, für die Armen der Gemeinden im Be­
zirke Strzyzöw 600 Kronen, für die Armen der
Stadt Krosno 600 Kronen, für die Armen der
übrigen Gemeinden des Bezirkes Krosno 800 Kronen,
für die innere Einrichtung der Pfarrkirche in KroSno
600 Kronen, für das Waisenhaus der Salefianer-
Congregation in Mtejsce Piaflowe 500 Kronen, für
das Spital für Mittellose in Krosno 400 Kronen,
für den Damen-WohlthätigkeitS-Berein in KroSno
400 Kronen, für Unheilbare und Blödsinnige in
Jwonicz 500 Kronen, zusammen 10.000 Kronen.
*
Jasko, 15. September. Die Freitags-Ereigniste
auf dem Manöverfelde südlich von Krosno boten in
ihrem Zusammenhange ein äußerst inteieffavtes und
bis in die Details gelungenes Bild der modernen
Schlacht mit ihren mächtigen, dem Terrain ange­
schmiegten Fenerfronten der Infanterie, den in un­
aufhaltsamem Zuge nach vorwärts befindlichen, viel­
fach gegliederten tiefen Formationen und einiger an
verschiedenen Theilen der beiden Armeefronten zu
einer imposanten Mafsenwirkung vereinigten Regt-
menter der Artillerie. Eine treffliche Ergänzung er­
fuhr dieser Anblick durch daS Auftreten der beiden
Cavallerie-Truppendivifionen, welche in fachlicher Er-
faffnng ihrer Aufgabe im EntfcheidnngSmvmente der
Schlacht nach Zuläffigkeit die GefechtsthStigkett der
zwei anderen Hanptwaffen unterstützten.
Die klaren und kurzen DiSpofitionen der beiden
Armeecommandanten verpflanzten sich sinngemäß auf
die unterstehenden Truppenführer und kamen schließ­
lich in einer streng geordneten zielbewußten Leitung
und Bewegung der verwendeten Truppenkörper bis
zu den Unterabtheilungen hinab äußerst vortheilhast
zum Ausdrucke. In den ersten Morgenstunden konnte
bereits von günstigen Aussichtspunkten die gegenseitige
Annäherung der diSpofitionsgemäß in Bewegung ge­
fetzten Colonnen größtentheils beobachtet werden, nach
welcher ein entscheidender Kampf der Gesammttruppe
beider Armeen binnen kurzer Zeit erfolgen mußte.
Thatsächlich wurde auch gegen 8 Uhr früh Kanonen­
donner ans südlicher Richtung vernehmbar, der einen
erneuten Zusammenstoß deS 6. mit dem 11. Corps
und damit die Einleitung der Schlacht ankündigte.
Im Interesse der Ueberfichtlichkett sollen nun die
Ereigniffe vom südlichen Flügel an in Kurzem
besprochen werden: Das 6. Corps der West-Armee
hatte gegen 7*/, Uhr mit den Sicherungstruppen die
Jafiolka überschritten und dirigirte die 15. Division
gegen Miejsce Piastowe, die 27. mit der Corps­
artillerie gegen die Höhen nördlich dieses OrteS. Dem­
gegenüber befahl daS 11. Corpscommando der
30. Divtfion, die Höhen östlich Rogi zu besetzen und
fünf Bataillone zur Verfügung des CorpscommandoS
zu belasten. Die 11. Division wurde im Allgemeinen
auf die Höhen nördlich des genannten Ortes dirigirt.
Der nun nach 8 Uhr angesetzte Angriff des 6. CorpS
gegen diese Linie gewann bei der 15. Division in
der ihr angegebenen Richtung an Raum, während
das Gefecht der 27. Division, hinter deren Fenerfront
sich auch daS zugehörige Eorpsartillerie-Regimeut ent­
wickelte, östlich von Machuowka zum Stehen kam.
Nachdem ein mit der Reserve des 11. Corps am
linken Flügel ausgeführter Gegenangriff abgewiesen
wurde, entschloß sich der Cvrpseommandant nach
11 Uhr zum Rückzüge über Miejsce Piastowe in
die Linie Minna Gora—Targowiska, was bis 12 Uhr
Mittags bewirkt war. Die 18. Cavallerie-Brigade
wurde gegen Nizna-Lntcza vorgeschoben, zog sich aber
dann gleichfalls hinter den linken Flügel des Corps
zurück.
Vom 10. Corps der Ost-Armee ging die bei
Svchodol bereitgestellte 24. Division vorerst in der
Richtung Szczepauowa zum Angriffe gegen die
5. Diviston der West-Armee, wurde aber nach Abstieg
von den Höhen zum Rückzüge gezwungen, besetzte über
Auftrag des CorpscommandoS sodann mit den beiden
Brigaden die Höhen unmittelbar westlich von Glo-
wienka, während die eigene Divifions-Artillerte hinter
der rechten Flügekbrigade das Feuer wieder aufnahm.
Die zu diesem Corps gehörige, bei Krosno bereit­
gestellte 43. Landwehr-Dtvtfion erhielt um die ge-
nannte Zeit vom Corpscommando den Auftrag, daß,
da eine Offensive des Corps vorläufig nicht geplant
sei, die Division sich mit der ersten Treffenfront gegen
Jedlicze—Zrencin einzugraben und nur über schieds-
richterlichen Ausspruch über die Lubatowka zurückzu­
gehen habe.
Die zweite Division des combinirten Corps stand
mittlerweile westlich von KroSno, nördlich der Bahn
bereit. Für die im Anrücken Ms Domaradz befind-
liche 45. Sandwehr-Divtfion erhielt das Corpscom-
mando den Auftrag, die östliche (39.) und, wenn eS
die VerhSltniffe gestatten, auch die westliche (90.)
Brigade bei der Bckerbanfchnle östlich von Snchodol
zu concentrtren und dem Armeecommando zur Ver­
fügung zu stellen. Das Corpscommando entsprach
dem ersteren Wunsche und zog die 90. Brigade
nach Krosno heran. Bon der West-Armee war um
7 Uhr 30 Min. das erste TorPS in mittelbarem An­
schlüsse an die 27. Divtfion des 6. Corps mit der
5. Division über Zrencin gegen Winna Gora mit
der 26. Division über DobieSzyn—Przygrody vor­
gerückt.
Die 5. Division entwickelte sich nach Paffirung der
Jafiolka zum Angriffe in der ihr zugewiesenen
Direktion, welcher durch das eigene über die Jafiolka
vorgezogene Divistous- und das demselben vor-
diSpontrte Artillerieregiment Nr. 1 entsprechend unter­
stützt wurde. Die in vollem Zuge befindlichen An-
griffsbewegungen dieser Division wurden gegen 9 Uhr
15 Min. durch einen von der Artillerie- und
Tavallerir-Diviston ans der Gegend südwestlich von
Krosno geführten Flankenangriff zum Stehen gebracht,
nach Abweisung desselben aber wieder fortgesetzt. Im
Anschlnffe an diese Division rückte die 46. Landwehr-
Divifion gegen Przegrody mit einer Brigade zum
Angriffe vor, welcher dortselbst zum Stillstände ge­
bracht wurde und sich ans einer später anzuführenden
Ursache in einen Rückzug verwandelte.
Die bei Zeglec als Reserve der West-Armce bereit­
gestellte 39. Landwehr-Truppendivifion wurde nach
8 Uhr früh über Zrencin vorgezogen, dann gegen
Przegrody vorgeschoben und von dort aus mit einer


[ 2023-06-29 10:34:23.067 - 19000916 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 213.
8
Sonntag, den 16. September I960.
Brigade zom Eingreifen auf dem linken Flügel der
5. Division bestimmt. Gegen 10, Uhr 30 Minuten
waren daher drei Divisionen der West-Armee vom
rechte« Flügel an gegen ebenso viele der Ost-Armee
im Gefechte. Der Commandant der Ost-Armee befahl
na« gegen 11 Uhr das Einsetzen der Reserven des
10. Corps und die Durchführung des Angriffes der
bei Krosno stehenden Kraftgrnppe gegen de« feind­
lichen linken Flügel. Die 43. und die halbe 45. Land­
wehr-, sowie Theile der 2. Jnfanterie-Truppendtvifion,
im Ganzen 18 Bataillone und 7 Batterien, setzten
in der allgemeinen Directio« auf DobtcSzhu zum An­
griffe ein und brachten den linken Flügel der West-
Armee zum Weichen.
Gegen 10 Uhr war jedoch die als Flankendeckung
bei Po»vk bereitgestellte 12. Division mit 16 Ba­
taillonen in zwei Colovven gegen Krosno aufgebrochen,
griff die ihr entgegenkommende 2. Division der Ost-
Armee an und degagirte dadurch den eigenen linken
Flügel, so daß der Commandant der West-Armee
nunmehr wieder den Angriff aufnehmen konnte. Zur
Durchführung des letzteren bildete er eine Gruppe,
bestehend aus der 39. und 46. Landwehr-, dann der
12. Jnsanterie-Divifion, und befahl um 12 Uhr
30 Min. dem FZM. Albori, den Angriff gegen
Krosno zu führen, wobei die 39. Division daS Rivot
zu bilden hatte. Kurz vorher war jedoch die Bekannt­
machung der DemarcatiouS-Linie« seitens der
Manöver-Oberleitimg erfolgt, so daß dieser letzte Ent-
fchridungsact deS, wie ersichtlich, an tntereffanten Er-
eigniffen reiche« ersten Schlachttages nur theilweise
zur Ausführung kam.
Mit der Ausgabe der Begreuzungs Linien für den
heutigen Tag ließ die Manöver-Oberleitung, als das
beiden Armeen vorgesetzte Commando, dem ersten
Armeecorps folgende orientirende Weisung zukommen:
Die Situation au der oberen Weichsel läßt die Ver­
stärkung der eigenen, um Krakau versammelten Kräfte
uothweudig erscheinen. Die erste Armee hat am
15. September noch am östlichen Wisloka-User zu
verbleiben und gewärtig zu sein, am 16. ganz
oder mit Theilen ihrer Kraft nach Krakau heran­
gezogen zu werden. Der dem Armeecommando am
Vortage zugekommene Auftrag bestimmte dasselbe,
noch am 14. nach erfolgtem Abbruche der Schlacht
die Armee geordnet an die Wiskvka zu führen, um dort
zu nächtigen und am 15. in geeigneter Stellung
den etwa näher rückenden Gegner aufzuhalten. Die
Armee nächtigte daher auf den 15. d. M. mit fünf
Divisionen nebeneinander, in der Linie Warzyce—
Czelusuica—Glinik—Swierchowa, die 1. Jnfanterie-
uud die 7. Cavallerie-Divifion bei Debowice, be­
ziehungsweise Trzciuica, und die Armee-Hauptquartiere
bet Jasto. Die zweite Armee nächtigte im Großen
und Ganzen auf dem Schlachtfelde des gestrigen TagrS
mit den drei Corps nebeneinander im Raume von
Uftrzobno— Odrzykow— Zrenci«— KroSno— Rogi—
MiejSec Piastowe, die 18. Cavallerie-Brigade am
linken Flügel bei Jwonicz—Wroblik, die 6. Ca-
vallerte-Divifion hinter KroSno, wo auch das Armee-
Hauptquartier lagerte.
I a S k o, 15. September. Die Dispositionen der
Armeecommandanten für den heutigen Tag lauten:
Erste Armee: Die Armee wird am 15. den Ab­
schnitt Biczowka—Umieszcz—Glinik—Lajsce halten
und am 16. den Abmarsch nach Westen antreten. Die
12. Division hält den Abschnitt bet Biczowka,
FZM. Albori mit per 5. und 46. Division und der
Corpsartillerie den Abschnitt von UmieSzez—Glinik
polsky, FML. Pokorny mit der 15. und 27. Division,
sowie der Corpsartillerie die Höhe von LajSce und
mit einem starken Detachement bei Ofiek zur Deckung
der Flanke. Zu meiner Verfügung steht die 39. Land­
wehr-Division und die 7. Cavallerie-Divifion. Alles
steht um 7 Uhr gefechtsbereit. Um diese Stunde trifft
das Armee-Hauptquartier auf der Höhe von Lajsce
ein. Die Corpscommandanteu kaffen im Rücken ihrer
Aufstellung Furten, Stege und, wenn nöthig, auch
Brücken herstellen.
Das zweite Armeecommando diSpouirte zur Er­
reichung feiner Absicht: Vorrückung in der Richtung
auf Jasko, wie folgt: Combinirtes Corps und
Cavallerie-Divifion: eine Colonne auf der Chaussee
über Moderöwka, die anderen über Mecinka—Brze-
zowka; 10. Corps auf der Linie Bore!—Jrdltcze—
Potakowka, beziehungsweise Zrenetn—Dkugie—Chlebna;
das 11. Corps: eine Colonne bei Machnowa am
Süvwestrande von Zrencin auf Podnicbyle, die anderen
auf der Linie Wroeanka—Horkowa—Kopytowa; die
18. Cavallerie-Brigade über NienaSzöw auf JaSko.
DaS Armeecommando bestndet sich um 8 Uhr früh
nächst Dkugie.
Telegramme des TelegraPhm-Lorre-
himldenz-BmcM.
Brest, 15. September. Se. k. und k. Hoheit
der durchlauchtigste Herr Erzherzog Karl Stephan
besichtigte Nachmittags zu Wagen die Stadt. Abends
machte sich die Yacht des durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzogs segelfemg, um nach La Rochelle und Biarritz
abzugehen.
Bndwets, 15. September. Der um 4 Uhr
15 Minuten früh vom Wiener Arsenal aufgestiegene
Ballon „Wien" mit Oberlteuteuant Sch a f a r i k
als Führer und den Oberlientenant Kral nud
Krtz ist «ach vierzehnstündiger Fahrt bei Budwets
glatt gelandet.
Budapest, 15. September. Zu dem Schreiben
der Cabinetskanzlei Sr. Majestät an dÄ Erzbischof
von Sarajevo Dr. Joseph S t a d l eMbemerkt der
„Magyar Allam*: So sehr wir amF bedauern, daß
dte verurthetlenveu Worte des KöniM einen katholischen
kirchlichen Würdenträger treffE^ nehmen wir mit
Rücksicht auf dte unheilvolle Wste, welche eine nam­
hafte Gruppe des croaüscheMCleru- bei der morali­
schen Unterstützung von HWte einiger Kircheafürsten
gegen die Integrität Jp Krone des heil. Stephan
spielt, das Urtheil dü^Königs mit Beruhigung ent­
gegen. Wir bebautes, daß gerade der Katholikentag
Anlaß zu der Mtglichen Ermahnung gegeben hat,
denn der KathoMsmuS hat die gesetzliche Macht stets
hochgeachtet; er müßte also in Croatien das staats­
rechtliche Verhältniß zur Krone des heil. Stephan
respecttren.
Budapest, 15. September. Wie der „Pcster
Lloyd* meldet, stattete der heute hier eingetroffene
Fürst Ferdinand von Bulgarien Nach­
mittags dem Ministerpräfiventen von Szell einen
Besuch ab.
Hermanustadt, 15. September. Die Ge­
meinde-Vertretung beschloß, den Namen
H e r m a n n st a d t für die Stadt beizubehalten.
Berlin, 15. September. Heute früh fuhr der
Locomotiv-Führer eines Militär-Sonderzuges
in der Station Lichtenbcrg vor dem auf .Halt I*
stehenden Abschlußfignal vorbei und stieß hiebei mit
einem in der entgegengesetzten Richtung eben ein­
fahrenden gemischten Zuge zusammen. Sechs Wage»
des letzteren entgleisten und zwei Per­
sonen wurden leicht verletzt. Der Militärzug blieb
völlig unbeschädigt.
Berlin, 15. September. Den Abendblättern zu­
folge ging dem Bundesrathe ein Entwurf mit
Vorschriften betreffend den Kleinhandel mit Garn zu.
Danach dürfen baumwollene, wollene und halbwollene
Garne nur nach bestimmten Gewichtseinheiten und
baumwollene Garne bis zur Gesammtläuge von 100
Metern auch nach Längseinheiten verkauft werden.
Stettin, 15. September. Auf der Werste
„Vulcan* fand heute der Stapellauf des für
die Hamburg—Amerika-Linie erbauten Doppelschraubeu-
Reichspostdampfers „Kiau-Tschüu" statt. Staatssekretär
Podbielski vollzog den Taufact mit einer Ansprache,
welche mit einem Hoch auf Kaiser Wilhelm schloß.
Breslau, 15. September. Die allgemeine
deutsche Ausstellung für SanitätS- und Rettungswesen,
sowie für Kranken- und Krankheitspflege wurde heute
vom Oberbürgermeister Bender eröffnet.
Kopenhagen, 15. September. Die vom
Folkething im Frühjahre gewählte Commission, welche
die Aufgabe hat, eine durchführbare S t eu e r-
r e f o r m auszuarbeiten, schloß heute ihre Arbeiten.
Zwischen sämmtlichen Mitgliedern der Commission mit
Ausnahme der Socialdemokraten wurde über nach­
stehende Punkte eine Einigkeit erzielt: Einführung
einer Einkommen- und Vermögenssteuer, Ueberführung
eines Theiles der bisherigen StaatSsteuern au die
Gemeinden, Ablösung des noch bestehenden Zehents,
Regelung der Gemeindesteuern. Die Commission einigte
sich ferner dahin, die Zoll- und Brantweinsteuer-
Fragen nicht zu erörtern.
Paris, 15. September. Heute Nachmittags
explodirte in der Ausstellung in einem Magazin
bet dem in der Nähe der Jena-Brücke gelegenen
Restaurant eine mit einem Sprengstoff ge­
füllte Flasche, wodurch ein kleiner, zn«
Restaurant führender Steg in Brand gerieth und
theilweise verbrannte. Der Brand verursachte nur
geringen Schaden und wurde bald gelöscht.
Rambouillet, 15. September. General
Baldissera überreichte heute dem Präfideute«
L o u b e t das Schreiben, welches die Thronbesteigung
des Königs Victor Emauuel mittheilt. Der
General drückte hiebei die Gefühle der hohen
Achtung des Königs für den Präsidenten Loubet
aus und versicherte ihn der festen Absicht
des Königs, die guten Beziehungen zwischen beiden
Ländern immer herzlicher zu gestalten. Präsident
Loubet antwortete, indem er den General Baldtffera
beauftragte, dem König Victor Emanuel seine Sym­
pathie auszudrücken und seinen festen Wunsch kund­
zugeben. die freundschaftliche» Beziehungen zwischen
beiden Nationen immer mehr zu verbeffern.
London, 15. September. Die „Times* melden
aus Rio de Janeiro vom Gestrigen: Da der
deutsche Leiter der „Banca Republica* sich zurück­
gezogen hat, hat die Regierung diesen Posten Silva Porto
angeboten, der ihn unter der Voraussetzung annahm,
daß dte Regierung die Ausgabe von Umlaufsmtttel»
im Betrage von 60.000 Contos Reis zum Ersätze
der erschöpften Fonds genehmige. Der Fioanzminister
schlug dies ab. Die Regierung schlägt gegenwärtig die
Ausgabe von 100.000 Contos in 3perc. BoadS, die
durch die Bankactiven garantirt und in fünf Jahren
einlösbar fein sollen, sowie einen Vorschuß von
25.000 Contos Reis in barem Gelde vor, um dte
Einstellung des Geschäftsbetriebes zu verhüten. Man
erwartet gegenwärtig den Beschluß des CongreffeS Über
diesen Vorschlag. Die Lage ist äußerst kritisch. ©S
wird bereits ein allgemeines Moratorium vorgeschlagen.
Gegen die Directore» der Bank, deren Mittel unter
den Direktoren, deren Freunde« und in schlechten
Anlagen verschleudert worden find, wurde kein Ein­
schreiten beantragt.
Belgrad, 15. September. Der bisher mit der
Leitung der politischen Abtheilung im Ministerium des
Aeußeru betraute Minister zur Disposition Peter
S t e j i t f ch wurde zum Gesandten in Berlin er­
nannt.
Die Ereignisse in China.
Gegenüber den Muthmaßungen, wonach die russische
Regierung die Absicht, den allmählichen Rückzug
ihrer Truppen ans Peking unter Anpassung
an die Localbedingungen zu veranlaffen, angesichts
der Haltung der anderen Mächte in diesem Punkte
vielleicht ganz fallen laffen werde, wird in einem Be­
richte aus Paris betont, daß nach Informationen
dortiger Kreise Zweifel an der Durchführung des vom
St.-Petersburger Cabinet angekündigten EntschluffeS
nicht berechtigt wären.' Daß mit dieser Actio« noch
nicht begonnen wurde, könnte nur Denjenigen wunder­
nehmen, der eine rapide, vollständige Räumung
Pekings seitens der ruffischen Truppen erwartete. In
diesem Sinne konnte aber die letzte rufftsche Willens­
kundgebung von keinem bedächtigen und sachkundigen
Leser ausgelegt werden. Was die Auffassung der
französischen Diplomatie vom jetzige«
Stadium der chinesischen Frage betrifft, so be­
finde sie sich mit derjenige» des St.-PeterS-
burger Cabinets in vollem Einklänge. Cs
sei demgemäß vorauszusehen, daß zunächst daS
Personal der frauzöfischrn Gesandtschaft in Peking dte
Weisung erhalten wird, sich nach Tien-Tfin zu be­
geben. Hinsichtlich des französischen TrvpprncontingentS
in der Hauptstadt wird die Feststellung des Umfanges
und der Richtung, in welchen dessen Zurückziehung
erfolgen soll, im Sinne der in dem russischen Vor­
schlag« enthaltenen Andeutung, von der genauen Ab­
wägung der gegebenen Umstände abhängig gemacht
werden, so daß dem Befehlshaber General Frey in
dieser Beziehung ein gewisser Spielraum gewährt sei«
wird. So weit sich diese Bedingungen bisher absehen
laffen, deute Alles darauf hin, daß die Räumung der
Hauptstadt sich nur langsam fortschreitend entwickeln
und daß ein nicht unbeträchtlicher Theil der Truppen
nicht bis Tien-Tfin zurückgezogen, sondern in der
Nähe von Peking verbleibe» wird. Jasbesondere wird
man nicht versäumen dürfen, unter allen Umständen
für die militärische Ueberwachung des Pekinger Bahn­
hofes, sowie der Eisenbahn-Verbindung, deren Zustand
sehr unbefriedigend ist, Sorge zu tragen.
ch
(Telegramme.)
London, 15. September. Reuters Office meldet
aus Wei-Hai-Wei vom 8. d. M.: Die australisch«


[ 2023-06-29 10:34:23.067 - 19000916 - Seite 9 ]
2
4
MMWWMMWWNW
»
Sonntag, dm 16. September 1900.
9
Wiener ZeUnng Rr. 212.
Marine-Brigade ist hier angekommen und nach Taku
weitergegangen.
Dasselbe Bareau meldet aus Taku vom 12. d. M.:
Die Wachen bei der deutschen und der amerikanischen
Gesandtschaft t« Peking sind auf ihre Schiffe zurück­
gekehrt.
Hongkong, 14. September. (Reuter-Meldung.)
Der deutsche Kreuzer „Bussard", der hier eingetroffen
ist, überbringt folgende Nachrichten aus Kanton:
Die rohen Elemente der Bevölkerung werden immer
frecher gegen die Fremden. Sonst ist Alles ruhig.
Sechs fremde Kanonenboote liegen vor Schämten. Von
der Thätigkeit in den Bocca-Forts ist nichts zu sehen.
Die dritte indische Brigade wurde beordert, sofort
nach Wei-Hai-Wei abzugehen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
C a p st a d t, 15. September. General F r e n ch
-besetzte Barberton und erbeutete einen Wagen­
park, 43 Lokomotiven, viele Mauser-Gewehre, Muni­
tion, Rindvieh und Mnndvorräthe, die für drei
Wochen ausreiche«. French nahm hundert BoerS
gefangen.
Louren;o Marques, 14. September.
(Reuter-Meldung.) Gestern Abends hier eingetroffene
Burghers berichten, daß die Boers in Nel-
spruit untereinander in Streit gerathen seien und
Plünderungen und Brandstiftung verübt haben. Die
Burgherr erklärten, daß Präsident K r üg e r sie im Stiche
gelaffen, ihr Gold mit sich genommen und ihnen nur
Papiergeld zurückgelaflen habe. Die Gerüchte, daß die
Burghers beabsichtigen, sich zu ergeben, erhalten sich.
Krüger befindet sich noch in dem Hause des Gouver-
«eurs. Den Beamten von Transvaal wird nicht ge­
stattet, ihn zn besuchen. Consul Pott erklärt, daß
«sich Staatssekretär Reitz nicht hier befinde.
Arbeiter-Bewegung.
New-York, 15. September. Im Anthracit-
Lohlen-Gebiete befinden fich jetzt 30.000 Gruben­
arbeiter im Ausstande.
Die Pest.
Glasgow, 15. September. Me amtlich bekannt­
gegeben wird, hat fich ei» weiterer Pestsall
milde« TharakterS ereignet. Die Tesammtzahl der
Pestfälle beträgt nunmehr 17; ferner ist ein Pest-
verdächtiger Fall zur Anzeige gebracht worden.
115 Personen befinden fich unter Beobachtung.
Telegraphische Cursberichte.
Triest, 1b. September. Napoleonsd'or 19.30. Wechsel per
"London kurze Sicht 242 .—, lange Sicht 242.—. Papier­
rente 97.60. Italiener 92.20. Silberrent« —. 4prrc.
österr. Goldrente —.—. Ungar. Goldrente —.—. Credit-
Actien —. Lloyd —. Oesterr. Kronenrente —.—.
Angar. Kronenrente —. Anglobauk-. Türkrn-Lose
—.—. Unionbank —.—.
Budapest, 15. September. Oesterr. Credit-Aktie» 664.—.
Ungar. Prämien-Anlehen 162.7b. Ungar. Credit-Aktien
677.50. Ungar. Hypothekenbank 432.50 Ungar. Escompte-
Bank 447.—. 4perc. Rente 96.10. Ungar. Commercialbank
2620.—. ElektricitätS-Actien 246.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 174.—. Ungarische Kronenrente 90.70.
-Oesterr. Goldrente 97.15. Oesterr. Kronenrente 97.40.
Pest« Straßenbahn 604.50. Elektrische Stadtbahn 290.—.
Ganz H. Comp —. Salgö-Tarjäner 658.—. Rima»
Mnränyrr 539.—.
Berlin, 15. September. (Schlußcurse.) Oesterr. Papier-
reute. Oesterr. Silberrente 96.60, Oesterr. Goldrente
98.50. Ungarische Goldrente 96.—. Ungarische Kronen-
renke 90.50. 4*/,percentige ungarische Eiseobahu-Anleheu
in Gold 101.—. Credit-Acti-n 207.—. Uoion-Bank-
Actieu —.—. Wiener Bankverein —.—. Buschtiehrader
Aktien —.—. Böhmische Nordbahn —Lombarden
26.—. Staatsbahn-Actien 141.90. Oesterr. Banknoten
84.50. Russische Banknoten 216.45. Wechsel auf Wien lange
Sicht —kurze Sicht 84.40. Paris kurze Sicht 81.25.
Amsterdam kurze Sicht 168.85. London lange Sicht 20.24-5.
kurze Sicht 20.43-5. Wechsel aus Italien 76. l5. 3perc.
deutsche Anleihe 86.10. 3*/,p«rc. deutsche Anleihe 94.30.
Reue 4perc. russische Anleihe —.—. Disconto-Commandit
173.90. Deutsche Bank 188.25. Handels-Gesellschaft 146.10.
Dresdner Bank 146.30. Hamburger Paketschiffahrt 119.60.
Norddeutscher Lloyd 107.50. Mittelmeer-Bahn-Actien 99.—.
Meridional-Bahu 131.75. Gotthard-Bahn 140.40. Schweizer
Centralbahn 145.50. Schweizer Nordostbahu 89.40. Bochum«
181.—. Gelsenkirchner 188.80. Harpen« 177.50. Hibernia
198.60. Lanra-Hütle 196.-. Türken-Lose 108.80.
Bei der Eröffnung der Börse war vor der officielle»
Bekanntgabe die Dividende der „Laura-Hütte" mit 16 pCt.
angegeben. Dieses Erträgniß wurde ungünstig ausgenommen,
und die Wirkung hievon war ein scharfer Rückgang in
„Laura-Hütte" und in weiterer Richtung auch in sonstigen
Hütten« und Bergwerks-Actien. Zudem hieß es, daß
ungünstige Nachrichten über die Lage der Eisen-Industrie
vorliegen. Banken lagen träge, Bahnen ungleichmäßig,
^onds still. 3perc. Reichsanleihe in bester« Anregung auf
Finanz-Transaction mit Amerika. Später auf Anziehen des
Privatdisconts bis 4% pCt. schwächer.
Nachbörse: Ungarische Goldrente 96.—. Ungarische
Kronenrente 90.50. Credit-Aktien 207.25. Buschtiehrader
—.—. Nordwestbahn —.—. Elbethal —. Lombarden
26.—. Staatsbahn-Actien 142.—. Italiener (Cassa) —.—.
Italiener (Ultimo) 94.50. Diskonto-Commandit 173.25.
Deutsche Bank 187.75. Handels-Gesellschaft 145.50. Dresdner
Bank 145 25. Hamburg« Paketschiffahrt 119.80. Nord­
deutsch« Lloyd 107.25. Mittelmerr-Bahu 99.—. Meridioual«
Bahn 131.75. Gotthard-Bahn 140.40. Schweizer Centralbahn
145.50. Schwerer Nordostbahu 89.25. Bochum« —.—.
Gelseukircho« 188.50. Harpen« 176.75. Hibernia 198 60.
Laura-Hütte 195.77. Türken-Lose 108.50.
Schwach. Caflemarkt in Jndustriewerthen «eichend, auch
drück» di« Geldversteifung.
Franksuri, 16. September. (Schlußeurse.) Orster-
reichtsche Papierrente —.—. Oesterreichische Silberrente 96.66.
Oesterr. Goldreute 98.70. 4perc. Ungar. Goldreute 95.90.
Ungar. Kronenrente 90.50. Oest«r. Credit-Aktien 207.—.
Oesterr. Bank-Actien 12150. Staatsbahn-Actien 142.30.
Lombarden 26.20. Nordwestbahn —.—. (Elbethal) 11t. B.
—. Buschtiehrader Bahn lit. B. —.—. Wechsel per
Wien 84.42 5. Wechsel per London, kurze Sicht 20.43 5.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.28 3. Wiener Bankverein
124.30. Uoionbank —.—. Internationale Elektricitäts-
Actien 125 90. Alpine 239.—. 3p«c. ungarisch« Goldanlrihe
77.60. Schwach.
Nachbörse: Credit-Aktien 207.20. Staatsbahn-Actien
142.30. Lombarden 26.20. Elbrthal Ut. B. —.—.
Pari«, 15. September.< Rnfangscurse.) 3perc. Rente
101.07 bis 3*/,perc. Rente 102.27. Italiener 93.60.
StaatSbahu«Aktien —.—. Lombarden —.— Türkische
Consols 23.16 bis .—. Banqoe Otwmane 539.— bis
—.—. Ungar. Goldrrute —. Türken-Lose 114.—. Alpine
—. Spanische Exterieur» 73.—. Fest. M-jAg
Pari«, 15. September. (Schlußcurse.) Staatsbahn
—. Lombarden —. Neue türkische Consols
23.27. Wechsel auf London 25.15. Aegyptischr Reute
106.—. Oesterreichische Soldrente 99.15. Ungarische Gold­
reute 97.—. Läoderbauk 449.—. Türken-Lose 114.—.
Banque de Paris 1129. Meridional-Bahu 665.—. 3p«c.
Rente 101.07. 4p«c. italienische Reute 93.70. 4p«c. spanische
Exterieurs 72.90. Banque Ottomane 541.—. Neue 3p«c.
amortisirbare Anleihe 99.95. 3*/,p«c. Rente 102.27.
Credit fonci« de Franc« —.—. Oesterreichische Bodencredit
1227.—. Alpine —. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
334.—. 4p«c. rumän. Anleihe 1890 (cpt.) —.—. 4p«c. rumäu.
Anleihe 1896 (Zett) «riech. Anleihe Tabak-
Actieu 825.—. Wechsel aus Italien 6'/« pCt. Wechsel auf Wien
(kurz) 102.75. Wechsel auf «msterdam (kurz) 205.50. Wechsel
aus deutsche Plätze (kurz) 121.76. Wechsel auf Brüffel
pCt. 5p«c. bulgarische Obligationen —.—. Ungarische
Hypothekenbank —. Behauptet.
Rio 1502.—. De B-erS 716.50. Eaftrand 199.-.
Chartered 89.75. Randfontri» 81.76.
London, 15. September. (Schlußeurse.) Consols 98'/,,.
Lombarden 5*/,. Neue Spanier 72 1 /«. Jtaliemr 93*/,.
Ungarische Goldreute 95*/,. Oeste«eichische Goldrente
—. 4perc. Rupien 63'/,. Canada- Pacific 80*/,.
PlatzdiScout 3*'/., pCt. Silber 28*°/,.. Wechsel auf Wien
—. 8p«c. Ungar. Goldanleih« —. Unentschieden.
Charterrd 3.56. Eastraud 7.93. Randsoutein 3.25.
RaudmiueS 42.25. De BoerS 28*/,.
Berlin» 15. September. Der Rechnungsabschluß b«
„Laura-Hütte" ergiebt sür da» Betrirbsjahr 1899/1900
einen Bmtto-Gewin« von 9,706.209-03 Mark und einen Rein­
gewinn von 5,805.837-36 Mark. Der AuffichtSrath schlägt
eine Dividende von 16 PCt. vor.
New-Kork, 14. Septemb«. D« Actienmarkt eröffnete
willig, war im weit«en Verlaufe flau und schloß schwach.
Actienmnsatz 175.000 Stück.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 15. Septemb«. (Zuckermarkt.— Anfang.) Roh­
zucker ab Auffig stetig; neue Campagne per October-De-
cembrr 25.95. Schön.
Triest, 15. Septemb«. (Zuckermarkt.) Zucker Centrisugal
Pils stetig, prompt 28*/, bis 28*/„ Lieferung per No­
vember-März 27*/, bis 28.
Brün«, 1b. Septemb«. Der insolventen Tuchfirma
Adolph Löw u. Sohn wurde in der heutigen Gläubiger­
versammlung ein Moratorium bis zum 31. December d. I.
gewährt. Die Paffiven der Firma betragen 5,029.000
Kronen.
Triest, 15. September. Der Lloyd-Dampfer „Imperator"
ist am 14. d. M. von Aden nach Bombay abgegangen.
Handel, Industrie, Berühr ms
Landdiirthsihaft.
(Oesterreichifch- ungarische Bank.)
Montag, den 17. d. M., werden sechs neue Filiale«,
und zwar die Bankanstalten Auffig, Pardubitz, Kapos-
vär, Kecskemtt, Szombathely (Steiuamanger) und
UjvidLk (Neusatz) ihre Thätigkeit beginnen. Bon dem
bezeichneten Tage an gehören: die Banknebenstelle
Leitmeritz zu der Filiale Auffig, die Nebenstellen
Chrudim und Hohenmauth zu der Filiale Pardubitz,
die Nebeustellen Czcgles und Kalocsa zu der Filiale
Kecskemet und die Nebenstelle O-Becse zu der Filiale
Ujvidtt.
(Z o l l t a r i f-E« q n e te n.) Am Samstag, den
15. d. M., fand in den Lokalitäten der Wiener
Handelskammer unter dem Borfitze des Prästdenteu der
Prager Handelskammer Herrenhaus-Mitgliedcs Wohauka
die Enquete über Färb- und Gerbstoffe unter
zahlreicher Betheiligung von Jntereffenteu statt. Das
Referat führten Namens der Handelskammern Prag
und Triest Secretär-Stellvertreter Dr. Hotowetz und
Secretär Dr. Euenkel. Nach einer mehrstündigen De-
batte wurde in fast allen Positionen eine vollständige
Einigung erzielt. Mit einer kleinen Anzahl von Tn-
qukteu, die vom 24. d. M. an noch stattfinden,
werden die zollpolitischeu Erhebungen der vereinigten
Handels- und Gewerbekammern und des Central­
verbandes der Industriellen Oesterreichs abgeschloffen
werden, so daß dann auch in einem möglichst nahen Zeit­
punkte die Bearbeitung des gewonnenen Materials,
die bereits in vollstem Gange ist, zu Ende geführt
werden kann.
(Südbahn-Gesellschaft.) In der Zett vom
1. bis 10. September d. I. vereinnahmte die Süd-
bahn-Gesellschast im Persoueuverkehre 1,339.412 Kr.,
im Eil- und Frachtgüterverkchre 1,851.219 Kr., zu­
sammen also 3,190.631 Kr., das ist um 48.081 Kr.
mehr als in der gleichen Zett des Jahres 1899. Vom
1. Jänner bis 10. September d. I. betragen die
Gesammteinuahmeu 70,422.136 Kr. und zeigen gegen
die gleiche Periode des Vorjahres eine Steigerung
um 2,344.109 Kr. Die nachgewiesenen Einnahmen
pro 1900 find provisorisch ermittelt, «doch bis Ende
April richtiggestellt.
(Einfuhr von Jagdwaffen und Jagdmunitio«
«ach Marokko.) Bon der marokkanischen Regierung
wurde tm Einvernehmen mit den beglaubigten Vertretern
der Mächte ein „Reglement concernant l’introduction de
sasils et de cartoaches de Chasse" ausgearbeitet, durch welches
nunmehr der legale Import von JagduGsfen und Jagd-
Munition nach Marokko ermöglicht wird. Jntereffenteu
könne» an Wochentagen ,wischen 10 und 2 Uhr in di« Be­
stimmungen dieses Reglement» im Bureau der nieder-
österreichischen Handels- und Gewerbekammer, 1. Bez.,
Wipplingerstraße Nr. 84, Amtszimmer Nr. 56, Einsicht
nehmen.
(Bewerbeförderuugs- Dienst.) Nach
zweimonatlicher Pause werden die Meister- und Fach-
Turse (für Schuh- und Mänuer-Kletdermacher, Bau-
tischler und Zimmerleute) wieder fortgesetzt. Der
dritte Cnrs für Ztmmerlente ist seit dem 10. d. M.
in Durchführung; am 17. d. M. erfolgt der Beginn
des vierten Schnhmacher- und fünfte» Männer-
Kleidermacher-Cnrses, und am 22. Oktober soll der
letzte diesjährige Bautischlercnrs eröffnet werde«.
Gesuche um Aufnahme in die Männer-Kleidermacher-
curse liege» in so großer Anzahl vor, daß Bewerber,
die fich jetzt erst melden, nicht vor dem Jahre 1902
berückstchtigt werden könnten. In den Schuhmacher-,
Bautischler- und Zimmerleute-Curseu dagegen find
noch nicht alle nächstjährigen Plätze besetzt und
Schloff« (Meister und Gehilfen) können noch in
größerer Zahl Aufnahme finden.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 30. d. M. die siebente ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der ersten österreichische«
Stärke- und Stärkezuckerfabriks-Actien-Gescllschaft in
Fuluek, ebendort;
am 13. Oktober d. I. die 42. ordentliche General­
versammlung der Aktionäre des österreichischen Ver­
eines für chemische und metallurgische Production in
Auffig a. E, in Wien.
(«eschäftsbeztehungen mit Montenegro.) Bezüglich
des Verhaltens bei Geschäftsabschlüssen mit montenegrinischen
Kunden können Jntereffenteu an Wochentagen zwischen
10 und 2 Uhr gegen entsprechende Legttimatiou im Bureau
der niederöflerreichischen Handels- und Gewerbekammer,
1. Bez., Wipplingerstraße Nr. 34, Amtszimmer Nr. 56, eine
wichtige Mittheilung erhalten.
Amtliche Warencurse der Wiener Börse.
Wien, 1b. September.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
Frachtbasis Auffig Kr. 27.70 G., Kr —SB., detto ab
Olmütz Kr. 26.— G., Kr.- .— W, detto ab Brünn-Wieu
Kr. 26.— G., Kr. —.— SB., detto per October-December,
Frachtbasts Auffig Kr. 26.- G., Kr. 26.15 W.; stetig;
Raffinade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons
Kr. 84.75 G.. Kr. 85. -• SB., detto secunda Kr. 84.25 T.,
Kr. 84.50 SB.; Würfelzucker prima prompt ab Wien
in ganzen Waggons Kr. 86.75 G., Kr. 87.— W.,
detto secunda Kr. 86.25 G, Kr. 86.50 W.; ruhig;
Würfelzucker prima per September-Octob« ab mährische
Stationen transtto Kr. 30.75 G., Kr. 31.25 W.; Raffinade Groß­
brote per September-October ab mährische Stationen transtto
Kr. 29.50 G., Kr. 29.75 W.; Kleinbrote per September-October
ab mährische Stationen transtto Kr. 29.75 G., Kr. 30.25 W.;
ruhig; Pili Centrisugal prima prompt ab Triest transtto
Kr. 28.25 G., Kr. 28.75 SB., detto per November-März ab
Triest transtto Nr. 27.25 G., Kr. 28.— W.; behauptet.


[ 2023-06-29 10:34:23.067 - 19000916 - Seite 10 ]
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Traber.
Druckerei der kaiserlichen .Wiener Zeitung".
Wiener Zeitung Nr. 212.
10
Sonntag, den 16. September I960
Preise
von
bis
K r o
u« n
—'22
-•32
— '16
- -28
11'-
12~
—,—
-•04
-04
—
-02
— '21.
-■40
-18.
-36.
-•19.
-•32
—■24
—•50
-32
— 60
-32
—•70
—•20
-•48
-24
— 40
-28
—-80
-40
-■80
1-80
420
2'20
6-20
520
1040
2'80
10—
5-
20—
-•86
-96
1-60
2-40
—‘12
-•40
-•16
-40
-•16
-•24
-80
2—
— 04
-•10
—•40
—- 80
— 02
-06
— 80
4-40
— 08
—•24
—•60
1-40
-04
-10
-30
— 40
-02
-04
-02
-04
-04
—-10
-28
—-36
—'•30
—-40
-12
-'18
5—
6-
-•06
-08
10'-
14-—
—-14
-16
-•24
1-
-•20
1-60
-■40
1-20
-48
120
— 16
—-60
-•28
—•80
—•44
— 72
— 04
-•08
—•60
130
1-90
280
112
1-44
1-20
1-52
112
1-60
-•80
1-20
— 12
--32
— 40
— 96
-•36
— 64
1-60
360
1-60
2—
2—
-'-16
--32
-36
-90
—-80
1-04
1-60
3—
—'24
-•28
-•36
-•48
-24
—•32
— 64
2—
— 64
240
1-20
1-60
120
1-60
9-
10-
1-60
280
1-20
2-40
1-20
220
9
12-
3-20
4 40
1-60
360
2.40
360
-•64
-90
—■60
-•80
P r e
i?-
von
bis
K r o
n e x
-•10
-•ÖG
1-
1-60
1-60
360
3-
6—
4-—
7--
6-
7—
7-—
9-
2'-
4-40
360
8—
—'40
120
-•60
1-80
120
2-—
240
4—
-•60
2—
-•46
— •64
— 36
—•52
1-36
1-80
-•38
—•48
7-50
12—
8-
11—
8-
13—
7-50
11—
1-80
2-20
112
1-28
1-30
1-80
S p ir i tu s, per 10.000 Literpsrcenr: prompt conti»-
gentirt ab Wie» Kr. 45.— G., Kr. 45.40 W.; ruhiger.
Rüböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien Kr. 39.— G.,
Kr. 39.50 W.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wien
Kr. 96.- ©., Kr. 97.- W.; fest.
O e l s a a t e n, per 50 Kilo: Kohlreps per August-Sep­
tember ab Wien Kr. 14.85 G., Kr. 1b.- W.; fest.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne
Faß, prompt ab Triest trausito Kr. 12.50 G., Kr. 13.— W.;
prompt ab Wien per Waggon: galizisches, Stand white.
Kr. 39 35©, Kr. 40.35 W.. detto wafferhell Kr. 40.35 G.,
Kr. 4135 W.; fest.
Fettwareu, per 50 Kilo: prompt, prima Koste« ab
Wien: Schweinfett, inländisches, incl. Faß, Kr. 59.50 G.,
Kr. 60.— W.: Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 54.— G.,
Kr. 54 50 W.; Unschlitt, Ansfchnitt, Kr. 35.50 G., Kr. 36.50
Ware;^unverändert.
Colonialwareu: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Santo- superior Kr. 56.— G., Kr. 58.— W., deito good
average Kr. 54.— @., Kr. 55.- SB., detto regulär Kr. 52.— ®.,
Kr. 53.- W., detto ordinär Kr. 50.- G., Kr. 51.—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.;
Kr. 128.— W.: Portorieo je «ach Sorte Kr. 84.— G.,
«r. 122.- W.; Rio lavs je nach Sorte Kr. 60.- G.,
Kr. 75.- W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.- G., Kr. 120.- W.;
Menado je nach Sorte kr. 155.— G., Kr. 198.— W.;
ruhig,
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pftffer:
Siugapore schwarz Kr. 74.50 G., Kr. 75.50 W., detto
»riß Kr. 112.— G. Kr. 114.—W-, detto Penaug Kr. 68.—
Geld. Kr. 70— W.; Piment Kr. 41.- G., Kr. 42.- W;
Caffia lignea Kr. 53.- G., Kr. 56.- W.; Nelken:
Zanzibar Kr. 48.— G.. Kr. 49.- W.; Ingwer: Cochin
geschält, C., Kr. 58.— G., Kr. 75.— W.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- Kr. 38.-; Macisbläte Kr. 240.-
Kr. 270— ms Macisuüffe Kr. 200.- G., Kr. 280.-
Ware; ruhig.
Angemeldete Schlüsse:
Spiritus, per 10.000 Literperceut, prompt coutingentirt
«- Wien Kr. 45.— G.
Amtliche «Urse der Börse für laadwirthschaft.
liche Produkte in Wien.
Wien, 15. September.
Weizen, per 50 Kilo (neu): Theiß, 77—81 Kilo,
Kr. 7.80 bis Kr. 8.40; «analer, 75-79 Kilo, Kr. 7.60 bi,
«r. 8.10; Südbahn, 77-80 Kilo, Kr. 7.70 bi, Kr. .8.10;
Marchfelder. 77-79 Kilo, Kr. 7.75 bis Kr. 8.-; Schluß-
curse: Usanerware per Herbst Kr. 7.70 bis Kr. 7.71, per
Frühjahr 1901 Kr. 8.17 bi, Kr. 8.18.
Roggen, per 50 Kilo (neu): slovakischer, 72—76 Kilo,
Ski 7.35 bi» Sr. 7.60; diverser uugarischer, 71—74 Kilo.
Kr. 7.20 bi. Kr. 7.45; österreichischer, 72 -76 Kilo, Sr. 7.45
bi» Sr. 7.70; Schlußcnrsr: Usanceware per Herbst Kr. 7.40
bi. Kr. 7.41; per Frühjahr 1901 Kr. 7.75 bi. Kr. 7.76.
Gerste, per 50 Kilo (neu): mährische Kr. 8.30 bis
Kr. 10.40; österreichische Kr. 7.50 bis Kr. 9.—; Brenner-
und Rollgerste Kr. 6L5 bi. Kr. 6.75.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
Kr. 6.75 bis Kr. 6.85.
Hafer, per 50 Kilo: uugarischer prima Kr. 5.80 bis
Kr. 6.10.
Rep», per 50 Kilo: Rübsen prompt, ungarischer (neuer)
Kr. 14.50 bis Kr. 14.75.
Hopsen, per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopsen
Kr. 92.— dis Kr. 98.—; Saazer B^irkshopfru hallirt
Kr. 92— bis Kr. 98—; Saazer «reishopfeu hallirt
Kr. 92.— bis Kr. 96.-; Auschaer Rothhopsen hallirt
Kr. 73— bis Kr. 78—; Daubaer Grünhopfru Kr. 50.— bis
Kr. 60.-.
Malz, per 60 Kilo: prima Kr. 12.75 bis kr. 14.—,
srcnuda Kr. 11.50 bis Kr. 12.50.
Mahlproducte, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.75 bis Kr. 14.25, Nr. 1 Kr. 13.10 bis
Kr. 13.60, Nr. 2 Kr. 12.20 bis Kr. 12.75, Nr. 3 Kr. 11.60
bis Kr. 12.20. Nr. 7 Kr. 8.20 bis Kr. 8.70, Nr. 7-/.
Kr. 7.40 bis Kr. 7.80.— Wiener Roggenmehl-Type:
Rr. 0 Kr. 12.50 bis Kr. 13.—, Nr. 1 Kr. 10.75 bis
Kr. 11.25, Nr. 3 Kr. 8.50 bis Kr. 9—.
A« s w et s
über die Preise uachbeuanuter Artikel, sowie über den Aus­
trieb und dir Zufuhr auf dem Schlacht- and Jungviehmarktt
in Wie» in der Woche vom 8. bis 15. September 1900
Artikel
Wetzen ...
Roggen
Gerste
Mais. ...
vaser
Hm, n. ö. Berg-
„ ». ö. Wiesen-
„ slovakisches
„ ungarisches
Klee.
Schaubstroh..
Rüttstroh
Weizenmehl
Roggenmehl
Weizenkleie
Roggenkleie
WeizengrieS
Anszugmehl
Mundmehl
Mmge
100 Kilogr.
1 Schober
100 Kilogr.
1 Kilogr.
P i e
i s e
von
bis
Kro
neu
15-20
1660
14-40
16-40
11-50
20 80
13-40
14 60
10-80
12 60
5-80
7-60
4-40
6 60
460
6-6 V
4-40
4 80
5 40
7 80
3-60
4-80
12—
18—
—.—
3-40
14 80
28-50
17-
26—
9-20
9-40
10-10
10-30
26—
29-60
^30
-•40
-30
—•40
-■26
-36
Artikel
Semmelmehl
Pohlmehl
Futtermehl
Kaisersemmel zu 3 7 bis 7'5
Mundsemmel„ 4 5„ 9 5
„ --'S. 5)
Weißgemischtes Brot..
Schwarzgemischtes Brot.
Schwarzes Brot
Erbsen, ganz
„ gespalten
Linsen
Bohnen
Hirse
Rollgerste
Reis
Kaffee, roh
„ gebrannt
Cacao
Chokolade
Thee
fS•
Bohne«, grün ......
Erbsen, grün, in Schot«,
Paradiesäpfel
Kohl, grün
Menge
1 Kilogr.
100 Kilogr.
D«°sr-
im Gew.
per 1 Stück
1 Kilogr.
Kohlrüben....
Kraut, weiße»...
Siüat, in'Häupteln
Spinat.
Rüben, weiß.
- gelb
« roth
Sauerkraut.
Saure Rüben
Knoblauch..
Zwiebel.
Erdäpfel,
henrige....
Kipfel-, heurig«
«epfel
Birnen
Pfirsiche
Weintraube»
Zwetschken, frisch..
„ gedörrt..
Pflaumenmus...■
Citrone»
Rtudrfil»
Rindschmalz
Schweinfilz....
Schweinschmatz....
Schweinspeck
Unschlitt, gkschmotzeu.
Mich
Rahm
Tops«
Butter
Margariubutter ...
Eier, frisch« ....
„ eingelegte,..
Essig, gewöhnlicher.
Weinessig....>
Brenuöl (Rüböl)
Speiseöl (Olivenöl)....
Kochsalz
Bier, Lager-, in Ausschank.
» Abzug-,
Wein, weiß,„
* roth,„
Barben..
Brachsen
Forellen
Hechte, lebend
„ todt
Karpfen, lebend
.. todt
Lachse
Schaiden
Schille
Sterlete
Schellfische
Weißfisch-
30 Stück
1 Stück
SO Stück
1 Stück
SO Stück
1 Stück
30 Stück
1 Stück
1 Kilogr.
1 Stück
1 Älogr.
100 Kilogr.
1 Kilogr.
100 Kilogr.
1 Kilogr.
X Stück
1 Liter
! 1 Älogr.
. 30-3*8 Stück
37-42„
1 Liter
1 Kilogr.
1 Liter
1 Kilogr.
Artikel
Krebse
Huhn, junges, geputzt
Masthuhn, geputzt
Poulard,„
.. steir..„
Kapaun,„
n steir.,„
Ente,
Gaus,
Indian,
Taube
Rebhuhn
Wildente
Haft
Hirschfleisch ....
Rehfleisch
Petroleum ....
Menge
1 Stück
1 Kilogr.
1 Liter
Spiritus, rectific.
„ denatur..
Brennholz, 100 Ctm. laug,
hartes, geschwemmtes
Brennholz, 100 Ctm. laug,
weiches, geschwemmtes
Brennholz, 100 Ctm. laug,
hartes, nngeschwemmteS.„
Brennholz, 100 Ctm. lang,
weiches, ungeschwemmtes.„
Steinkohle, preuß., loco Nord-
bahnhof 50 Kilogr.
Steinkohle, Ostrauer, loco
Nordbahuhof„
Steinkohle en detail (jeder
Herkunft)
Braunkohle en detail ... 50 Kilogr.
Cokes
Holzkohle ans Schwarzführen 1 Hecwltter
„. Weißsöhren
Biehprris« auf dem Schlacht-und Jnngviehmarkt« «xclustve
Berzehrungsstener.
Auftrieb und Zuftchr von der Borwoche:
Schlachtvieh 260 Stück
Schweine, lebend, junge—„
„, fette 2306.
Grsammtaustrieb:
4871 ma Schlachtvieh, 100 Kilogr.')
1611„ Kälber, Weidner, 1 Kilo..
1831„. lebende,
14„ Lämmer, Weidner, 1 Paar
93„„ lebende,*
387, Schafe, Weidner, 1 Kilo
5414„„ lebende,
1121„ Schweine, Weidner. 1 fuo°!.
1431„„ lebend«, junge, 1 Kilo
6656„„„ fette,
Fleischpreisr in Wien per Kilogramm in Hellern.
von
6t*
8 ro
« e n
36—
84-
-•80
1-24
-72
188
14—
16—
10—
24—
-•70
—-90
-44
— 54
24—
42—
-92
112
— 72
— 94
—•80
— 91
Fleischgattuugm
Rindfleisch, vord.
Kalbfleisch
Schasfleisch...
Schweinefleisch
Hserdeflkisch, vord.
„ hint.
Lu nrea-Preis«
In der»)
markt-
Salle
von! tu
Markt­
halle
am
«ihrin-
ger
«artet
56
76
80
60
100
120!
144
170
188!
140
96
108
112
96
108
tu
112
136
146
120
Detailpreis«')
»d ta
«tinde»
mit *)
PreU-
teschräa-
Inng
Sn den
Markt-
Hallen
80
112
100
tu »an!
Sb tot.
Bänken
in
Fleisch»
Hauer und»
Sleifch.
«rr-
schlkthr,
tkS »on' tu
1
136100 150 80 160'
180jl20!190 100 190
180120 190' 80 200
921140 801401100 200
180100jl80 120130100 200
- j— 1 66 76
--! 64! 80
i! i
Bom Marktamrr.
Lebendgewicht.
2) Die Fleischpreise verstehe» sich mir Znwage.
'> Bom 7. bis 14. September 1900.
*) Die Preisbeschränknng besteht nur beim Ochsenfletsch.
Privilegirte österreichisch-ungarische ^taatseiseub ahu-Gesellschaft.
Einnahmen des österreichischen Netzes.
(Betriebslänge: 1366 Kilometer.)
Periode
Bom 1. Jänner bis 31. August
1900
Bom 1. bis 10. September 1900
Zusammen
Befördert wurden
Personen
7,266.330
403.776
7,670.106
Frachten
Tonnen
6,166.864
267.749
6,434.613
Einnahmen
Personen,
Gq>., Eilgut
Fracht«
Zusammen
1900*) 1899*)
Differenz
r o n e»
10,843.306
590.423
11,433.729
26,605.839
1,247.689
27,853.528
37,449.145
1,838.112
39,287.257
34,770.638
1,801.902
36,672.540
+2,678.507
+ 36.210
+2,714.717
*) Die pro 1899 ausgewiesenen Einnahm« find definitiv, jene pro 1900 provisorisch ermittelt, jedoch pro Jänner
bis inclnstve April richtiggestellt.


[ 2023-06-29 10:34:23.067 - 19000916 - Seite 11 ]
^WMWMWWWWWW^
Sonntag, den 16. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 212.
Thkilzahlnugkii!
Provinzbestellungen nur per Cassa mit 3 Proc. Sconto.
Teppichs L
Lauf-, Salon- und Speisezimmerteppiche
von der einfachsten Ausführung bis zum
schwersten handgeknüpften Teppich. Lino­
leum, Wachstuch, Divan-Ueberwürfe, Lambrequins,
Tisch- und Bettdecken (Garnituren in jeder Qualität).
Flanellbettdecken.
Vorhänge!
Damenkleiderstoffe!
Stoff- und Spitzenvorhänge, Por­
tiören, Störes.
Aus­
wahl i
Hängeiamnon! %ss
- vorzüglicher Leuchtkraft
von der einfachsten bis zur luxuriösesten Aus­
führung.
Sämmtliche Artikel sind in reicher Auswahl lagernd; es gelangen nur
beste Qualitäten gegen bequeme Theilzahlungen zu billigsten Preisen zum
Verkaufe. Ein Besuch des Etabliffements genügt, um sich voa der Leistungs­
fähigkeit und Solidität desselben zu überzeugen.
Handlnngshaus CITY,
Wien, II., Obere Donaustrasse 89
bei der Stephanlebrilche. [9752—1]
Telephon 14496. Telephon 14495.
Oeffentliche Realschule
in der inneren Stadt, ®Tr. 6
(I. bis IV. Classe).
Di« Auftinhm« findet am 16., 17. und 18. Septkmb-r vormittag« von 8 bis 12 Uhr
and von 3 bis 5 Uhr nachmittagi statt.,
Auskünfte werden auch wahrend der Ferien ertheilt.
Wien, Juli 1S00.
SW Zeugnisse staatsgiltig.
[ 8692— 9] Eduard Döll, Director.
Kundmachung.
Die Bau- und Betriebs-Gesellschaft für städtische
Straßenbahnen in Wie» veräußert mit Bewilligung des
magistratischen Bezirksamtes für den IV. Bezirk die in der Zeit
vom 1. Jänner bis 31. März I960 gefundenen und nicht
behobenen Gegenstände (Regen- und Sonnenschirme, Stöcke,
Kleider, Wäsche, Schuhe rc.) im öffentlichen Versteigerungswege,
und zwar am 25. September 1900 vormittags 9 Uhr im
Vorraume der gesellschaftlichen Kartenausgabe-Cassa IV.,
Favoritenstraße Nr. 9. [9719—1]
Burraumödel
in jeder ©tilatt, au£ weichem mtb har­
tem Holze in größter Auswahl stets vor-
! räthig bei 9374—9]
i Friedländer,
i VII., Rnrtcx*.»»« 9!.
Ipennlarst,
Doctor der Med. und Ehir., Geburtshelfer re.
Me«, I., Nsilttzch 5,
heilt grindlich und schmerzlos, gestützt auf
SOjähriae reiche Erfahrung, geheime und Harrt»
kränkelten, Beschwüre, Nervenschwäche und
Kraaenleiden. Ordination von 10—1 und von
4—8 Uhr, Sonn- und Feiertage von 10—1
Uhr. [7180—34]
Wartezimmer separrrl. Honorar 1 st.
CO
co
Ci
CO
Wäscherollen,
Auswinder,
Waschmaschinen,
Eiskästen
bester Eonstruetion offeriert
8. Berger, Wien,
I., Wlpplingcrstrasse 29.
S3W Preislisten gratis und franco. "M8
der
Wiener Kaufmallllschast.
Die Einschreibung in diese Lehranstalt, zu deren Besuche die
Handelslehrlinge und Prakticanten gesetzlich verpflichtet sind, findet
an jedem Wochentage vom I. bis zum 23. September von 9 bis
1 Uhr in der Directionskanzlei (1. Bez., Krugeistraße 3) statt.
Jeder Aufnahmswerber hat bei der Einschreibung sein letztes
Schulzeugnis vorzuweisen und das jährliche Schulgeld von 20 K
zu bezahlen.
Mit der Gremial-Handelsfachschule, welch« aus einer Vor»
bereitnngSclasse und S Fachclaffe« besteht, stehen solgende
Freicurse in Verbindung:
a. Der Abendkurs, Honorar 20 K für 7 Monate;
b. der CommiscnrS, Honorar 20 K für 7 Monate;
c. die Gprachcnrse für die englische und französische Sprache,
Honorar 20 K;
d. der Stenographiecurs, Honorar 6 L pro Semester.
Das ausführliche Schnlprogramm wird in der Directions­
kanzlei (1. Bez., Krugerstraße 3) unentgeltlich verabfolgt.
Iranz WiMcus,
[8499-3] kaif. Rath, Director der Lehranstalt.
rr;-_ __—
Abzahlungs-Warenhaus
Karl Körmendi,
TI., Gumpendorferstraße Nr. 16
[frühere Orientierungsnummer 6), gegründet im Jahre 1880.
Dieses Warenhaus ist ln seiner Art in Wien einzig obne Conenrrenz
dastehend, würde in den letzten Blonaten abermals vielfach ver>
grttssert nnd sind die verschiedensten Warengattnngen
in üöerrßsdiemf großer ilusumfls am Lager.
Lampen und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabricate mit best
anerkannten Brennern und sehr starker Leucht­
kraft, wahre Zimmerzierden.
Gaslnster mit Auerbeleuchtung für
Wohnungen und Geschäftslocale.
Salon-, Tisch- nndLanfteppiche,
Velourteppiche, WirtschaftsteppicHb, Stiegen- und
Vorzimmerteppiche, Bettvorleger, Ziegen- und
Angoraselle, Divanüberwiirfe und Lambrequins,
Teppiche mit geringen Deffinsehlern zu herab­
gesetzten Preisen. Linoleum- und Wachstuchläufer.
Aus dem Orient direct importierte
Perser- n. Smyrnateppielie.
Meine Einkäufe großer Quantitäten aus erster
Hand, feit jeher nur per Cassa ermöglichen
allein schon den Migen Verkauf.
Stoffvorhänge, (jobelinvor-
häoge, Schafwollvorhänge,
Spitzen-Torhänge,
Gulpure-Vorhänge, Applications-Vorhänge und Pracht-Stores, elegante
Portieren. Dar Feinste und Beste in diesem Genre.
tzmitmiu Tisch« mi> 8rtfttifa ]n Me tte, Pliisch uaö Schnfvollt.
Herren-, Damen- und Kinderwiiselie,
Bamenhemden, Damenhosen, Corsetten, Damenrückc au» feinstem
Chiffon wie aus bestei Leinwand in jeder Ausinorung. mit Eäumchea oder breiter Stickerei
oder mit Spitzengarnierung. Herrenhemden, Herrennaehthemden, Herren-
hosen, Krügen, Manschetten.
Brautausstattungen, Tiseh- nnd Bettwäsche in der einfachsten bi» zur
luxuriö,eften Ansfiihruna-
Alle Wttsehegattnngen sied reichhaltig am Lager und werten auch »ach Maß
angefertigt nnd für genaue» Paffen und feine Ausarbeitung wird garantiert.
WM, MI, Leinen« nnd Vanm Mckn, smit Lettzknzk.
ForzeUanwareu,
Speise-, Kaffee-, Thee- u. Wasch-Service
aus den bedeutendsten Karlsbader Fabriken. Jlajolibawaren.
Oie vorzügliche Qualität aller Warengattungen und die
möglichste Billigkeit ist seit dem zwanzigjährigen Bestände
dieser Firma allgemein bekannt.
SW Eingang in die Teppich- und Wäsche-Abtheilung durch die
Lampen-Niederlage. -^Kl‘ [9763—6]
Ülui TheilzafiluvfigÜ
bei sofortiger Zahlung 5 Proc. Sconto.
Erste k. k. priv.
Donau- Dampfschiffahrts- Gesellschaft.
Wettrennfahrten nach der Freudenau.
(Abfahrt nur von de» Dampfschiff-Stationen Weißgärber
und Sophienbrücke)
Heute verkehren von den Stationen Weißgärber and
Sophienkrücke in der Zeit von 12 00 mittags bis 130 nach­
mittags Localschiffe nach der Freudenau und nach Schluß der
Rennen, mit Berührung des Landungsplatzes Sophienbrücke,
zurück nach der Station Weißgärber.
Fahrpreis pro Person nnd Tonr 60 Heller.
Tour- und Retourkarten werden nicht ausgegeben. An
den Caffen werden auch Eintrittskarten für den I. Platz
k 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum
k 40 Heller ausgegeben.
Wien, 16. September 1900.
[7101-1] Die Direktion.
Jurist und TmsMt-AWlMhtittil.
K. k. österreichische Staatsbahne».
Neu-Auflage des Tarifes für die Beförderung
von Personen, Reisegepäck, Expreßgut und
Hunden im Localverkehre.
Mit 1. October 1900 gelangt eine Neu-Auflage des vor­
erwähnten Tarifes (Theil II) vom 1. Jänner 1898 unter Ein­
beziehung der Nachträge I—V zur Ausgabe.
Exemplare dieser Neu-Auflage sind bei den k. k. Staats-
bahn-Directionen, sowie auch im Wege der Stationen zum Preise
von 40 Hellern erhältlich.
Wien, am 3. September 1900.
[9691-1]


[ 2023-06-29 10:34:23.067 - 19000916 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 212.
12
Sonntag, den 16 September 1900.
um
ft ft. Hlls-KuMlirater. FW
Die Jüdin von Toledo.
Historisches Trauerspiel in 5 Auszügen von
Grillpa rzer.
Alphons der Edle (VIII.), König
von Castilien .... Hr. Kaiuz.
Eleonore v. England, deffen Ge­
mahlin (Tochter HeinrichslI.)Fil. Medelsky.
Der Prinz, beider Sohn.. Johanna Hanke.
Manriyuez Graf von Lara, Al-
mirante von Castilien.. Hr. Löwe.
Don Garceran, deffen Sohn. Hr. Frank.
Donna Clara, Ehrendame der
Königin ..... Frl. Heinrich.
Die Kammerfrau der Königin Fr. Wittels.
Isaak, ein Indem Toledo.. Hr. Lewinsky.
Esther> deffen.... Fr. Römpler.
Rahel; Töchter .... Fr. Devrient.
Reinere, Knappe deS Königs. Hr. Sommer.
Ein Hofdiener Hr. Fiala
l Hr. Bruffel.
Bittsteller< Hr. Elmhorst.
( Hr. Moncza.
Ort der Handlung: Toledo und Umgebung.
Zeit um das Jahr 1195.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
M' K. K. gof-Operutheater. 'M
Die Zauberflöte.
Oper in 2 Acten von E. Schikaneder.
Musik von Mozart.
Sarastro Hr. Hesch.
Königin der Nacht Fr. Elizza.
Pamina, ihre Tochter.. .Fr. Förster.
L.^ L L—
Dritte) ßet Jtaä,t Frl. Walker.
Tamino Hr. Naval.
Papageno Hr. Ritter
Papagena Frl. Michalek.
Sprecher Hr. Neid!
Monostatos Hr. Steuer.
Ein Priester. s Hr. Stehmann.
Zwei geharnischte Männer j |^ C “{ an
Erster) .... Frl. Bosetti.
Zweiter> Knabe Frl. Pohlner.
Dritter). ... Frl Kusmitsch.
Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
M. Deutsches Noltistlfellter. /M
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Meineidbauer.
Volksstück in 3 Acten von L. Anzengruber.
Abends halb 8 Uhr:
Großmama.
Ein Junggesellenschwank in 4 Aufzügen von
Max Dreyer.
Kaimulld-Tlieater. AW
Nachmittags halb 3 Uhr:
Bruder Martin.
Bolksstück in 4 Acten von Karl Costa.
Abends halb 8 Uhr:
Der Schutzengel.
Schwank in 3 Acten nach einer älteren Idee von
Ernst Gettke und Alexander Engel.
DU Kaiser-IMMm-SMAliter. M
Nachmittags halb 3 Uhr:
« heuriger HaS.
Ein Stück aus dem Wiener Leben in 4 Acten
von C. Drechsler und I. Wach.
Abends halb 8 Uhr:
Philippine Welser.
Historisches Schauspiel in 5 Acten von Oskar
v. Redwitz.
m IllilM-Ttzellter. '"M
Nachmittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel der Prima-Ballerina Adelina So za
und des Solotänzers Sigmondo von der
Mailänder Scala.
Die Pariser Weltausstellung 1800.
Burleske mit Gesang in 6 Widern von F. R a d l e r.
Musi k von Joseph B ayer.
Sommertheater m Venedig in Wien.
Abends halb 8 Uhr:
Die Schöne vo« Rew-York.
Operette in 2Acten(6Bildern) vonH.Morton.
Musik von Gustav Kerker.
Bearbeitet von L. Krenn und Karl Lindau.
Um 11 Uhr:
Große Variötö-Porstellung.
Vollständig neues Programm.
. K. pr. Theater i.V.Io stMM.
WS
Einberufung. (Le sursis.)
Schwank in 3 Acten von AndrS Sylvane und
Jean Gascogne. Bearbeitet von Ludwig F i s ch l.
Anfang halb 8 Uhr.
Htrania-Weater
Thiergarten, k. k. Prater
Vormittags halb 12 Uhr:
Paris und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Nachmittags 3 Uhr:
»an Karlsbad nach «bbazia.
Lebende Photographien.
Um 4 Uhr:
Tropenzanber.
Lebende Photographien.
Um 5 Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographie«.
Abends 6 Uhr:
Pari» und die Weltausstellung 1800.
Lebende Photographie«,.
Um 7 Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Sehenswürdigkeiten.
Sonntag.
Historisches Museum der Stadt Wie«,
von 9—1 Uhr.
Montag.
Die Albertina, Kupferstichsammlung und
Bibliothek Sr. k. u. k. Hoheit des durchl. Herrn
Erzherzogs Friedrich, im Palais auf der
Augustinerbastei, von 9—2 Uhr.
Gemäldegalerie des «rasen Czeruin,
Landesgerichtsstraße 9, von l0—2 Uhr.
Träft. Harrach'sche Galerie, von 10—4 Uhr.
GrSft.Schönborn.«uchheim'sche«emälde.
Galerie, I-, Renngasse 4, von 10—3 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Museum (Burgriug).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Einttitt 1 Krone.
NaturhistorischeS Museum (Burgriug).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Einttitt 1 Krone.
Alle Tage zu besichtigen:
K. k. Hofbibliothek. Ausstellung zur Illustra­
tion der Entwicklung des Buchdrucks von
10—5 Uhr. Sonntags von 9—1 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab-
malern der Erzherzogin Christine und des
FM. Dann.
Liechtenstein'sche Bildergalerie, an Wochen»
tagen von 9—4 Uhr; an SonMagen von
1-4 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie dar
bildende» Künste (I., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn- und Feiertage von 10- -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
K. k.Oesterreichis chesMus eum fürKunst
und Industrie, I-, Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiettagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von4—6 Uhr Einttitt30kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9-4 Uhr Einttitt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9 -1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Sonn« und Feiertagen von 9 -1 Uhr.
Hof-Jagd- und Sattelkammer und Hos.
marstall außer dem Burgthore.
Museum für österr. BolkSkunde, I.,Wipp-
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9— 6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Einttitt 30 kr.)
GewerbehhgienischeS Museum, I., Reichs-
rathsfttaße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahtts-Einrichtungen. Mit Aus-
nähme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
M iinsllfrliani.
I», Karlsplatz 5, fr&her Lothrlngerstrasse 9. [7107- 65]
Gesclilossen. XI
VENEDIG ln. WIEN.
Heute Sonntag, den 16. September 1900:
00 Kreuzer-Tag.— Venetianisches Nachtfest.— Prümleu-
Corlandoll-Corgo.— Praeht-lUaminatlon.
In 1000 Eoriaudoli-Paketen, die zum Ankaufe gelangen, ist je eine Prämie enthalten, in einem
derselben «ine Anweisnng auf eine goldene Uhr.
Um 5 Uhr bet bedeutend ermäßigten Preisen: „Lebn Mldehen und kein Hann“.
Eampo I. Um ist» Uhr: „DI« ScUne von New-Yerk“.— Um 11 Uhr: Grosse VarMte-
Verstellung. Vollständig neues Programm.— gp Corso-Lheater: 3 Vorstellungen der
Ltliputanertruppe „lies Collbrl“.' HÜ
Eintritt SO kr. Cafsen-Eröffnung S Uhr nachm.— Ende t Uhr früh. Kinder 10 kr.
Morgen Montag: Elite-Tag. -°WW [9736—1]
Kundmachung.
Aus der Theresia Wafscrburger'schen Stiftung kommen am
15. Oclober 1900 die für das laufende Jahr fälligen Interessen an zehn
arme Witwen aus dem Steinmetzgeschäfte zu gleichen Theilen zur Äer-
theilung, wobei jene Witwen, deren Männer im Wafferburger'schen Steinmetz-
geschäfte gearbeitet haben, den Vorzug erhalten sollen.
Bewerberinnen um diese Stiftung haben ihre gehörig bocumentierten
Gesuche bis längstens 8. Oktober 1800 in der Gemeindekanzlei des
IX. Bezirkes Alsergrund, Währingerstraße Nr. 43, umso gewisser zu über­
reichen, als auf später einlangende Gesuche keine Rücksicht mehr genommen
werden kann.
IX. Wiener Gemeindebczirk Alsergrund.
Wien, am 10. September 1900.
[9661—1] Der Bezirks-Borsteher: Joseph Schwanzar m. p.
w
Steinway& Sons,
k. a. k. österreichische Hof-Lieferanten, k. n. k. deutsche Hof­
lieferanten, k. englische, spanische u. italienische Hof-Lieferanten.
(93.000 Stück erzeugt.)
Julius Blütliner,
k. n. k. österreichischer Hof- «gm k. n. k. deutscher Hof-
Lieferant, Lieferant etc.
(53.000 Stück erzeugt.) [9690- 1]
Depot uixcl Repräsentanz:
Clavier-Etablissement: Bernhard Lohn,
Wien, I., Himmelpfortgasse 20, 1. Stock.
Wiener Thiergarten,
I. k. Prater. [903S-5]
Beduinen- Lager
(80 Personen mit ihren Pferden, Kameeleit
und Eseln).
. R. Kanfinann’s
Ne“! Wischts'Theater. Neu!
TT r a n i a.
Drefsurversuche mit 5 Eisbären.
Tirolir Sängrr-Geiellschast Fr. Rainer.
Militär- und Cioilmusik-Concerte.
Täglich nachmittags Vorstellungen. Sonn- und
F iertage auch vormittags»
Enträe 80 kr. Militär u. Kinder 15 kr.
Provinzbestellungeu nur per Cassa
mit 3°/ 0 Sconto.
Elegante Herbstanzüge
Elegante Winteranzüge
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackavzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
[9273—5]
Herren, welche aus tadellos gearbeitete
Garderobe aus nur guten Stoffen
bei billigen Preisen reflectieren,
werden höflichst zur Besichtigung des
reichhaltigen Tuchlagers eingeladen.
Jedes Kleidungsstück wird nach Maß
augefettigt und wird für tadellose
Arbeit garantiert. Auf Wunsch ckomrnt
Schneider mit Musterkarte ins Haus.
W
wiBJxr,
“I "»UUUUU»™ uu,
bei der Stephaniebrncke.
§9" Telephon 14495. "VS
Von der hohen k. k. Laudesschulbehörde conc. Privat-
cilultsijluseii Kaiser
Wien, VH., Zieglergasse Nr. 29, VXXX., Skodagasae Nr. 9,
und NX., Sedlitzkygasae Nr. 23.
— ----- 27. Schuljahr. —■■■=—
Jährlich ca. 350 Frequentanten auS dem In- und Auslande. 98 Lehrpersonen, darunter
Künlller ersten Ranges.— Gesang [Oper, Concert, Kirche, Chor), «Kavier, sämmtliche
Strelch- und Blasinstrumente, sämmtliche theoretische Fächer, Pädagogik.
Methodik, Kammermusik, gemischter Chor, Orchester, Fach- und Nebeucurse. Besonders zu
bemerken: Sjähr. Lehrerbildungscurs; 7monatl. Vorbereitungscars
zur k. k. Staatsprüfung für das Lehramt der Musik au Mittelschulen und Lehrer­
bildungsanstalten, sowie für Leitung von Privatmusikschuleu (SL Candidateu haben diese
P'isung abgelegt, zum Theil mit Auszeichnung), Speelaleurse für höhere Aus­
bildung; Orehestermusiker- und Capellmelsteronrs (Civil und Militär),
Hireh» ngesang für Sängerknaben. Abtheilung für brlefl. theoretischen
Unterricht; 2uionatl. l'erlal- und Speelaleurse (Oktober—November, Juli—
Septem be>)
Hauptlehrkräfte: Dr. Mar »letz, Universitätsdocent und Mitglied der k. k. Musik-
StaatSprüfungScvmmisstou, Mar deutsch, Mila Hupfer-Berger, ent. k. k. Hofopern»
sängerin, R°,a Kahllg, Dir.» Kaiser, St. Wahl, k. k. Hofmusiker !c. !c.— Pro-
specte, sowie jede Auskunft in den SnstitmSlocalen, sowie in der Kanzlei: VII1, Ziegler*
gasse 2».— Auswärtigen Nachweis über Pension in der Nähe der Anstalten. i9751—2)
-' t
u
Paris 1900
C-oldene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schul-
anzug fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. 5.
LJ
Jacob Rothberger, f. «. k. Hoflieferant, Wien, I.»
Stephansplatz 9. [9607— 2]
Der Verkauf findet täglich bis 18 Uhr nachts start.
AlClDlicER' ÖFEN
Amikck>(ii!slpcos.!)"/V)ri6lnasf. ausseht autar. Fabrik.
KüK.HOP
LIEFERANT.
MM
- *WIEN*DOBHNO*„
Echt ru beziehen wiek.i.,kohlmärkt 7.
NUR AUS DER FABRI K BUDAPEST, THONEIHOF.
ODER DEN FlU ÄLEN: PRÄS, HYBERNERG.7.
Hiezn ein halber ««d du Biertelbogev Auzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:34:23.067 - 19000916 - Seite 13 ]
Sonntag, den 16. September 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 212.
Anzeigeblatt 1800. Nr 212
1
Amtliche Curse der öffentlichen Börse in Wie». Samstag, den 15. September 1900.
Die notierten Curse verstehen sich kn Kronenwährung. Die Notierung sämmtlicher Actien und der „Diversen Loi'e" versteht sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die auf Kr., ö. W. oder Silber lautenden Effecten für 100 Kr. ---
50 fi., die auf CM. oder Goldgnlden lautenden für 56 fl. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Francs Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und 5 Liv. St. notiert. Die ausnahmsweise per Stück gehandelten
Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Schlußcurs
Geld
| Ware
o 102—
103.—
0 93.25
94.25
0 97.75
98.75
ö
0 102.—
104.—
0 101.25
102.25
o 98.75
99.75
110—
104.25
101.50
102.50
0 98.75
99.75
o 98.75
99.75
ö 98,50
99.50
0
0 93.—
95.—
o 89.50
91.—
o 98.50
99.50
98.—
99.—
} 90.50
91.—
3 98.25
99.25
98.-
99.—
91.-
92.—
o 93.75
94.—
98.-
99.—
98.-
99.—
3 101.—
102.—
98.-
99.—
94.—
95.—
) 96.25
96.75
) 96.75
97.75
) 99.50
z 91.30
92.10
g 90.75
91.—
3 80.60
81.50
) 91.—
91.80
) 98.—
99.—
1 98.—
99.—
94.-
95.—
1 93.—
94.—
) 97.25
98.25
) 97.25
98.25
Ivo.—
100.50
94.—
95.—
H 100.50
101.25
o —-—
98.—
o 94.25
94.75
92.75
93.25
) 94.50
95.—
91'-
92—
) 89.70
90.60
) 101.50
102.50
) 101.50
102.50
5 102.—
102.50
3 94.20
94.60
o —.—
o —.—
96.50
o —.—
3 92.60
93]50
) 73.25
74.25
) 98.20
99.—
> 97.75
98.75
) 99.—
99.70
97.75
98.25
97.75
98.25
} 97.65
98.25
] 102]—
I;Z
, 95.—
96.—
) 100.50
101.25
) 101.30
102.20
) 101.30
102.20
) 93.30
94.—
112.50
114.50
93.30
94.30
112.50
96.25
97.25
86.35
87.35
92.20
93.—
98.—
104.40
105.10
104.30
105.—
125.—
126.—
95.—
95.50
102.—
103]—
87.—
89.—
93.—
93.75
91.—
91.50
94.—
95.—
124.—
125]50
124.—
125,50
9l!—
92]—
91.—
92.—
316.—
318.—
316.—
318.—
429.50
431.50
119.—
119.75
108.50
94.50
95.30
103.15
104.15
104.10
104.60
91.50
92.25
103.25
104.25
99.25
99.50
100.—
94.—
118.20
119.—
94 .—
95.—
96.50
97.50
103.25
104.25
87.50
88.50
94.—
94.—
Schlußcurs
Geld Ware
A' Allgemeine Staatsschuld.
Einh.Rente in Not.Mai-Nov.. pr. C. 4'2o/ 0
,,, Pr. Arr. 4‘20/ 0
„, Febr.-Aug. Pr. C. 4’2o/o
„„„ pr. Arr. 4'2o/y
„ inSilb.Jänn.-Juli pr. C. 4'2v/o
„„„ pr. Arr. 4’20/ 0
„„ April-Oct.. pr.C. 4*2o/ 0
0„„ Pr. Arr. 4'2o/g
Low v. Jahre 1854 zu 250 fl. CM. 3 2o/g
„ 1860„ 500 fl. ö. W. 40/o
„ 1860„ 100 fl.„ 40/0
„ 1864„ 100 fi..
„ 1864„ 50fl.,
Staats-Dom.-Pfdbr. 120 fl. G. 0. S. 50 /g
B. Staatsschuld der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder.
Lest. Goldr. stfr. 100 fl. G. ... pr.C.4v/o
00»„ pr.Arr. 40/0
, Rente in Kr.-W. stfr. Kr.. pr.C. 40/0
00 0»».. Pr.ll.„
„ Jnvest.-Rente stfr. Kr.. pr.C. 31/ 20/0
„.„.. pr. Arr. 31/ 20/0
Eisenbahn-Staatsschuld-
Verschreibungen.
Albrecht-Bahn 100 fl. S. 4v/o....
Elisabeth-Bahn in G. stfr. k 10.000 fl. 40/0
detto detto div. St.... 40/0
Franz Josef-Bahn in S. div. St.. 51/ 40/0
Pilsen-Priesen-Bahn in ö. W. 200 fl.. 40/0
Rudels-Bahn in Kr.-W. stfr. div. St.. 4P/o
Vcrarlb. B. in Kr.-W. stfr. 400 Kr.. 40/0
ZuStaatsschuldverschreibungen
abgestempelteEisenbah n-A c t i e n
Eli'ab.-Bahn 200 fl. CM. 53/ 40/0 v. 400 Kr.
„ Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S... 51/ 40/0
„ Salzburg-Tirol 200 fl. ö.W. S... 50/0
Gal. Karl Ldw.-B. 200 fl.CM. bo/g v. 400 Kr.
Vorn Staate zur Zahlung Über­
no nr m e n e E i s e n b a h n-P ri 0 ritäts-
Obligativnen.
Albrecht-Bahn 300 fl. S 50/ 0
„ 200 fl. G.- 400 M. ... öo/o
„ 200 und 1000 fl. S. 40 /o
Böbm. Westb. 200,1000 u. 5000 fl. S. 4v/g
„„ 600 M 40/o
„„ Cm. 1895 400 Kr.... 40/0
Czernow.-Nov. (Bukow.) Localb. 400 Kr. 40/0
Eisenerz-Vordernberger Localb. div. St. 40/0
„ Cm. 1892 400 Kr.. 4o/ 0
Elimbeth-B. 600 u. 8000 M... 4 ab 100 /g
„ 400 u. 2000 M 40/0
Franz Josef-B. Cm. 1884 div. St. r*
Gal. Karl Ludwig-B. div. St. S.
Laibach-Stein Localb. 200 fl.
. 4o/o
. 40/o
. 40/0
Lemb.-Czern.-Jassy E.-G. 1894 div. st. 40/0
^^. 30/0
- 40/o
- 40/o
. 40/o
.40/0
. 40/o
. 40/0
Localeisenbahn-Ges., oft., div. Sr.
Mahr. Grenzb. (400 u. 2000 Kr.).
Mahr.-schles. Central-Bahn 600 Kr.
Pil'en-Priesen-Bahn 150 fl. S....
Rudolf-B. (Salzkammergutb.) 400M.
„ Cm. 1884 (div. St.) S.
Vorarlb.°B. Em. 1884 (div. St.).
Ltaatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ung. Goldr. L 10.000 fl..
. Rente i. Kr.-W. stfr.
. p. C. 40/0
Krcat.
Ung
Kroat,
. v. U. ..
. p. C. 40/o
- P.U.„
Pr.C. 31/ 20/0
„„„. vr. Arr.„
St.-E.-A.1889(div.St.)i00fl.G.4i/20/o
„„ 100 fl. S. 41/ 20/0
OstS.-Staatsobligat. 1876 100 fl. G
5 ab 100/9 ESt
Schankreg.-Abl.-Oblig.... 4 i/ 2 °/o
Eis. Thor-Rg.-Gold-Obl. div. St. 30/9
Prämien-Anlehen a 100 fl....
. a 50 fl....
Theiß-Reg.-Pr.-Oblig.verl.... 40/9
■flat». hyp. Grundablös.-Oblig.
5 ab 70/9 ESt.
Schankregal-Entsch.-Obl. stfr. 41/ 20/9
Grundentl.-Oblig 40/9
.°slav..„ 40/0
D. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Landes-Anl. (div.).
Bosnisch-herc. Eis.-Land.-Anl. (div,
Donau-Reg.-Anl. 1878 Verl...
„„ 1899 verl...
Wr. Derkehrs-Anl. verl
„„„ Em. 1900
Bukow. Landesanl. 1893 verl..
„ Prop.-Schnldverfchr. verl.
Dalm. Landes-Anlehen 1883 verl.
0» 1886„
„ L.-Mel.-Fonds 1893„
Galiz. Land.-Anlehen 1873„
. ff 1893„
» Prop.-Schnldv. 1889„
Görzer Land.-Anlehen 1888,
Kram.„ 1838„
Mähr.„ 1890„
Niederöfterr.„ 1896„
Okerösterr.„ 1887»
- .40/v
) 41/ 20/9
- 50/o
. 40/0
- 40/o
. 40/o
. 4o/o
. 5%
• 5o/o
. 50/0
. 40/o
. 60/0
. 40/0
. 40/o
. 40/0
. 40/9
. 40/0
. 40/o
. 4o/o
97.70
97.70
97.70
97.70
97.35
97.35
97.35
97.35
172
132.—
161.50
195.—
195.
300.75
116.40
116.40
97.95
97.95
83.25
83.25
93.—
112^60
117.50
95.10
94.20
95.
490
465.—
420.—
421.20
93.30
94.30
94'35
95.25
94.—
94.
111.50
115.50
96.20
94.—
91.75
93.50
73.80
94.—
94.20
93.80
114.50
94.40
94.90
115.05
115.05
90.90
90.90
81.
81.
120.30
98.35
116.50
98.
78.—
162.75
162.75
142.50
97.50
97.50
90.15
93.—
94.50
106.—
97.—
98.30
98.—
91.40
101 .—
90.80
95.10
99.25
97.50
92.50
97.50
97.60
97.90
97.90
97.90
97.90
97.55
97.55
97.55
97.55
174.—
133.—
163.50
197.—
197.—
301.75
116.60
116.60
98.15
98.15
83.45
83.45
94.—
113^20
118.50
96.10
95.10
95.80
494.—
487.—
421.50
423.—
94.—
94.90
117.—
94.85
96.25
94.70
94.70
112 .—
116.50
96.80
94.60
92.75
94.50
74.60
95.—
95.—
94.80
95.10
95.70
115.25
115.25
91.10
91.10
81.20
81.20
121 .—
99.35
117.50
98.90
78.80
163.75
163.75
143.50
98.40
91.15
93.70
89.—
95.50
107.—
97.50
94.—
99.—
92.30
102 .—
91.60
96.10
99.75
93]—
98.50
98.60
Schlußcurs
Geld I Ware
Steierm. Land.-Eisenb.-Anl. 1891 verl. 40/0
detto detto 1893„ 40/0
detto detto 1895„ 40/0
Tirol. Land.-Anlehen 1895 verl... 40/0
Lemes-Bega-Th.-Wass.-R.-G. 1897 verl. 40/0
Anl. d. St. Aussig a.d.E. 1890 verl.. 40/0
ff» 1894„.. 40/0
,„ 1898„.. 40/0
„ w Kleinb.-A.„ 1900 40/0
„ Brünn 1883„. 41/ 2%
ff Budapest 1890 verl... 41/ 26/0
. Budweis 1886„.. 40/0
, Budweis 1893 verlosbar 40/0
. Görz 1879„ 60/ 0
, Görz 1886. 40/0
ff Graz 1876, 6<y 0
, Lemberg 1896„ 40/0
„ Pilsen 1886„ 40/0
„ Smichow 1888, 40/0
, Teplitz 1887„ 40 /„
, Trieft 1865, 60/0
ff Triest 1879„ 60/ 0
* Triest 1899„ 40/0
, u. Handels?. Triest„ 40 /y
„ Wien. 50/0
, Wien 1874 S.o.G.» 50/0
„ Wien 1894„ 40/0
„ Wien 1898„ 40/0
, Wien 1900, 40/0
,, Zara 1894. 41/ 2%
Wr. Börsebau-Anlehen, 50/0
Wr. Frucht-u. Mehlbörseb.-Anl., 40/ 0'
Italienische Rente 100 Lire .... 50/0
„„ 100„ .... 40/0
Bulg.St.-Eis.-Hyp.-Anl. 1889100 fl. G. 6o/ 0
„ Staats-Hyv.-Anl. 1892 100 fl. G. 6v/o
Türk. conv. Staatsschuld Serie B10 LSt.
..-. C„
,-.. D.
E. Pfandbriefe, Communal-, Eisen-
bahncredit- und Bauken-Obligat.
Anglo-österr.Bank in 30 I. verl... 4i/zv/o
Bodencr.-Anst. öst. allg. in 50 I. verl. 40/0
„ für Dalmatien verl.... 4 i/ 2 °/o!
Böhur. Hypothekenbank verl,
»„ verl
in 57 I. verl.
94.25
94.25
94.25
90.50
94,
96.—
99.75
96.—
90.
90.—
103.50
90.50
90.
94.25
102 .—
121.50
92
92.60
96.50
99.75
100.
96.25
96.25
■ 50/o|
• 40/0
• 40/o
in 6 O 1/2 I. verl.. 31/ 30/0
„ Landesb.-Fondsschuldsch.... 40/0
,„ Cvmm.-Schldsch. 50 I. verl. 40/0
„„„ 78 I. verl. 40/0
,„ Melioratkonssch. 50 I.„ 40/ 0'
.„„ 78 I.„ 40/o
*„ Effenb.-Schuldsch. 78 I. ,, 40/ 0
Bukowinaer Bodencreditanstalt verl. 50/0
detto verl. 40/0
detto Sparcasse verl. 40/0
Centr.-Bod.-Cred.-Bk. oft. 45 I. verl. 41/ 20/0
detto 50 I. verl.. 4o/ 0
detto 65 I. verl.. 40/g
detto 34 I. verl. 2 o/ 0 ö. W,
detto 34 I. verl. 20/y G., S.
detto 34 I. verl. 21/ 40/0 ü.W.
detto 34 I. verl. 21/ 40/0 G.
Credit.-Jnst., öfterr., für Verk.-Unt. u. öffent
Arb. Kat. A 78 I. verl 4 o/ 0
detto detto Kat. B... 40 /g
Gal. Act.-Hvpothekenb. 100 /g Pr. verl. 50/0
detto 50 I. verl. 41/ 20/ 0.
detto 60 I. verl.. 40/g
.Galiz. Bodencreditverein 56 I. verl. 40/0
* detto 41 I. verl. 40/0
detto verl.... 40/0
detto verl. Kr... 40 /g
Landesb. d. K. G. u. L. 511/2 I. rückz. 41/ 20/0
detto 571/2 I. rückz 40/ 0
detto Com.-Oblig. 2. Ein. 5o/ 0
detto 3. E. 42 I. verl. 41/ 30/0
detto 4. E. 45 I. verl. 40/0
detto Eis.-Obl. 4. E. 571/2 I. verl. 4o/o
Jstr. Bodencredit-Anftalt verl.... 50/ 0
Kärirtn. Land.-Hypoth.-Anft. verl... 40/0
Landesb. f. Bosn. u.Herc. prv. 20 I. verl. 50/0
Mahr. Hypothekenbank in 36 I. verl. 51/ 2%
detto in 36 I. verl.. 50 /c'
detto verl.. 40/0
detto Kr. verl.'
Mähr. Landesculturbank C.-Obl. verl.. 40/0
detto Eisenb.-Obl. verl.. 40/0
Mährische Sparkasse erste verl... 40/0
detto verl.... 40/0
detto verl.... 40/0
Niederöfterr. Land.-Hypoth.-Anft. verl. 40 /g
detto detto vcrl. 40/0
detto b. 1912 incl. 2o/ 0 Pr. verl. 31/ 20/0
detto Comm.-Schuldv. betto bexl. 3i/2°/o
detto detto detto verl.. 40/0
Oberösterr. Landes.-Hypoth.-Anst. verl. 40/0
-„ 31/ 20/ 0'
ffLand.-Com.-Cr.-A.Com.-Obl.ff. 40/ 0
Oest. Hypothekenbank verl 4o/ 0
» //„ 50 I... 40/o
Oesterr.-schles. BodLU-Cred.-Anst. verl.. 5%
detto„ 41/ 20/0
detto„. 40/0
Oefterr.-ungar. Bank 40 1/2 I. verl.. 40 /g
detto 50 I. verl.. 40/0
Schlesische Cornm. Cred.-Anftalt verl.. 40 /v
Sparcasse, 1. öfterr. 60 I. verl.... 40/0
Steierm. Sparcasse in 53 I. verl... 40/0
detto detto detto Kr.. 40/0
Schwarzenb. Anl., 38J. vl. G. ä l000M.4o/o
Centr.-Hyp.-Bk. ung. Spare. S. I—III n.
VI—^VIII. 50 I. verl. 41/ 20/0
detto 50 I. verl. IV u. V 41/ 30/0
bette 50„„ 40 /v
detto Coin.-Obl. 60 I. verl. 4i/2°/o
detto detto 60„„ 40/ 0
Commerc.-Bauk, Pest. u. 41 I., verl.4i/20/o
detto 50 1 40/0
99.90
94.20
100.10
101.50
96.—
96.25
91.80
98.—
93.50
93.50
93.50
93 50
93.50
103.20
95.
94.50
100.
97.20
97.20
70.50
78.75
76.
89.70
95.50
91.50
109.50
98.50
90.50
90.50
92.75
92.75
89.70
99.
92.—
100.75
99.75
92.—
92.—
102 .—
97.—
102.50
94.75
95.—
92.50!
94
94.50
95.95
96.60
96.60
90.50
90.—
96.40
98.—
92.—
98.—
96.50
96.50
100.—
94.—
97.75
97.75
98^25
96.50
96.50
111.25
97.50
89.75
96.50
90.50
98.25
92.50
95.—
95.—
95.—
90R5
95.—
94.50
96.50
97.—
93.—
93.—
89.—
91.50
91.—
94.75
102.80
122.25
93.—
93.50
97.25
lOl!—
96.75
96.75
95.20
101 .—
102.50
96.25
96.50
92.40
99.—
94.50
94.50
94.50
94.50
94.50
103.70
95.40
95.
101.
98.20
98.20
79.50
96.50
HO]—
99.50
91.50
91.50
93.75
93.75
90.40
99.70
93.—
101.25
100.75
93.—
93.—
103.—
98.—
103.50
95.25
95.50
93.20
95.—
95.—
96.20
97.10
97.10
91.50
91.—
96.90
99.—
92.50
99.—
97.—
97.—
lOl!—
94.75
98.75
98.75
94.60
99.25
97.50
97.50
112.25
98.50
90.75
97.50
91.50
99.—
93.50
detto
detto
innerh. 27 I. verl..
„ 31 I. verl.
, 38 I. verl.
Em. 40 I. verl..
„ 35 I. verl..
detto Com.-Obl. 50 I.
Sparcaffe-A.-G., Arader bürg.
detto 1
detto 40
detto
50 I. verl..
detto
detto
„ 50 I.
Psandbr. 50 I.
detto 50 I. verl.
detto Pfandbriefe 50 I. verl.... 4
Ung. Bodencredit-Jnft. verl.... 4
detto 41 I., verl.
detto 5' I. verl....
detto 63 I. verl..... h
detto
detto
detto
Ser. I 50 I.,
50 I..
50 I. verl..
detto ,,„ Ser. 150J. vl4
detto„ Obl.lv0/gPr.50J.v^
detto„„ in 50 I. verl
Ung. Land.-Cr.°J. f. Klgb. 34 I. verl.
detto 501/s I. verl. 4
Ung. Loc.-Eisenb.-G. 501/2 I. verl. 4
detto 50/0 Pr. 50 I. v'
¥. Eiscnbahu-Prioritiits-Obligationerl,
Buschtehrader Bahn 150 fl. S.
Dentschbrod-Humpoletz Localb..
Dux-Bodenbach., 1. Em. 1869 S.
»„ 2. Em. 1871 S.
», 3. Em. 1874 S.
ff„ Ern. 1893 div. St.
Ferdinands-Nordb., Em. 1886 d. St..
Em. 1887
Em. 1887
Ern. 1888
Em. 1891
Em. 1898
S. 40/
40/
4o/o
detto detto
Graz-Köflacher B. 150 fl. S..
Em. 1889 M.
Em. 1891 S.
Em. 1891 M.
»» 1884„
Leob.-Dord. Eis. Em. 1393
Oest. Nordwestb. 200 fl. S. ...
„„ lit. B 200 fl...
,. Em. 1874 600 M.
„„ Em. 1885 200 fl.S.
Ostgalkzische Localbahnen div. St..,
Ostrau-Friedlander Eisenb. 300 fl. S,
Prag-Duxer Eis. 1896 300 M.... 30/ 0
Reichenb.-Gablonz-Tannw.-Eis. div. St. 40 /g
.„„ H. Em.„„ 40/0
Schneebergbahn-A.-G. 400 u. 2000 Kr. 40 /v
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 4o/ 0
staats-E.-B. 500 Fr.... per St. 3o/ 0'
Ern. 1874500 Fr.
X.E.1885500Fr.„
Erg.-Netz 500 Fr.„
Em. 1895 100 M.
1. Em. 200 fl. G.
2. 1874
„ Brünn-Rossitzerl50fl. G. 50/0
„ Em. 1883'400 M... 40/0
Strakouitz-Winterberg. Localb. 200 fl.. 40/ 0
„„ Kr.. 40/0
Südbahnges. Jänn.-Jnli 500 Fr... 3v/g
„ April-October 500 Fr.. 3o/g
„ 500 Fr.— 405 M... 40/ 0
, 200 fl. Silber oder Gold 50/0
„ 400 u. 2000 M. ... 40/0
Südnvrdd. Verbindungsb. 200 fl. S. 4o/o
Ung.-galiz. Eisenb. Em. 1870 200 fl. S. 5v/g
„ Em. 1890 1000 fl. S.
Unterkrainer Bahnen div. St...
Balsugana-Eisenbahnges. 200 Kr..
Wien-Asparig-Eisenbahn 200 fl.
Nbbsthalbahn 200 fl. 40 /g
Schlußcurs
6. Obligationen von sonstigen
Transyort-Untcrnchmungeri.
„Adria*, k. ung. Sceschifff.-Ges.
»„ 400 u. 10.000 M...
„„ Em. 1886 100 M...,
Lloyd, öfterr. Em. 1881 500 fl. G.,
,„ Em. 1862 500 fl. G..
,» Em. 1884 500 fl. G.4
,„ Em. 1887 500 fl. G.,
«„ Em. 1895 1000 fl. G.
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
Montanges., böhm., Em. 1896 500Kr.,
Montanges., öst.-alpine 500 Fr... 4
Prager Eisenind.-G. 1873 300 fl S..
Rudolfshütte, Feinblechw. 5o/oPr.400Kl
Steir. Eisenindustrie-Ges. 200 fl...
I. Diverse Lose (per Stück),
a. P.e r z i n s l i ch e Lose.
Donau-Regul.-Lose 100 fl.
d. U n v e r z i n s l i ch e L 0 s e.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl...
Creditanstalt f. Handel u. Gewerke 100
Clary 40 fl. CM
Innsbrucker Stadtanlehen 20 fl....
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl....
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl...
Ofen, Sladtgemeinde 40 fl
Palffy, 40 fl. CM
Rothen Kreuz, öfterr. GeseÜsch. v., 10
„ n ung.„ 5
Rudolf-Stiftung 10 fl.
Salm 40 fl. CM.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.
St. Genois 40 fl. CM
Stanislauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl.
40/0
ung. Hyp.-B.
Geld
| Ware
i
5 97.50
98.50
) 93.—
95.—
94—
95.—
5 105.50
j 106.50
108.50
r 106.20
107.—
) 121.50
122.50
1 121.50
) —-—
122.50
) —-—
1 —.—
) —.—
112)75
96.—
96.75
90.60
91.60
96.15
97.15
93.—
94.50
106.50
1 1 1 1 1 1 1 1 1
1 1 S 1 M 1 1 1
237.—
239
233.—
234.—
360.—
380.—
251.50
253.50
236.50
238.50
370.—
ISO.—
74.—
76.—
108]—
109]—
12.80
13.80
392.—
394.—
124.—
126.—
63.—
466—
70.50
47.85
48.50
125.—
128.—
133.75
134.75
42.75
43.75
20.50
21.50
62.—
64.—
170.—
173.—
60.25
62.25
195.—
197.—
150.—
390.—
392.—
27.—
28.—
50.—
52.—
23.—
24.—
Actien (per Stück).
K. Transport-Unternehmungen.
„Adria", k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl. 50/0
Ausfig-Teplitzer Eisenbahn 500 fl... 50/0
Austro-belg. Eis.-Ges. 200 fl. 135 fl. E. 0o/g
Barcs-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 200 fl. 50/0
Bau- u. Betrbsg.ff. st. Strb. i. Wien 300Kr.
Itt. A 50/0
detto detto Kr 50/0
detto detto 300 Kr. lit. B 50/0
detto detto Kr 50/0
Betr.°G. d. Orient.Eis.200fl.G.80o/oE. 5o/o
Böhmische Nordbahn 150 fl 50/0
Bozen-Meraner Bahn, k. k. priv. 100 fl. 50/0
Brunner Localeisenb.-G. 100 fl. abgest. 50/0
"^ukowinaer Localb. Prior.-Act. 200 fl. 5<Yo
detto Stamm-Act. 200 fl. OY/g
aschtehrader Eisenb. 500 fl. CM.. 50/0
detto (lit. B) 200 fl. pr. Cassa 50/0
detto„,„ Ult. 50/0
onau-Dampsschiff.-Ges., 1.500fl. CM.5i/o
tix-BodenVacher Eifenb. 400 Kr.. bo/g
detto detto Stamm-Act. 00 /g
Lloyd, öfterr., 500 fl. CM 50/0
Oesterr. Nordwestbahn 200 fl. S... 50/0
detto (lit. B) 200 fl. S. pr. Cassa 50/0
detto detto„ Ult. 50/0
Oest. Nordwest-Dampfsch.-Ges. 200 fl. Oo/o
Oesterr. Omnibus-Gesellschaft 400 Kr. oo/o
Ostgaliz. Localbahnen Prior.-Act. 200fl. 4fl/o
Ostrau-Friedl nder Eisenbahn 200 fl. 50/0
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. abgest. 40/0
detto Prior.-Act. 150 fl. S. 40/0
Reichenb.'-Gablonz- (Prior.-Actien200fl.5o/g
TannwalderEistnb.) Em. 19V0 4V0 Kr. o°/o
detto\ Stamm- „A200fl. 0°/o
detto(„ „B200fl. 0°/o
Salzburger Eis.-u.Tramway-Ges. 200fl. 5°/o
488.
3000.—
402.-
285—
279—
428*
319.
295—
390.-
284—
3075—
1088—
770—
595.—
6090—
384—
411—
62.
351—
531.
2425—
804.—
451.
463]—
392.—
784,
178.50
266.-
380.-
250.-
245.—~|
491
300"
287
281
431
321
297
400
3090
109
772
598
6110
388
412
220
530
63
355
532
2450
807
453
405
400
884
179
267
390
200
50
50
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
Zur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten nnd Valuten
Leftens empfohlen r
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer L Schaffera,
PP" Gegründet 1882. -WU [7109—64]
WIE1,
I. Bezirk,
Stepbansplatz
Nr. 11,
ggj'Parterr-s. 'TJ


[ 2023-06-29 10:34:23.067 - 19000916 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 212.
14
Sonntag, den 16. September 1900.
SiaatS-Eisenb.-Ges. 200 fl. S. (500 Fr.)
per Cassa 50/0
detto detto„ Ult. 50/0
Südbahngesellschaft 500 Fr. (200 fl. S.)
pr. C. 50/0
detto. detto„ Ult. 5/o
200.—
203.—
590.—
596.—
Ersenbahn-Derkehrsanstalt, österr. 100 fl.
398.—
400.—
1404.—
1410.—
detto Act.-Ges. nngar. 200 Kr.
558.—
562.—
446.—
447.—
Ersenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
345.—
347.—
640.—
642.—
Elbemühl, Pap'ierfabr. ü. Verlagsges. 100 fl.
Elektticitäts-Gesellschaft, allg. österr. 200 fi.
detto internat. 200 fl..
138.—
140.—
356.—
364.—
483.—
485.—
480.—
485.—
504.—
506.—
197.—
199.—
Elektticiiäts-A.-G., vereinigte 200 Kr..
244.—
246.—
431.—
434.—
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fi.
390.—
398.—
204.—
206.—
Elektricitäts-Act.-Ges., allg. Budpst. 200 Kr.
223.—
225.—
418.—
419.—
detto Ungar. 200 Kr..
246.—
247.—
99.—
100.50
Felixdorfer Weberei und Appretur 200 fl.
325.—
330.—
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. 500 Kr.
Gasgesellschast, allg. österr.-ung. 200 fl..
955.—
980.—
3650—
3670.—
745.—
750.—
Gasindustrie-Ges. Wr. 100 fl. abgest...
960.—
990.—
450.—
460.—
Göffer Brauerei-Actiefl-Ges. 200 fl...
609.—
615.—
1710.—
172.—
1716.—
174.—
Gran-SzaszvLrerKohlenb.-Act.-Ges.200Kr.
Grazer Acnen-Brauerei 1. 500 fl... OO/o
99ö!—
1005*.—
1400.—
1420.—
GrazerWag. u.Wagg.AG.,v.J. W. 400 Kr.
770—
11b.—
553.—
554.—
Gummifabrik-A.-G. österr.-amerik. 200 fl.
480.—
500.—
5°/o
Hirtenberg. Patr.-, Zdh.- u. Met.-F. 400 Kr.
Hotel-Actrenges., 1. Wiener 120 fl....
Jungbunzlauer Spir. u. chem. FAG. 200^fl.
Jute-Spinnerei u. Weberei, 1. oft. 200 fl.
Kaltenleutgeb. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr.
KleinmünchenerBaumw.-Sp. u.Web. 100 fl.
Königshofer Cement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitzer Kohlencomp. 100 fl..- oo/o
Leipnik-Lundenb. Zuckerf.-Act.-Ges. 200 fl.
Leykam-Josefsthal 200 fl
Liesinger Brauerei 100 fl
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobositzer Zuckerfabriks-Act.-Ges. 100 fl..
Locomotiv-Fabriks-Act.-Ges., Wr. 200 fl.
detto vorm. Sigl Wr.»Neust. 200 fl.
Mähr-Oftraaer Bierbr.u.Malzf.-A.-G.200fl.
Masch.-Act.-G.Brandu.Lhuill.160fl.abg.0o/o
Maschinenb.-A.-Ä. Prag v.Danek u.C. lOVfl.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl
Montang. böhm., v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montangesellschaft, öfterr.-alpine 100 fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
Nesselsdorser Wagenbau-Fabr.-Ges. 200 fl.
Neusiedler Papierfabriks-A.-G. 200 fl...
Nordböhm. Kohlenw.-G. 200 fl
Nordung. ver. Kohlenbergbau 100 fl...
Oberung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
Oelinduftrie-Gesellschaft 200 fl
Perlmooser hydr. Kalk u. Porti. 1V0 fl.
Pilsener Actien-Brauerek, erste, 150 fl..
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. 50V fl..
„Poldihütte"Tiegelgußstahl-F.-A.-G. 200 fl.
Pottendf.Baumwsp.u.Zwirn.150fl.abgst.0o/o
detto Prior.-Act. 300 fl. 0o/o
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl....
Reisschäl-Fabr.-Act.-Ges.,!. Triester 400 Kr.
RimarnurLny-Salgo-Tarj. Eisenw. 100 fl.
Rossttzer Bergbaugesellsch. 200 fl
„Rudolfshütte" Feinblechw.-A.-G., 200 fl.
Salgo-Tarjaner Steint. Bgb. 100 fl...
Schlöglmühl, Papierf.-A.-G. 200 fl...
„Schodnica", A.-G. f. Pettol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl...
Steyrermühl, Papiers, und Verl.-Ges. 100fl.
Stölzle's Söhne, A.-G. f. Glasf. 4O0Kr.5O/o
Teppich u.Möbelst.v.PH.Haas u. S. lOOfl.G.
Trifailer Kohlenwerks-Ges. 70 fl. abgst..
Türk. Tabakregie-G. 200 Fr. pr. Cassa.
detto detto„ Ult...
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl...
Umon-Baugesellschaft 100 st
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl....
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. 0<Vo
Vareser Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 40OKr. 41/ 2 O /0
Veitscher Magnesitwerke Pr.-A. 400 Kr..
Waffenfabr.-Ges., österr. 100 fl
Wagg.-Leih-A.-G. internal. 400 Kr...
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 4OO Kr...
Westböhm. Bergbau-Actienverein 100 fl.
Wiener Baugesellschaft 100 fl
Schtnßcurs
Schlußrurs
Geld|
Ware
Geld
Ware
670.—
680—
50/0
WIenerbg. Ziegels.» u. Bang. 209 fl. »vo/o E.
681.—
635—
Wiener Zeitungs-Ges., erste 100 fl....
227.—
228—
583.—
593—
Zuckerindnstrle-Gesellschast, böhm. 190 fl.
235.—
237—
610.—
620—
Zuckerinduftrie-Actien-Ges., Ungar. 1200 Kr.
1850.—
1856—
478.—
479.—
130.—
134—
630.—
635.—
700*—
710—
N. Devisen.
238.—
242—
vista
307.—
313—
Amsterdam Check u. k.S.s. 109 holl.G. 31/2
200—
200.25
260—
280.—
„ läng. Sichten„„ 31/2
Brüssel Check u. kurze Si. für!90FrcS. 4
830.—
840—
„ längere Sichten„„ 4
720
730—
Dtfche. Bankpl. Check u.k. S.f. 1VVM. 5
118.27-'
118.42-
490—
500—
, längere Sichten„. 5
257—
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. 4
242.10
242.30
496—
500—
„ l. Sichten„, 4
242.20
242.40
138.—
142—
New-Vork für 100 Dollars .... 5
1310—
1315.—
Jtal. Bankpl. Check n. k. S.f. 109Lire 5
90.20
90.40
473.75
474.75
„. lg. Sicht.. 5
250—
266—
Paris u.ft.Bankpl.Check u.k.S.f.10vFr. 3
96.25
96.40
860—
880—
detto längere Sichte» für 199 Francs 8
Petersb.u.ruff.Pl.Check u.k.S.s.1VOR. 5i/z
1825—
1850—
detto längere Sichten„ 51/2
237—
241.—
Zürich n. Basel Check u.k.S.f. 199Frcs. 41/2
95.80
96—
218—
219.50
,„ länger- Sichten, 41/2
Schweiz.PIäheCheck il.k.S.f. 199FrcS. 41/2
95.80
96—
321—
330—
,, läng. Sichten„ 41/2
—.—
——
1890—
1925.—
425—
190—
430—
200—
0. Valuten.
1885—
1897—
Kaiserliche Münz-Ducaten .... per St.
11.44
11.48
700
740—
11.43
11.47
536—
538—
Oesterr.-Ungar. 8 fl.-Goldstücke.„
—.—
—.—
412—
420—
20-Francs-Stücke per C.
19.31
19.33
370—
380—
„„, Ult.
19.30
19.32
655—
660—
20-Dinar-Stücke per St.
282—
300—
20-Lei-Stücke„
1740—
1750—
20-Mark-Stücke„
23.66
23.74
,347—
350—
Russische 5-Rubel-Goldstücke ...„
—.—
—.—
334—
335—
Sovereigns 0
24.19
24.27
520—
521.50
Türkische Goldlire,
73—
485—
75—
488—
Maria Theresien-(Levant-)Thaler.„
Deutsche Reichsbanknoten o. dens. gleichg.
Noten für 100 R.-M. per Cassa
118.27 5
118.42*
299—
299.50
detto detto„ Ult.
118.30
118.45
211.50
212—
Italienische Banknoten sür 100 ital. Lire
90.30
90.50
230—
286.—
Rubel-Noten per Cassa
2.55 5ü
2.56b'
165—
790—
580—
328—
998—
169—
280—
800—
590—
333—
1008—
.. Ult.
2.55b"
2.56 M
P. Partinl-Hhpothekar-Anwcismigen.
Zinsfuß
1040—
1060—
280—
281—
(Salineusch.) 6 Monate 4i/2°/o verzinslich
.
151—
00 .—
„ 3. 40/d
Meta Immm Skarda, IV., Fav.ri M 28.
Credite werden nacii Vereinbarung gerne eingeräumt. [7128—12]
Licitation
Stft SßemiWk Ztiilk- uni AnktzuikN'Wnks-
ÄltieuchesMust in Wmk.
von
Effecten und Pretiosen.
Zufolge magistr. Bewilligung ääo. 15. d. M.,
Z. 19159, werden die in der Pfandleihanstalt des
Georg Tenzer, X., Himbergerstraße 60, versetzten und
nicht rückgelösten
Mecten: Nummer 8011—22911 und Re­
stanten,
Pretiosen: Nummer 5614—16289 und Re­
stanten,
am 1. und 2. Oktober a. c. vor- und nach­
mittags,
YIE, Lammgaffe 11, gegen bar an den Meist-
bietmden hintangegeben werden.
Men, am 16. September 1900.[ 9740- 1]
Kundmachung.
Bei der am 1. September 1900 erfolgten XV. Ziehung
der 4proe. Pilsener Stadtanleihe vom Jahre 1886 wurden
nachstehende Obligationen ausgelost:
k 5000 fl. Nr. 13 51.
k 1000 fl. Nr. 6 143 262.
k 100 fl. Nr. 67 95 135 235 236 249 259 295.
Die Auszahlung der gezogenen Obligationen erfolgt am
1. März 1901.
Restanten:
Nr. 399 489 k 100 fl.
Bürgermeisteramt der kgl. Stadt Pilsen, am 1. September
1900.
(9268—4) Der Bürgermeister: JUDr. W. Petak.
[9738-1]
ein Inserat in diesem Anzei­
ger bis z« 5 Zeilen Raum
tostet «nr 4« Heller.
Gehröcke fl.
Jaqnet fl. 2—
Kellner-Frack fl. v—
Knaben-Neberzieher. fl. 1.50
No 11 t ernt theil im g-
(Schwemme) Jacob Kothlterger,
I., Stephsnsplati 0. (1)
Mlligraphien^
Jubel-, Dank- und Ergebenheits-
Adressen, Ehren-Diplomr, Petitionen,
Glückwünsche. Schreibstube von
KartolieS, Kalligraph und Schrift­
steller, Besitzer einer goldene» Me­
daille, Wien, VII., Breitegasse Nr. 9.
(Auch Festreden). (44)
Stefanie D.,
Reifeprüfung mitAnSzeichnnng,
Handelsschule mit «orzng, er-
theilt Unterricht. Aor: Wien, VIII.,
Löwenburggafse 3, Thür 15. (43)
Makulatur-Papiere,
alte Geschäftsbücher, «riefe,
Acten, Drucksorten, Broschüre«,
Rotenpapier, Zeitungen rc.
kauft jederzeit H. vofchan,
Papierhandlung, i, Laurenzer-
berg 1. Tel. 5194. (45)
Gesuudherts-Closetpapier
1VV« Blatt 39, 59, 89 kr.
Briefpapier und Couvert 199
Stück 2», 39, 49, 5», 69, 70,
80 trEigarrenspitzen 199 Stück
49, 59, 69, 89 kr. 1 fl., Notiz-
block ü 5, 19, 15 ü. 29 kr.
Heinrich Bosch««, Papierhand­
lung, i-, Lanreuzerberg 1. (46)
Offerte übernimmt und Aus­
künfte ertheilt ««entgeltlich
da« Comptoir der „Wiener
Zeitung", BSckerstratze 28.
Kundmachung.
Die P. T. Actionäre der „ersten österreichischen Stärke- und
Stärkezucker-Fabriks-Actien-Gesellschaft" in Fulnek werden hiemit
zu der am Sonntag, den 30. September 1900 um 11 Uhr
vormittags, im Fulneker Gemeinderathhaussaale stattfindenden
VII. ordentlichen General-Versammlung eingeladen.
Gegenstände der Verhandlung sind:
1. Bericht über die Campagne 1899/1900.
2. Bericht der Revisoren über die geprüfte Bilanz 1899/1900
und Genehmigung derselben.
3. Wahl der Revisoren.
Bezugnehmend auf§ 18 der Statuten müssen die Actien
3 Tage vorher in der Fabrikskanzlei deponiert werden.
Der Verwaltungsrath der ersten österreichischen Stärke- und
Stärkezucker-Fabriks-Actien-Gesellschaft:
[9739-1] Karl Drößler.
Ittft k. k. uw. Am«4mWMtsMkWst.
Fahrschein-(Rnndreise-)Verkehr.
Die zusammenstellbaren Fahrscheine für den Eisenbahn-
Verkehr gelten auf nachstehend genannten Strecken während der
Dauer der offenen Personenschiffahrt nach Wahl auch für die
Personenschiffe der Ersten k. k. priv. Donau-Dampfschiffahrts­
Gesellschaft:
Pasiau—Linz, Linz—Wien, Wien—Pozsony (Preßburg),
Wien—Marchegg, bezw. Wien—Bruck a. L., in Ver­
bindung mit Pozsony (Preßburg)— Budapest, bezw.
Bruck—Budapest, Budapest—Bckziäs, Budapest—Zimony
(Semlin) rc. rc.
Die bezüglichen Fahrscheine sind vor Antritt der Donaureise
an den Personencassen der Donau-Dampffchiffahrts-Gesellschaft
gegen normale Schiffskarten kostenfrei umzutauschen.
Auf den Donau-Dampfern wird per Fahrbillet 25 kg
Freigepäck gewährt. Fahrpläne, „Donauführer" und Reise-
auskünfte sind kostenfrei und postwendend erhältlich.
Wien, 16. September 1900.
[7101—1]
Die Direktion


[ 2023-06-29 10:34:23.067 - 19000916 - Seite 15 ]
Sonntag, den 16. September I960.
15
Wiener Zeitung Nr. 212.
K. u. k. K. u. k.
Kof- und Kammer-Lieferanten. Kof- und Kammer-Lieferanten.
Anmeldungen für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Anaoncenexpedition M. BozSonyi, IX., Hörlgaffe 5, entgegengenommen.
Gegründet 1760.^ Gegründet 1760.
K. k. landesbef. k. n. k. Hof- nnd Kammer-Posamentir-
vt€hen-Fabrik
Franz: ThilFs Jfefle,
Lieferanten des k. u. k. allerhöchsten Hofes, Sr. Majestät Kriegs­
marine nnd des k. u. k. Yacht-Geschwaders inPola.
Fabrik nnd Comptoir: TUTCM Niederlage:
TO, »rellausergasseIS. "Übn 1, Kohlmarkt Nr. 11.
Empfiehlt sich mit seinen nur eigenen Erzeugnissen der beeten Qualität.
K. u. k.
Kof-Wniformirungsanstatt
G M. Wals.
Wien, VI., Mariahilferstraße Nr. 29.
Johann Kattus,
k. u. k. Hoflieferant.
I., Am Hof 8, Wien, Filiale: I., Singerstr. 20.
Berlin.— Astrachan.
Inländer Weine, Jtiqnenre,
Ansländer Weine, Thee,
Champagner, Caviar, Cognac.;
- K. und k. Kof-Miformirungs-Unstatt
Jpjjjg Grdens-Kitter-Kleider jeder Art. WilflßllTI BßCk& SöflMß, Staatsbeamten-Uniformen aller Kategorien.
***** Wien, VIII., Langegasse Nr. 1.— I., Stock-im-Eisenplatz, Palais Equitable.
Preis-Courante und Prospekte für Militär-Uniformen-Sorten, sowie sämmtlicher Waffengattungen und Livreen auf Verlangen franco.
jaffl Geschäftsgründ. 1781.
Klä Das schönste Monumenten Lager
J|L GduardKauser,
k. u. k. Hof-Steinmetzmeister,
H.Ä' Wie», IX., Spitalgaffe 19.
Illufirirte Prcisrourante gratis u. franro.
Kais, und königi. Hoflieferanten
MWHH& imnUuf
Technische Gnmmiwaren und Bedarfsartikel für
industrielle Betriebe.
Budapest, Wien,
V. Väczi körnt 16. I., Schottenring 5.
Haus I. Langes im Lmformirungsfache.
M Moritz Tiller& Co.
Firma-Inhaber: M. Tiller— I. Toffler.
K. nnd k. Hoflieferanten nnd Eammerlieferanten.
Wien, Vll.|2., Mariahilferstr. Nr. 22 (Stiftskaserne).
Ludwig Kösendvrfer, Kvf- mulLamMr-Elavier-FabMmt. I., HemWffe Nr. 8.
i'——-— m
[7134-12'j
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der I. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
aus der hohen Warte am 14. September 1900.
Seit d«r
Beobachtung
.gg
«’S
Bi
SS
SS
Temperatur
in EelftuS-Braden
3- g
T-L
i»
LZ
UiS
-S-e
i§
Bewöllung
Q
e|
■
beob-
achtete
nor­
male
fl
7 Utzr Morgens
752 S
15*0
181
+ 19
78
NW 3
meist bewölkt
10
—
2. Nachm.
762*3
210
19 6
+ 14
55
NW 2
fast hciter
9
—
9. Cfcenbi
752 9
14*7
15 1
— 0*4
84
— 0
heiter
6
—
Höchne Temper.
ffictfiuä
2i-S°
Niede
rschlag in
ffifttiui
eteru ge- 1
Naxtm. i. d. i
5on
ne 510"
Tiesirr,
14 6'
meffen um 9 Uhr abendS: 0*0 jMinim. d. Strahlg. 11*6°
Mmißer& Masseur
sucht anderweitig Stellung, event, auch
als feinster Herrschastsdiener. Zeug­
nisse, sowie Photographie stehen gerne
zu Diensten. Offerten unter B. B.
1187 befördert das Comptoir der
„Wiener Zeitung", I., Bäckerstraße
Nr. 28. [9688- 2]
Wir empfehlen jur Pränumeration, sowie für Ankündigungen die bekannten inhalti-
letchen, reich illnstrirten elegant anüg-ftatteten und weitoerbreiiet-n Fachblätter: [7515—5]
. Redacteur: Antonio dal Pias. Jeden Donnerstag
erscheint eine Nummer. PrännmerationSpreis, der franco
zu [enden ist, vierteljährig K 3.—.
linier AMirtWftlichk Zeitung
Hauptredacteur: Hngo H. HltflCh*
mann. Erscheint Mttwoch und Sams­
tag. Bierteljährig K 6.—.
vkKkNtiljjWk M M SmiNleitiiiifl
Redacteur: Obcrforftm. Jos*
E. Weinelt. Erscheint Frei­
tag. Vierteljährig K).-.
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag, Wien, I., Tomiuikanerbastei 5.
Leftmichischtt Vmiii für chemWe iinii mMiirMe ProilUtisii
ixx Aussig a, DES.
Telegraphischer Wetterbericht
der l. k. C eutralanstalt für Meteorologie in Wien
am 15. September 1900 (7 Uhr morgens).
Tempera-
8
tur
Stationen
Luftdruck
SffiL
Wind
Bewölkung
L
—
—
SZ
S
w
sr
S
i
Eger
771*8
6 5
NNW
1
Nebel
Prag..
71 3
10 8
SSW
1
Nebel
20
10
Brünn
71*3
9 8
N
3
Nebel
21
10
Krakau
70*5
13 0
W
1
ganz bewölkt
20
12
SemSeig
68*6
12 4
WNW
3
Nebel
15
10
Ejeruowitz
69 2
11 7
NW
3
ganz bewölkt
i
14
10
-Innsbruck.
70 5
9 2
0
heiter
21
9
Wien
71*8
10-4
0
Hefter
22
10
Klageufurt
70*5
11 8
NW
1
fast Hefter
21
7
L
71 5
10 3
G
1
fast heiter
21
8
70 0
20 6
E
1
heiter
26
16
Pala
69 S
IS 4
ENS
L
hciter
23
IS
Agram
71 5
13 6
V
heiter
22
12
Budapest
710
13 2
0
Hefter
33
12
Hermannftadt
Neapel
708
67*3
8.5
18 1
ENE
1
0
ganz bewölkt
heiter
i
20
84
6
17
Rom
68*6
15 9
91
s
fast heiter
—
26
15
Florenz
66 2
14 6
—
0
heiter
—
27
14
ts. :::::::::
66 9
12*8
0
heiter
24
U
69*1
6 0
0
Nebel
München
70*8
10 0
0
Nebel
20
8
Berlin
70*0
10*6
WSW
1
heiter
Hamburg
Petersburg
71 0
58 3
9 5
11.7
W
SW
1
s
Nebel
ganz bewölkt
—
z
Warschau
—
—
Sulina..-
68 7
13 9
NRW
1
bewölkt
i
17
7
Bukarest
69 9
14*0
W
2
bewölkt
20
SO
Sonftautinopel
67*5
18*8
NW
8
ganz bewölkt
6
83
12
-Gebirgs-Statlonen:
Schneeberg
572 1
11 2
0
heiter
16
6
Semmering ...--..
684 0
10 0
0
Nebel
15
5
Salzburg
769 0
10*0
SE
2
Hefter
21
10
Zschl
69 7
12 6
SE
1
hciter
23
9
Bregenz
691
12*4
S
1
ganz bewölkt
—
20
8
Allgemeine Uebersicht. Das Maximalgebiet hat sich neuerlich
weiter südostwärts verschoben und breitet sich heute zwischen den Shetlands-
Jnselu und dem Balkan aus. Ein tiefes Minimum liegt im Norden
Rußlands. Im Norden von Oesterreich-Ungarn herrscht vielfach nebliges,
sonst allgemein heiteres und durchwegs trockenes Wetter. Die Temperatur
ist giößtentheils gestiegen.
L o
t t 0-
Z i e h u n
s e
N
am 15.
September 1900
Wien
25
51 3
76
.. 2
Graz
36
5 25
74
40
Trient
-59
31 67
48
38
Die Herren Aclionär« werden hiemit zu der am 13. October 1900 vormittags 10 Uhr im Saale des
Niederösterreichischen Gewerbevereines in Wien, Stadt, Eschenbachgaffe Nr. 11, stattfindenden 42. ordentlichen
General-Bersammlnng eingeladen.
Gegenstände der Berhandlnng:
1. Bericht des Berwaltungsrathes über die Geschäftsgebarung im Betriebsjahre 1899—1900.
2. Bericht der Revisionscommission über den Rechnungsabschluß per 30. Juni 1900.
3. Beschluß über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl zweier Verwaltungsrathsmitglieder.
5. Wahl der Revisionscommission.
Jene Herren Actionäre, welche von ihrem statutenmäßigen Rechte, an der General-Versammlung theil-
zunehmen, Gebrauch machen, haben ihre Aktien mit den nicht fälligen Coupons laut§ 36 der Statuten längstens
bis 3. October d. I. mit einer in duxlo auszufertigenden Consignation entweder:
in Frankfurt a. M. bei Herrn Ph. Nic. Schmidt,
in Leipzig bei der Allg. Deutschen Credit-Anstalt,
in Prag bei der Filiale der Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe; bei der Böhmischen Escompte«
bank wnj> deren Filialen,
in Wien bei der k. k. priv. österr. Boden-Credit-Anstalt, oder
in Aussig bei der Gesellschaftecassa
zu hinterlegen.
Gegen Abgabe oder Zusendung der mit Empfangsbestätigung versehenen Consignation können die Eintritts­
karten zur General-Versammlung entweder bei der k. k. priv. allg. österr. Boden-Credit-Anstalt in Men oder
bei der Direction des Oesterreichischen Vereines für chemische und metallurgische Production in Aussig bis längstens
5. October a. c. behoben werden. Letztere veranlaßt die Zusendung der Eintrittskarten an diejenigen Herren
Actionäre, welche in Wien nicht wohnhaft sind.
Die Rechnungsabschlüsse können vom 5. October a. c. an in der Niederlage des Oesterreichischen Vereines
für chemische und metallurgische Production in Wien, Stadt, Bräunerstraße Nr. 10, und vor der General-
Versammlung im Versammlungslocale eingesehen werden.
Aussig, am 5. September 1900.
Der iTerwaltungsratli.
[9508 1] (Nachdruck wird nicht honoriert.)
UMPEN
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken, Land­
wirtschaft, Bauten und Industrie.
Beste Gamnii- und HanfscMäuck
Alle Arten Köhren.
Conmandit-Öesellschaft für Pampen- and Maschinenfabrioation.
Kataloge W/M/ i ••> Wallfischgasse 14. Kataloge
gratis u. franco.»»• v V[ I., Schwarzenbergstrasse 6. gratis u. franco.
Zu beziehen durch alle, resp. Maschinen-, Eisenwaren- etc. Handlungen, technische und Wasserleitungs-
Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange ausdrücklich [7133—12s
Garvens’ Fumpen, resp. G-arvens’ Waagen.
"YTTAAGEN
w
neuester verbesserter Constructionen.
Decimal-, Centesimal- u. Laufgewichts-
Brücken-Waagen
aus Holz und Eisen, für Handels-, Ver­
kehrs-, Eabriks-, landwirtschaftliche und
andere Zwecke, Personenwaagen,
Waagen für Hausgebrauch, Vieh-


[ 2023-06-29 10:34:23.067 - 19000916 - Seite 16 ]
Wiener Zeitung Nr. 212.
16
Sonntag, den 16. September 1960.
H|| Empfohlene Lieferanten jjgj 1
^^ M Mlkmttl 8eistil«g8sShigleit Ulli! SölMtiit für 8t«Mti>, Wr-eil. LllllÜts' Nil Stülltskiisililttii.{
e i> e- Aufträge für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Aimoiicen-Expedltion M. Fozsonji, S^ Qr g|
j Wien, IX., Hörlgaffe 5, entgegengenommen.|
! A A ausder HOF-MASCHINEN-
AUlZUge O AUFZÜGE-FABRIK.
K. Freißler, Ingenieur,
Wien, X., Erlachplatz 4,— Budapest, VI., Davidgasse 2
befasst sich seit 30 Jahren ausschliesslich mit der Erzeu­
gung aller Arten von zvÄjgjGXL.
K. k. priv. erste^ Florldsdorser ChSWlOttO-,
Steinzeugröhren- und Thonwaren-Fabrik von
Lederer& Nessenyi.
K. u. 1. Hoflieferanten.
Floridsdorf nnd Wien, I., Operngasfe 14, empfiehlt
Steinzeug- und Chamotte-Fabricate, Mosaik- und Klinkerplatten.
IImaaU'ihan Fabrik Otto Rath’s 1
MflSnninRIl- 1 ^achfoig.(Carl Rath),
IVIUUUIIIIIUII Wien, X., Leebgasse 3.§
Lager von Locomobilen, Dampfkesseln, Dampf- 1
maschinen, Motoren, Pumpen, Transmissionen (neu 1
und gebraucht), Briefcouvert- und Stanzmaschinen.
Einschienen-Bahn.
-SH Unübertroffen
XjL in der Vielseitigkeit ihrer
Anwendung, in den kleinst.
,' J Curven befahrbar, ist die
billigste
* a3 ^SrT' BAHN AN LAGE
ip§Ä 1_ der Gegenwart.
' -'.MD[ T Lehmann& Leyrer,
' i M WIEN’ xm /3.
Breitensee.
; Aelteste ttsterr. Feldbahn-
fSflBffle. jaBt- Fabrik transportaW. Geleise-
Anlagen.
11 Patent !! Die beBteB!! Patent! I
__ I ii i sind aus
Dynamobursten
Längste Haltbarkeit. Ohne Reibung am Colleetor.
Höchste Stromabgabe.
Sie^f!ri©c3L ScMff,
Wien, 1., Reichsratlisstrttsse 13. Telephon Nr. 13266.
Mnhokinffß^ unb 1 E §ofae f eranien
ITIUUulOlUllui MhUpp Haas& Söhne.
Teppich-& Möbclstofsfabriken, Wie», i.,Stock-im-Eise»Pl. 6.
Filialen: VI, Mariahiiferstr. 75 (Mariahilferhof).—
IV., Wiedener Hauptstr. 13.— III., Hauptstr. 10.
Fabriken: Wien, Ebergassing, Mitterndorf, Hlinsko
(Böhmen), Bradford (England), Aranyos-Maroth (Ungarn).
Elek t riet tät s-Werke.;;;;.
Strassenbahnen erbaut und liefert ferner alle elektro­
technisch. Maschinen und Artikel in bester erprobtest.
Ausführung, die Oesterrelchische TJnion-Elektrl-
Citäts-Oosellsoliaft, Wien, I., Führichgasse 5.
Kost-nvoranschläge und Auskünfte auf Wunsch.
Optiker u. Mechaniker
Liefet, b. k. k. Allg. Krankenhauses u. d. k. u. k. Garnisons-
spitäl. Wien, IX. 2, Spitalgasse 1 (Ecke der Alserstraße).
Fabrik und Lager aller optischen und physikalischen
Instrumente und 8pecia1itäten. Eigene optische Glas­
schleiferei nach Meter-System. Reichsortiertes Lager künstlicher
Menschenaugen.
I. einziger Ibcbtecbniscber
Baudrucksorten-veriao
Stephan Sandner,
Wien, I., Franziskanerplatz 5.
Saget sämmtlicher f. Hochbau, Risenbslmbsn, Betonbau rc. erforderlichen
Drucksorten. Bnchdruckerel, Papierhandlung, Mthografie.
Commandit-Gesellschaft für
Elektrische Anlagen
Reuter& 02
Wien, IX., P-regringasfe 1.
Beleuchtung.— Kraftübertragung.
» W>>»> Marmor, Gram:.
Stein-Industrie, Fffe
Tiroler Marmor- und Borphyr-Gesellschaft
Fritz Zeller Si Co., Wien II./2, Praterstraße 70,
Lagerplatz: Wien, X., Vordere SüdSahnstraße 7.
Gewerkschaften: Laas und Sterzmg in Tirol.
Speeialgescbäft ln
Baurepsilen,"
^ Werkzeugen jeErgi
u. Maschinen.
I^ 5S=" Telephon 541.
„_ J.
Hl
y -f’
Hochwichtig für Gemeinden, Bahnen,
Fabrikanten, Wirte nnd Hoteliers,
sowie Jedermann, der Aner’sches
Gaslicht verwendet.
Meine neuer fundenen
Gasdiisenreiniger
sind an jedem Auer’schen Brenner leicht
anzubringen und verhüten die Ansamm­
lung von Staub n. Unreinlichkeiten
in demselben.
reis per Stück K. 2.
Iühlampen-Unternehmung
POLLAK, Wallgas se34B.
ospecte gratis und franco.
Amts.
Stempel u. Siegel
Buchstaben in all. Größen z. Zusammensetzen ganzer Sätze.
Tfynnv TTstplit Graveur, Lieferant
a &H(IA UÜLlit, höchster Aemter
Wien, H/2, Praterstraße 25.
Betonbau-Unternehmung
IXT. "FL&IIsl& JST&T£&
Wien, IV., Wiedener Hauptstrasse 61.
Städte-Canalisinmg, Brücken, Wasser-Reservoirs, Gasbehälterbassins,
Maschinen-Fundamente, Fnndirungen, Wasserbauten, Ansftthrnngen
in System Mörder, Beton-Eiseneonstrncnon.
, Frojeetlrnng nnd Kostenberechnung.
Prima-Referenzen.- Telephon Nr. 3328 im interurbanen Anschlüsse;
w
p
Ideal-Cr
reo:
Pr
To na+an 1$ §of£iefeMnten
i &JJC ICH. Dhilipp Haas är Söhne.
Teppich-LMöbelstofffabriken, Wien, 1., Stock-im-Eisenplatz 6.
Filialen: VI., Mariahilferstrasse 75 (Mariahilferhof).—
IV., Wiedener Hauptstrasse 13.— III., Hanptstrasse 10.
Fabriken: Wien, Ebergassing, Mitterndorf, Hlinsko
(Böhmen), Bradford (England), Aranyos- Maroth (Ungarn).
Das beste französische
Cigarettenpapier
„Le, Griffon“
General-Depot:
•Va,c. Solun.sa.'fcjX «Ss Oo., I., Predigergasse 5.
Vereinigte
GüMMIWAAREN-
Fabriken Harburg-Wien vorm. Menier-J. N. Keithoffer.
Erzeugung: Alle Artikel aus Weichgummi für Eisenbahnen, Schiff-, Jndustrie-
Etabliffements; Gummiüberschuhe und Sportschuhe; Spielwaren; wasserdichte
Kleidungsstücke, gummirte Stoffs für Betteiulagen und andere Zwecke; Mofetig-
Baiist für Verbände; chirurgische Artikel; Hartgummi (Ebonit) für Elektricitäts­
werke, Telephon- u.'Telegraphenleitungeu; Kämme; PneumaticS und Sport-
artikel. Fabrik in Wimpnssiug, Etat. Ternitz, N.-Oest.; Bureau in Wien,
VI., Mariahilferstraße lt5, Reithofferhaus; Ulialen; I., Herrengaff- 2,
I., Kärnihnerstras!- 59. VI., Mariahilferstraße 115.
TfinninllA unb *•^ Hoflieferanten
S 6ppiCi16. Philipp Haas& Söhne.
Teppich- L Möbelstofffabriken, Wien, i„ Stock-im-Eisenplatz 6.
Filialen: VI., Mariahilferstrasse 75 (Mariahilferhof).—
IV., Wiedener Hauptstrasse 13.— III., Hauptstrasse 10.
Fabriken: Wien, Ebergassing, Mitterndorf, Hlinsko
(Böhmen), Bradford (England), Aranyos-Maroth (Ungarn).
IbnhlHHUIPn Isolierplatten-, Holz-
UaUII|Jap|JGir 9 Cement- u.Asphalt Fabrik.
Carbolineum, Dachlack, Asphaltpech, Holztheer,
Feuchteschutzmasse, Wärmeschutzmasse.
MjMMM '■tÄÄff*'
unter langjähr. Garantie pflasterungen, Asphaltisolierungen.
Emil Kuziiitzky, Oswi§cim, Bahnhof.
Linoleum
Lieferant für k. u. k. Hofburg und k. k. Ministerien
W. WW. Wagner,
Wien, 1., Hoher Markt Xr. 3.
Oberhalb des ^schwarzen Hund". Muster und Preisblätter franco.
Telephon 13191.
Tinten, Siegellacke.
Hektographen-Tinten, autographische Tinte, Stempelfarben für
Stampigl., eone. Gummi-Lösung., Nachtlichter, Siegel-Oblaten.
E. L. Andreazzi,
Fabrik u. Lager Wien, VHI./t, Wickenburggasse 20.
Gegründet 183».
riQmnfbooooI und alle sonsti« en
uampTKessei ---sr
liefert in bester% Qnerhüf Wien, II.,
Ausführung Hochstädtplatz 3,
Kupferwaren-, Dampfkessel- und Maschinenfabrik.
.üostenanscyläge gratis und franco.
DrahtseiibahnenlSr
Th. Obftoh,
Wien, III., Paulusgasse 3.
j Prospecte und Auskünfte gratis.
gründet TOßhaili
Maschinenfabrik nnd Eisengiesserei
Wien-Favoriten
Sägewerks« u. Holzbearbeitungs«
•JL. Maschinen
in vollkommenster Ausführung nach
GBWWw neuesten formvollendeten Modellen für
alle Zwecke der Holzindustrie.
Dampfmaschinen mit patentirter
S ch ieber- u. Ventilsteuerung.
Transmissionen mit oder ohne Bingsohmierlager,
sowie auf Maschinen geformte Zahnräder aller Art.
VerbandstoffesSSri
Concessionirte Fabrik von chirurgischen Verband­
stoffen nnd antiseptischen Hilfsmitteln.
Sans &PeSChka, IX ./GamTson^se 22.
Lieferant der k. k. Krankenhäuser in Wien.
Waanon E. Srfiemöec& Söfine,
Jg OQIiGiIB *■ und k. Hoflieferanten, Wien, I., Akademiestraße
liefern nur in vorzüglicher Ausführung ®|||fe|3fc
Brücke«-, Vieh-, Decimal- u. Balance- J|||fT JE
Waagen, tmmß 1
i Uiinn Centrale; IX/.., Alserstr. 18 vis-ä-vis üoeüg., Telephon 4038.
1 Franz Strasser m,. „1, n .itH «180. Filiale; VIII., Josefstädterstrasse 20-22, Telephon 4039.
empfiehlt seine 1 11 Pi 11- T rli Dl*l K Sl- 1 M 1 ßfl fit 1 rtiQWI in den ganz neu und gut assortierten Lagern modernster in- nnd ausländischer Rock-, Hosen-, Anzdgc-
empnemt seine JL UTJJJ UIAFAJ.JM.t3 li JGUVA J.UIJ 5 VU und Damenstoffe zu den billigst festgesetzten Preisen. Uniformstoffe für k. k. Staatsbeamte.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, Elektrochemie dtlWH'iVFi’ibffftf lYhi* 1|ishltshppts?!itlpphp Fahrbareel^trisch« BshrMaschinsN.ElektrischeCeniral- J
und Galvanoplastik. Dynamomaschinen und Elektromotoren, fUylfW/v IüfttüiVfl statrouen für Stabte, Markte rc. Elektrische Straßen« und|
Mafiensabrication von Bogenlampen, Schaltapparaten, "^Wäeaa.#. .v™ tt '* ne’ a 9 ne it-, ÜI
Fassungen,Elektricitätszählern,Meßinstrumenten,Beleuchtungs- n ß'nslrrthftr«fje 150. [7771—10]^ r° lecte und Kostenanschläge werden unentgelUrch ausgearbeitet 1
körpern und anderen elektrotechnischen Bedarssgegenständen. "" ^»lerrvitrane L»«. i""^ und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt. tz


[ 2023-06-29 10:34:23.067 - 19000916 - Seite 17 ]
Sonntag, den 16. September 1900.
17
Wiener Zeitung Nr. 212.
„NATIONALE“, Unfall■ YerSicherung»■ Actien-Gesellschaft, Budapest.
Ausgaben. Lebensversicherung.— Siebenter Rechnungs-Abschluß vom 1. Jänner bis 31. December 1899.
I. Auszahlungen für fällige Versicherungen und Renten
(ab: Antheil der Rückversicherer):
1. Lebensversicherung:
a. Todesfall- und gemischte Versicherungen.
T>. Erlebensfallversicherungen
2. Volksversicherung:
a. Todesfall- und gemischte Versicherungen■
b. Erlebensfallversicherungen
II. Auszahlungen für rückgekaufte Polizzen (ab: An­
theil der Rückversicherer):
a. Lebensversicherung
b. Bolksversicherung
III. Dividendenzahlungen an Versicherte
IV. Regieauslagen (abzüglich der Vergütungen der
Rückversicherer) °.
1. Organisations- und Aequisitionskosten:
a. Lebensversicherung
b. Volksversicherung
K
14.076 48
2.052 78!
Jv
T
Einnahme».
16.129
26!
i
35.061 16>
5.07454
26 37
35.061 16
10.346 67)
9.936| 17
20.282
84
51.190
5.100
42
91
2. Laufende Verwaltungskosten:
)
a. Beamtengehalte:
1. Lebensversicherung
26.361 6l
2. Bolksversicherung
13.531 8(
39.89c
;44
b. Postporti:
1
1. Lebensversicherung
2.509 Oc
2. Bolksversicherung
2.038^21
4.54"
25
c. Drucksorten:
1. Lebensversicherung
2.44438
2. Volksversicherung
2.371|7si
4.81k
IC
d. Bureau-Miete:
1. Lebensversicherung
3.612 91
2. Bolksversicherung
1.18l|46
4.794
37
e. Sonstige Spesen:
1. Lebensversicherung
8.206(14
2. Bolksversicherung
2.465,03
10.671
47
f. Jnsertionskosten:
T
1. Lebensversicherung
1.743 71
2. Bolksversicherung
983 53
2.727
24
3. Abschluß- und Jncassoprovisionen:
a. Lebensversicherung
17.025 43
b. Volksversicherung
25,404
92
42.430
35
4. Aerztekosten:
a. Lebensversicherung
8.431
28
b. Bolksversicherung
1.051
10
9.482
38
5. Steuern und Gebären:
a Lebensversicherung
1.36003
b. Volksversicherung
2.266
80
3.626
83
143.271
97
V. Abschreibung und andere Ausgaben:
1. Abschreibungen an:
a. Organisationskosten
6.000
—
b. Uneinbringlichen Forderungen:
1. Lebensversicherung
4.085 49
2. Bolksversicherung
8.885 64
12.971
13
c. Inventar:
1. Lebensversicherung
1.868 30
2. Bolksversicherung
2.956
41
4.824
71
23.795
84
VI. Reserve für schwebende Schadenzahlungen:
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen:
a. Lebensversicherung
3.500
—
b. Volksversicherung
5.430
50
8.930
50
2. Erlebensfallversicherungen
—
—
3. Sonstige Versicherungen
—
—
8.930
50
VII. Stand der Fonds am Schlüsse des Rechnungsjahres:
1. Prämien-Reserve (ab: Antheil der Rückver-
sicherer):
a. Todesfall- und gemischte Versicherungen:
1. Lebensversicherung
160.151
55
2. Volksversicherung
108.669 30
268.820
35
b. Erlebensfallversicherungen:
1. Lebensversicherung
80.589 64
2. Volksversicherung
|
—
80 589
64
349.410
49
2. Prämien-Ueberträge:
a. Todesfall- und gemischte Versicherungen:
1
1. Lebensversirerung
60.332 82
2. Bolksversicherung
84.829 94
145.162
76
b Erlebensfallversicherungen:
|
1. Lebensversicherung
12.074 45
2. Bolksversicherung
—
12.074
15
157.237^21
VIII. Ueberschuß aus der Jahresgebarung
12.40831
751.345,65
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre:
1. Prämien-Reserve:
a. Todesfall- und gemischte Versicherungen:
1. Lebensversicherung
2. Volksversicherung
b. Erlebensfallversicherungen:
1. Lebensversicherung
2. Bolksversicherung
2. Prämien-Ueberträge:
a. Todesfall- und gemischte Versicherungen:
1. Lebensversicherung
2. Bolksversicherung
b. Erlebensfallversicherungen:
1. Lebensversicherung
2. Bolksversicherung
II. Reserve für schwebende Schadenzahlungen vom
Vorjahre:
a. Lebensversicherung... .'
b. Volksversicherung
III. Prämieneinnahme:
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen:
a. Lebensversicherung
b. Volksversicherung..
2. Erlebensfallversicherungen:
a. Lebensversicherung
b. Volksversicherung
K
h
K
h
K
h
137.761
37
102.672
69
240.434
06
71.154
76
—
—
71.154
76
311.588
82
31.811
76
57.385
71
89.197
47
8.160
04
—
—
8.160
04
97.357
51
2.000
1.778
—
3.778
304.132
80
305.797P0
609.930
—
60.120
3. Sonstige Versicherungen:
ab: Rückversicherungsprämien:
a. Lebensversicherung
b, Volksversicherung
IV. Erträgnis der Capitalsanlagen
V. Andere Einnahmen:
1. Verwaltungseinnahmen:
Lebensversich erungs-Polizzengebüren.
191.659
152.898
77
60 120 77
670.050 77
344.558
45
325.492
32
13.129-
Activa.
Budapest, am 25. August 1900 31. December 1899.
Lebensversicherung.— Bilanz-Conto per 31. December 1899.
751.345
Passiva.
65
1. Forderungen an die Actionäre für nicht eingezahltes Actiencapital..
2. Cassastand
3. Disponible Guthaben bei Creditinstituten und Sparcassen
4. Wertpapiere
5. Wechsel im Portefeuille_
6. Darlehen auf eigene Lebens- und Bolksversicherungs-Polizzen....
7. Cautions-Darlehen an Versickerte
8. Fonds der Ueberlebensassociationen mit garantiertem Mnimalergebnisse
9. Activ-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern und Ausstände
bei Agenturen und Filialen
10. Diverse Debitoren
11. Vortrag der zu amortisierenden Rate vom Ablösungspreife des „Allianz"-
Portefeuilles •_
12. Wert des Inventars nach erfolgter Abschreibung
K
h
! K
h
—
1. Emittiertes Actiencapital
j
2.842
01
2. Gewinst-Capitalsreserven
3. Prämienreserven:
a. in der Lebensversicherungs-Branche K 240.741 19
108.523
84
b. in der Bolksversicherungs-Branche ........ 108.669 30
4. Prämienüberträge:
a. in der Lebensversicherungs-Branche K 72.407 27
349 410
49
510.665
22.315
05
67
b. in der Bolksversicherungs-Branche„ 84.829 94
5. Reserve für schwebende Schadevzahlungen:
a. in der Lebensversicherungs-Branche K 3 500'—
167 237
21
b. in der Bolksversicherungs-Branche„ 5.430'50
8930
50
48 000
6. Dividendenfond der Versicherten
—
—
7. Fonds der Uebrrlebensassociationen mit garantiertem Mnimalergebnisse
8. Passiv-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern und diversen
Creditoren•
9. Gestundete Volksversicherungs-Prämien
10. Forderung der Unfallabtheilung
11. Gewinn
12.840
32.230
119.289
12.408
50
56
31
692.346
57
692,346
57
Budapest, am 25. August 1900/31. December 1899.
«nzeigeblatt 1900. Nr 212.
2


[ 2023-06-29 10:34:23.067 - 19000916 - Seite 18 ]
Wiener Zeitung Nr. 212.
18
Sonntag, den 16. September 1906.
«««gäbe«. Elementar-Branche.— Siebenter Rechnungs-Abschluß vom 1. Jänner bis 31. December 1899. Einnahme«.
K
h
K
h
K
b
I. Schadenzahlungen (einschließlich der Erhebungs-
kosten):
1. Feuerrückversicherung
379.934
74
ab Antheil der Rückversicherer
—
—
379.934
74
2. Unfallversicherung
431.942
72
ab Antheil der Rückversicherer
24.761
06
407.181
66
787.116
40
II. Regieauslagen (abzüglich der Vergütungen der
Rückversicherer).:
1. Organisationskosten
61.184 83
2. Provisionen:
a. Feuerrückversicherung
169.100
44
b. Unfallversicherung
133.556,99
302.656
43
3. Lausende Verwaltungsausgaben:
a. Beamtengehalte
53.455 97
b. Postporti
12.702 47
c. Allgem Spesen
45.287 89
d. Drucksorten
10.193 37
e. Jnsertionskosten
5 669,70
s. Bureau-Miete.
8.720
20
136.029
60
4. Steuern und Gebären
18.077
79
517.948 65
DI. Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. Abschreibungen an:
a. Organisationskosten (nicht aus der laufen-
den Rechnung gedeckt)
30.000
b. Inventar
12.952 81
c. Uneinbringliche Forderungen
5.440
98
48.393 79
2. Coursverlust
9.136
50
3. Sonstige Ausgaben..
—
—
57.530
29
IV. Reserve für schwebende Schäden:
1. Feuerrüäwersicherung:
für Schäden des Rechnungsjahres ....
139.296
13
ab Antheil der Rückversicherer
—
—
139.296
13
2. Unfallversicherung:
für Schäden des Rechnungsjahres ....
139.579
36
ab Antheil der Rückversicherer
22.196
20
117.383
16
256.679
29
V. Stand der Fonds am Schlüsse des Rrchnungs-
jahres:
1. Prämienreserve:
a. Feuerrückversicherung...
251.596
41
b. Unfallversicherung
315.770
—
567.366
41
VI. Ueberschuß aus der Jahresgebarung:
a. Gewinn-Vortrag vom Jahre 1898 ....
3.074
92
b. Gewinn des Jahres 1899 ........
28526 27
31.601
19
!
i
1
2)218.242
23
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre (ausschl.
d. Gewinnfonds):
1. Prämienreserve:
a. Feuerrückversicherung:
Reserve-Uebertrag pro 1898
ab Antheil der Rückversicherer....
d. Unfallversicherung:
Reserve-Uebertrag pro 1898
ab Antheil der Rückversicherer....
II. Reserve für schwebende Schäden vom Vorjahre:
a. Feuerrückversicherung:
Reserve pro 1898
ab Antheil der Rückversicherer
b. Unfallversicherung:
Reserve pro 1898
ab 9der Rückversicherer
III. Prämieneinnahme (abzüglich Storni):
1. Feuerrückversicherung
2. Unfallversicherung
ab Rückversicherung
IV. Erträgnis der Capitalsanlagen:
1. Effectenzinsen
V. Andere Einnahmen:
1. Polizzengebüren:
a. Feuerrückversicherung
b. Unfallversicherung
2. Andere Berwaltungseinnahmen:
An Valuten
3. Coursgewinu:
4. Sonstige Einnahmen, und zwar:
Gewinn-Vortrag vom Jahre 1898...
1.670.075 82
871.550 58
K
294.619 98
K
h K
273.147
47.768,24
94 562
81
4.445 22
294.619 98
273147
47.768 24
90.11759
567.766
98
628.99103
798.525 24
17.554 39
540 22
3.074 92
137.885 83
1,427.51627
63.903 62
21.169 53
2,218.242 23
Budapest, am 25. August 1900/31. December 1899.
«ettva.
Elementar-Branche.— Bilanz-Conto per 81. December 1899
Passiva.
1. Forderungen an die Actionäre für nicht eingezahltes Actiencapital...
2. Cassastand
3. Disponible Guthaben bei Kreditinstituten und Sparcassen
4. Realitäten
5. Wertpapiere zum Courswerte am Schluffe des Rech­
nungsjahres. K 1,267.858—
hiezu lausende Zinsen„ 13.929 50
6. Wechsel im Portefeuille
7. Activ-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern und Ausstände bei
Agenturen und Filialen
8. Feuerrückversicherungs-Reserven-Depot
9. Diverse Debitoren
10. Bortrag der zu amortisierenden Acquisitionskosten ••
11. Wert des Inventars nach erfolgter Abschreibung
12. Kautionen
13. Schuld der Lebensabtheilung
K
h
K
b
K
b
1. Emittiertes Actiencapital (Gründungsfonds)
1,000.000
—
50.311
53
2. Gewinst-Capitals-Reserven:
—
—
Reservecapital
32.719
60
—
—
3. Coursdifferenzenfond
—
—
4. Prämienreserve (abzüglich des Antheiles der Rückversicherer):
a. in der Unfallversicherungs-Branche
315.770
—
1,281.787
50
b. in der Feuerrückversicherungs-Branche
261.696
41
567.366
41
—
—
5. Reserve für schwebende Schäden (abzügl. des Antheiles der Rück-
Versicherer):
405.544
42
a. in der Unfallversicherungs-Branche
117.383
16
390.892
54
b. in der Feuerrückversicherungs-Branche
139.296
13
256.679
29
81.831
36
6. Passiv-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern und
—
—
diversen Creditoren
440.917
86
—
—
7. Nicht behobene Dividende
372
—
170.566
96
8. Cautionen
170.566
96
119.289
—
9. Gewinn
31.601
19
2,600.223
31
*
2,500.223
31
Budapest, am 25. August 1900/31. December 1899.
Verwendung des Ueberschnffes pro 1899.
«... j% SSÄSS 1 ”’
Hiezu ans dem Vorjahre auf neue Rechnung übertragen
Hievon wird verwendet zu:
1. Dividenden an Actionäre (Garanten)
2. Tantiemen an Funktionäre der Verwaltung
3. Dotierung von Gewinst-, Sicherheits-, Capital-Reserven:
Capital-Reserve
4. Vortrag auf neue Rechnung
K
b
K
b
K
b
28.526
27
12.408
31
40.934
58
3.074
92
44.009
50
40.000
140
18
3.280
40
588
92
44.009
50
Budapest, am 25. August 1900/31. December 1899.
Die Direktion der „Nationale" Unfall-Berfichernngs-Aetien-Gesellschaft:
Wilhelm von Ormody, Präsident. Alexander Deutsch, Berthold von Goldberger, Ludwig vo« Jeney, Manfred Knote, Sigmund vo« Latzzla, Carl Thieme,
Alexander Bargst«, leitender Director. .Philipp Weisz. F8r die Central-Buchhaltung: Andor BernLth, Procurist.
Vorstehenden Rechnungs-Abschluß haben wir geprüft und denselben den im Gesetze und in den Statuten enthaltenen Grundsätzen entsprechend ausgestellt, sowie dessen einzelne
Posten mit den Haupt- und Hilfsbüchern vollkommen übereinstimmend gesunden.
Budapest, 15. Juni 1900.
Das Aufsichts-Comite:
Josef vo« Rivsry, Präsident,' Dr. R«dols Havass, Felix vo« Me«de, Mark 916»«.
[9735-1]


[ 2023-06-29 10:34:23.067 - 19000916 - Seite 19 ]
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Central-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 212,.
Sonntag, den 16. September
1900.
Kundmachungen.
Erkeuntniffe.
Das k. k. Landes» als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntnisse vom
12. September 1900, Pr. IX104/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 8125 der Zeit­
schrift: „L’Indipendente“ vom 8. September
1900 wegen des Artikels: „Tito Speri“ nach
§ 305 St, G verboten. [3472A-1]
Das l !. Kreis- als Preßgericht in
Reichenberg hat mit dem Erkenntnisse vom
13. September 1900, Pr. 71/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 72 der Zeitschrift:
„Der Freigeist" vom 8. September 1900
wegen des Artikels: „Ueber scheußliche Sol-
datenmißhandlungen" in der Stelle von „Diese
Kerle verdienen" bis „Menschenschinderei vor­
behalten" nach Artikel V des Ges. vom 17. De­
cember 1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863; des
Artikels: „Von der freien Liebe der Könige"
von „Eine derartige Duldsamkeit" bis „wahr­
lich viel verloren" nach§ 64 St. G.; des
Artikels: „Der deutsche Parteitag der öster­
reichischen Socialdemokratie in Graz" von
„Die österreichische Arbeiterschast" bis „Fort­
bestand Oesterreichs", dann von „Wenn Oester­
reich leben" bis „Türkei blühend sind" und
von „Oesterreich braucht diese" bis „Schind­
anger der Weltgeschichte" nach 8 65 a St. G.
und von „Wir haben kein Parlament" bis
„alles Wurst" nach 8 491 St. G. und
Art. V des Gesetzes vom 17. December 1862,
R. B. Bl. Nr. 8 ex 1863, und nach§ 63
St. G. verboten. [3471A1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntnisie vom
13. September 1900, Pr. III 149/2, die
Weiterverbreitung der Nummer 206 der Zeit­
schrift: „6108 Narodu“ wegen des Artikels:
„Kord Chojnicki przed Sadem“ von „gdzie
takze“ b's „oskarzonych“ nach§ 303 St. ®.
gemäß§ 493 St. P. O. verboten.
[3473A-1]
DaS k. i. Kreis- als Preßgericht in
Spalato hat mit dem Erkenntnisse vom
10. September 1900, Pr. 4/1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 17 der Zeitschrift:
„Puöki List“ vom 6. September 1900 wegen
des Artikels: „Pudka skupstina proti klau-
zoli“ von „Nastojanjem yriog naäeg glavara“
bis „Nestalo je“ nach §§ 65 a und 302 St. ©.
verboten. [3470A-1]
Curatel-Berhängung.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Leopold-
stadt I wird hiemit bekannt gemacht, daß
Theodora Märzroth, Private, 41 Jahre alt,
mos., ledig, zuständig in Wien, wohnh. bei Frau
Karoline Stern, Näherin, XX., Denisgaffe 7,
mit hg., von dem k. k. Laudesgerichte zu
Wien genehmigten Beschluffe vom 27. Juni
1900, GZ. L IX/9/6, wegen gerichtlich er­
hobenen Schwachsinnes unter Curatel gesetzt
und sür dieselbe Herr Heinrich Stroß, Börse-
besucher in Wien, IX., Clusiusgasse 9, von
diesem k. k. Bezirksgerichte als Curator bestellt
worden ist.
Wie», am 7. Juli 1900. [9612-3]
Cnratel-Berhängnng.
Bon dem k. k. Bezirksgerichie Leopoldstadt I
wird hiemit bekannt gemacht, daß Elisabeth
Die Eintragung der Abänderung deS Wort­
lautes der hg. im Handelsregister sür Einzeln­
firmen Bd. II, Fol. 159 a, eingetragenen
Firma: „M. Krügl" mit der Handelsnieder,
lassung in Donaufeld in den Wortlaut:
„Floridsdorfer Dampsmühle M. Krügl" mit
der tzandelsniederlaffung in Floridsdorf wurde
vollzogen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 11. September 1900. [9686-1]
Bei der im kg. Handelsregister sür Gesell-
schastsfirmen, Bd. I, Fol. 63, eingetragenen
Firma: „Erste Wiener Expoit-Malzsabrik und
Productengeschäst Stadlau und Wien Hauser
& Sobotka" wurde die Eintragung der den
Herren Gustav Breitenftld, Georg Stöhr und
zust., zul. wohnh. XX., Mathildenpl. 5, von dem
k. k. Landesgerichte zu Wie» mit Beschluß vom
10. August 1900, Z. Nc XVIII 1314/1, wegen
gerichtlich erhobenen Wahnsinnes unter Curatel
gesetzt und für dieselbe Herr Karl Aumann,
Lehrer in Wien, XX., Mathildenpl. 5, von
diesem k. k. Bezirksgerichte als Curator bestellt
worden ist.
Wien, am 25. August 1900. [9700-1]
Curatel-Berhängung.
Vom k. k. Beziiksgerichte Laa, Abth. II,
wird bekannt gemacht, daß über Magdalena
Krickl, 25 Jahre alt, kath., ledig, Taglöhnerin
in Stronsdorf, die Curatel wegen Wahnsinnes,
und über Johanna Zehetner, 29 Jahre alt,
kath., ledig aus Diepolz, die Curatel wegen
Blödsinnes verhängt wurde, und daß ad 1.
Herr Martin Krickl in Stronsdorf, ad 2. Herr
Franz Zehetner aus Kammersdors zu Curatoren
bestellt wurden.
K. k. Bezirksgericht Laa, Abth. II, am
27. August 1900. [9598-3]
Curatel-Berhängung.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Schwechat
wird hiemit bekannt gemacht, daß mit hg.
Beschluffe vom 30. August 1900, L 7/1900/2,
über Magdalena Burger, Ausnehmerin in
Rauchenwarth Nr. 51. 77 Jahre alt, katholisch,
Witwe, zuständig nach Rauchmwarth, wegen
gerichtlich erhobenen Blödsinnes die Curatel
verhängt und mit hg. Beschlusse vom 7. Sep­
tember 1900. P 221/1900/1, für dieselbe Herr
Franz Deininger, Wirtschaftsbesitzer in Rauchen­
warth Nr. 27 zum Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Schwechat, Abth. I, am
7. September 1900. [9597-3]
Eintragung in die Rdvocatenliste.
Vom Ausschüsse der mähr. Advocaten-
kammer in Brünn wird in Gemäßheit des
8 7 des Gesetzes vom 6. Juli 1868, Nr. 96
R. G. Bl., bekannt gemacht, daß Herr Dr.
Alfred Beer am 7. September 1900 in die
Liste der Advocaten eingetragen wurde und
seinen Wohnsitz in Brünn gewählt hat.
Ausschuß der mähr. Advocatenkammer.
Brünn, am 7. September 1900. [9663-1]
Vom Ausschüsse der mähr. Advocaten­
kammer in Brünn wird in Gemäßheit des
8 7 des Gesetzes vom 6. Juli 1868, Nr. 96
R. G. Bl., bekannt gemacht, daß Herr Dr.
Otto Reißmann am 13. September 1900 in
die Liste der Advocaten eingetragen wurde
und seinen Wohnsitz in Brünn gewählt hat.
Ausschuß der mähr. Advocatenkammer.
Brünn, am 13. September 1900. [9664-1]
Bom Ausschüsse der währ. Advocatenkammer
in Brünn wird in Gemäßheit des 8 7 des
Gesetzes vom 6. Juli 1868, Nr. 96 R. G. Bl-,
bekannt gemacht, daß Herr Dr. Rudolph
Tesak am 13. September 1900 in die Liste
der Advocaten eingetragen wurde und seinen
Wohnsitz in Mistrk gewählt hat.
Ausschuß der mähr. Advocatenkammer.
Brünn, am 13. September 1900. [9666-1]
Eintragung in die «dvocatenliste.
Herr Dr. Salomon Heimberg, Advocaturs-
candidat, wurde mit 5. September 1900 in
die Liste der hiesigen Advocaten mit dem
Amtssitze in Drohobycz eingetragen.
Bom Ausschüsse der Advocatenkammer.
Sambor, am 5. September 1900. [9600-2]
Julius Weiß ertheilten Collectivpro cura und
des diesen Procuristen zustehenden Rechtes,
diese Firma derart collectiv zu zeichnen, daß
Gustav Breitenfeld im Vereine mit einem der
beiden anderen Procuristen unter den von wem
immer geschriebenen oder vorgedruckten, mit
dem Beisätze „pp»“ versehenen Firmawortlaut,
je ihren Zunamen beisetzen, vollzogen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. HI, am 11. September 1900. [9687-1]
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 12. September 1900 die Firma:
„William Prhm" in Weißenbach a./d. Triesting
als die zwischen August Prym, Fabriksbesitzer
in Stolberg und Robert Ritter, Fabrikanten
in Weißenbach a. d. Triesting, feit 1. Sep-
Eichler, 55 Jahre alt, kath., ledig, nach Wien|
Firmu-Protokollirungen.
Amtsblatt 1900. 2. Band. Nr. 212.
tember 1899 bestehende offene Handelsgesellschaft
zum Betriebe der fabriksmäßigen Erzeugung
von Nadlerwaren mit dem jedem der offenen
Gesellschafter zustehenden selbständigen Ver­
tretungsrechte in das Handelsregister für Ge-
sellschastsfirmen eingetragen und unter einem
die gleichlautende Firma im Handelsregister
für Einzelnfirmen sammt allen Eintragungen
gelöscht.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 12. September 1900. [9679-1]
In das Register des k. k. Landesgerichtes
Linz sür Einzelnfirmen wurde bei der Firma:
„Josef- Meist" die dem Johann Schuch, Buch­
halter in Prägarten, ertheilte Procura einge­
tragen. [9675-1]
In das Register des k. k. Laudesgerichtes
Linz für Einzelnfirmen wurde eingetragen die
Firma: „Carl Pogatschnig" mit der Haupt­
niederlassung in Linz. Firmainhaber: Carl
Pogatschnig, Handelsagent in Linz. [9676-1]
In das Register des k. k. Landesgerichtes
Linz für Einzelnfirmen wurde eingetragen die
Firma: „Franz Mayrhofer" mit der Haupt-
niederlaffung in Linz. Firmainhaber: Franz
Mayrhofer, Lederhändler in Linz. [9677-1]
Aus Grund der Protokollaraumelbung vom
30. d. M. wurde im Handelsregister für
Einzelnfirmen eingetragen die Firma:
„I. Feitzinger" Troppau
zum Betriebe einer Papierhandlung, verbun­
den mit Nürnberger- und Galanteriewaren,
sowie einer Buchdruckerei mit Buchbinderei.
Inhaber dieser Firma ist: Victor Feitzinger
in Troppau.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
31. August 1900. [9599-2]
8a strane ovog c. k. okruznog kao trgo-
vackog snda daje se na obde znanje, da je danas
bila upisana u trgovaßkom npisnikn zadruga
pod trvdkom: „Fratelli Giaconi et Compi.“
za tergovinu za knpovinn odnosno razprodaja
vina, sa sjedüstem u Visu, i da vlastnici
iste su Jerko Giaconi Franin, Valerij
Giaconi Franin i Dr. Ante Kargotic, javni
ölanovi.
Druätvo zapodelo je svoje djelovanje
dnevom 29. decembra 1899. Svaki je od gori
imenovanih javnih clanova vlastan tvrdku
podpisivati.
C. k. okruzni sud, oddio IV, Spljet, dne
1. Septembra 1900. [9678-1]
Erledigungen.
Maria und Konrad Wöhr'sche Armen­
stiftung.
In. der zweiten Hälfte October kommt ge­
nannte Stiftung zur Verleihung. Nach Inhalt
des Siistbrieses ist das jährliche Stiftungs­
erträgnis Ende October in zwei Hälften an
eine arme kränkliche Witwe mit Kindern und
an einen armen Geschäftsmann mit zahlreicher
Familie zu vertheilen, welche katholischer Re­
ligion und wirklich durch Unglücksfälle sehr
arm und dürftig sind, und in einem der
älteren zehn Bezirke Wiens wohnen. Unter
den Bewerbern ist den Verwandten der
Stifterin, wenn solche vorhanden und nach­
gewiesen sind und die genannten Bedingungen
bei ihnen zutreffen, ein Vorzug eingeräumt.
Bewerber haben ihre Gesuche mit Beilagen
bis incl. 15. October 1900 in der Pfarrkanzlei
zu St. Stephan bei dem Herrn Kur- und
Chormeister (Stcphansplatz Nr. 3), welchem
mit Armeninstitutsvorstehern des I. Bezirkes
die Verleihung zusteht, einzubringen. Nach
geschehener Entscheidung werden die Bewerber,
welchen dieser Genuß zuerkannt sein wird,
hievon, so wie von dem Tage des Bezuges
verständigt werden. [9656-2]
Armeedienerstelle.
Zur Besetzung gelangt im Sinne des Ge­
setzes vom 19. April 1872, betreffend die
Anstellung anspruchsberechtigter Untervfficiere:
Eine Armeedienerstelle 2. Classe am Officiers-
töchter-Erziehungs-Jnstitute zu Hervals. Gehalt
1080 K, die normalmäßige Quartier-Competenz
und ein Equipierungsbeitrag von 120 K ein»
für allemal zur Anschaffung der Dienstkleidung.
Bedingungen: Kenntnis des Lesens und
Schreibens in deutscher Sprache. Kenntnis der
Mechaniker-Profeffion. Besitz der österreichischen
oder ungarischen Staatsbürgerschaft. Bolle
körperliche Rüstigkeit. Lediger Stand. Eine
dreimonatliche Probepraxis behufs Einführung
in die Dienstesobliegenheiten (als Laborant im
physikalischen Cabinet).
Gesuche bis 15. October 1900 an das Reichs-
Kriegsministerium. [3477A-1]
Sicherheitswachmannstellen.
Bei der k. k. Sicherheitswache in Wien
kommen in den Monaten December und Jänner
circa 100 Sicherheitswachmannstellen zur Be­
setzung.
Die Bewerber um diese Stellen haben sich
als provisorische Wachmänner einer einjährigen
Probedienstleistung zu unterziehen, und werden
nach abgelaufener zufriedenstellender Probezeit
zu definitiven S'cherheitswachen ernannt.
Die provisorischen Sicherheitswachmäuner
erhalten außer Kasernierung für das erste
Halbjahr ein Taggeld im Betrage von 3 K
69 h, sodann bis zu ihrer definitiven An­
stellung provisorisch die Bezüge eines Wach-
mannes minderer Gebür, u. zw. den Gehalt
jährlicher 900 K und die Activitätszulage
jährlicher 450 K.
Außerdem gebürt jedem neueintretenben
Sicherheitswachmanne zur Anschaffung der
Montur?- und Rüstungssorten eine einmalige
Maffaeinlage von 200 K und zur Nachschaffung
derselben ein Massapauschale, das für das erste
Dienstjahr mit 50 K und für die weiteren
Dienstjahre mit jährlich 80 K festgesetzt ist.
Für die Sicherheitswachen sind Dienstes­
alterszulagen, welche nach in definitiver Eigen­
schaft zurückgelegtem 3. Dienstjahre 60 K be­
tragen und sich bis zum Vollendenten 25. Dienst-
jahre auf 500 K erhöhen, festgesetzt.
Zur Aufnahme ist erforderlich:
1. Die österreichische Staatsbürgerschaft;
2. vollkommene Gesundheit und ein rüstiger
Körperbau ohne Gebrechen;
3. ein Alter nicht unter 24, ausnahmsweise
nicht unter 23 und nicht über 35 Jahre;
4. Kenntnis der deutschen Sprache in Wort
und Schrift, entsprechende Intelligenz und Vor­
bildung, sowie die Fähigkeit, auch umständliche
schriftliche Meldungen und Rapporte zu ver-
soffen;
5. die schriftliche, in das Aufnahmsgesuch
aufzunehmende Erklärung, durch wenigstens
3 Jahre in der k. k. Sicherheitswache dienen
zu wollen;
6. lediger Stand.
Bei Vorhandensein dieser Bedingungen haben
bewährte, ausgediente Untervfficiere, Reserve-
Untervfficiere im Sinne des 8 5 des Gesetzes
vom 19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60, den
Vorzug.
Bewerber haben ihre vorschriftsmäßig ge­
stempelten, eigenhändig geschriebenen Gesuche
an die k. k. Polizei-Direction in Wien binnen
4 Wochen einzusenden.
Dem Gesuche ist der Tauf- oder Geburts­
schein und der Heimatschein beizulegen.
Persönliche Vorstellungen der Bewerber und
deren polizeichefärztliche Untersuchung rücksicht­
lich ihrer Eignung finden an jedem Donners­
tag (mit Ausnahme der Feiertage) vormittags
um 10 Uhr bei der k. k. Polizei-Direction in
Wien, IV. Stock, Thür Nr. 115, statt.
K. k. Polizei-Direction Wien. [3478A-1]
Jnspectorstelle
in der Weiber-Srafanstalt Wiener-Neudorf mit
dem Range und dem Gehalte der X. Rangs­
classe, der Acttvitätszulage jährlicher 320 K,
mit dem Genusse einer Naturalwohnung und
eines fixen Deputatrelutums jährlicher 180 K
ist zu besetzen.
Bewerber um diese Stelle haben ihre
gehörig instruierten Gesuche bis längstens
30. September 1900 bei der Oberstaats-
anwaltschast in Wien im Dienstwege zu über­
reichen.
Wien, den 12. September 1900. [3467A-2]
Lehrer- eventuell Lehrerinstelle
an der belästigen Volksschule in Hausbrunn
mit dem Jahresgrundgehalte von 1400 K (im
Vorrückungssalle in die mittlere und oberste


[ 2023-06-29 10:34:23.067 - 19000916 - Seite 20 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr.' 212.
330
Sonntag, den 16. September I960.
Gehaltsstufe von 1600 X, bezw. 1800 X) ist
j.i besetzen.
Der ernannten Lehrperson wird der mit
der niedersten Gehaltsstufe der betreffenden
Kategorie verbundene Jahresgrundgehalt an­
gewiesen, soferne ste nicht in Niederösterreich
bereits höhere Bezüge rechtmäßig erwor­
ben hat.
Gesuche, welchen das Reise- und Lehr-
befähigungszeugnis, die Diensttabelle, sowie
der Nachweis über die Dienstzeit und rücksicht­
lich der ersten definitiven Anstellung auch der
Heimatfchein beizuschließen sind, bis 25. October
1900 an den Ortsschulrath in Hausbrunn.
Bezirtsschulrath Mistelbach, am 10. Sep­
tember 1900. [9696-1]
BezirkSseeretSrs» event. Statthalterei-
kanzttstenstelle.
Bei den politischen Behörden in Steiermark
gelangt eine Bezirkssecretärs- event, eine
Statthattereikanzltstenstelle mit den system-
mäßigen Bezügen der X., bezw. XI. Rangs-
claffe zur Besetzung.
Bewerber um diese Stellen haben ihre
eigenhändig geschriebenen Competrnzgesnche
unter Nachweisung der entsprechenden Bor-
bildung, der vollständigen Vertrautheit mit
allen Zweigen des Kanzlei- und Mani­
pulationsdienstes, der Verwendbarkeit im
Couceptfache, einer mehrmonatlichen Probe-
praxis und ihrer Sprachkenntniffe bis 13. Oc-
tobec 1900 im vorgeschriebenen Dienstwege
beim gefertigten Statthaltcrei-Präsidium ein­
zubringen.
Bnspruchsberechtigten Untcrofficieren wird
bei nachgewiesener voller Eignung im Sinne
des§ 5 des Gesetzes vom 19. April 1872,
R. G. Bl. Nr. 60, der Vorzug vor anderen
Bewerbern eingeräumt.
K. k. Statthalterei-Präsidium.
Graz, am 12. September 1900. [3468A-1]
Lehrstelle.
An der Landes-Oberrealschulc mit deutscher
Unterrichtssprache in Sternberg gelangt sofort
eine Lehrstelle für französische Sprache als
Hauptfach zur definitiven, eventuell für nicht
vollständig geprüfte Bewerber zur provisorischen
Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre Gesuche im vorgeschriebenen Wege bis
30. September 1900 beim k. k. Landes-
schulrathe in Brünn einzubringen und in
ihnen ein etwa beabsichtigtes Ansuchen um
Anrechnung von Supplentendienstjahren ersicht­
lich zu machen.
K. k. mähr. Landesschulrath.
Brünn, am 11. September 1900. [9702-1]
Forstwartstelle.
Im Bereiche der politischen Verwaltung
Dalmatiensist eine provisorische k.k. Forstwartstelle
III. Elaste mit den jährlichen Bezügen von
1000 X Gehalt, 200 X Activitätszulage, 200 X
Ganggeld, 50 X Montur- und Ausrüstungs­
pauschale, sowie dem Genuste der vorgeschrie­
benen Dienstmontur- und Ausrüstung; ferner
eine, eventuell zwei provisorische Forstgehilsen-
stellen mit den jährlichen Bezügen von 800 X
Gehalt, 200 X Quartiergeld und 200 X Gang­
geld zu besetzen.
Bewerber um diese Stellen müssen die Be­
fähigung zum Forstschutz- und technischen Hilfs-
dimste im Sinne der Ministeral-Berordnung vom
11. Februar 1889 (R. G. Bl. Nr. 23), eventuell
jener vom 16. Jänner 1850 (R. G. Bl. Nr. 63)
dann körperliche Rüstigkeit, ihre Unbescholten­
heit, endlich die Kenntnis der Landessprachen
und womöglich auch der deutschen Sprache in
Wort und Schrift nachweisen.
Diese Stellen gehören zu jenen, welche in
Gemäßheit des Gesetzes vom 19. April 1872
(R. G. Bl. Nr. 60), beziehungsweise der Kund­
machung des Ministeriums für Landesvertheidi­
gung vom 16. Juli 1879 (R. G. Bl. Nr. 100)
für ausgediente Unterofficiere vorbehalten sind.
Das eigenhändig geschriebene Gesuch, ver­
sehen mit Originalbelegen oder behördlich
legalisierten Abschriften derselben, ist bis 31ten
October 1900, und zwar von im Staatsdienste
resp. in activer MilUärdienstleistung stehenden
Bewerbern im vorgeschriebenen Dienstwege
bezw. im Wege ihres vorgesetzten Commandos
(Militärbehörde oder Anstalt), dagegen von
nicht mehr dem Militärverbande angehörenden
anspruchsberechtigten Unterofficieren und von
den übrigen nicht im Staatsdienste stehenden
Bewerbern unmittelbar bei dem Statthalterei-
Präsidium einzureichen.
Zara, am 10. September 1900. [3464A-2]
Vom Präsidium der k. k. dalmatinischen
Statthalterei.
Katharina Rewather'fche Stiftung.
Aus der Katharina Newather'schen Stiftung
für Witwen nach k. k. Beamten ist ein Stift­
platz jährlicher 81 X 40 b zu besetzen.
Gesuche sind bis 10. October 1900 bei der
k. k. Statthalterei in Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 210.) [3434A-3]
Gustav Rauftl'sche Stiftung.
Aus der Technikerstiftung des am 2. No­
vember 1867 im 26. Lebensjahre verstorbenen
absolvierten Technikers Gustav Ranstl sind
vom Beginne des Studienjahres 1900/1901
an vier Stipendien im Jahresbetrage von je
200 X zu verleihen.
Gesuche sind binnen drei Wochen vom Tage
der ersten Einschaltung dieser Kundmachung im
Amtsblatte der Wiener Zeitung in der
Rectorate-Kanzlei zu überreichen.
Vom Rectorate der k. k. technisch in Hochschule.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 210.) [9603-2]
Friedrich Rosenstein'sche Stiftung.
Aus der Friedrich Rosenstein'schen Stiftung
für Hörer der k. k. technischen Hochschule in
Wien kommen sür das laufende Studien­
jahr 1900/1901 vier Stipendien im Betrage
jährlicher 105 X zu Verleihung.
Gesuche sind bis 30. October 1960 in der
Rectoratskanzlei der k. k. technischen Hochschule
in Wien einzureichen.
Vom Rectorate der k. k. technischen Hochschule.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amrsvlatt
der Wiener Zeitung Rr. 2103 [9605-2]
Assistentenstelle.
An der k. k. technischen Hochschule in Wien
ist die Assistentenstelle bei der Lehrkanzel für
Wasserbau erledigt.
Gesuche sind bis längstens 15. October 1900
bei dem Rectorate der k. k. technischen Hochschule
in Wien einzubringen.
(Anssührliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 209.) [3426A-3]
Kritatilmen.
Realität im X. Bezirke in Wie«.
Auf Betreiben der Frau Josepha Rimpel,
vertreten durch Dr. Heinrich Strom ky in
Wien, I., Gonzagagasse 12, findet am Mitt«
woch, den 3. October 1900 vormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 37, in Favoriten in Wien die Ver­
steigerung der dem Verpflichteten Herrn Dr.
Hermann Blumenfeld in Wien, III., Kegel­
gasse 4 eigenthümlichen Realität EZ. 1328
Grundbuch des X. Bezirkes in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist ans 86.897 X bewertet.
Da8 geringste Gebot beträgt 43.448 X
50 Ir; unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigerungsbediugungsn und die ans
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster-
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten be­
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 40, während
der GeschLftsstunden eingesehen werden.
Rahte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anberaumte«
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ver-
stetgerungsverfahrens werden die Personen, sür
welche zur Zett au der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind, oder im Laufe
des BersteigerungSverfahrenS begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Krnntuü gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, »och
diesem einen am Gerichtsorte wohnhafte« Zu-
prllungsbevollmächttgtm namhaft machen.
Die Anberaumung des Bersteigerungs«
termiues ist im Lastenblatte der Einlage für
die zu versteigernde Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Favoriten, Abth. IV,
Wien, am 22. August 1900. [9713-1]
Hanshälfte in Leopold««.
Auf Betreiben des Karl Pohann& Genossen,
vertreten durch Dr. Karl Künstler in Wien, I-,
findet am 10. October 1900 vormittags
11 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 273, die Versteigerung der Hälfte
des Hauses CNr. 209 im Grdb. Leopoldau,
EZ. 645, sammt Zubehör, bestehend aus
Maschinen und Mühleneinrichtung, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen-
schastshälfte ist auf 21.000 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 14.000 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 273, während
der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anbe­
raumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr gellend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Borkommnifleu des Ver-
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit au der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des BersteigeruugsverfahrenS begründet werdm,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als ste weder im Spren­
gel des unten bezeichneten Gerichtes wohne»,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächttgten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Floridsdorf, Abth. IV,
am 3. September 1900. [9668-1]
HanS in Hainburg.
Am 20. October 1900 vormittags 9'/,Uhr findet
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 3, die Versteigerung der Liegenschaften im
Grundbuche Hainburg, und zwar:
I. EZ. 28, Wohnhaus sammt Hos Nr. 30,
BPRr. 31;
II. EZ. 71, Wohn» und Wirtschaftsgebäude
sammt Hof Nr. 74. BPNr. 145;
III. EZ. 299, Wirtschaftsgebäude im Riede
Pointen Nr. 6;
IV. EZ. 361, PNr. 208/1 Wiese im Riede
Wirth, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind: ad I. auf 11.200 X, ad II. auf
13.400 X, ad III. auf 2000 X und ad IV.
auf 1600 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad I. 5600 X,
ad II. 6700 X, ad III. 1333 X 34 b und ad I V.
1066 X 68 h; unter diesen Beträgen findet
ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten VersteigerungSbe-
diugungrn und die auf die Liegenschaften sich
deziehendeu Urkunden (Grundbuchs-, Hypotheken­
auszug, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle
u. s. w.) können von de» Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3,
Während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
* Rechte, welche diese Versteigerung unzuläflig
wachen würden, sind spätestens iw anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigenS
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werdm könnten.
Von den weiteren Boriommniflen deS Ver-
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
BersteigerungsverfahrenS begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmächttgren namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Hainburg, Abth. II, am
5. September 1900. [9684-1]
Hanshälfte in Mayerhof.
Auf Betreiben des Herrn Johann Strobl,
Weinhändlers in Laa, durch Dr. Joseph
Glaser, Advocaten in Laa, findet am 7. No­
vember 1900 nachmittags 3 Uhr in Mayerhos
Nr. 1, Gemeinde Furth bei Weißenbach a/T.,
di« Versteigerung der Häljte des Hauses Nr. 1
in Mayerhvf sammt Grundstücken EZ. 81,
Grdb. Furth und des Hochwaldes EZ. 201,
Grdb. Furth, sammt Zubehör, bestehend aus
4 Rindern und landwirtschaftlichen Geräthen,
statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen-
schaftshälste EZ. 81 ist aus 11.521 X 26 h,
EZ. 201 aus 6503 X 60 h, das Zubehör
aus 730 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt bei der EZ. 81
8167 X 51 h, bei der EZ. 201 4335 X
70 h; unter diesen Beträgen findet ein Verkauf
nicht statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs-
bedingungen und die aus die Liegenschaften
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Catasterauszug u. s. w.) können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 3, während der Geschäfts­
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläflig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniflen des Ver-
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zett an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bet Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Pottenstein, Abth. II,
am 3. September 1900. [9689-1]
Einstellung des Versteigerungs-
Verfahrens.
Das aus Betreiben der Oesterreichischen
Elementar-Bersicherungs-Actien Gesellschaft in
Wien mit Beschluß des k. k. Landesgerichtes
Wien vom 19. Mai 1900, GZ. Cm. I
23/1900/3, in Ansehung des Hauses in der
großen Neugaffe CNr. und EZ. 552 des IV.
lez. Wien, eingeleitete Versteigerungsverfahren
wird eingestellt, und wird der auf den 12. Sep­
tember d. I. vormittags 10 Uhr angeordnete
Termin nicht abgehalten.
K. k. Executionsgericht Wien, Abtheil. IV,
am 12. September 1900. [9625-3]
Fahrniffe.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 21. September 1900:
vormittags 11 Uhr, III., Arsenalweg 865,
Lastwägen, Pferde, Wohnungseinrichtung
GZ. E. XV 3628/1900/3;
nachmittags 3 Uhr, I., Michaeler-Durch-
haus, Geschäftseinrichtung, Bilderrahmen, ge­
schnitzte Möbel, Portale, Gemälde, Luster,
GZ. E. XI 3528/1900,3.
Diese Gegenstände können je eine halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in den
oben bezeichneten Häusern besichtigt werden.
In der gerichtliche» AuctionShalle
IX.. Ackergasse 11A.
Am 22. September 1900:
nachmittags */*4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Seidenstoffe, GZ. E. VIII
3741/1900/3.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 und 10 Uhr vormittag»
und 4 und 7 Uhr nachmittags und am Tage
der Versteigerung nach */,4 Uhr nachmittags
in der Auctioushalle besichtigt werden
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. XVII,
am 15. September 1900. [9709-1]
Praterhütte, Gasthanseinrichtnvg,
Clavier, Kaffe, Pferd und Wagen.
Znfolge Beschlusses des k. k. Executions-
gerichtes in Wien, Abth. XI, vom 2. Juli
1900 GZ. E XI 1817/99/9, gelangen am
19. September 1900 vormittags 9 Uhr, in
Wien, II., k. k. Prater, Gasthaus „Zum
schwarzen Bären", zur öffentlichen Versteige­
rung: die Praterhütte Nr. 10, Wirtsgeschäfts-
einrichtuug, ein Elavier, eine feurrsesie Caffe,
Pferd und Wagen.
Diese Gegenstäude könucn am obigen Tage
in der Zeit zwischen 9 und 1/ 2 t0 Uhr vor­
mittags an Ort und Stelle besichtigt werden.
Bezüglich der zum Verkaufe gelangenden
Praterhütte wird bekannt gegeben, daß dieselbe
gesetzlich als bewegliches Gut zu betrachten ist
und eine solche Hütte zum Zwecke des weiteren
Bestandes und Geschäftsbetriebes in selber nur
mit Genehmigung Sr. k. und k. Apostolischen
Majestät Obersthosuuisteramtes erworben wer­
den kann.
Zur Erlangung dieser hohen Genehmigung
ist erforderlich:
1. Daß der Ersteher der Hütte nach Wien
zuständig, vollkommen '.inbeschalten ist und
auch die erforderliche Befähigung zum Geschäfts­
betriebe besitz!.
2. Daß der Ersteher eine Pachtübertragungs-
gebür von 2520 X, in Worten zweitau'end»
fünfhuudertzwanzig Kronen, bei der Jnspectivn
des Praters gleichzeitig mit Ueberreichung des
Gesuches um die hohe Bewilligung zur Fort­
setzung des rücksichtlich der Praterhütte Nr. 10
bestehenden Grunüpachtvertrages erlegt.
3. Ist der Ersteher auch gehalten, sich allen
in Betreff der Verpachtung von Grundstücken
für Praterhütten und den Geschäftsbetrieb
daselbst bestehenden Vorschriften zu unter­
werfen.
4. Im Falle des executiven Verkaufes der
Praterhütte Nr. 10 darf in derselben ein
Wirtsgeschäft nicht mehr betrieben werden.
Wenn von Sr. k. und k. Apostol. Majestät
Obersthofmeisteramte der Abschluß des Grund«
Pachtvertrages mit dem Ersteher rückstchtlich
dieser Hütte nicht genehmigt wird, ist derselbe
verpflichtet, die letztere innerhalb längstens 30
(dreißig) Tagen nach dem Tage des Ankaufes
zu demolieren und in dieser Zeit das hievon
entfallende Abbruchmateriale re. auf den an­
gewiesen Wegen aus dem k. k. Prater abzu­
führen, sowie den von der Hütte occupicrten
und sonst zu derselben gehörig gewesenen hof­
ärarischen Grund vollkommen gereinigt und
planiert bei ungeschädigter Erhaltung der da­
selbst vorhandenen Bäume und Gesträuche au
die Jnspectivn des Praters zurückzustellen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. XI, am
20. Juli 1900. [9707-1]
Artikel für elektrische Beleuchtung.
Zur Vornahme des von dem 1. k. Handels­
gerichte Wien mit Beschluß vom 28. Juli
1900, Gz. A 23/1900/14, bewilligten gericht-
lichen Verkaufes der in die Verlassenschast nach
Adolph H. Paduch gehörigen, auf 3143 X 48 L
geschätzten Artikel für elektrische Beleuchtung
wird der 25. September 1900 als einziger
Termin mit dem Beisatze bestimmt, daß die
zu veräußernden Gegenstände entweder in
Pansch und Bogen, oder einzeln, jedoch nicht
unter dem Schätzwerte hintangegeben werden.
Kauflustige haben am obigen Tage, nöthigen-
falls an den folgenden Tagen präcise 11 Uhr
vormittags im Geschäftslocale des Herrn Hans
Reinhardt in Wien, I., Fichtegasse Nr. 2 a, zu
erscheinen.
Wien, am 12. September 1900. [9699-1]
Dr. Victor T j u k a,
Substitut des k. k. Notars Dr. Alfred Brandts,
als Gerichtscommissär.
Tabak-Trafik.
Die gegenwärtig in Gösing Nr. 45 aufge­
stellte Tabak-Trafik kommt im Wege der öffent­
lichen Concurrenz zur Besetzung. Dieselbe darf
nur aus ihrem bisherige» Aufstellungspnnkte
oder in den Hausern Nr. 42, 48, oder bei
Herstellung eines entsprechenden Locales in
jedem beliebigen Nachbarhäuse ausgeübt werben.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Füh­
rung der Wertzeichen des Gebürengesälles,
sowie zum Verschleiße der Postwertzeichen
verpflichtet.


[ 2023-06-29 10:34:23.067 - 19000916 - Seite 21 ]
Sonntag, den 16. September 1900.
331
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 212.
Der Trafikantengewin» von dem für
Liefe Tabak-Trafik in der Zeit vom 1. Juli
1899 bis 30. Juni 1900 bezogenen Tabak­
materiale im Werte von 4462 K 95 k betrug
419 K 83 k Für den Verschleiß der Wert­
zeichen des Gebürengefälles wird eine Provision
in der Höhe von 1'/, Procent des Wertes der­
selben zugute gerechnet werden.
Für das Eintreffen eines den bekanntgege­
benen Daten entsprechenden Ertrages in der
Zukunft übernimmt das Aerar keine Haftung.
Der Trafikant hat das Tabakmateriale bei
dem Tabak-Subverlage in Kirchberg a. Wgr.,
d'e Wertzeichen des Gebürengefälles bei dem
1 k. Steueramte daselbst zu faflen.
Alle mit der Trafikführung verbundene»
Auslagen hat der Trafikant selbst zu tragen
Die Führung der Trafik ist nach der Er­
stehung zu übernehmen.
Die Offertstellung hat im Sinne der Ver­
ordnung über die Errichtung und Besetzung
der Tabakverläge und Tabaktrafiken und aus
Grundlage der Vorschrift für die Tabak-
Trafikanten zu erfolgen.
Diese Vorschriften können bei den Finanz-
behördm I. Instanz und den Finanzwach.
Lontrolsbezirksleitungen eingesehen und bei
ersteren gegen Kostenersatz bezogen werden. Die
vorgedruckten Offertformularien sind bei den
Finanzbehörden I. Instanz und bei den
Finanzwach-Controlsbezirksleitungen kostenftei
erhältlich.
Das Vadium beträgt 45 ff.
Die Offerte find aus der vorgeschriebenen
Drucksone zu verfaffen und bis längstens den
5. October 1900 vormittags 10 Uhr bei der
i k. Finanz-Bezirksdirection in Korneuburg
Versiegelt zu überreichen.
K. k. Finanz-Bezirksdirection.
Korneuburg, am 6. Septembcr1900. [9681-1]
Pferde-Licitation.
Bon Seile des k. k. Staats-Hengsten-Depots
in Drobowyze werden nachbezeichnete Walla­
chen gegen gleich bare Bezahlung an den
Meistbietenden verstcigerungsweise hintan­
gegeben werden, und zwar:
Am 25. September l. I. um 9 Uhr vor­
mittags in Mikolajow am Pferdemarkte
Falsacapa, engl. Halbblut, Fuchs, 16 Jahre,
156 om hoch;
vabomau, orient. Halbblut, Braun, 14 Jahre,
167 ow hoch;.
Podolak, orient. Halbblut, Fuchs, 8 Jahre,
167 vw hoch;
Kodak, engl. Halbblut, Fuchs, 8 Jahre,
158 ew hoch;
Ostoja, orient. Halbblut, Fuchs, 6 Jahre,
155 vw hoch;
Al-Nabi, orient. Halbblut, Braun, 6 Jahre,
160 vw hoch;
Olejöw, orient. Halbblut, Fuchs, 6 Jahre,
154 ew hoch;
Kaiodüv, engl. Halbblut, Braun, 5 Jahre,
163 ew hoch;
vadowau, orient. Halbblut, Braun, 5 Jahre,
167 vw hoch.
Am 21. September l. I. um 9 Uhr vor­
mittags in Sauok am Ringplatze
Administrator, engl. Halbblut, Braun,
14 Jahre, 168 vw hoch;
Lidotto, engl. Halbblut, Rapp, 14 Jahre,
160 vw hoch;
Labancz, engl. Halbblut, Fuchs, 13 Jahre,
172 vw hoch;
Lobun, engl. Halbblut, Braun, 10 Jahre,
162 vw hoch;
Kirgiz, engl. Halbblut, Fuchs, 7 Jahre,
164 vw hoch;
vabowan, orient. Halbblut, Braun, 7 Jahre,
168 vw hoch;
Laneaster, engl. Halbblut, Fuchs, 6 Jahre,
160 vw hoch;
Lrau-o, engl. Halbblut, Fuchs, 6 Jahre,
158 vw hoch;
Zagloba, engl. Halbblut, Fuchs, 5 Jahre,
167 vw hoch. [3479A-1]
Berzehrnngsstener-AbfinbnngSverhandlnngen für das Jahr 1901.
Bon der k. k. Finanz-Bezirksdirection zu Korneuburg wird hiemit bekannt gemacht,
daß zur Sicherstellung der Verzehrungssteuer von Wein, Weinmost, Obstmost und von Fleisch
für das Jahr 1901 und bedingt oder auch unbedingt für die Jahre 1902 und 1903 die
Solidar-Abfindungsverhandlung mit den verzehrungssteuerpflichtigen Gewerbsunternehmern
der nachstehenden den Abfindungsbezirk Stockerau bildenden Ortsgemeinden der III. Tarifclaffe
unter Forderung des unten angeführten Abfindungspauschales am 28. September 1900 um
10 Uhr vormittags in der Stadt-Gemeindekanzlei zu Stockerau gepflogen werden wird, und zwar:
In dem Einhebungsbezirke und für die Gemeinden
in der III. Tarifclasse
Jährliches Abfindungspauschale für
Wein| Fleisch [Zusammen
ff
ff
ff
23.400
15.630
39.030
Bruderndorf, Eggendorf a. Wagr., Nieder-Fellabrunn,
Gaisruck (mit Perzendorf, Trübenieer Auar,theile Zaina),
Haselbach, Hausleithen (mit Goldgeben, Schmida und
Ober-Zögersdorf), Ober-Hautzenthal (mit Unter-Hautzen-
rhal und Unter-Parichenbrunn), Herzogbierbaum (mit
Ober- und Unter-Nursch), Höbersdorf, Nieder-tzollabrumi,
Leitzersdorf (mit Hatzenbach, Grummethos, Leitzers-
bruünerseld und Wiesen), Maisbierbaum, Ober- und
Unter-Mallebern, Merkersdorf, GroßMugl (mit Otten-
dorf), Ober-Olberudorf, Pettendorf, Roseldvrf, Rieder-
und Ober-Rußbach, Seitzersdorf (mit Wolspassing),
Senning (mit Geitzendorf), Sierndorf, Spillern, Steina­
brunn (mit Füllersdorf, Glaswein und Ringendorf),
Stetteldorf a. Wagr. (mit Jnkersdorf und Starnwörch),
Stockerau (mit Unter-Zögersdorf), Streitdorf, Tiefen­
thal, Klein-Wilfersdorf, Wolmannsberg und Zistersdorf
Bei der Abfindungsverhandlung muß die an Kopfzahl und an Gewerbsum ang über­
wiegende Mehrheit der verzehrungssteuerpflichtigen Gewerbsunternehmer des Einhebungsbezirkes
vertreten sein und der Abfindung zustimmen.
Die Bevollmächtigten der Gewerbsunternehmer müssen mit legalisierten Vollmachten ver­
sehen sein.
K. k. Finanz-Bezirksdirection Korneuburg, am 24. August 1900. [3474A-1]
VerzehrungSpener.Abfindnngsverhandlnngen für das Jahr 1901.
Von der k. k. Finavz-Bezirkedirection zu Korneuburg wird hiemit bekannt gemacht, daß
zur Sicherstellung der Verzehrungssteuer von Wein, Weinmost, Obstmost und Fleisch für das
Jahr 1801 die Solidar-Abfindungsverhandlung mit den verzehrungssteuerpflichtigen Gewerbs-
nnternehmern der nachstehenden von dem Abfindungsbezirke Zistersdorf abgetrennten und einen
eigenen Abfindurgsbe.-irk Böhmischkrut bildenden Ortsgemeinden der III. Tarifclasse unter
Forderung des unten angeführten Abfindungspauschales am 26. September 1900 um 10 Uhr
vormittags in der Gemeindekanzlei zu Zistersdorf gepflogen werden wird, und zwar:
In dem Einhebungsbezirke und für die Gemeinden
in der III. Tarifclaffe
Jährliches Abfindungspauschale für
Wein
Fleisch [Zusammen
ff[ b
ff b| ff| h
Böhmischkrut mit Harrersdorf, Ginzersdorf, Alt-Höflein
und Ebersdors a. d. Zaya 832— 518— 1350 [—
Bei der Abfiudungsverhandlung muß die an Kopfzahl und an Gewerbsum ang über­
wiegende Mehrheit der verzehrungssteuerpflichtigen Gewerbsunternehmer des Einhebungs
bezirkes vertreten sein und der Abfindung zustimmen. Die Bevollmächtigten der Gewerbs
Unternehmer müssen mit legalisierten Vollmachten versehm sein.
K. k. Finanz-Bezirksdirection Korneuburg, am 11. September 1900. [3476A-1]
VerzehrnngSstener-Abfindnngsverhaudlunge« für das Jahr 1SV1.
Bon der k. I. Finanz-Bezirksdirection zu Korneuburg wird hiemit bekannt gemacht, daß
zur Sicherstellung der Verzehrungssteuer von Wein, Weinmost, Obstmost und Fleisch für 'das
Jahr 1901 und bedingt oder auch unbedingt für die Jahre 1902 und 1903 die Solidar-
Abfludungsverhandlung mit den verzehrungssteuerpflichtigen Gewerbsunternehmern der nach­
stehenden, den Abfindungsbezirk Zistersdorf bildenden Ortsgemeinden der III. Tarifclaffe unter
Forderung des unten angeführten Abfindungspauschales am 26. September 1900 um 10 Uhr
vormittags in der Gemeindekanzlei zu Zistersdorf gepflogen werden wird, und zwar:
In dem Einhebungsbezirke und für die Gemeinden
in der III. Tarifclasse
Jährliches Abfindungspauschale für
Wein
Fleisch
Zusammen
ff
b
ff |h
ff
k
Nieder- Absdorf, Windisch- Baumgarten, Blumenthal,
Dobermannsdorf, Dröfing, Dürnkrut, Eichhorn, Erdpreß,
Gaislberg, Göstiug, Hauskirchen mit St. Ulrich,
Hohenau, Jederspeigen, Groß-Jnzersdorf, Loidesthal,
Maustrenk, Neusiedl a. d. Zaya, Palterndors, Prinzen«
dorf mit Rammersdorf, Ringelsdorf, Sierndorf, Nieder-
Sulz, Ober-Sulz mit Nexing, Walterskirchen a. d. March
uud Zistersdorf
13.768
—
8982
—
22.750
—
Bei der Abfindungsverhandlung muß die an Kopfzahl und an Gewcrbsumfang über­
wiegende Mehrheit der verzehrungssteuerpflichtigen Gewerbsunternehmer des Einhebmigs-
bezirkes vertreten sein und der Abfindung zustimmen.
Die Bevollmächtigten der Gewerbsunternehmer müssen mit legalisierten Vollmachten ver­
sehen sein.
K. t. Fiuanz-Bezirksdirection Korneuburg, am 11. September 1900. [3475A-1]
Convocatilinen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen«
Wilhelm Salinger.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt 11
Wien werden diejenigen, welche als Gläubiger
an die Berlaffenschaft des am 9. April
1900 ohne Hinterlassung einer letztwilligm
Anordnung verstorbenen, in Wien, I., Augusten­
gaffe 2 wohnhaft gewesenen Kaufmannes
Wilhelm Salinger eine Forderung zu stellen
haben, aufgefordert, bet diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer An­
sprüche am 1. October 1900 vormittags
10 Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben an die Berlaffenschaft, wenn sie
durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insoserne ihnen ein
Pfandrecht gebürt. [9609-2]
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II,
Abth. IX, Wien, am 10. September 1900.
Eduard von Bivenot.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wieden werden
diejenigen, welche als Gläubiger an die Ber­
laffenschaft des am 11. März 1900 ohne letzt­
willige Anordnung verstorbenen, in Wien, IV.,
Karlsgaffe Nr- 5 wohnhaft gewesenen Privat­
beamten Eduard von Bivenot eine Forderung
zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche den 2. October 1900 vormittags
10 Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben an die Berlaffenschaft, wenn sie
durch die Bezahlung der angemeldeten Forde­
rungen erschöpft würde, kein weiterer Anspruch
zustande, als insoserne ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
Wien, den 5. September 1900. [9610-2]
Theresia Wohlfarty.
Bon dem t. k. Bezirksgerichte Bruck a. d. L.
werben diejenigen, welche au die Verlassen-
fchaft der den 27. März 1900 verstorbenen
Frau Theresia Wohlfarth, Inwohnerin
in SaraSdorf, als Gläubiger eine For­
derung zu stellen habe», aufgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Dar­
thuung ihrer Ansprüche den 28. September 1900
vormittags 9 Uhr zu erscheiuen oder bts
dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigens denselben an die Berlaffenschaft,
wenn sie durch die Bezahlung der angemeldete»
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insoserne ihnen ein
Pfandrecht aebürt.
K. k. Bezirksgericht Bruck a./L., Abth. I,
am 6. September 1900. [9680-1]
Lmrurle.
Jakob Klei« in Wien.
Das k. i. Handelsgericht Wien hat die Er­
öffnung des kaufmännischen Toncurses über
das Vermögen des unter der Firma „Jacob
Klein" hg. registrierten Jakob Klein, prot.
Banmaterialienhändlers und Realitätenbesitzers
in Wien, IX., Sechsschimmelgaffe 9, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Dr. Rudolph
Schandorfer wird zum Eoncurscommiffär, Herr
Dr. Moses Mendelsohn in Wien, I., Stern­
gaffe 6 a, zum einstweiligen Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 24. September 1900 mittags 12 Uhr bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 211, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über
die Bestätigung des einstweilen bestellten oder
die Ernennung eines anderen Maffeverwalters
und dessen Stellvertreters ihre Borschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Eoncursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 15. November
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Eoncursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 24. November 1900 mittags 12 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
Liquidierung und Rangbcstimmung zu
gen.
Gläubiger, welche die Anmeldungssrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nachträg­
lichen Anmeldung sowohl den einzelnen Gläu­
bigern als der Maffe verursachten Kosten zu
tragen und bleiben von den auf Grund eines
sörmlichen Beriheilungsentwurfes bereits statt­
gehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffeverwal­
ters, deffen Stellvertreters und der Mitglieder
des Gläubigerausschusses, die bis dahin im
Amte waren, andere Personen ihres Vertrauens
mdgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wirb zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Eoucursverfahrens weiden durch das Amts­
blatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs»
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. r. Handelsgericht Wien, Abth. X, NM
12. September 1900. [9615 3]
Max Löw.
Im Concurse der Firma „Max Löw" in
Wien wird zur Liquidierung und Rangbestim­
mung der nachträglich angemeldeten und der
bis 28. September 1900 etwa noch zur An­
meldung kommenden Forderungen die Tag­
satzung auf den 5. October 1900 vormittags
10 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Wim,
Zimmer Nr. 195, anberaumt.
Wien, den 7. September 1900.
[9698-1] Der Eoncurscommiffär.
Name, Stand und Wohnort des Cridatars
Tag der gericht­
lichen Concurs-
Eröffnung
Coucursiustanz
Land
Name
des
Toncurs-Commiffärs
Name und Wohnort
des
Maffeverwalters
Die Forderungen
find anzumelden
bis
Richard Weilguny, Gemischiwarenhändler in Münzbach,
Bezirk Perg
Verlaffenschaft nach Wenzel Basti, Redacteur der Zeit»
ichrift „Sport", w. g. in Prag 556/1
Joseph Brätnf, nichtprot. Handelsmann in Brandeis
a. d. E., derzeit wohnhaft im Asyl der „Öesko-slovanska
obchodnl beseda“ in Prag
10. Sept. 1900
10. Sept. 1900
4. Sept. 1900
Landesgericht Linz
Landesgericht Prag
Landesgericht Prag
Ob.» Oesterreich
Böhmen
Bezrksrichter Dr. Rudolph
Bsteh
L.-G.-R. Dr. Friedr. Müldner
Bezirksger.-Borst. in Brandeis
a. E.
Dr. Ernst Ritt. v. Wildauer
in Perg
Dr. Maximilian Reiner in
Prag
Dr. Richard Ullmann in
Brandeis a. d. E.
1. Nov. 1900
15. Oct. 1900
10. Oct. 190V


[ 2023-06-29 10:34:23.067 - 19000916 - Seite 22 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 212.
332
Sonntag, den 16. September 1900.
Kranz Götz.
Im Conmrse des Franz Götz hat der Masse»
Verwalter Herr Dr. Salomon Grünfeld de»
antragt, daß die Entscheidung der Gläubiger­
schaft darüber eingeholt werde, ob mit der
Eintreibung der Forderungen fortgefahren
oder dieselben, sei es freihändig oder crida-
mäßig verkauft werden sollen.
Zur Beschlußfassung hierüber wird die Tag­
satzung auf den 25. September 1800 vormit­
tags 10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte
Wien, I., Justizpalast, II. Stock, Zimmer
Nr. 338, anberaumt.
K. k. Landesgericht in C. R. S.. Abth. XIX.
Wien, am 10. September 1900. [9666-1]
Lang Mayer 4a 1t» und Lang Ignaz.
Von Seite des kön. ung. Gerichtshofes zu
Beszprim wird kundgegeben, daß der gegen
Lang Mayer so fU und Lang Ignaz, Hande's-
maun und Firma in Papa, sub Zahl 5360
«x 1899 eröffnete Concurs, zufolge der Ein­
willigung der Gläubiger am heutigen Tage
gerichtlich aufgehoben wurde. [9685-1]
Beszprim, am 4. September 1900.
Joseph Klein in Eperjes.
Von Seite des kvn. ung. Gerichtshofes zu
Eperjes wird bekannt gemacht, es sei über
das gesammte, wo immer befindliche bewegliche
und über das im Königreiche Ungarn— mit
Ausnahme von Croatieu und Slavonien—
gelegene unbewegliche Vermögen des Joseph
Klein, prot. Kaufmannes in Eperjes, der
Concurs eröffnet worden.
Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Zoltän Demiön an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Jakob
Pollak, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Dr. Moriz Rosenberg,
Rechtsanwalt in Eperjes, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Concursmasse einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts-
e darüber anhängig sein sollte, bis ein-
ßlich den 28. November 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126-129 des
ConcurSgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
uachtheile behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt aus den
18. December 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale, I. Stock Nr. 7, bestimmt wird,
zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung deß
MaffeverwalterS zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden
«mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realisierung
und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die ConmrSgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 21. December 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
auSschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale
zu erscheinen.
Eperjes, am 28. August 1900. [9562-2]
Taplos Ferencz.
A pöcsi kir. törvönyszök röszöröl közzö
tötetik, hogy Taplos Ferencz sertös keres-
kedö pöcsi lakös bärhol talältatö ingö 6s—
Horvät- Szlavonorszägok kivötelövel— a
magyar ällam területön levö ingatlan javaira
a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Makara Ivan törv6nysz6ki
birö, tömeggondnokul Dr. Nömeth Arthur
p6csi, helyettes6ül Dr. Deutsch Zsigmond
p6csi figyv6dek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök ig6nyt
tämaszthatni v61nek, hogy ebbeli igönyeiket
1900. 6vi Oktober hö 10-ik napjäig bezärölag,
mint a követelösek bejelent6s6re kitüzött
hatäridöig, ezen kir. törv6nysz6kn61, az
1900. 6vi Oktöber hü 15-ik napjära döl-
elött 9 örära e törvönyszöknöl a csöd-
biztos földszint 4./a. a. helyis6geibe kitüzött
felszämoläsi tärgyaläs hatämapjän leendö
megällapitäs 6s osztälyozäs v6gett az 1881:
XVII. törv.-czikkben kijelölt joghatranyok
terhe mellett a csödtömeg eilen az id6zett
csödtörv6ny 126—129. §§-aiban foglalt
rendeletei szerint az esetben is bejelentsök,
ha igönyeik tekintetöben külön per volna
solyamatban.
Felhivatnak tovabbä a zälog- 6s meg-
tartäsi joggal birö hitelezök, hogy az öltaluk
szerzett jogot a tömeggondnoknak jelentsök
be, s az ältaluk birt dolgokat a tömeg-
gondnok felhiväsära megbecslös vögett
mutassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitösi, visszakövetel6si
vagy külön kielögitösijogillet, figyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem 6rv6nyesitik,
azok a csödtömeg örtökesitösöt 6s fel-
osztäsät gätolni nem fogjäk.
V6gre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. 6vi Oktöber hö 17-ik napjän mint
e czölra kitüzött hatarnapon dölelött 9 örakor
a törvönyszök fenn kitett helyisögöben, a
csödvälasztmäny megv&lasztäsa vögett, a
hitelezöi minösögüket igazolö okiratokkal
ellätva jelenjenek meg.
Kelt Pöcsett, 1900. övi Szeptember hö 6-ik
napj&n. [9506-3]
A pöcsi kir. törvönyszök mint csödbirös&g.
Schmidt P&l.
A szolnoki kir. törvönyszök röszöröl közzö
tötetik, hogy Schmidt Pal, kereskedö,
szolnoki lakösnak barhol talältatö ingö es
— Horvat-Szlavonorszägok kivötelövel—
a magyar ällam területön levö ingatlan
javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Dr. Pälka Kaiman, törvöny-
szöki birö, tömeggondnokul Dr. Vigh Gyula,
helyettesöül Dr. Hajdü Böla, ügyvödek,
neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igönyt tä-
maszthatni völnek, hogy ebbeli igönyeiket 1900.
övi November hö 5-ik napjäig bezärölag,
mint a követelösek bejelentösöre kitüzött hatär­
idöig, ezen kir. törvönyszöknöl, az 1900.
övi Deczember hö 5-ik napjära dölelött
9 örära e törvönyszök csödbiztosi 46-ik
szämä helyisögöbe kitüzött felszämoläsi
tärgyaläs hatämapjän leendö megällapitäs
ös osztälyozäs vögett az 1881: XVII.
törvönyczikkben kijelölt joghätränyok terhe
mellett, a csödtömeg eilen az idözett
csödtörvöny 126—129. §§-aiban foglalt
rendeletei szerint azon esetben is bejelentsök,
ha igönyeik tekintetiben külön per volna
solyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- ös megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsök be ös az
ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fel­
hiväsära megbecslös vögett mutassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitösi, visszakövetelösi
vagy külön kielögitösijogillet, figyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem örvönyesitik,
azok a csödtömeg örtökesitösöt ös felosztäsät
gätolni nem fogjäk.
Vögre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. övi Deczember hö 5-ik napjän mint e
czölra kitüzött hatämapon dölelött 9 örakor a
törvönyszök fenn kitett helyisögöben, a csöd-
välasztmäny megvälasztäsa vögett, a hitelezöi
minösögüket igazolö okiratokkal ellätva je­
lenjenek meg.
Kelt Szolnokon, 1900. övi Szeptember hö
8-ik napjän. [9403-3]
A szolnoki kir. törvönyszök mint csöd-
birösäg.
Amortisationen.
Polizze»
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Clementine Schmitz, Privaten
i» Wien, I., Singerstraße 11 a, die (Einleitung
der Amortisierung der angeblich in Verlust
gerathenen Polizze der Lebens- und Renten-
versicherungsgesellschast „Der Anker" in Wien
Nr. 12018 ddo. 21. Februar 1887, lautend
aus 300 fl., zahlbar nach dem Ableben der
Clemeutiue Schmitz an den Ueberbringer
der Polizze, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden aus-
gesordert, ihr Recht daraus binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
würrigens diese Polizze nach Verlaus obiger
Frist für amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Mm, Abth. XXX,
am 10. August 1900. [9244-3]
Depositenschein.
Der Inhaber des Depositenscheines Nr. 52,
ausgestellt am 19. August 1899 von der
Direction der k. k. Staatsbahnen in Triest für
den Betrag von 1200 K Mai-Rente Nummer
54.266, 103.256, 121.959, 159.726, 304.614,
317.103 mit Coupons vom 1. November 1899
ab, von Mayer ed Eisenstädter m. p. gefertigt,
wird aufgefordert, denselben binnen 45 Tagen
vom Tage der drittm Einschaltung dieses
Edictes Hiergerichts vorzulegen, da derselbe
sonst für amortisiert und null und nichtig er­
klärt werden würde.
K. k. Handels- und Seegericht, Abth. III,
Triest, am 23. August 1900. 19619-2]
Einlagcbuch.
Vom k. k. Kreisgerichte St. Pölten wird
über Ansuchen der Theresia Kernecker, Haus­
besitzerin in Unterleiben Nr. 28, durch Dr.
Joseph Pollhammer, k. I. Notar in Krems,
die Einleitung des Verfahrens zur Amorti-
sterung des der Theresia Kernecker gehörigen,
auf ihren Namen lautenden Einlagebuches der
Sparcasse St. Pölten Nr. 60677 mit dem
Saldo vom 30. Juni 1900 per 852 X 82 h
bewilligt.
Diejenigen, welche auf dieses Einlagebüchel
einen Anspruch erheben wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht darauf binnm sechs Monaten
von dem untm angesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens dieses Einlagebuch nach Ablauf
obiger Frist über neuerliches Ansuchen der
Amortisiemngswerberin für amortisiert erklärt
werden würde.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV,
am 2. September 1900. [9357-3]
Prämienschnldverschreibungen.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Men ist
auf Ansuchen des Johann Simfon, Restaura­
teurs, Wien, XVII., Ottakringerstraße Nr. 24,
durch Dr. Erwin Ritter v. Spann, hinsichtlich
der angeblich in Verlust gerathmm 5 Stück
3proc. Prämienschuldverschreibungen der k. k.
priv. allgem. österr. Boden credit-Anstalt Wien
ddo. 1. Februar 1889 ä 100 fl. 6. W., u. zw.
Serie 0162 Nr. 13, Serie 4400 Nr. 12,
Serie 7060 Nr. 40, Serie 0585 Nr. 41,
Serie 5526 Nr. 36, sammt den zu demselben
gehörigen Coupons, von welchen der erste am
1. Februar 1901 und der letzte am 1. Fe­
bruar 1908 fällig wird, in die Ausfertigung
eines Amorttsationsedictes gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Prämienschuldyerschreibungen nach
Berlaus von drei Jahren vom Verfallstage des
letzten auf diese Prämienschuldverschreibungen
hinausgegebenen Jnteressencoupons oder im
Falle der eingetretenen Verlosung nach Verlauf
von einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagen von dem nach Maßgabe der Ziehung
eintretenden Zahlungs-, rückstchtlich Gewinst­
behebungstage an gerechnet, wenn indeffen
niemand hierauf hierorts einen Anspruch an­
gemeldet, noch diese Prämienschuldverschreibun­
gen bei der betreffenden Caffe behufs der
Umwechslung in neue Prämienschuldver­
schreibungen, rücksichtlich behufs der Be­
hebung des Gewinstbetrages vorgebracht hätte,
vorgedachte Coupons aber nach Verlauf von
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
Verfallstage eines jeden einzelnen Coupons an
gerechnet, wenn indeffen niemand hierauf hier­
orts einen Anspruch angemeldet, noch die
Coupons bei der Caffe behoben hätte, für
wirklich amortisiert erklärt werden würden.
Vom k.k. Landesgesichte inCRS., Abth. XXX,
Wien, am 31. August 1900. [9674-1]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Hans Hirschmann, Magi-
stratsdieners in Wien, die Einleitung der
Amortisierung der angeblich in Verlust ge-
rathenen Lebensversicherungspolizze des ersten
allgem. Beamtenvereines der österr.- ung.
Monarchie in Wien Nr. 144963, lautend aus
Hans Hirschmann de dato 1. August 1897
aus 1000 fl. zahlbar sofort nach dem Ableben
des Versicherten dem Inhaber der Polizze
spätestens aber am 1. August 1923 an Herrn
Hans Hirschmann selbst, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Lebens-
versichernngspolizze einen Anspruch stellen
wollen, werden aufgefordert, ihr Recht
darauf binnen einem Jahre, sechs
Wochen und drei Tagen vom unten an­
gesetzten Tage an gerechnet, bei diesem Ge­
richte so gewiß nachzuweisen, widrigens diese
Polizze nach Verlauf obiger Fttst für amortisiert
erklärt werden würde.
Vom k. k.Landesgerichte inCRS., Abth.XXX,
Wien, am 23. August 1900. [9579-1]
Polizze«.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Heinrich Litynski, k. k.
Postmeisters in Gurahumora, die Einleitung
der Amortisierung der angeblich in Verlust ge­
rathenen, von dem allgem. Beamtenvereine der
österr.-ung. Monarchie in Wien zu Gunsten
des Heinrich Litynski ausgestellten zwei
Polizzen, die eine Nr. 92153 ddo. Wien,
31./3. 1888, lautend auf 2000 fl. zahlbar
nach dem £obe des Heinrich Litynski an de«
Inhaber der Polizze, die zweite Nr. 93975
ddo. Wien, 22./7. 1888 lautend aus 2000 fl.
zahlbar nach dem Tode der Frau Camilla
Litynska, geb. Luczynska, an den Inhaber der
Polizze, bewilligt.
Diejenige«, welche auf vorerwähnte Polizzen
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge­
fordert.- ihr Recht daraus binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen, vom unten an­
gesetzten Tage an gerechnet, bei diesem Gertchte
so gewiß nachzuweisen, widrigens diese Polizzen
nach Berlaus obiger Frist über neuerliches
Ansuchen des Amortisisrungswerbers für
amorttstert erklärt werden würden.
Bom k. k. Landesgerichte Wien in CRS.,
Abth. XXX, am 28. August 1900. [9580-1]
Lose.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wie» ist
auf Ansuchen des Herrn Wilhelm Schanda,
Revidenten der k. k. Staatsbahnen in Pilsen,
Skretagaffe, hinsichtlich der angeblich in Bev-
lust gerathenen 1864er Prämienscheine (Lose)
Serie 1423 Nr. 58 und Serie 1755 Nr. 69
per je 100 fl. und eines Wiener Tommunal«
loses vom Jahre 1874 Serie 2896 Nr. 60 per
100 fl., in die Ausftrttgung eines Amortt­
sationsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiemit erinnert, daß diese vorgedachten
Lose nach Verlaus von einem Jahre, sechs
Wochen und drei Tagen, von dem nach Maß­
gabe der Ziehung eintretenden Zahlungs-
resp. Gewinstbehebungstage an gerechnet,
wenn indessen niemand hierauf hierorts einen
Anspruch anmeldet, noch dieselben bei der be­
treffenden Caffe vorgebracht und den hierauf
entfallenden Gewinstbettag behoben hätte, für
wirklich amortisiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 19. Juni 1900. [9648-1]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Marie Petzkoschek, wohnhaft
Lederergaffe 6 in Wiener-Neustadt, die Ein­
leitung der Amortisierung der angeblich in
Verlust gerathenen Polizze des ersten allge-
meinen Beamtenvereines der österr.-ungar.
Monarchie Nr. 64.665, lautend auf Marie
Petzkoschek, ddo. Wien, 24. Februar 1883,
über 500 fl., zahlbar nach dem Ableben an
die Tochter Marie Petzkoschek, in deren Bor­
sterbefalle an den Inhaber der Polizze, be­
willigt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen vom unten an­
gesetzten Tage an gerechnet, bei diesem Gerichte
so gewiß nachzuweisen, widrigens diese Polizze
nach Verlauf obiger Frist für amortisiert
erklärt werden würde.
K. k. Landesgericht in CRS., Abth. XXX,
Wien, am 23. August 1900. [9673 1]
Erinnerungen.
Anion Reunherz.
Wider den abwesenden Herrn Anton Neun­
herz, Privat, zuletzt in Krems, wurde von
Anna Viehmann und Genoffen durch Dr.
Freschl, Advocaten in Krems, wegen Pfand­
rechtslöschung puncto 1050 X s. A. eine Klage
angebracht.
Die erste Tagsatzung wurde für den 12. Octo-
ber 1900 vormittags 9 Uhr, Zimmer Nr. 5,
anberaumt.
Der zur Wahrung der Rechte des Beklagten
zum Curator bestellte Advocat Herr Dr.
Ludwig Heinemann in Krems wird denselben
so lange vertreten, bis er sich bei Gericht
meldet oder einen Bevollmächtigten namhaft
macht.
K. k. Kreisgericht Krems, Abth. I, am
13. September 1900. [9670-1]
Kranz Fellner.
Bom k. k. Bezirksgerichte Wollersdorf, Abth. I,
wird bekannt gemacht, es sei am 5. April 1900
Franz Fellner, Wirtschaftsbesitzer in Ulrichs­
kirchen, mit Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben, in welcher er seine Gattin
zur Universalerbin einsetzt.
Da dem Gerichte der Aufenthalt des pflicht-
theilsbcrechtigten erblasserischen Sohnes Franz
Fellner unbekannt ist, so wird derselbe aufgefordert,
sich binnen einem Jahre von dem unten
gesetzten Tage an bei diesem Gerichte zu melden
und seine Pflichttheilsrechte geltend zu machen,
widrigenfalls die Berlaffenschaft mit der Erbin
und dem für ihn aufgestellten Curator Albert
Krautstoffel in Groß-Engersdorf abgehandelt
werden würde.
t Wölkersdorf, am 4. September 1900. [9445-3]
Mathias und Katharina Hager.
Wider Mathias und Katharina Hager,
deren Aufenhalt unbekannt ist, wurde bet dem
k. k. Bezirksgerichte in Poysdorf von Maria
Slowak in Herrnbaumgarten Nr. 216 wegen
Anerkennung des Eigenthumrechtes an der
Parcelle 3717, EZ. 2275, Gdb. Herrnbaum-
garten, eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die münd­
liche Streitverhandlung auf den 18. October
1900 vormittags 7a 9 Uhr, Zimmer Nr. II,
angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Beklagten
wird Herr Joseph Prinz, Bürgermeister in
Herrnbaumgarlen, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht melden oder einen Bevoll-
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Poysdorf, Abth. II,
am 6. September 1900. [9633-1]
Joseph Bukovsky.
Lieutenant Joseph Bukovsky vom nicht-
activen Stande des k. k. Landwehr-Infanterie­
regiments öaslau Nr. 12 erscheint des Ver­
brechens der Desertion beschuldigt.
Derselbe wird hiemit aufgefordert, sich binnen
90 Tagen nach der Kundmachung dieses Edictes
vor dem 1. k. Landwehrgerichte in Prag zu
stellen.
Im Falle seines Nichterscheinens in dieser
Zeit wird gegen ihn als einen Ungehorsamen
nach dem Gesetze verfahren, und die Verhand­
lung und Urtheilssällung in seiner Abwesen­
heit erfolgen.
Vom k. k. Landwehrgerichtelin Prag, am
12. September 1900. [9657-2]

