
[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001212 - Seite 1 ]
StaptblAtt, Amtsblatt nnd Abendpost:
*$ne BsftcQung ganzj. SS K halbj. 16 E
sät Mgl. 1-mal. Zustellung, 40 K, 20 K
,# 9., ff ff 44 E ff 82 K
ff ff 1 ff Psstvers. ff 44 E, 22 K
ff* 2* I* ff ff 52£, 26 K
viertelst
F r ä u um eratious-Fr e i
8 K
10 K
11 E
11 E
13 E
Hanptblatt (ohne Amtsblatt) nnd Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 24 K halbst 12 E
mit tägl. 1-mal. Zustellung. 32 E, 16 E
,. 2,,, 86 E, 18 E
,, 1-. Pofwerst, 36 E, 18 E
,, 2-,,., 44 E, 22 E
viertelst 6 E
' 9 E
, 9 E
. 11 E
9!
Wiener Abendpost:
ganzj. 8 K., halbst 4 E, viertelst 2 K. Die ZuftellungSgebihr beträgt
mono tlich 40 b.
Wiener Abendpost:
mit Postversenduug ganzj. 12 E, halbst 6 E, viertelst 3 E, nwurtlich
1 E 20 b.
Auf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Di« PrännmerationSbeträge find franco au das Eomptoir der Wiener Zeitung einzusenden
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^Ledaetion^Oomptoir^ind^rneliereide^ffWienei^Zeitung^^^^Bezirk^Bäckerstraie^rr^S^
Inhalt:
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Namensänderung.
Inland. Wien: Die Arzneitax« für das Jahr 1801.
Zara: Landtag.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Thrvnik. Notizen.— Kunst und Theater.—
Vermischtes.
Aechttleben. Wien: K. k. Reichsgericht. Der Proceß der
»Vindobona". Eingestellte Untersuchung.
Wiener Gemeinderath.
Feuilleton. Ferrara.— Bon Eugen Guglia.
Wissenschaft. Auszug aus dem Sitzungsprowkolle der
k. k. Centralcommisstou für Kunst« und historische
Denkmale. I.
Telegramme.
Handel.
Arbeitsbeirath.
Amtlicher Weit.
Seine l. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 10. November d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, daß
der Statthalterei-Vicepräsident Dr. Benedict Graf
G iovanelli-Gerstburg in Wien den k. per­
sischen Löwen- und Sonnen-Orden erster Classe;
der Hofrath beim Oberlandesgerichte in Triest
Dr. Basilio Giannelia das Commenthurkreuz
erster Classe des königlich Württembergischen Friedrichs-
Ordens;
der o. ö. Universitäts-Professor, Hofrath Dr.
Isidor Neumann in Wien das Comthurkreuz
erster Classe des herzoglich Sachsen-Ernestinischen
Haus-Ordens;
der Bürgermeister der Reichshaupt- und Residenz­
stadt Wien Dr. Karl Lueger und der Sections-
rath im Ministerium des Innern Anton Simo­
ne l l i den k. persischen Löwen- und Sonnen-
Orden zweiter Classe, Letzterer außerdem den könig­
lich serbischen Takovo-Orden dritter Classe;
die Statthaltereiräthe Rudolph Bäumen und
Heinrich Ritter Wagner von Kremsthal in
Wien und der Generalconsul der Republik. Liberia
und Direktor der Wechselstuben-Actien-Gesellschaft
„Mercur" in Wien, kaiserlicher Rath Julius
Reinitz den k. persischen Löwen- und Sonnen-
Orden zweiter Classe;
der Fabriks- und Realitäten Besitzer Franz Edler
von W e r t h e i m in Wien den kaiserlich ottomani-
schen Medjidjö-Orden zweiter Classe;
der Landes-Schulinspector i. R. und Ehren­
domherr Monsignore Dr. Alois Cäsar Ritter von
Pavissich in Görz das Commandeurkreuz des
, königlich italienischen Kronen-Ordens;
der commercielle Direktor des österreichischen
Lloyd Joseph I a n n i in Triest das Commandeur­
kreuz des königlich griechischen Erlöser-Ordens:
der Oberinspektor und Verkehrschef der öster­
reichisch- ungarischen Staatseisenbahn- Gesellschaft
Friedrich Schürer Edler von W a l d h e i m in
Wien den fürstlich bulgarischen St. Alexander-
Orden vierter Classe;
der Hof- und Universitäts-Buchhändler Rudolph
Ritter von B r a u m ü l l e r in Wien das Ritter­
kreuz erster Classe des großherzoglich badischen
Ordens vom Zähringer Löwen;
der Stadtphysicus-Stellvertreter Dr. Hadrian
Merlato in Triest das Ritterkreuz des königlich
spanischen Ordens „Jsabella der Katholischen";
der praktische Arzt Dr. Franz Tschurtschen-
t h a l e r in Innsbruck, der Inspektor und Ver­
kehrschef-Stellvertreter der österreichisch-ungarischen
Staatseisenbahn-Gesellschaft Adolph Edler von
Mansfeld in Wien und der Bureauvorstand
dieser Gesellschaft Karl Trechsler in Wien,
sowie der Hafen- und Seesanitäts-Vicecapitän
Hermann Milosevic in Ragusa den fürstlich
bulgarischen Civil-Verdienst-Orden vierter Classe;
der Maler Adolph Pirsch in Graz und der
Stationschef in Oderberg und Gemeinde-Vorsteher
von Schönichel Joseph Edler von Portenschlag
das Ritterkreuz des päpstlichen St. Gregor-Ordens;
der Consul der Republik San Marino und
Generalconsul der Republik Guatemala Sylvester
P e p e u in Triest das Officierskreuz des Ordens
von San Marino;
die Bezirkscommissäre Otto von Dürfeld und
Wilhelm Müller Edler von Müllersheim
in Wien und der Stadtrath Joseph Arnold in
Marienbad den k. persischen Löwen- und Sonnen-
Orden vierter Classe;
der Inspektor der österreichischen Nordwestbahn
und Stationsvorstand in Tetschen Wendelin Harich
das Ritterkreuz zweiter Classe des königlich sächsischen
Albrechts-Ordens;
der Stationschef der österreichisch-ungarischen
Staatseisenbahn Gesellschaft Johann L i n d i n g e r
und der Apotheker Hugo Bayer in Wien den
fürstlich bulgarischen Civil-Verdienst-Orden fünfter
Classe;
der Statthalterei- Concipist Dr. Adolph
Kretschmer in Wien den k. persischen Löwen-
und Sonnen-Orden fünfter Classe;
der Ehrendomherr, Hofcaplan und Pfarrer Am
Hof in Wien Joseph Kurz, der Chorherr des
Stiftes Herzvgenburg Florian L u e g m a y r, der
Hausbesitzer Ignaz Merta in Blauda, der Ge­
meinde-Vorsteher Franz N o v ä k in Witonitz und
der Oberlehrer Friedrich Kretschmann in
Dombrau das päpstliche Ehrenkreuz „Pro Loolesia,
st Pontifice";
der Professor an der böhmischen Universität in
Prag Dr. Johann Urban Jarnik und der
dortige Handelsmann Karl V o i t l die Dekoration
eines französischen „(Molar d’Acad^mie";
der Hofphotograph Johann F. Langhans in
Prag die k. persische goldene Löwen- und Sonnen-
Medaille;
die Sicherheitswach-Jnspectoren Alois Menzel
und Jakob Schüller in Wien die königlich
serbische goldene Medaille mit der Krone;
der Beamte des österreichischen Lloyd Hermann
R o m a n i n i in Triest die fürstlich montenegrinische
goldene Verdienst-Medaille;
die Thürhüter im Ministerium des Innern
Wenzel P a u s e r und Franz Horyna die
k. persische goldene und der Amtsdiener in diesem
Ministerium Joseph$ d f die k. persische silberne
Löwen- und Sonnen-Medaille und
der Postamts-Expedient Florian Sinn in Meran
die königlich serbische Hof-Medaille annehmen und
tragen;
dann daß die Hoflieferanten Moritz Tiller
u. Comp, in Wien den Titel von königlich j
spanischen Hoflieferanten und der Hofphotograph
Johann F. Langhans in Prag den Titel einer
k. persischen Hofphotographen annehmen und führen
dürfen.
Seine k. Md k. Apostolisch^LWWät haben mit
Allerhöchster EntschließmMMr6. December d. I.
dem SectionsratheiWMrerbauministeriumFriedrich
von W a z l t arim ffitn Titel und Charakter einer
MinisterMBMs allergnädigst zu verleihen geruht.
G i o v a n e l l i m. p.
Seine k. und k. ApostoUM Majestät haben mit
Allerhöchster Entschliesizzii^vom 1. December d. I.
dem Professor an^srniederösterreichischen LandeS-
Gewerbeschule^mWicner-Neustadt Karl Grögler
anläßlich jä/tm Uebertrittes in den bleibenden Ruhe­
stand ^nArei den Titel eines Schulrathes aller-
gnMsl zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. December d. I.
dem Forstmeister Heinrich Przihoda in Klausen-
Leopoldsdorf aus Anlaß seines Uebertrittes in den
bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel eines Forst­
rathes allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. December d. I.
dem Hilfsämter-Directions-Adjuncten der Finanz-
Landesdirection in Wien Georg B e r n t den Titel
und Charakter eines Hilfsämter-Directors aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Böhm m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 8. December h. I.
dem Bürgermeister Anton Stank« in Rudig
das goldene Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen
geruht.
Der MjMfkerprästdent als Leiter des Ministerium
des ÄlMrn hat die Ministerial- Vicesecretäre
Dx^Georg P o ck e l s und Johann S w o b o d a
Ministeria l- Sekretären. dann die Bezirks-
comMMMlMk^M^k^m, Dr. Emanuel Herr­
mann Edlen von O t a v s k h, Dr. Felix
Schmitt-Gasteiger. Dr. Rudolph Ritter
Rohm von Hermann st übten und Ernst
Freiherrn von Braun, sowie den Ministerial-
Concipisten im MmMerium für Cultus und Unter­
richt Dr. ArMB^Ritter von Polzer zu Mini-
sterial-VK^Eetären im Ministerium des Innern
ernannt.'
Der MinisteMMdent als Leiter des Ministeriums,
des JnnernHi^en Ministerial-Vicesecretär Dr. Ernst
Franz PF-pi tz zum Bezirkshauptmanne im Küsten-
land^ernannt.
Der Ministerpräsident als Leiser des Ministeriums
des Innern hat den llH^Eriäl-Bicesecretär i»
Ministerium des ^jpefu Dr. Stephan Ritter
Clanner von jyifelshofen, den Bezirks-
Obercommissär.Wchard Maria G r ä f und den
Statthalter^Ecretär Camiü Lendecke zu Be-
zirksha u wMnnern, dann den Bezirkscommiflär
WenzÄ^D w o i a f zum Statthalterei- Secretär in
Böhmen ernannt.


[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001212 - Seite 2 ]
Wie»« Zeitung Nr. 283
2
Mittwoch, den 12 December 1900.
""Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat den Adjuncten Dr. Karl M i c k o
zum Jnspector an der allgemeinen Untersuchungs-
Anstalt für Lebensmittel in Graz ernannt.
Der Finanzminister hat den Oekonomats-Controlor
Anton Mittenzwey zum Verwalter beim
Oekonomate der Finanz-Landesdirection in Wien
ernannt.
Nichtamtlicher Weil.
Wie«, 11. December.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit der
Allerhöchsten Entschließung vom 4. November d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, daß der Hof-
secretär beim gemeinsamen Obersten Rechnungshöfe
Maximilian von Slachta und dessen gesetzliche
Nachfolger ihren Familien-Namen bei Aufrechthal­
tung ihres ungarischen Adels und des Prädicates
„von Zädjel" in „Nädasy" umändern dürfen.
Inland.
Wie«, 11. December. (Die Arzneitaxe
für das Jahr 1901.) Zu der mit Verordnung
des k. k. Ministeriums des Innern am 22. v. M.
verlautbarten Arzneitoxe für das Jahr 1901 bringt
das Organ für die Publicationen des k. k. Obersten
Sanitätsrathes „Das österreichische Sauitätswesen"
folgenden Commentar: „In die neue Arzneitaxe
wurden auch jene Heilmittel, welche in dem mit Ver­
ordnung des Ministeriums des Innern vom 6. Juni
1900 (R. G. Bl. Nr. 95) kundgemachten Nachtrage
zur Arzneitaxe für das Jahr 1900 enthalten find,
eingeschaltet. Desgleichen wurde das Verzeichniß der
verbotenen Geheimmittel und Arzuei-Zubereitungen,
sowie der durch besondere Verordnungen verbotenen
Kosmetica und sonstigen Mittel durch Aufnahme der
seither erschienenen diesbezüglichen Verordnungen und
Gesetze ergänzt. Die Toxverorduung selbst ist gegen-
über dem Vorjahre nur iusoweit abgeändert, als es
der Hinweis auf das Erscheinen der Additamenta
M'österreichischen Pharmakopöe Editio VII und des
Nachtrages zur Arzneitaxe für das Jahr 1900 noth­
wendig machte. Bei der Berechnung der einzelnen
TtzxgMätze auf Grund der seit dem Vorjahre ein­
getretene« Werthveränderungen der Rohmaterialien
wurden, entgegen dem bisherigen Gebrauche, nicht nur
die zuletzt eingelangten Preislisten der Drogisten,
sondern die Frühjahrs- und Herbstlisten zusammen zur
Ermittlung des Durchschnittes verwendet und hiedurch
einer Forderung Rechnung getragen, welche in den
Versammlungen der meisten pharmaceutischen Bereini­
gungen bet Besprechung der Arzneitaxe aufgestellt
wurde. Hiebei kaun es daher auch nicht überraschen,
wenn die Preise einzeln« erst in den letzten Preislisten
bedeutend erhöhter oder herabgesetzter Materialien nicht
jene Ziffern ausweisen, welche den momentan geltenden
Einkaufspreisen entsprechen würden. Einschließlich der
in dem Nachtrage zur Arzneitaxe aufgenommenen
Artikel wurde« bei den Heilmitteln der Pharmakopöe
68 Ansätze erhöht und nur 16 Ansätze herabgesetzt.
Die Taxe für Recepturarbeiten hat nur
geringfügige Abänderungen erfahren; es wurden die
Preisansätze der Punkte 25 und 26, und zwar für
daS Formtreu und Versilbern, beziehungsweise für
das Formiren und Vergolden von 30 oder weniger
Pillen, erstere Arbeit von 40 Hellern auf 50 'Heller,
letztere von 60 Hellern auf 1 Krone erhöht. Die
Anmerkung nach Punkt 30, welche lautete: „Für die
Verreibung krystallinischer Pulver darf nichts gerechnet
werden", wurde weggelassen, so daß jetzt bei allen für
fich allein vom Arzte in Pulverform verschriebenen
Arzneimitteln, wenn für dieselben nicht schon in der
Taxe ein Pulverpreis festgesetzt ist, die Anrechnung
der bei der Abgabe vorgenommenen Verreibung ge­
stattet ist. In der Taxe f ü r G e f ä ß e wurde
nur der Preis eines gewöhnliche« GlaSsalbentiegels
mit Deckel und dem Faflungsraume bis inclusive
20 Gramm von 8 Hellern auf 10 Heller erhöht;
alle übrigen Gefäßpretse bleiben unverändert. Die
Taxe für Berbandartikel, dann die Preis-
ansätze für Geräthschaften zum Zwecke der Hebammen-
Ausrüstung haben keine Abänderung erfahren."
Zara, 11. December. (Landtag.— Telegramm.)
Die für gestern anberaumte Laudtagsfitzung konnte
wiegen Beschluß-Unfähigkeit— die der croatischen
Rechtspartei ungehörigen Abgeordneten waren zu der
Sitzung nicht erschienen— nicht abgehalten werden.
In der heutigen Sitzung brachte Abg. Dr.
Trumbic (kroatische Rechtspartei) einen Drtnglich-
keitsantrag ein dahingehend, der Landtag möge sich
gegen die zwischen der österreichischen und der ungari­
schen Regierung bezüglich der bosnischen Bahnen ge­
troffene Vereinbarung auSsprecheu und die Sistirung
der Landtagsverhaudlungen beschließen.
Abg. Biankiui protestirte NamenS der croati­
schen Rechtspartei dagegen, daß die Ausschreibung der
Ersatzwahlen für zwei erledigte Landtagsmandate noch
nicht erfolgt sei, und richtete eine diesbezügliche Inter-
pellation an den Landtagspräfidenten.
Präsident Dr. I v c e v i c erklärte den Dringlichkeits­
antrag Trumbic als verfassungswidrig, der Inhalt
dieses Antrages überschreite die Competenz des Land­
tages, weßhalb er den Antrag zurückweise.
Abg. Dr. Trumbic verlangte das Wort zu
einer Erklärung. Präsident Dr. I v c e v i c ertheilte
ihm jedoch das Wort nicht, da eine Debatte über
Entscheidungen des Landtagspräfidenten unstatthaft sei.
Die Abgeordneten der croatischen Rechtspartei verließen
hierauf den Berhaudlungssaal. Da das Haus hiedurch
beschlußunfähig wurde, schloß der Präsident die
Sitzung.
Die nächste Sitzung findet morgen Nachmittags statt.
Ausland.
(Uebersicht.) Der Verweser des russischen
Ministeriums des Aeußcrn Graf L a m s d o r f f soll
nach einer Meldung aus St. Petersburg Ende dieser
oder Anfangs nächster Woche aus Livadia, wohin er
fich bald nach der Ankunft der kaiserlichen Familie
daselbst begeben hatte, wieder in der Hauptstadt
eintreffen.
In Pariser colonialen Kreisen ist das Urtheil
des schweizerischen Bundesgerichtes als Schiedsgericht
in der Streitfrage zwischen Frankreich
und Brasilien mit großer Ruhe aufgenommen
worden und haben die im „Journal de GeuLve"
erschienenen Erläuterungen des Urtheiles große Be­
friedigung hervorgerufen. Das Blatt sagt nämlich:
„Nach den Bedingungen des SchiedSvertrages zwischen
Frankreich und Brasilien hatte der Schiedsrichter, das
ist das Schweizer Bundesgericht, nicht irgend eine
Grenzlinie zwischen Franzöfisch-Guyaua und Brasilien
zu bestimmen, sondern sich darauf zu beschränken, den
bezüglichen Artikel des Vertrages von Utrecht zu
iuterpretiren. Wenn das Bundesgericht auf Grund
eindringlicher Studien zur Ueberzeugung gelangt ist,
daß die Erklärung dieses Vertrages zu Gunsten der
brafiliauischeu Ansprüche ausfallen müffe, so konnte
es keine andere als die vom Vertrage selbst festge­
setzte Grenzlinie bestimmen. Man würde der
Schweizer Regierung, der mau die Regelung dieser
strittigen Frage anvertraut hat, großes Unrecht zu-
fügen, wenn man vermuthen würde, sie hätte sich von
anderen Erwägungen als denen des Rechtes leiten
laffen. Wenn die Schweiz durch vitale Jutereffen au
eine der Strettparteien geknüpft ist, so ist diese nicht
Brasilien, sondern Frankreich."
Die Schwierigkeiten des dänische« Ministeriums
sind nach einem der „Pol. Corr." aus Kopenhagen
zugehenden Berichte in der letzten Zeit noch gewachsen.
Das Cabinet befindet fich nicht nur in scharfem Gegen­
satze zur zweiten Kamm«, in der ihm nur etwa
14 von den 114 Abgeordneten zur Seite stehen, son­
dern auch die erste Kammer scheint fich von der Re­
gierung abwenden zu wollen. Dies zeigte fich bei der
Wahl eines fünfzehngliedrigen AuSschuffeS für die Be­
rathung des von der Regierung ausgearbeiteten
Steuerreform-ProjecteS; es ist dem Cabinet allerdings
gelungen, acht Ausschußmandate für seine Anhänger
zu gewinnen; von den anwesenden 63 Mitgliedern
der ersten Kammer haben aber nur 32 ihre Stimmen
zu Gunsten der Regierung abgegeben, während 31
sich als Gegner des Ministeriums erwiesen, und selbst
dieser Erfolg wurde nur dadurch erreicht, daß die vier
Minister, welche der ersten Kammer angehören, an
der Abstimmung theilnahmen. In Wirklichkeit verfügt
somit die Regierung auch in der ersten Kammer nicht
über die Majorität.
Die Pforte hat nach einer Meldung aus Con-
stautinopel den dortigen fremden Missionen in einer
Circularnote mitgetheilt, daß in Bezug auf die
fich nach Palästina begebenden israelitischen
Pilger ein eigenes Reglement ausgearbeitet worden
sei, welches auf die Verhinderung der feste« Aufiedlung
der bezeichneten Kategorie von Pilgern in der ge-
nannten Provinz abziele. Zu diesem Zwecke habe
die Pforte festgesetzt, daß für die Dauer derartiger
Pilgerfahrten (Hin- und Rückreise) ein Maximum von
drei Monaten einzuräumen sei.
Kleine KyroniK.
Wien. 11. December.
Se. Majestät der Kaiser und K ö n hg hat, wie
das ungarische Amtsblatt meldet, für die Feuerwehren
in den Ortschaften Märczfalva, Pänkasz und Väsarut,
sowie für den Kranken- und Leichenbestattungs-Berei«
der Budapester Kürschner- und Kapprnmacher-Gehilfen
e 150 Kronen zu spenden geruht.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Friedrich ist heute Nachmittags von hier
nach Budapest abgereist.
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten Flauen
Erzherzoginnen I s a b e l l a und Maria Anna
besichtigten heute Nachmittags die Ausstellung im öster­
reichischen Museum für Kunst und Industrie.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Karl Stephan ist heute Nachmittags aus
Saybusch hier eingetroffen.
(Deutsche Officiere in Wien.) Der
kön. preußische Generalmajor Graf Hülsen-
H a e s e l e r ist heute Abends aus Berlin hier ein­
getroffen und wurde im Nordbahnhofe von dem ihm
zugetheilten k. und k. Major Felix Grafen Thun-
Hoheustein erwartet uud begrüßt. Der General, der
im Aufträge Sr. Majestät des Kaisers Wilhelm
Sr Majestät dem Kaiser Franz Joseph den
Jnterims-Marschallstab überbringt, fuhr vom Bahn­
höfe in die Hofburg, woselbst er als Gast Sr. Ma­
jestät des Kaisers im Michaeler-Tracte abstieg.—
Auch der kön. bairische Oberst Alfred P ö p p l deS
13. bairischen Infanterieregiments ist heute Abends
aus München hier eingetroffen und wurde im Bahn­
höfe von dem ihm zugetheilten k. und k. Hauptmaune
Freiherrn von Seyffertitz erwartet. Oberst Pöppl, der
sich Sr. Majestät dem Kaiser als «euernannter
Commandeur des de« Allerhöchsten Name« tragenden
13. bairischen Infanterieregiments vorstellen wird,
stieg im „Hotel JmpLrial" ab.
(Personalnachrichten.) Der Landeshaupt­
mann in Ober-Oesterreich Herr Dr. E b e n h o ch ist
heute Nachmittags aus Linz hier eingetroffen.
Der Herr k. und k. Generalkonsul in Moskau von
S p ö n e r ist heute hier angekommen.
(Ferdinand Leopold Graf Pälffy-
Daun f.) Anläßlich des Todes Sr. fürstlichen
Gnaden Grafen Ferdinand Leopold Palfsy-Dauu
ab Erdöd, Fürst von Teano, Marchese di Rivola,
der im Jahre 1844 zum Ehrenbürger von Wien er­
nannt worden war, find auf den Rathhausthürmen
schwarze Fahnen gehißt worden. Herr Bürgermeister
Dr. Lueger hat an die Hinterbliebenen eine Beileids-
Depesche Namens der Gemeinde Wie« gerichtet. Am
Sarge des verstorbenen ältesten Ehrenbürgers von
Wien wird Namens der Gemeinde ein Kranz nieder­
gelegt werden.
(Mensa academicaA^p£iefc8 Wohlfahrts-
Institut, welches die AuswWrhat, den Studirenden
der Wiener HochschulemMrsunde und nahrhafte Kost
zu mäßigem PreiseMt gewähren, nimmt eine« er-
freulichen AufMMug. Jüngst hat fich das Cura-
torium der LMalt ne« coustitnirt und den llniver-
fitäts-PuMor Herr« Dr. Menzel zum Präfideuten
wtedgpMvählt. Die Zahl der Besucher der Mensa hat
im heurigen Jahre bedeutend zugenommen; im Oktober
ergiebt sich eine Durchschnittsziffer von 1174, im
November von 1502 täglichen Theilnrhmern. Da
durch die geforderten Preise nur die Kosten der Roh­
stoffe gedeckt werden, müffen die erheblichen Regie-
AuSlageu und Investitionen durch Subveutionen und
Spenden hereingebracht werden. An solchen fehlt es
zwar nicht; es wäre aber zu wünschen, daß fie reich­
licher flößen als bisher, um dieses Institut nicht
einer uugewiffen Zukunft preiszugeben.
(Freiwillige Feuerwehren.) Nach einem
Berichte des Stadtrathes Hraba hat der Wiener
Stadtrath beschloffen, de« freiwilligen Feuerwehren
930 Stück Knaust'sche Patentkuppelungen im Werthe
von 10.788 Krone» auszufolgen. Ferner wurden der
freiwilligen Feuerwehr Dornbach AuSrüstungS Gegen­
stände mit einem Kosten-Erfordernisse vou 404 Kronen,


[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001212 - Seite 3 ]
Mittwoch dev 12. December 1900.
3
Wiener Zeitung Nr. 283.
der Feuerwehr Unter-Sievering solche um 632 Kronen,
Breiteusee um 532 Kronen, der freiwilligen Feuer­
wehr Gersthof Ausrüstungs-Gegenstände um 995 Kronen
und ein Mannschaftswagen um 2360 Kronen aus­
gefolgt.
(KriegSspiel.) Das Kriegsspiel der Cavallerie-Truppen-
Diviflou in Wien findet Mittwoch, den 12., und Mittwoch,
den 19. d. M-, jedesmal um 2 l j t Uhr Nachmittags in den
Localitäten des militär-wissenschaftlichen und Casinovereines
statt.
(Städtisches Garteuweseu.) Der Wiener Stadtrath
hat beschlossen, für die Anlage auf dem Karsplatze die Stelle
eines städtischen Gärtnergehilfen mit dem Wochenlohne von
26 Kronen und Naturalwohnung, beziehungsweise Wohnungs­
beitrag, und für den städtischen Arenberg-Park die Stelle
eines städtischen Gärtners mit dem Monatslohne von 130
Kronen, Naturalwohnung und Beheizung und die Stelle
eines Gärtnergehilfen mit dem Wochenlohne von 24 Kronen
nebst Bequartieruug zu systemistren.
(Städtische Bolksbäder.) Die städtischen Bolksbäder
wurden im November d. I. von 72.675 Personen, und zwar
60.544 männlichen und 12.131 weiblichen, besucht. Die
Zahlen vertheilen sich aus die einzelne» Bolksbäder wie
folgt: Landstraße, Apostelgafse, 5836 Männer und 679
Frauen; Wieden, Klagbaumgaffe, 4162 Männer und 917
Frauen; Margarethen, Einstedlerplatz, 5078 Männer und
976 Frauen; Mariahils, Estterhäzygafse, 5573 Männer und
1183 Frauen: Neubau, Mondscheingaffe, 3909 Männer und
701 Frauen; Josephstadt, Florianigaffe, 5987 Männer und
1218 Frauen; Alsergrund, Wiesengafse, 3670 Männer und
842 Frauen; Favoriten, Gudrunstraße, 6194 Männer und
1025 Frauen; Simmering, Geiselbergstraße (eröffnet August
1900), 1217 Männer und 144 Frauen; Rudolphsheim,
Heinickegaffe, 3389 Männer und 1278 Frauen; Fünfhaus,
Reithofferplatz, 3310 Männer und 601 Frauen; Ottakring,
Friedrich Kaiser-Gaffe Nr. 11, 4992 Männer und 953
Frauen; Währing, Klostergaffe, 2988 Männer und 999
Frauen; Brigittenau, Treustraße, 4209 Männer und 705
Frauen.
(K. und k. Kriegsmarine.) Laut telegraphi-
scher Nachricht ist Sr. Majestät Schiff „Leopard"
zu dreitägigem Aufenthalte in Frccmantle eingelaufen.
Nächstes Reiseziel ist Adelaide. An Bord ist Alles wohl.
(S ch i f f s z u f a m m r n st o ß.) Aus Hamburg,
11. d. M., wird telegraphirt: Heute Morgens stieß
im hiesigen Hafen der Paketdampfer „Flandria",
der zur Disposition des ostafiatischm Oberkommandos
nach China abgehen sollte, auf den von Palermo an­
gekommenen Dampfer „Sorrents", wobei letzterer
aufgeschnitten wurde. Sechs Schleppdampfern gelang
es, den finkenden „Sorrents" aus der Verkehrsstraße
zu bringen. Eine Schiffsbreite von der Quaimauer
des Bersmanus-Quais entfernt sank der Dampfer
auf den Grund; doch kann die Ladung größteutheils
gelöscht werden. Die „Flandria", deren Vordersteven
gebrochen und deren Bug eingedrückt ist, wurde beim
Straudhafen festgelegt.
(NereiuSuachrichteu.) Ju der Fachgruppe für Ge-
sundheitstechuik des österreichischen Ingenieur-
und Archttekten-Bereines findet Mittwoch, den
12. d. M., ein Vortrag des Herrn städtischen Bau-Jnspectors
H. Beraneck über „ausländische Bolksschulbauieu" statt.
Im Vereine zur Verbreitung naturwissen­
schaftlicher Kenntnisse wird Herr Direktor Professor
Dr. I. M. Pernter Mittwoch, den 12. d. M., um 7 Uhr
Abends im großen Saale des niederösterreichischen Gewerbe­
vereines (1. Bez., Eschenbachgaffe Nr. 11) einen Bortrag
über „Neuerungen in der täglichen Wetterprognose" halten.
Der Centralverein für Bienenzucht in Oester­
reich hält Mittwoch, den 12. d. M., um 5 Uhr Nach-
mittags seine Monatsversammlung im Berriuslocale (I.Bez,
Postgaffe Nr. 2), in welcher Herr Leopold Wistawel über
„Zweck und Bedeutung der Honigmärkte" vortragen und
eine Discuffion über das Tränken der Bieuen eröffnet
werden wird.
Im elektrotechnischen Vereine hält Mittwoch,
den 12. d. M., um 7 llhr Abends im Bortragssaale des
wiffenschastlichen Clubs Herr Dr. I. Sahulka einen
Bortrag über „die Elektrotechnik auf der Weltausstellung in
Paris 1900".
Der österreichische Verein für den Schutz
des gewerblichen Eigenthums hält Mittwoch,
den 12. d. M., um 7 Uhr Abends im Saale der nieder­
österreichischen Handels- und Gewerbekammer eine Plenar-
versaMmlung ab, in welcher eine Discuffion über den
Entwurf eines neuen Musterschutzgesetzes, eingeleitet von
Herrn Regierungsrath Dr. R. M a r e s ch, stattfinden wird.
Der Verband katholischer Schrift steiler
und Schriftstellerinnen Oesterreichs hält am
18. d. M. um 7V S Uhr Abends im Annahose in der Anna­
gaffe seine Generalversammlung.
Der Verband der Wiener Maschinen-,
Metallwaren-Fabriken und Eisengießereien
hält Mittwoch, den 12. d. M., um 7'/z Uhr Abends in
Lebers Restaurant, (1. Bez., Babenbergerstraße Nr. 5) eine
Plenarversammlung mit folgender Tagesordnung ab: 1. Ein­
läufe und Mittheilungen; 2. Neuregelung des Zollverfahrens
(Referent Herr Rudolph H o f h e r r); 3. Eventuelles.
Der österreichisch-russische Haudelsverein
hält die constituirende Generalversammlung Mittwoch, den
12. d. M., um 7 Uhr Abends im niederösterreichischen Ge­
werbevereine ab.
Der Centralverein zur Beköstigung armer
Schulkinder hält am Sonntag, den 16. d. M, um
11 Uhr Vormittags im Gemeinderaths-Sitzuugssaale seine
diesjährige Generalversammlung ab. Auf der Tagesordnung
stehen: Erstattung des Jahresberichtes und Vorlage des
Rechnungsabschlnffes für das Jahr 1899/1900; Bericht der
Revisoren; Wahl des Präsidenten und zweiten Vicepräsi-
denten; Wahlen in den Verwaltungs-Ausschuß.
(Kinderschutz- und Rettungs-Gesellschaft.) Die
Thätigkeit der Kinderschutz- und Rettungs-Gesellschaft, die
heute bereits 25 Kinder in ihrer Obhut hat, findet in immer
weiteren Kreisen der Gesellschaft anerkennendes Jntereffe.
Unter den sich stets mehrenden Mitgliedern befinden sich auch
mehrere mit höheren Jahresbeträgen, darunter Frau Gräfin
Kärolyi mit 300 Kronen. Das Bedürfniß nach einem eigenen
Heim macht sich täglich mehr fühlbar. Der zu diesem Zwecke
veranstaltete Puppenbazar hat circa 10.000 Kronen Rein­
ertrag gebracht. Außerdem find unter Anderem an Privat-
spenden eingelangt: von Frau Profeffor Pribram 6000
Kronen, Frau Dr. Hedwig Wohl 2000 Kronen, Herrn
Richard Elbogen 200 Kronen rc. Die Bureaux der Gesell­
schast befinden sich 9. Bezirk, Maria Theresten-Straße Nr. 3.
(Ballnachricht.) Für die Abhaltung des uächstjährigeu
Balles der Stadt Wien ist der 9. Februar 1901
in Aussicht genommen.
(Weihnachtsfeier.) Der Verein zur Uni er­
st ützung mittelloser taubstummer Schul­
kinder in Wien veranstaltet Donnerstag, den 13. d. M.,
um 5 Uhr Nachmittags im Festsaale des Gemeindehauses,
9. Bez, Währingerstraße Nr. 43, eine Weihnachtsfeier für
die Zöglinge der Unterrichts-Abtheiluug taubstummer schul­
pflichtiger Kinder im 9 Bezirke, Canisiusgaffe Nr. 2.
(GeschäftS-Vormerkblätter 1801.) Dieselben, soeben
im 29. Jahrgange in der k. k. Hos- und Staatsdruckerri
ausgegeben und heuer durch Beigabe eines kleinen Kalen­
dariums bereichert, bilden, wiewohl zunächst zum Gebrauche
von Behörden, Gemeinden und Corporationen bestimmt, für
jedermann einen nützlichen Behelf, da sie nicht nur über 80
nach den verschiedenartigsten Bedürfnissen rubricirte Seiten
zur Anlage von mannigfachen Tages-, Wochen-, Monats-
uud Jahresvormerken, Stundenplänen u. s. w., sondern auch
einen Wochentagskalender für alle Jahrhunderte, Stempel-,
Jntereffen-, Gehalts- und Lohnberechnungs-, Münzver-
gleichungs-, Maß- und Gewichtstabellen, Post-, Telegraphen«
und Telephontarife, sowie eine Uebersicht der Lotto-Anlehens-
Ziehungen im Jahre 1901 enthalten. Die praktische Ein­
richtung im Vereine mit dem billigen Preife wird diese
Bormerkblätter in den weitesten Kreisen Anwrrth finden laffen.
Kunst und Theater.
(Concert.) Im ersten Conservatoriums-Concerte,
welches Dienstag, den 18. d. M., Abends um 7'/- Uhr im
großen Mufikvrreinssaale unter Leitung des Herrn Dircctms
Richard von Perger und Mitwirkung des Schülerorchesters
stattfindet, gelangen außer Sologesangs-Vorträgen von Mozart,
Rubinstein und Brahms und Justrumentalwerken von
Schumann, Bolkmann, Brahms und Max Bruch die selten
gehörte Chorphantafie von Beethoven, die drei Orchestersätze aus
der Haffner-Serenade von Mozart und Goldmarks Scherzo in
L-moU zur Ausführung. Karten zu volislhümlichen Preisen
find täglich an der Gesellschaftscaffe zu haben. Das Rein-
erträgniß fließt dem Schüler-Unterstützungsfonds zu.
<„Concordia"-Cl«b.) Der Festsaal des „Hotel Continental"
vereinigte am letzten Sonntag die Mitglieder des Clubs
und zahlreiche Gäste zu einem geselligen Abend. Der Pianist
Roderich Baß fand lebhaften Beifall mit Schumanns
„Aria", einem Concertwalzer von Fischhof und einer eigenen
Composition. Frl. Anna von Suppe bewährte sich als
Biolin-Künstlerin von schöner Technik. Ihr folgte .die
Sängerin Frl Dora L i ch t e n st e i n, welche sich durch ihre
Mitwirkung bei den Concerten Kubeliks einen guten Namen
erworben hat. Herr Max T a u t e n h a y n, als humoristi­
scher Sänger bekannt, sang in sympathischer, echt wienerischer
Weise heitere Lieder von Max Freiherrn von Lilienau und
von Schier jun. Das humoristische Quartett Beamt aus
Brünn erzielte mit seinen Vorträgen Applaus. Den Abschluß
der Vorträge bildeten einige wirkungsvolle ueue Couplets,
die Herr Kornau mit ergötzlicher Komik vortrug und die
das Publicum in große Heiterkeit versetzten. Die ClavMr-
begleitung zu den ernsten Vorträgen wurde von dem Pianisten
Herrn Richard P a h l e n besorgt.
(Theater.) In dem dreiactigen Drama „B arte l
T u r a s«r" von Philipp L a n g m a n u, das übermorgen,
Donnerstag, im Deutschen Bolkstheater als
volksthümliche Vorstellung bei ermäßigten Preisen gegeben
wird, sind folgende wichtige Rollen neu besetzt worden:
Bartholomäus Turas», Herr Thaller; Albine, Frau Schmidt;
Marie Zelber, Frl. Wallentin; ein Buchhalter, Herr Broda;
Anna Zelber, Frl. Buchs; Dr. Heinrich, Herr Rctty.
Im Kaiser- Jubiläums« Stadttheater
wird der am 14. d. M. zur ersten Aufführung kommende
Feuilleton.
Ferrara.
Bon Eugen Guglia.
Bon Gabriele d' AnnunzioS' „Lobliedern" (Laudi
del eiedo, del mare, della terra e degli Eroi)
scheint ein Theil den Städten Italiens gewidmet zu
sein; wenigstens werden in den Bruchstücken, die bis
jetzt davon gedruckt sind („Nuova Antologia" vom
16. November 1899), drei von diesen besungen. ES
find die drei „Schweigenden": Ferrara, Pisa und
Ravenna. Bon Ferrara preist der Dichter den hellen
Glanz von Luft und Wafler, der über ihrer Schwer-
muth liegt, er preist ihre stille» Klöster, in deren
Gärten die Nachtigall fingt, er preist ihre einsamen
Straßen, die lang und breit wie große Ströme sich
ins Unendliche zu verlieren scheinen, er preist das
tiefe Schweigen, das an allen ihren Thoren lauschend
steht, er preist den Traum von Wollust, der in ihren
Gräbern, mit ihrem großen Schicksal eingesargt, schläft.
Als ich am Mittag des 11. September auf der
Piazza del mereaio von Ferrara aus dem Omnibus
stieg, der die Reisenden von der Bahn in die Stadt
sührt, hatte ich nicht diesen Eindruck, vielmehr den
eines regen geschäftlichen Lebens. Wie es der Name
des Platzes verlangte, war da ein lärmender Markt;
unter den Arcaden des Palazzo della Ragione, des
Palazzo Communale und, dem Castell gegenüber, der
Gasthofes zum „Goldenen Stern" (Stella d’ Oro), wo
sich Lade» an Laden drängt und ein paar große
Kaffeehäuser find, stand und ging eine Menge
von Kenten, die nicht müßig schienen, auch in den
engen Gassen— die breiten Straßen des Dichters
sah ich hier nicht— die sich vom Marktplatze nach
Süden und Osten ziehen, war nichts von jener
Einsamkeit, die den Fremden etwa in Assist so
unheimlich umfängt, es war überall daS Milieu einer
gewerbfleißigen und Kleinhandel treibenden italienischen
Mittelstadt, dem man in Ober-Italien so oft begegnet,
das in Verona, Vicenza, Padua, Treviso so ziemlich
dasselbe ist. Daß dann in dieses kleinbürgerliche
Treiben gewaltige Bauten der Borzeit ragten, die so
gar nicht dazu paffen, konnte den, der jene andern
Städte kennen gelernt und die Gemüseweiber um das
Grab der Scaliger ihr Wesen treiben gesehen hat,
auch nicht befremden.
Aber das Ferrara des Dichters mußte doch irgendwo
zu finden sein l Etwas davon dämmerte mir auf, als
ich Nachmittags in die Bia Scaudiana ging, um
Santa Maria in Bado und den Palazzo Schifanoja zu
besuchen. Da ist schon Alles sehr einsam, auf dem
Platze vor der Kirche wächst Gras, die Häuser scheinen
unbewohnt und baufällig, Läden find hier nicht, selten
unterbricht rin schlecht bespannter Karren die Ruhe,
die hier brütet. Aber die Straßen find nicht sehr
breit und noch weniger sehr lang, überall find begrenzte
Horizonte, selbst die leidlich breite Straße, die zur
Porta Romana sührt— sie ist infolge dessen wieder
etwas belebter— läßt den Blick nicht frei in die
weite Ebene, die die Stadt umgiebt, schweifen, der
Borgo di Sau Giorgio hält ihn sehr bald auf.
Erst am anderen Morgen, als ich unter strömen­
dem Regen die Stadttheile gegen die Porta degli An-
geli und die Porta Po durchwanderte, hatte ich die
Vision des wirklichen Ferrara, wie sie der Dichter
hatte. Corso Vittorio Emmauele, Corso di Porta Po,
Cor so dt Porta Mare, Corso della Giovecca, das sind
wahrhaft breite Straßen, die auch einem großstädti­
schen Verkehre genügen würden, die den stolzesten
Festzug in sich aufnehmen könnten. Sie führen schnur­
gerade und wollen nicht enden, drei von ihnen werden
zuletzt von der Ebene aufgenommen und verlieren
sich so wirklich in die Unendlichkeit. Und diese Riesen­
straßen find ganz ohne Verkehr, die Stadt ist hier
wie auSgestorben, auch am hellen Tage hallen die
Schritte des Wanderers von den stummen Mauern.
Der wolkenbruchartig strömende Regen zwang mich
zuletzt, in den Flur eines der wenigen offenstehenden
Häuser zu treten. Auch dies muß ein Palast gewesen
sein, so hoch war die Halle, so schön geschwungen der
Bogen, der ste abschloß; im Hintergründe, jenseits
eines verschlossenen Gitters, breitete sich ein Garte«
aus, der ebenso leer und still dalag wie die Straße.
So stand ich eine Viertel-, eine halbe Stunde, nie-
man trat ins Hans, niemand verließ es, niemand
ging vorbei— Einsamkeit vor mir und hinter mir.
Als der Regen etwas nachließ, suchte ich zunächst
die Piazza Ariostea auf; ein stattlicher Name und
— nach meinem Plane zu schließen— auch ein
stattlicher Platz. Aber wer da einen Eindruck er­
wartete, der der Erinnerung au Ariost gemäß wäre,
dem stände eine arge Enttäuschung bevor. Er ist in
einer rechten Armeuleutgegend gelegen, so ei« Platz,
wie wir ihn allenfalls in unseren äußersten Bezirken
haben— wie der Anzengruber-Platz etwa— nur
daß die großen, neuen ZinSkaseruen daran fehlen,
aber ebenso weltverlaffen, ebenso bar aller Vornehm­
heit, aller Heiterkeit, aller Schönheit. Die Karte
sagt freilich: da ist der Palazzo Zatti und dort der
Palazzo Bevilaqua und Mazucchi, aber die find noch
viel weniger palasthaft als der Schifanoja, sie sehen
noch trauriger und verlassener aus, in dem einen


[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001212 - Seite 4 ]
Wiener Kettung Nr 283.
4
Mittwoch, de» 12. December 1900.
Schwank „Das Gespenst" von Franz Wolff von Herrn
Oberregisseur Pohler inscenirt; die Hauptrollen wurden de»
Damen Hoheneck, Krall, LaniuS, Nicoletii, Rettich-Pirk und
den Herren Godai, Linori, Norioi, Pohler, Rakowitsch, Stöhr
und Striebeck zugetheilt.
Direktor Jarno hat Frl. Marie B i t t n e r, die Dar­
stellerin der Clementiu« in dem Zugstück« „Coralte u. Cie.",
auf weitere drei Jahre für das Josephstädter Theater
engagirt.
Für die am 18. d. M. zu Gunsten des erblindeten Schrift­
steller» und Schauspielers C. E. Jaritz im Festsaale des „Hotel
Continental" stattfindende große Akademie giebt sich
eine rege Theilnahme kund. Frau K o p ä c s i, von ihrem
erfolgreichen Gastspiele in Berlin und Hamburg zurück­
gekehrt, wird in der Akademie Lieder von Brahms und auf
Verlangen auch ungarische Lieder zum Vortrage bringen.
Ferner werden mitwirken: die bekannte Pianistin Frau
Clotilde Rothmüller-Herzl, die Damen Mizzi
Plack, Thea L u p i n i und Bilma G o r m a ß, die Herren
Hosopernsänger Felix, Gustav Braunmüller, Hof-
musiker Biolin-Birtuose Kallmus, Dr. Ludwig Winter
und der Pianist Richard P a h l e n. Karten stnd in den
Mufikalien-Handlungen Gu tm a nn(Operngaste) und Rose
(Kürutuerriug) erhältlich.
Schmetterling".— Sonntag, 16., Nachmittags: „Gasparooe".
Abends: „Der Schmetterling".
(Repertoire des Skatmund-Theater».) Bon Donners­
tag, 13., bis Samstag, 1b. December: „Man lebt ja nur
einmal". (Gastspiel des Herrn Girardi.)— Sonntag, 16.,
Nachmittags: „Die Hochzeit des Reservisten". Abends: „Man
lebt ja um einmal". (Gastspiel des Herrn Girardi.)— Mvn-
Ä 17., und Dienstag, 18., „Man lebt ja nur einmal",
spiel des Herrn Girardi.)
(Repertoire de» Kaiser-JuLiläumS-Stadttheater-.)
Donnerstag, 13. December, „Das Kind".— Freitag, 14.,
zum erstenmal: „Das Gespenst". (Ansang 7 Uhr.)— Sams­
tag, 1b., Nachmittags: „Maria Stuart". Abends: „Das
Kind".— Sonntag. 16., Nachmittags: „Aschenbrödel, oder:
Der gläserne Pantoffel". Abends: „Das Gespenst".— Mon­
tag, 17., „Mutter Sorge".— Dienstag, 18., „Das Gespenst".
(Repertoire des Theaters iu der Josephstadt.)
Bon Donnerstag, 13., bis Samstag, 1b. December: „Coralte
u. Cie."— Sonntag, 16., Nachmittags: „Ein Böhm' in
Amerika". Abends: „Coralie u. Cie."
(Repertoire de» Jautich-Theaters«) Bon Donners-
tag, 13., bis Sonntag, 16. December: „Zwanzigtauseud
Meilen unterm Meere".— Sonntag, 16., Nachmittags die­
selbe Vorstellung.
(„Urania"-Theater.) Bor ausverkauftem Hause fand
heute Abends im „Urania"-Theater die erste Aufführung
des neuen ProjectionSstückes „Die schönste Stadt der Erde"
(Constantinopel) statt und errang sowohl durch den sehr
warm und lebendig geschriebenen Text wie durch die Pracht-
vollen Ansichten der Stadt am goldenen Horn lebhaftesten Bei­
fall.— Das Damen-Comite der „Urania" hatte sich zur
Premier« zahlreich eingesunden.
(Repertoire de» Hosbargtheaters.) Donnerstag,
13. December, „Agnes Jordan".— Freitag, 14., zur Vorfeier
der Enthüllung des Goethe-DenkmalS: „Götz von Berlichingen".
— Samstag, 1b., zum erstenmal, bei erhöhten Preisen: „Rosen­
montag".— Sonntag, 16., Nachmittags l 1 /, Uhr: „Wil-
Helm Tell". Abends: „Rosenmontag".— Montag, 17., „Die
Orestie".— Dienstag, 18., „Rosenmontag".
(Repertoire de» Hofoperutheaters.) Donnerstag,
13. December, „Othello". (Desdemooa, Frl. Marie Brandts
vom Stadttheater in Graz, als Gast.)— Freitag, 14.,
„Jolauthe". Hierauf: „Rund um Wien".— Sams­
tag, 1b., „Fra Diavolo".— Sonntag, 16., „Fidelio".—
Montag, 17., „Das Rheingold".— Dienstag, 18.,
„Die Walküre".— Donnerstag, 20., „Siegfried".— Sonn­
tag, 23., bei aufgehobenem Abonnement, für das Pensions-
Institut dieser Hoftheaters: „Götterdämmerung".
(Repertoire de» Deutschen Volkstheater».)
Donnerstag, 13. December, „Bartel Turaser". (Ermäßigte
Preise.)- Freitag, 14., „Johannisfeuer".— Sams­
tag, 1b., Nachmittags: Schülervorstelluug zur Feier der Ent-
hülluog des Goethe-Denkmals: „Egmont". Abends: „Ein
Blitzmädel".— Sonntag, 16., Nachmittags: „Der Alpen-
könig und der Menschenkind". Abends: „Johannisfeuer".—
Montag, 17., „Johannisfeuer".— Dienstag, 18.,
„Wienerinnen".— Mittwoch, 19., „Johannisfeuer".
(Repertoire de» Tarl-Theater«.) Von Donnerstag, 13.,
bi» inclusive Samstag, 1b. December: „San Tvy, oder:
De» Kaisers Garde".— Sonntag, 16., Nachmittags: „Der
Bogelhändler". Abends: „San Toy, oder: Des Kaisers Garde".
(Repertoire de» Theater» an der Wtew.) Bon
Donnerstag, 13., bis inclusive Samstag, 15. December: „Der
(Wiener Colosseum.) Die Direction dieses Ber-
gnügungs'EtabliffementS ersucht uns um die Veröffentlichung
der nachstehend ihrem wesentlichen Inhalte nach reproductrten
Mittheilung: „Gegenüber den in letzter Zeit aufgetauchten
Gerüchten von einer Directions-Krise im Wiener Coloffeum
erbitten wir die thatsächliche Feststellung, daß eine solche
Krise weder derzeit besteht, noch je bestand, daß die Fort­
führung unter der Direction Blase«, die übrigens einen
mehrjährigen Coutract mit den Besitzern des Coloffenms hat,
niemals in Frage gestellt war, daß von finanziellen Schwie­
rigkeiten des Unternehmens nicht die Rede sein kann und
daß die Direction lediglich von der Commandit-Gesellschast
Roth u. Comp, als Eigenthümer des Coloffeums ein größeres
Entgegenkommen erbeten hat und thatsächlich auch der größere
Theil ihrer Wünsche in entgegenkommender Weise Erfüllung
fand."
Locales.
(Verunglückt.) Gestern Nachmittags wurde an der Ecke
der Stadion- und Bartensteingaffe der im Dienste befind
liche Sicherheitswachmann Franz Magerauer von einem voll­
besetzten Stellwagen niedergestoßen, jedoch glücklicherweise nur
leicht verletzt. Gegen den schuldtragenden Kutscher wurde
die Strafamtshaudlung eingeleitet.
(Gefährliche Drohungen.) Der Schuhmacher-Gehilfe
Anton Kowalsky, Ottakring, Liebhartsgaffe wohnhaft, drohte
gestern Abends seiner Gattin Josipha, er werde sie erstechen.
AM äußerte er, daß er seine Kinder umbringen werde. Auf
Anzeige der bedrohten Gattin wurde der Mann verhaftet
und dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
(Raubversuch.) Der Bürgerschüler Heinrich Rieß zeigte
gestern dem Polizei-Commiffariate Favoriten an, daß ihn
der 16jährige Hilfsarbeiter Joseph Probst und dessen
17jähriger Bruder Karl in der Puchsbaumgaffe überfallen
und ihm seine silberne Remontoiruhr gewaltsam zu entreißen
versucht hätten. Auf seine Hilseruse hätten jedoch beide die
Flucht ergriffen. Joseph Probst wurde uoch gestern verhaftet.
Die Ausforschung des Karl Probst, der aus Nieder-Oester­
reich abgeschafft ist, wurde eingeleitet.
wohue« barmherzige Schwester», also ist wohl auch
et» Spital drinnen. Die FraueiScaner-Kirche Sacre
Sttmmate an der Südwestecke des Platzes trägt auch
nichts dazu bei, ihn monumentaler zu wachen, es ist
«ine richtige Meudicanteu-OrdenSkirche. Groß ist der
Platz freilich, viel zu groß im Verhältniß zu der
Höhe der Gebäude, die ihn begrenzen, mehr Heide
als Platz, und auch daß ihn Anlagen mit ziemlich
hohen Bäumen bekleiden, kann ihm diesen Charakter
nicht nehmen, ja diese Wiesenplätze scheinen dazu ge-
macht, von Schafen und Ziegen beweidet zu werden.
Und im Mittelpunkte dieser Heide steht nun daS
Axiost-Denkmal, eine hohe, korinthische Säule mit der
einsamen Statue des Dichters. Muß sich der da oben nicht
wie in einer Verbannung fühlen? So abgeschieden
von Allem, was einst Element seines Lebens und
Dichtens war, von der Pracht der Vornehmen, vom
Geräusch froher Feste, vom Gewühl eines heiteren
Volkes! Diese Piazza Ariostea kann als ein Vorhof
des nahen Gottesackers gelten, nur daß dieser durch die
schöne Rcnaiffance-Ktrche San Cristoforo und die sich
daranschließeuden heiteren Bogengänge ein viel weniger
düsteres Aussehen hat.
Das „Schweigen von Ferrara", von dem
d'Aunnuzio fingt, wäre somit gefunden. Will man fich
aber den glänzenden Traum herausrufen, der hier
einst lebte, so muß man die Wandmalereien des
Palazzo Schifanoja und die städtische Pinakothek im
Palazzo bet Diamantt besuchen. Jene dürften zum
großen Theile von dem Begründer der ferrarefischen
Malschule Cosimo Tura (1425—95) herrühren.
Dieser, als religiöser Maler, wie Jakob Burckhardt
ihn charakterifirt, „emfig, prachtliebend, ein herber
Realist", war auch ein trefflicher Genre- und Porträt­
maler; in der damaligen ferrarefischen Dichtung
kommt eine große Buhlerin vor, die von Tura ge­
malt sein will, um so auch durch die Kunst berühmt
zu werden. Die Wandgemälde im Palazzo Schifanoja,
tu dem heute ein chemisches Institut und allerlei
Schulen untergebracht find, bilden ein großes, geure-
haftes astrologisches und allegorisches Ganzes, je nach
de» Zeichen des Thierkreises in einzelne Wandflächrn ge­
theilt. Unten ficht man in größeren Figuren den Herzog
Borso, seine Vertrauten, sein Gefolge und die Diener
in Gespräch und Aufwartung, am besten erhalten ist
ein Ausbruch zur Jagd; oben zu beiden Seiten von
Gottheiten, welche auf Triumphwagen fahren, find
Gruppen des ferrarefischen Lebens und Genießen-
aus Borfo's Zeit, „Alles voll individueller Bildun­
gen", die Personen gewiß Porträts „von einer ein­
leuchtenden Aehnlichkeit". Mit diesen Gestalten muß
man fich die Straßen von Ferrara, seine Höfe und
Gärten bevölkert denke«. Ebenso reich an entschieden
individualifirten Persönlichkeiten find die Altarbilder
Doflo Dofii's, besonders das große sechstheilige Bild
im neunten Saale der Pinakothek. ES ist eine andere
Weit als die von Venedig, in welche man da eintritt;
wer von dort kommt, wird fich hier fremd fühlen.
Dieser aufwärts blickende Johannes zu den Stufen
des Thrones der Jungfrau, dieser aus einem tiefen
Dunkel aufleuchtende, von phantastischem Lichtschein
umgebene Ambrosius, dieser condottierenhafte heilige
Georg find Gestalten, die in der venetiauischen Malerei
nicht ihresgleichen haben, sie find durchaus eigenartig,
durchaus ferrarefisch. Auch Garofalo's Fresko „Das Alte
und das Neue Testament —ebenfalls tu der Pinakothek—
weist besonders in den Frauen— sie sind nach
unserem Geschmacke eigentlich nicht schön einen
ganz besonderen Typus, der viel herber ist als der
veuetianische, auf; cS ist aber eben schon mehr Typus,
Rechtsleben.
Wien, 11. December.
(Sk. k. Reichsgericht.) Dar k. k. Reichsgericht hat nach
der am 17. Oktober d. I. unter dem Borfitze Sr. Excllevz
der Herrn Präsidenten Dr. Joseph Unger gepflogenen
öffentlichen Verhandlung über die Klage des Martin Ploj,
k. k. Gendarmerie-Titular-Wachimeisters in Pension, durch
Dr. Johann Deck» wider das k. k. Ministerium für Landes-
vertheidiguug wegen Pensions-Erhöhung nach Anhörung des
Herrn Alexander Z a p p e r t, k. k. Sectionsrathes, als Ver­
treters des k. k. Ministeriums sür Landesvertheidigung, und
des Herrn Dr. Johann Le noch, Hof-und Gerichtsadvocaten
in Wien, als Vertreters des Ktägers zu Recht erkannt: „Das
k. k. Ministerium für Landesvertheidigung der im ReichS-
rathe vertretenen Königreiche und Länder, beziehungsweise
die Gesammtheit dieser Länder ist schuldig, dem Kläger bei
der Bemessung seine» Ruhegenuffes zehn Jahre zuzurechnen
und den fich hienach mit Rücksicht auf die bereit? abge­
statteten Beträge bis zum Tage der Urtheilszustellung er­
gebenden Mehrbetrag, sowie die Proceßkosten im Betrage
von 95 Kronen 50 Heller binnen vier Wochen bei sonstiger
Execution zu bezahlen, ferner die weiterhin fällig werdende
höhere Pension in monatlichen Raten zu entrichten."
Die Gründe führen aus, daß der Kläger seinen Klags­
auspruch auf§ 43, Alinea 3, des Gesetzes vom 26. Februar 1876
stützt. Nach dieser Gksetzes-Besttmmung sind einem Gendarmen,
welcher infolge einer ohne eigenes Verschulden iu Ausübung
des Dienstes erlittenen Verwundung oder schweren körper­
lichen Beschädigung dienstuntauglich wird, bei der Bemessung
seines Ruhegenuffes zehn Dienstjahre zuzuzählen.
Daß der Kläger sich das Leiden, welches seine Dienst­
untauglichkeit herbeiführte, während seiner activen Dienst­
leistung ohne eigenes Verschulden zugezogen hat, wurde bet
seiner Superarbitrirung anerkannt, und werden hiebei auch
die im militär-chefärztlichen Zeugniffe angegebenen körper­
lichen Gebrechen als vorhanden constatirt. Diese Gebrechen
stnd: chronischer Muskel-Rheumatismus und Fettleibigkeit.
Der Kläger behauptet nuu, er habe sich den Muskel-
Rbeumatismus während seiner Dienstleistung in Bosnien
in den Jahren 1878, 1879 und 1880 zugezogen, und be-
zeichnet als jene bestimmte Dicnstesverrichtung, welche diese
Krankheit und damit im weiteren Verlause derselben seine
Dienstuntauglichkeit herbeiführte, den Dienst anläßlich der
großen Ueberschwemmung, wo er fast drei ganze Tage
zwischen Banjaluka uud Dervent im Waffer herumwaren
mußte.
Der Kläger behauptet ferner, er sei wegen seines Rheuma­
tismus im Sommer des Jahres 1882 ins Bad Neuhauü bei
Cilli versetzt worden, damit er neben der Verrichtung des
Gendarmertedienstes daselbst Bäder nehmen konnte.
Aus der Gegenüberstellung von „Verwundung" und
„körperliche Beschädigung" im obencitirten§ 43 folgt, daß
das Gesetz auch innerliche Erkrankungen einbeziehen wollte,
nur muß die die Invalidität bewirkende innerliche Be­
schädigung «in« schwere sein. Letzteres kann im vorliegenden
Falle mit Rücksicht darauf, daß der chronische KraukheitS-
zustand im militär-chefärztlichen Zeugniffe als ein mehr­
jähriger bezeichnet wird und auf die bleibenden Folgen
desselben nicht bezweifelt werden.
Demgemäß ist nur noch die Frage zu beantworten, ob
sich der Kläger den chronischen GelenkS-Rheumatismus in
Ausübung seines Dienstes zugezogen hat. Diese Frage muß
auf Grund der Ergebniffe der durchgeführten Verhandlung
bejaht werden.
Es wurde nicht bestritten, daß die vom Kläger angeführte
specielle Dicnstesverrichtung stattgefunden hat. Daß ei« fast
dreitägiges Herumwaten im Waffer in einem überschwemmten.
weniger Individuum. Ein Gethsemane desselben
Garofalo hier hat Jakob Burckhardt mit dem Lob­
spruche bedacht, es sei „im Ganzen vielleicht die vor­
züglichste Lösung d-S Gegenstandes", doch bezieht sich
dies wohl mehr auf die Composition als auf die
Charakteristik: Christus, auf einem mannshohen Felsen
knteeud, breitet die Arme aus, um den Leideuskelch
aus der Hand des anmuthig niederschwebeudeu
pullenhasten Engels zum empfangen, am Fuße des
Felsens schlummern die drei Begleiter des Herrn,
mau ficht, sie find in guten Gedanken entschlummert:
ei« GreiS in dem leichten Schlafe des Alters, ein
Jüngling wie in sehnsüchtigen Träumen, ein Mann, in
tiefer Ermüdung, nicht wie die beiden Anderen fitzend
an den Felsen gelehnt, sondern hingeworfen in festem,
traumloseu Schlaf. In der Ferne, unten in der
Ebene, sieht mau die übrigen Jünger beisammen.
Eine mir ganz neue Erscheinung ist Carlo Bononi,
defien Reifezeit schon in das 17. Jahrhundert fällt,
aber er steht den großen Meistern des 16. Jahr­
hunderts sehr nahe. Schon am ersten Nachmittag
machten mir seine Fresken auf der Decke von Santa
Maria in Bado den stärksten Eindruck, besonders der
„Tempelgang Maria's": über prächtige hohe Treppen
vor hohen Hallen schreitet die Jungfrau dem würde­
vollsten Priester entgegen, es ist wie ein fürstlicher
Besuch, ein fürstlicher Empfang auf dem würdigste«
Schauplatze, von bewundernden Zusehcrn ringsum mit-
geuofien. Noch kein falsches Pathos, kein sichtbares
Haschen nach Effect liegt darin, es ist nur reine Freude
an Pracht und schönen Lebensformen, die dem Maler
den Pinsel sührt. Derselbe Bononi hat in der Pina­
kothek eine „Hochzeit von Kanaan", die fich zwar
äußerlich an die überlieferte Form, wie wir fie seit
Paul Veronese und Tintoretto so oft finden, an-


[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001212 - Seite 5 ]
5
Mittwoch, den 12. December 1900.
Wiener Zeitung Ätr. 283.
Gebiete geeignet ist, einen Gelenks-Rheumatismus herbeizu­
führen, vedarf keines Beweises, daß aber di« erwähnte
Dienstesverrichtung bei dem Kläger den seine spätere Dienst­
untauglichkeit bewirkenden Gelenks-Rheumatismus auch that­
sächlich herbeigeführt hat, ergiebt sich daraus, daß im
militär-chefärztlichen Zeugnisse der Krankheitszustaud als ein
mehrjähriger bezeichnet wird, was mit dem Officierszeugniffe
übereinstimmt, dann daraus, daß dieses Leiden sich bereits
im Jahre 1882 geltend machte, was sich aus dem durch
das Officierszeugniß bestätigten Kurgebrauche im Bade
Reuhaus «giebt.
Nach so geliefertem Nachweise der im§ 43, Alinea 3, des
Gesetzes vom 26. Februar 1876 geforderten Voraussetzungen
ist dem Klagebegehren gemäß zu erkennen, daß bei der Be-
meffung des Ruhegenusses des Klägers zehn Dienstjahre
zuzurechnen und ihm di- sich hienach ergebenden Differenz-
beträge nachzuzahlen sind.
Dem obsiegenden Kläger sind nach§ 34 des Gesetze- vom
18. April 1863 auch di« Proceßkosten zuzusprechen.
*
DaS k. k. Reichsgericht 'hat nach am 15. October 1900
gepflogener öffentlicher mündlicher Verhandlung über die
durch Advocaten Dr. Biucenz M i h a l j e v i c eingebrachte
Klage deS Don Nikolaus S k a r i c a, Seelsorgers in Castel-
Vecchio, wider das k. k. Ministerium für Cultus und Unter­
richt aus Cougrua-Ergänzung nach Anhörung des allein
erschienenen Vertreters des k. k. Ministeriums für Cultus
und Unterricht Ministerialrathes Dr. Max Ritter von
Hussarek aus Grund des §19 der Verordnung vom
26. October 1869 den Beschluß gefaßt, die Fortsetzung
der Verhandlung zum Zwecke vom Reichsgerichte für nöthig
erkannter weiterer Erhebungen und Erörterungen auf die
nächste Sitzungs-Periode zu vertagen.
(Der Proceß der „Vindobona".— Fünfter Ver-
handlungStag.— Schluß aus der „Wiener A-endpost".)
Rach der Mittagspause wurde der Gast Birth Franz Brandt
vernommen. Er gewährte auf ein Eiulagebuch und aus einen
von Schrödl überbrachten, auf den Namen eines Ministerial-
rathes gefälschten Wechsel ein Darlehen. Brandl erleidet
dadurch einen Schaden von 800 fl., den er zur Strafanzeige
gebracht hat. Schrödl ist geständig, erklärte aber, er habe
vorgehabt, die Darlehens-Grundlagen, die er erst nach
Empfang des Darlehens über Andrängen Brandls gegeben,
rechtzeilig einzulösen.
Dr. Landau behauptete, Schrödl habe sich für Brand!
um eine Verbindung desselben mit der Dreher'schen Brauerei
bemüht und darauf seine Hoffnung der rechtzeitigen Gut«
machung des Schadens gestützt.— Dem Zeugen ist von
diesen Bemühungen Schrödls nichts bekannt.
Di- Braut eines Offtciers wollte, als noch nicht majorenn,
ihr in St. Pölten erliegendes Pupillar-Bermögen beheben.
Es betrug 4001 fl. Wilhelmsedcr, der hievon erfuhr, bot
sich ihr au, das Geld flüssig zu machen. Dazu sei Protection
erforderlich, die habe er; er kenne einen hohen Herrn, der
in augenblicklicher Geldverlegenheit sei; der brauche 300 fl.
Die Zeugin gab diesen Betrag dem Wilhelmseder. Später
wurde sie bewogen, mit ihrem Vermögen der „Vindobona"
beizutreten, worauf sie nur über häufiges energisches Ein­
schreiten Abschlagszahlungen erhielt, höchstens 2000 fl. Ein­
mal erhielt sie eine Anweisung auf 800 Kronen, für deren
Bezahlung sie einen Deckungswechsel geben, denselben dann
aber selbst einlösen mußte.
Wilhelmsedcr bestritt, daß er der Zeugin etwas von
einem hohen Herrn gesagt habe. Die Zeugin habe ihm die
300 fl. freiwillig gegeben. Zeugin: Das ist nicht richtig.—
Pr. (zu Wilhelmseder): In der Untersuchung waren Sie ja
dieses Factums geständig. A. In diesem Sinne nicht.
schließt, aber in der Charakteristik der Personen doch
ganz eigen« Wege geht. Unvergeßlich ist mir besonders
der Blick der blonden Braut, er kommt aus den Tiefen
der Seele herauf und hat etwas Räthselhaftes wie die
Zukunft selbst.
Diese Bilder find die schönsten und lebensvollsten
Erinnerungen an die Glanzzeit Ferrara'S und des
Hauses Este. Ihre Paläste find zu öde und zum Theile
zu verfallen, als daß fie fähig wären, uns von dieser
einen Begriff zu geben. Das Castell ist noch ganz
Mittelalter, dadurch aber, daß es mit lauter Aemtern
angefüllt ist, finkt es in die Prosa unserer Tage
hinab, auch stehen ihm die bürgerlichen Wohnhäuser
des GeschästSviertels von Ferrara zu nahe: eine
Tyrannenburg, der man von einem gegenüberliegenden
Gasthof aus in die Fenster sehen kann, verliert ihre
Schrecken und ihren Reiz. Den Kerker unter dem
Löwenthurm, wo angeblich Nicolä III. seine Gattin
Parifina tödten ließ, habe ich trotz der Reminiscenz
an Mitterwurzer, der diesen Tyrannen, ich glaube in
einem Mosenthal'fchen Stücke einmal tragirte, nicht
besucht; er war mir zu kalt und roch zu schlecht. Die
alte Beschließerin gab mir sehr recht, sie habe sich in
diesem Keller einen bösen Husten geholt.
Au Torquato Tasso wird man heute in Ferrara
außer durch den Namen einer Straße nur durch die
Gedächtnißtafel am Hospital von Santa Anna gemahnt,
wo er von 1579 bis 1586 als Irrsinniger gefangen
saß. In Belrignardo, das etwa 24 Kilometer von
Ferrara entfernt ist, soll gar nichts mehr an ihn und
an die Zeit Alfonso II. erinnern. Goethe, der sich
nur einen Tag— vom 16. zum 17. October 1786
— hier aushielt, den hier zum erstenmal auf seiner
italienischen Reise „eine Art von Unlust" befiel, war
nicht dort, obwohl er damals doch schon den Taffo
Der Staatsanwalt beantragte die Constatirung, die
der Präsident auch sofort vornahm, daß die Zeugin ohne
jede Protection einfach auf legalem Wege hätte ihre Absicht
erreichen können.
Sowohl auf die Zeugin wie auf ihren sodann ver­
nommenen Bräutigam machte Wilhelmseder den günstigsten
Eindruck. Wilhelmseder redete diesen Zeugen ein, daß er
beim Obersthosmeisteramte einschreiten muffe. Die zurück­
gelangte Eingabe hatte aber keinerlei Signum.— Pr. Den
Bescheid des Obersthofmeisteramtes hat Ihnen eben Herr
Wilhelmseder persönlich und mündlich ertheilt. (Heiterkeit.)
Dr. Max P o l l a k als Vertreter dieser Privatbetheiligten
sprach die Zuerkennnug von 800 Kronen Ersatz au.
Nach 5 Uhr wurde die Verhandlung auf morgen 9 Uhr
Vormittags vertagt.
(Eingestellte Untersuchung.) Die vom k. k. Landes­
gerichte in Wien gegen den Opernsänger Bernhard Klein
wegen Betrngverdachtes eingeleitet« Untersuchung wurde, da
sich die völlige Schuldlosigkeit des Angeschuldigten «gab, ein­
gestellt. Herr Klein ist in Freiheit gesetzt worden.
Wiener Gemeinderath.
(Oeffentliche Sitzung vom 11. Decemb«.)
Der Vorsitzende Bürgermeister Dr. Lueger macht Mit­
theilung von dem Ableben des Ehrenbürgers Grafen
Palsfy. (Die Versammlung giebt dem Gesühle der Theil­
nahme durch Erheben von den Sitzen Ausdruck.)
Der Wiener Goethe-Verein ladet den Gemeinderath zu
der am 1b. d. M. stattfindenden Enthüllung des Goethe-
Denkmals ein.
Der Proviucial der barmherzigen Brüder Xr. Joannes
äs Deo Sobel und der Prior Dr. Stur danken für die
ihnen vom Gemeinderath« verliehene Auszeichnung.
Se. Excelleuz der Herr Statthalter bringt zur
Kenntniß, daß die Ju>y für die Pretsbewnbung hinsichtlich
der allegorischen Gruppe beim Kaiser Franz Joseph-
Regierungs-Jubiläums-Kinderspitale der Gemeinde Wien
folgendermaßen zusammengesetzt ist: Bon der Genossenschaft
der bildende» Künstler Wiens wurden berufen: Professor
Rudolph Wehr, Profeffor Karl Kundmann und Kammer­
medailleur Anton Scharff; vom Bürgermeister: Bildhauer
Costenoble und Architekt Zatzka und vom Statthalter:
Geheim« Rath Gras Karl Lanckoronski, sowie Baurath
Franz Berger Der Herr Statthalter spricht gleichzeitig
seinen Dank für die Bewilligung eines Beitrages vou
10.000 Kronen seitens der Gemeinde für die Herstellung
jenes Kunstwerkes aus.
Gemeinderath Gregorig inteipellirt wegen des fort­
währenden Aufceißens der Mariahilserstraße.
Der Herr Bürgermei st er bemerkt, daß er sich über
diese Angelegenheit Bericht erstatten laffeu werde.
Gemeinderath Steiner stellt folgenden Antrag: „Der
Magistrat wird beauftragt, ehestens eine Enquete zum Zwecke
der Einholung von Vorschlägen für die Umgestaltung des
Lagerhauses der Stadt Wien einzuberufen." (Der Antrag
wird dem Stadtrath« zugewiesen.)
Nach Erledigung des Einlaufes ertheilt der Vorsitzende
dem Gemeinderäthe Dr. Nechansky -das Wort, welcher
eine vom Bürgermeister in der letzten Sitzung gemachte
Aeußerung dahin berichtigt, daß von einer „Abkartung"
seitens der Opposition keine Rede war. Er erklärt ferner,
daß seine Partei sich an der Specialdebatte über den
Hauptvoranschlog der Stadt Wien für das Jahr 1901 nicht
betheiligen werde.
Der Bürgermeister erklärt, daß er der Redefreiheit
in sich trug. Ueberhaupt geht er über diesen Auf­
enthalt sowohl in seinen Tagebüchern wie später in
der „Reise" sehr rasch hinweg: „Hier wohnte Ariost
unzufrieden, Taffo unglücklich, und wir glauben uns
zu erbauen, wenn wir diese Stätte besuchen." Nach
dem Besuche von Taffo's angeblichem Gefängniß—
„ein Holzstall oder Kohleugewölbe, wo er gewiß nicht
aufbewahrt worden ist"— war er ganz mürrisch
geworden, so daß er „an einem schönen akademischen
Institut, welches ein aus Ferrara gebürtiger Cardinal
gestiftet und bereichert"— es ist dies Wohl die
heutige Pinakothek, den Palazzo dei Diamanti hat
Cardinal Luigi von Este in den jetzigen Stand setzen
laffen— wenig theilnahm; er nennt nur ein Ge­
mälde: „Johannes der Täufer vor HerodeS und
Hcrodias". Ich habe es nicht gefunden.
Mit Alfonso II. starben 1597 die Herrscher von
Ferrara auS, und der Papst zog Ferrara als erledigtes
Lehen ein. Bis zum Untergange des Kirchenstaates
stand nun Ferrara direct unter dem römischen Stuhl,
von einem Cardtnallegaten verwaltet. Von nach-
esteufischen Denkwürdigkeiten hat Ferrara nicht viel.
Unser Cardinal Khlesl ist hier noch in seiner streng
kirchlichen Zeit (1598) mit Clemens VIII. zusammen­
gekommen; zweimal— im spanischen Erbfolgekriege
unter Joseph I, uud nach dem Sturze der napoleoni-
schen Herrschaft 1814 bis 1815— war die Stadt
von österreichischen Truppen besetzt; 1815 bedang
sich Oesterreich vom Papste, das Recht, darin eine
Garnison zu halten; dies blieb bis 1860, vielleicht
erinnert fich noch hie und da rin alter Soldat der­
selben. Der Dichter Monti hat hier gelebt. Savona-
rola, der hier geboren ist, wurde in neuerer Zeit ein
mittelmäßiges Denkmal gefitzt.
gar keine Schranke setze; er glaube kaum, daß aus de«
Posten des Vorsitzenden jemals eine Person gestanden ist,
welche in solcher Weise entgegenkommt, wie er es zu thun
gewohnt ist. (Beifall.)
Dem Gemeinderathe Wurm wird hieraus gleichfalls das
Wort ertheilt. Derselbe versichert, daß er keine persönlichen
Angriffe auf den Herrn Bürgermeister machen wollte, und
ersucht, den Ordnungsruf bezüglich seiner Person zurück­
zunehmen.
Bürgermeister Dr. Lueger «klärt, daß es ihn freue,
diese Erklärung des Gemeinderathes Wurm vernommen zu
haben. Er zieht den Ordnungsruf zurück.
Hierauf wird zur Erledigung der Tagesordnung
geschritten und die Specialdebatte über den Hauptvorauschlag
der Stadt Wien für das Jahr 1901 fortgesetzt.
Bei Gruppe III, „Gemeinde-Vermögen", beantragt Ge«
meinderath H a w r a n e k den Bau eines neuen Amtshauses
für den 8. Bezirk.— Dieser Antrag wird genügend unter­
stützt und an den Stadtrath geleitet.
Ein weiterer Antrag des Gemeiuderathes Sonntag be­
treffend Schulbauten im 16. und 17. Bezirke wird abgelehnt.
Die einzelnen Rubriken dieser Gruppe werden unverändert
genehmigt.
Ebenso wird Gruppe IV, „Gemeindeschuld", nach kurzer
Debatte unverändert angenommen. Die Ansätze in
Grupp« V, „Sicherheitsweseu", werden ohne Debatte ge­
nehmigt.
Zu Gruppe VI, Rubrik „Straßenherstelluugeu", stellt der
Stadtrath den Antrag: „Der Gemeinderath gewärtigt die
baldigste Erstattung der Vorlagen wegen Herstellung des
Karlsplatzes. Der Magistrat wird aufgefordert, ein Projrct
für die Erweiterung der hohen Brücke über de« Tiefen
Graben im Zuge der Wipplingerpraße vorzulegen und
hierüber Bericht zu erstatten." (Angenommen.)
Zu Rubrik „Wafferleitungrn" wird beantragt: „Bis auf
Weiteres ist bezüglich der drei Wafferleitungen (erste und
zweite Hochquellenleitung und Wieuthal Waflerleitung) eine
getrennte Budgetirung zu führen." (Angenommen.)
Ein Antrag des Gemeinderathes Schuhmeier betreffend
die Einflußnahme der Gemeinde Wien auf die Lohnverhält-
niffe der Bediensteten und Arbeiter der städtischen Contra-
henten wird an den Stadtrath geleitet. Desgleichen Anträge
der Gemeinderäthe Schmid, Ströbl und Oppen-
b e r g e r.
Die Ziffern dieser Gruppe werden nach den Auträgeu des
Stadtrathes genehmigt.
Bei Gruppe VII, „Markt- und Approvisioniruugswesen",
stellt der Stadtrath zu Rubrik „Markthallen" folgenden An­
trag: „Der Magistrat wird beauftragt, wegen allsälliger
Auslastung der Markthalle in der Station „Michel-
heuern", sowie der Detailmarkthalle in der Zedlitzgaffe im
1. Bezirke Bericht zu erstatten." (Angenommen.)
Gemeinderath Hütter beantragt, den grsammten Detail­
handel aus der Großmarkthalle in die Markthalle in der
Zedlitzgaffe zu verlegen.
Gemeinderath Dr. K l o tz b e r g beantragt, die Markthalle
in der Zedlitzgaffe oder einen Theil derselben in «inen öffent­
lichen Turnsaal umzugestalten.
Gemeinderath Eigner beantragt, die Markthalle in der
Zedlitzgaffe nach Hernals zu übertragen.
Die Anträge werden sämmtlich an den Stadtrath geleitet.
Gemeinderath Eigner beantragt weit» den Bau eines
Pferdeschlachthauses. (An den Stadtrath.)
Die einzelnen Rubriken dieser Berwaltungsgruppe werden
sodann unverändert «ach den Stadtrathsauträgen genehmigt.
Bei Gruppe VIII, „Sanitätswesen", beantragt der Stadt­
rath zu Auegaberubrik „Errichtung von Volksbädern":
„Der Magistrat wird angewiesen, wegen Erbauung eines
neuen, den Anforderungen der Jetztzeit entsprechenden Bolks-
babes für den 7. Bezirk schleunigst eine Vorlage zu machen."
(Ohne Debatte angenommen.)
Gruppe IX, „Armenwesen", wird ohne Debatte ange­
nommen, ebenso Gruppe X, „Cultus-Angelegenheiten".
Bei Gruppe XI, „Uuterrichtswesen", stellt der Stadtrath
folgenden Antrag: „Der Magistrat wird beauftragt, darüb«
zu berichten, ob und in welchem Betrage die Gemeinde
Men den Beitrag aus den Berlaffenschafts-Gebühren zu
Gunsten der allgemeinen Volksschulen und der in dieses
Gebiet gehörigen Specialschulen, welche bisnun das Land
zur Gänze erhält, in Anspruch nehmen soll." (Ange­
nommen.)
Ueber die Rubrik „Volksschulen" entspinnt sich eine längere
Debatte, an der sich die Gemeinderäthe Sonntag, Bielo-
h l a w e k und D a n y betheiligen und in der auch der
Bürgermeister das Wort ergreift. Derselbe spricht in
eingehender Weise über die Bethetlung der Schulkinder mit
Lernmitteln, ferner über die Ausspeisung der armen Schul­
kinder und kommt schließlich aus das Volksschnlwesen zu
sprechen, für welches er eine Reform als dringend geboten
«achtet. (Beifall und Händeklatschen.)
(Die Zifferuansätze der Gruppe selbst werden unverändert
angenommen.)
Gruppe XII, „Conscriptions- und Militär-Angelegen-
heiten", wird obne Debatte angenommen.
Bei Gruppe XIII, „Einnahmen und Ausgaben für ver­
schiedene, in vorgenannten Gruppen nicht enthaltene Zwecke",
beschloß der Stadtrath über Antrag des Bürgermeisters
die Streichung der Ausgabspost „Repräsentative Bewirthun-
gen im Rathhauskeller" per 2000 Kronen. Bei Post „Aus­
lagen für das städtische Arbeitsvermittlungs-Amt" wird eine
Erhöhung der Ausgaben um 1400 Kronen beantragt. (An­
genommen.)
Es werden ferner die Voranschläge für die Specialfouds
und den Voranschlag sür die städtischen Gaswerke zur Ab­
stimmung gebracht und ohne Debatte zum Beschluffe erhoben.
Hiemit erscheint der gesammte Hauptvoranschlag ange­
nommen. Der weitere Antrag des Stadtrathcs betreffend die
Vorlage eines Finanzprogrammes sür die nächsten zehn
Jahre durch den Magistrat wird gleichfalls ohne Debatte
angenommen.
Nach einer Dankeskundgebuug an alle an der Abfassung
des Hauptvoranschlages betheiligten Factoren wird sodann
noch zur Erledigung einer Reihe laufender Geschästsstücke
geschritten.


[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001212 - Seite 6 ]
Wieser Zeitung Nr. 283.
6
Mittwoch, des 12. December 1900.
Dem Verbände der Unterstützung?- Caffe der freiwilligen
Feuerwehren von Nieder-Olsterreich wird eine Subvention
vou 1600 Kronen für 1900 und dem ersten österreichischen
Feuerwehr-Unterstützungs-Vereine eine solche von 100 Kronen
für 1900 bewilligt. (Referent: Gemeinderath H r a b a.)
Es werden ferner nachstehende Subventionen pro 1900
ohne Debatte bewilligt: der freiwilligen Feuerwehr Hüttel-
dorf 200 Kronen, der. freiwilligen Turner-Feuerwehr Sim­
mering 2400 Kronen, der freiwilligen Turner-Feuerwehr
Meidling 1400 Kronen, der Unter-St. Beiter freiwilligen
Rettungs-Gesellschast 1000 Kronen, der österreichische» Gesell­
schaft für Gesundheitspflege 4000 Kronen.
Gcmeinderath H r a b a beantragt weiter: „Es seien den
Borpehungeo der Bezirke 1 bis 5 und 8 bis 20 Beträge
in der Grsawmtsumme von 38.200 Kronen zur Anschaffung
von Kleidern und Schuhen für arme Schulkinder gegen
seiuerzeitige Verrechnung zu bewilligen. (Angenommen.)
Gemeinderaih Dr. Mayreder beantragt, es sei die
Berlärgerung des Miethvertrages der Bogenöffnnugen Nr. 8
bis 11 der Gürtel-Linie der Wiener Stadtbahn zwischen der
Kobinger- und Harthausergasfe an das k. k. österreichische
Museum für Kunst uud Industrie auf zehn Jahre zu ge­
nehmigen, wenn die Jahresmiethe von 200 auf 300 Kronen
per Bogen erhöht wird. (Angenommen.)
Die Stadtraths- Anträge wegen Stellungnahme zu dem
Projecte der Bau« und Betriebs-Gesellschaft für städtische
Straßenbahnen für einen Betriebsbahnhof zwischen der
Montleartstraße und der Maroldiugergasse im 16. Bezirke
werden ohne Debatte angenommen. (Referent: Gemeinderath
Dr. M a y r e d e r.)
Derselbe Referent stellt bezüglich der Ausgestaltung des
Arenberg- Parkes sammt Umgebung folgende Anträge:
„1. Der Stadtraths-Beschluß vom 21. September d. I. wird
aufrechtgehalten. 2. Bezüglich der Durchführung einer
Straße im Zuge des Süunhofes, sowie einer Straße längs
der St. Rochus-Kirche wird die Geneigtheit ausgesprochen,
einer Eröffnung derselben für den Fall zuzustimmen, daß die
Anrainer für die unentgeltliche Abtretung des erforderlichen
Straßengrundes Sorge tragen. 3. Wege« Verlängerung der
Kübeckgasse ist eine eigene Vorlage zu erstatten." (Mit
einigen vom Gemeinderathe Nagler beantragten Abände­
rungen angenommen.)
Es werden weiter folgend« Subventionen für 1900
bewilligt: dem Berschönerungs- Comite Salmannedors
600 Kronen, dem Pötzleinsdorfer Berschönerungs-Vereine
800 Kronen und dem Hütteldorfer Verschönerungs-Vereine
600 Kronen. Ferner wird eine Anzahl von Kindergarten-
Subventionen für 1900 nach den Anträgen des Stadtrathes
bewilligt.
Gemeinderath Tomola beantragt: „Für die im Winter
19( 0 bis 1901 abzuhaltenden Gehilfen-Fachcurse der Ge-
nvffeoschaft der Zimmer- uud Decorations-Maler feien
10 Communal-Freiplötze zu 20 Kronen unter der Bedingung
zu bewilligen, daß nach Schluß der Fachcurse dem Magistrate
ein Thätigkeits- und Rechenschaftsbericht zu erstatten ist."
(Angenommen.)
Derselbe stellt ferner folgenden Antrag: „Es sei der Leitung
der Specialabtheilung für blinde Schulkinder au der allge­
meinen Volksschule für Knaben, 16. Bezirk, Kirchstettern-
gasse Nr. 38, für die Jahre 1900, 1901 und 1902 ohne
Anerkennung einer Verpflichtung der Gemeinde ein Beitrag
zu den Kosten des Unterrichtes im Bürstevbiuden, Sessel-
flechten und im Zitherspiele in der Höhe von je 400 Kronen
unter den bisherigen Modalitäten aus den eigenen Geldern
zu bewilligen." (Angenommen.)
Gemeinderath Hörmann stellt folgenden Antrag: „Es
sei das von der k. k. Staatsbahn-Direction Wien mit
Zuschrift vom 16. October 1900 übermittelte Project für
die Verbreiterung der Einwölbung der Wiener Verbindungs­
bahn im Zuge des Rennweges im 3 Bezirke mit dem
Kostenbeträge von 22.400 Kronen zu genehmigen." (Ange­
nommen.)
Schließlich werde« nachstehenden Kirchenmusik-Vereinen
folgende Subventionen bewilligt: dem Dornbacher Kirchen-
mufik-Bereine 100 Kronen, dem Ktrchenmustk-Bereine „zum
heil. Joseph" im b. Bezirke 100 Kr., dem Kirchenmusik-
Vereine „zum heil. Michael" in Heiligenstadt 100 Kr., dem
Kircheomustk-Berriue „zu Maria Geburt" auf dem Rennwrg
100 Kr., dem Wiener Cäcilien-Bereine 400 Kr., zusammen
800 Kronen.
Der Vorsitzende bemerkt, daß diese Subventionen
erst nach 60 Tagen zur Auszahlung gelangen werden.
Der Bürgermeister bemerkt ferner, daß die
für diese Woche noch anberaumten Sitzungen des Gemeinde-
rathes entfallen.
Die öffentliche Sitzung wird hierauf geschloffen.
*
In der vertraulichen Sitzung beschloß der Ge­
meinderath einstimmig nach einem Berichte des Gemeinde-
rathes Tomola, dem Magistratsrathe Ferdinand Philipp
anläßlich seiner Penstoniruog in vollster Anerkennung seiner
pflichteifrigen und ausgezeichneten Dienstleistung eine Per-
fonal-Znlage zuzuerkennen.
Vermischtes.
(An- dem Louvre.) Dem Louvre-Museum sind
wiederum zwei unschätzbare Kunstwerke einverleibt worden,
die ihm bereits vor 24 Jahren vermacht worden waren. Es
sind dies ein schöner Christus-Kopf de« Antwerpener Malers
Qaeutin M e s s y s und eine Zeichnung vou R u b e n s „Die Auf­
erstehung des Lazarus". Beide Werke rühren aus der berühmten
Sammlung des Vicomte de Segur-Lamoignon her,
der vor-24 Jahren im Schlöffe Mely-sur-Oise gestorben ist
und der sie dem Louvre-Museum vermacht hat. Zahllose
Formalitäten haben aber erst jetzt die Einreihung der beiden
Bilder in das National-Musenm ermöglicht.
(Chinesische Banknote.) Die älteste Banknote dir
Welt, die je im Gebrauch« war, ist eine Vignette, die vor
600 Jahren in China nuter der Regierung des Kaisers
H u u g- W u emittirt wurde. Rach einer Mittheilung der
„Fronde" ist dieses interessante Expemplar 46 Centimeter
laug und 28'/- Centimeter breit und trotz seiner ungewöhn­
lich groben Dimension noch in sehr gutem Zustande. Es
befindet sich im Kupferstich Cabinet des britischen Musews in
London unter Glas und Rahmen.
(Indischer Thee.) Die Zeiten, in denen China ein
Weltmonopol sür die Theeversorgung aller Länder besaß, sind
vorüber, seitdem die Theepflanzungen in Nord-Indien einen
so bedeutenden Aufschwung genommen haben, daß sie auch
einen recht bedeutenden Theil des ausländischen Bedarfes
decken können. Im vorigen Jahre betrug die Thee-Erzeugung
Indiens nicht weniger als 186*/, Millionen Pfund mit einer
Steigerung von 23'/, Millionen Pfund gegen das voraus­
gehende Jahr. Die Zahl der ständig bei der Pflanzung uud
Bewirthichaftung der Theeplautagen, sowie bei der Ernte uud
dem Versandt beschäftigten Personen belief sich aus 558.000,
wozu noch nahezu 100.000 gelegentliche Hilfsarbeiter kommen.
Bon jener ungeheuren Ernte wird nur wenig in Indien
selbst verbraucht, nämlich nur 8 Millionen Pfund. Der
stärkste Abnehmer sür indischen Thee ist Großbritannien, das
im letzten Rechnungsjahre über 154 Millionen Pfund oder
97 pCt. der Durchschnittsernte an indischem Thee kaufte, die
in den letzten fünf Jahren etwa 160 Millionen Pfund be­
trug. Vou den anderen Ländern kommen als Abnehmer vou
indischem Thee nur noch in Betracht Australien, Nord-Amerika,
Persien, Rußland und die Greuzländer im Nordwesten
Indiens. Bon dem Aufschwünge der indischen Thee­
pflanzungen erhält man einen Begriff durch die Thatsache,
daß in den letzten 15 Jahren die mit Thee bepflanzten
Flächen um 82 pCt., der Ertrag dagegen um fast das doppelte
Verhältniß, nämlich um 166 pCt., gewachsen ist. Die haupt­
sächlichen Theebezirk« Indiens sind das Brahmaputra- Thal
und das Surma- Thal in Assam, die Präsidentschaft
Bengalen, das Pundschab und der südindische Staat
Travancore.
(Das älteste Kochbuch.) Das Vorbild aller modernen
Kochbücher ist das lateinische Kochbuch des Bpicius, von dem
kürzlich eine Uebersetznng erschienen ist. lieber die Urheber­
schaft dieses Kochbuches bestehen übrigens Meinungs-Ver­
schiedenheiten. Ein Marcus Apicius lebte zur Zeit Sulla's.
Doch erst ein zweiter Träger dieses Namens, G. Apicius,
unter Augustus und Tiberius scheint dem Namen auch bei
der Nachwelt einen gewiffen Rus verschafft zu haben. Plinius
der Aeltere nennt ihn eine gastronomische Capacität. Als
großer Liebhaber von Nachtigollen-Braten, sowie von Zungen
gelehriger Vögel ließ er sich von niemand in der Kunst
übertreffen, große Vermögen, 600.000 Sesterzen an Werth,
auf einer einzigen Schüssel zu verspeisen. Obwohl sein Ver­
mögen ursprünglich 49 Millionen Sesterzen betrug, genügte
es nicht, sein« ungeheuren Ausgaben zu decken. So schritt
er zum Selbstmord. Er versammelte seine Freunde zu einem
Abschiedsmahle, bei dem ein unerhörter Luxus herrschte.
Gegen Ende des Mahles leerte er eine letzte Schale uud
starb. Da unser Kochbuch unter dem Namen Coelius Bpicius
der Literatur angehört, jo käme ein dritter Apicius in Frage.
Der berühmte Philologe des 17. Jahrhunderts Jsaac Bossius
schreibt das Werk dem Marcus Coelius zu, der den Namen
des Bpicius auf den Titel gesetzt habe, weil es sich um die
Kochkunst handelte. Coelius widmete seine Gerichte den ver-
fchiedensten Berühmtheiten damaliger Zeit. Lucretia, Cicero,
Barus, Vittellius, Commodus haben bei ihm je einer Sauce
den Namen gegeben. Was nun den Inhalt des Werkes selbst
anlangt, so dürfen Mir nicht vergessen, daß sich im Laufe
von Jahrhunderten Sitten, Gebräuche, aber auch die Ge­
schmacksrichtungen verändern. Außer vegetabilischen Würzen
aller Art wurden Salze in verschiedenen chemischen Verbin­
dungen, wie Natrium, Ammoniak u. s. w, verwendet, wie
denn überhaupt die Recepte mehr für die Apotheke denn für
die Küche berechnet erscheinen. Unserem Geschmacke wider-
strebt es, Speisen zu genießen, die mit Asa foetida, Garum,
Ammoniak, Kalisalpeter u. s. w. zubereitet sind, obwohl fest­
steht, daß die Araber und Perser sich der Asa foetida zu
ihren Speisen und Getränken bedienen und die Malayen mit
großer Vorliebe eine ganz ähnliche Substanz wie das Garum
zu ihrem täglichen Reisgerichte genießen.
Wissenschaft.
aus dem Protokolle der am 16. NovmMr 1900 unter
dem Vorsitze des MitgliedeS^Herru Ministerial-
rathes Emil Ritter Kurfr Förster statt­
gehabten 24. Sitzung denMdeiten Sektion der k. k.
Centralcommisfio^sür Kunst- und histo-
ri^M Denkmale.
Böhmen.
Die historische Sektion des Kaiser Franz Joseph-
Gewerbe-MuseumS in Chrudim theilt mit, daß man
bei Anlegung eines neuen Promenadeweges auf dem
Nordabhange der Stadt, wo noch zum großen Theile
die ehemaligen Stadtmauern erhalten find, auf eine
alte Thoröffnuug stieß, die in den auf der ganzen
Ostseite sich hinziehenden Wallgraben führte. Das
Thor wurde bloßgelegt, und damit eS nicht wieder
verschüttet uud für spätere Zetten zugänglich bleibe,
mit einem Geländer versehen.
Was die sogenannte Pardubttzer Pforte in Chrudim
anbelangt, so besteht keineswegs, wie der Ceutral-
commistion von anderer Seite berichtet wurde, die
Abficht, dieselbe zu demolireu. Diese Nachricht dürfte
vielleicht mit der theilweisen Restaurirung des an
dieses Thor angrenzende« Hauses in Verbindung stehen.
Bei dieser Restaurirung kam man auf sehr schön
profilirte gothische Fenster aus dem 15. Jahrhundert,
welche, gleichwie ein ganzes gothisches Steinportal
aus einem anderen Gebäude auf dem Hauplatze, im
städtischen Museum zur Aufstelluug gelaugten.
(B. i. A. d. Borfitzeudeu.)
Conservator Profeffor Joseph B r a n i s berichtet
über dos Haus „II konitka* in Wittingau, welches
mit Zinnen bekrönt ist und durch einen ziemlich hohen,
mit Zivnenbekrönung und Ecklhürmche« verzierten
Giebel charakterifirt wird. ES stammt aus der
Mitte des 16. Jahrhunderts, ist von kunsthistorischer
Bedeutung und zweifelsohne auch eine malerische
Zierde für die Stadt. Um das Gebäude in seinem
Bestände dauernd zu sichern, beschloß die Central-
commiffion, sich zu verwenden, daß es mit entsprechend
anzupassenden Zubauten, deren Ausführung nach der
Sachlage ganz gut möglich wäre, für das k. k.
Bezirksgericht adaptirt werde. (Referent: Baurath
D e i n i n g e r.)
Küstenland.
DaS k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
verfügt, daß die zur Couserviruug des Thurmrumpfes
bei der Klosterkirche in Nerefine unerläßlichen Arbeiten
unverzüglich vorgenommen werden. (B. i. A. d. V.)
Mähren.
Conservator Direktor Adolph Sterz berichtet,
daß die Restaurirungs-Arbeiten an der Fa^ade der
St. Jguatius-Kikche zu Jglau in vollkommen be­
friedigender Weise vollendet wurden. Dem rührigen
Stadtpfarrer Jakob B e ck e r t ist es in erster Linie
zu verdanken, daß die Restaurirung zustande kam.
Die Centralcommiffion beschloß daher, dem Pfarrer
die Anerkennung auszusprechen. (Referent: Baurath
D e i u i n g e r.)
Das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
bewilligt für die Restaurirungs-Arbeiten an der
Filialkirche i« Kralitz eine Staatssuböenlion von
400 Kronen unter der Voraussetzung, daß das rest­
liche Kosten-Erforderniß auf andere Weise aufgebracht,
die historischen Denkwürdigkeiten bewahrt und die
Arbeiten im stäten Einvernehmen mit dem berufene»
Conservator unter Beobachtung der von demselben zu
gebenden Directiven durchgeführt werden. (B. i.
A. d. V.)
Tclezramme des Telegrapheu-Tim-
spMdenz-BmcM.
Prag, 11. December. Der verstäMMiollzugS-
AuSfchuß der deutschen jyrfff chrit tS-
Partei hielt heute eine vierstWjM Sitzung ab, in
welcher die politische Lage^MWe durch die Ein­
berufung des L a n d t a ojsr geschaffen wurde, ein­
gehend erörtert wur^^W wurde beschlossen, in der
morgigen LandtagDWg zwei Interpellationen
an den OberstWwmarschall einzubringen, die eine be­
züglich derjPfutirung der Lehrergehalte, die andere
in AngAMnheit der Subventionirung des deutschen
LandßMeaterS unter Hinweis auf das Vorgehen des
LandeS-AusschuffeS im Gegensatze zu den von der
Budget-Commission gefaßten Beschlüssen.
Paris, 11. December. Die Kammer nahm
mit 378 gegen 181 Stimmen den Gesetzentwurf be­
treffend die Reform der Geträukesteuer an.
Athen, 11.December. (Kammer.) DelyanniS
und andere Deputirte geben ihrem Bedauern über
angebliche Einmischung der internationale« Finanz-
Coutrol-Commisfionen in Angelegenheiten, die aus­
schließlich in das Gebiet der Regierung gehören,
Ausdruck.— Ministerpräsident TheotokiS be­
streitet, daß eine derartige Einmischung in die
souveränen Rechte deS Staates stattfinde.
Bukarest, 11. December. Anläßlich des Jahres­
tages der Schlacht bei Plewna fand heute in An­
wesenheit des Königs, des Kronprinzen und
des Prinzen Karl ein Te-Deum statt, worauf die
Truppen unter dem^ommando deS Kronprinzen vor
dem König dcfilirttn.
B u k a r e st, 11. December. Die Kammer setzte
gestern und heute die Adreßdebatte fort.
Mehrere Redner, darunter der Bürgermeister von
Jaffy B a d a r a n, bezeichneten die Lage als nicht so
schlimm, wie vorgegeben werde. Redner kritifirte die
Fremdenfeindlichkeit der Liberalen uud sagte, eine
gründliche Verbefferung der Situation könne man i«
Augenblicke nicht verlangen, sondern vorläufig nur die
Durchführung von Ersparniffen. Man muffe auch


[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001212 - Seite 7 ]
Mittwoch, den 12, December 1900.
7
Wiener Zeitung Nr. 283.
daran denken, Fremde heravzuziehen, die geneigt find,
im Lande industrielle Etablifsemenis zu errichten.
Sofia, 11. December. Prinzessin Clement ine
ist heute nach Wien abgereist. Fürst Ferdinand
und die Minister waren zur Verabschiedung im Bahn­
höfe erschienen.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 11. December. Der Reichstag setzt heute
die erste Lesung des Etats fort.
Abg. Bebel führt aus, er und seine Freunde
hätten gestern ausnahmsweise nahezu Allem zustimmen
könne», waS der Reichskanzler über Deutschlands aus­
wärtige Politik in der Transvaal-Frage und betreffs
der Beziehungen zu England gesagt habe. Wir haben,
sagt Redner, allen Grund, mit England freundlich
zu stehen, ohne uns in unserer Actioosfreiheit dadurch
zu beschränken. Wir halten aber die Kriegsführung
Englands in Transvaal für barbarisch und verwerf­
lich. Redner verurtheilt die Abweisung Krügers aufs
schärfste und meint, daß auch der deutsche Kaiser
Krüger hätte empfangen können, wen» ihn Loubet
empfangen habe. Bebel kommt nochmals auf die
12.000 Mark-Angelegenheit zu sprechen und fragt,
wann Staatssekretär Graf von Posadowsky davon
erfahren; weiter fragt er, was Graf Posadowsky
auf Grund der Enthüllungen des Abg. Raab
gethan habe, als dieser den berüchtigten Brief eines
Hamburger SchiffsrhederS über die Unfall-Berfiche-
rungs-Borschriften zur Kenntniß brachte. Redner ver­
langt sodann vom Kriegsminister Auskunft über daS
Gerücht von der Umwandlung der Artillerie-Bewaffnung
und tadelt es, daß der Marine-Verwaltung seitens
des Flottenvereiucs huuderttaufende für den Neubau
von Schiffen zur Verfügung gestellt wurden. Der
Kaiser habe nicht das Recht, derartige Gelder anzu­
nehmen.
Staatssrcreiär Dr. Graf von Posadowsky
erklärt, er sei dem Vorredner dafür dankbar, daß er
die 12.000 Mark-Angelegenheit nochmals vorgebracht
habe. Er erkläre vor dem versammelten Reichstage
und vor dem ganzen Laude, daß er, abgesehen davon,
ob er von der Angelegenheit etwas gewußt oder fie
gebilligt habe, die volle Verantwortung für das in
feinem Restart Geschehene trage. Die Angelegenheit
hänge mit dem Gesetze zum Schutze der Arbeitswilli-
gen zusammen, einem Gesetze, das im Interesse der
Arbeiter geschaffen worden sei. DaS Recht des
arbeitswilligen Arbeiters sollte ebenso viel gelten wie
das Recht desjenigen, der nicht arbeiten will. Der
Beitrag deS CeutralverbandeS deutscher Industriellen
fei zur Deckung von Ausgaben verwendet worden, die
durch Verbreitung lediglich amtlichen Materials ent­
standen waren. Es sei nothwendig gewesen, daß durch
die Verbreitung amtlichen Materials die Wahrheit ins
Publicum gebracht werde, daraus könne man keinen
Borwurf machen. Ueber die politische Opportunität
der Maßregel könne man streiten, aber die daraus
gezogenen Consequenzcn seien unbegründet. Auch
die Angriffe gegen einen Beamten, der seit
Jahren die höchsten socialpolitischen Verdienste
sich erworben habe, seien ungerechtfertigt; daß
das ReichSamt des Innern schon seit Jahren in
einem Abhängigkeits-Verhältniffe zum Centralverbande
deutscher Industrieller stehe, sei unrichtig. ES sei auch
monirt worden, daß noch immer nicht genug auf dem
Gebiete der Socialpolitik geschehe. Er verweise dem
gegenüber auf die Durchführung des Invaliden- und
Unfall-Verficherungs-GesetzeS. DaS fei eine gewaltige
focialpolitische Leistung. Er könne auch sagen, daß die
Regierung damit beschäftigt sei, eine Denkschrift aus­
zuarbeiten, welche den Schutz der verheirateten Ar­
beiterinnen zum Gegenstände habe und die Grundlage
für zukünftige Maßregeln bilden solle. Redner geht
sodann zar Stellung Deutschlands gegenüber Amerika
in handelspolitischer Beziehung über und schließt, es
sei selbstverständlich, daß, wenn ein großes Reich wie
Deutschland vor der Neuregelung der handelspoliti­
schen Berhältnifle stehe, dann alle Jukereffen-Gruppen
sich regen und ein erbitterter Kampf ausbricht, aber
man habe kein Recht, die Debatte so zu führen, daß
man einen Angriff gegen die eigene Regierung richtet,
ehe man wifle, was fie thun wolle.
Abg. von K a r d o r f f wirft dem Abg. Bebel vor,
daß feine Reden auf die Glorificiruug der eigenen
Partei und der eigenen Persönlichkeit hinausliefen.
Auch er sei über die Ablehnung des Empfanges des
Präsidenten Krüger erschrocken gewesen. Der Nieder-
gang unserer Industrie sei nicht, wie der Abg. Bebel
wolle, auf die chinesischen Abenteuer, sondern auf
das gigantische Anwachsen der nordamcrikanischen
Industrie zurückzuführen.
Abg. Richter meint, die Ausführungen des
Grafen von Posadowsky in der 12.000 Mark-Ange­
legenheit wichen grundsätzlich und generell von der
Ausfaffung ab, die der Reichskanzler hier vorge­
bracht habe.
Abg. Ltebermann von Sonneuberg spricht
seine Zustimmung zu der bisherigen Politik des
Reichskanzlers aus und wünscht die Vorlegung eines
Gesetzes über Jnvaliden-Penfionen der Kriegerveteranen
noch in dieser Seffiou. Abg. von Liebermanu ist dem
Reichskanzler für die Erklärung dankbar, daß an der
Zurückweisung des Präsidenten Krüger nicht die
Eiiqurtteufrage Schuld sei. Habe man doch Rhodes
und Li-Hung-Tschaug empfangen. Man käme, sagt
Redner schließlich, zu einem glücklichen Ende unter
der Devise: „Los von England 1*
Die Weiterberathung des Etats wird sodann auf
morgen vertagt.
*
Paris, 11. December. Dos „Journal des Dibats"
schreibt über die gestrige Rede des Reichskanzlers Grafen
B ü l o w: Angesichts der formellen Weigerung Englands,
Europa den Streitfall zu unterbreiten, den es als eine
interne Angelegenheit betrachtet, wäre jede freundliche Inter­
vention unmöglich. Wenn Europa den Krieg verhindern
wollte, hätte es nur mit Gewalt interveniren und die poli­
tischen Argumente mit der Armee unterstützen müssen. Das
hätte kein vernünftiger Mann mit kaltem Blute irgend einer
Großmacht vorschlagen können. Graf Bülow bewies zur
Evidenz, baß Deutschland und Europa im Allgemeinen
betreffs Transvaals nicht anders handeln konnten, als sie
handelten.
Der „Temps" hebt die Erklärung des Grasen Bülow
betreffs der Beziehungen zwischen England und Dentschlans
hervor und sagt, diese kategorische Sprache werde allen
Combinationen und Vermuthungen kurzer Hand rin Ende
machen. Wenn die Rede des Reichskanzlers nichts Anderes
als diese wichtige Aeußerung enthielte, würde dies nicht
hindern, daß sie einen diplomatischen Act von höchster Be­
deutung bilde.
Die meisten übrigen Blätter erklären, die Bülow'sche Rede
bewies, daß seine Politik sich in der That ausschließlich von
den Interessen Deutschlands leiten laffe.
London, 11. December. Sämmtliche Blätter drücken ihre
vollste Befriedigung über die letzte Rede des ReichSkanzlrrs
Grasen Bülow aus. „Daily Telegraph" sagt, die vom
Grafen Bülow dargelegte Politik sei nicht nnr vom deutschen
Standpunkte aus durchaus berechtigt und vernünftig,
sondern verdiene auch vom englischen Gesichtspunkte aus
als eine musterhafte Behandlung internationaler Angelegen­
heiten bezeichnet zu werden.— „Standard" betont
die Offenheit der Erklärung des Grasen Bülow.— „Daily
News" finde», Gras Bülow vertrete selbstverständlich den
Standpunkt der deutschen Jntereffen. Er sei ehrlich und
verständig genug gewesen, beim Präsidenten Krüger keine
falschen Hoffnungen zu erwecken.— „St. James Gazette"
sagt: Unsere Achtung sür den Grafen Bülow wächst, so oft
er öffentlich auftritt.— „Globe" meint, England habe allen
Grund, mit der von der deutschen Regierung eingeschlagenen
Politik zusrieden zu sein.
Englisches Unterhaus.
London, 11. December. Havard Vincent
fragt an, ob die Regierung Kenntniß habe von
einer Bewegung in Deutschland zu Gunsten
der Erhöhung der Zölle auf Stahl, und zwar in
einer solchen Ausdehnung, daß die Zollerhöhung den
Handel von Sheffield stark beeinträchtigen würde.
Der Präsident des Handelsamtes Gerold Balfour
erwidert, die Regierung habe von der erwähnten
Bewegung Kenntniß erhalten. Die ganze Angelegeuheit
des Ablaufes der deutschen Handelsverträge, sowie die
wahrscheinliche Wirkung ans den britischen Handel
werde sorgfältig verfolgt.
Kriegsminister B r o d r i ck bringt eine N a ch-
tragsforderuug für das Heer in der
Höhe von 16 Mill. Pfund Sterling ein. Ja Eiu-
begleitnvg der Vorlage sagt der Minister, die Er­
wartungen, welche man bei Aufstellung des letzten
Budgets gehegt, seien nicht in Erfüllung gegangen.
Man müsse sich bis zum 31. März auf Ausgaben
gefaßt machen, welche wenig geringer sein werden
als diejenigen des gegenwärtigen Finanzjahres. Auf
die Lage in Süd-Afrika übergehend, sagt der
Minister, durch den Guerillakrieg werden die
Feindseligkeiten noch eine gcwiffe Zeit andauern
können. Allein ohne Hilfe von außen werde
der Guerillakrieg schließlich keinen Erfolg haben.
Brodrick weist auf die Erfahrungen hin, welche
andere Völker bei der Zuendeführung von Guerilla­
kriegen gemacht habe»; es sei deßhalb nicht auffallend,
daß England dabei auf Schwierigkeiten stoße in einem
Lande, das so groß sei als Spanien, Cuba und die
Philippinen zusammen. Die Regierung könne gegen­
wärtig auf die Dienste der tu Süd-Afrika stehenden
! Freiwilligen nicht verzichten. Der Kampf müffe mit
aller Kraft fortgeführt werden. Diese Politik werde
das Land schneller friedlichen Verhältnissen zuführen.
Die Regierung habe gehofft, beim Wiederzusammen­
tritte des Hauses bezüglich der Rückkehr der Truppen
befriedigendere Eröffnungen machen zu können.
Harcourt tadelt die Regierung wegen des
Mangels an Voraussicht.
Italienische Kammer.
Rom, 11. December. In der heutigen Kammer-
sitzung entwickelte Deputirter B o v i o im eigenen
Name», sowie Namens zwölf weiterer Deputirten der
äußersten Linken einen Antrag betreffend die Rück­
berufung der italienischen Truppe»
ans China, wo der Name und die Ziele der
Civilisation beleidigt worden seien.— Ministerpräsident
Saracco hält den Antrag Bovio nicht für opportun.
Abgesehen von den Witterungsverhältniffrn, welche
gegenwärtig die Rückberufung der italienischen Truppen
erschweren (Heiterkeit), wäre eine solche Rückberufang
unklug und nicht zu rechtfertigen. Jetzt, wo man über
den Frieden verhandle, habe auch Ltalien das Recht,
aus seiner Betheiligung an der Actio» der Mächte in
China Vortheile zu ziehe«. Die Haltung der italienischen
Truppen in China sei eine mustergiltige. Der Minister­
präsident werde glücklich sein, die Truppen zurück­
berufen zu können, wann die Interessen Italiens und
deffen Würde es gestatten. Er bitte die Kammer, den
Antrag Bovio's abzulehnen.
Der Antrag Bovio wurde in namentlicher Ab­
stimmung mit 196 gegen 37 Stimmen abgelehnt.
Die Erkrankung des Kaisers Nikolaus.
Livadia, 11. December. Das heute um 11 Uhr
Vormittags ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser
verbrachte die verfloffeneu 24 Stunden sehr gut.
Der Fortschritt in derNenesuug nimmt einen normalen
Verlauf. Der Appetit ist sehr gut. Die Kräfte nehmen
täglich zu. Temperatur und Puls normal.
Die niederländisch- portugiesischen Beziehungen.
Haag, 11. December. In der zweiten Kammer
brachte Graf de B y l a n d t die bereits angekündigte
Interpellation über die zwischen den Niederlanden und
Portugal schwebende Frage ein. Er erinnerte an
die Nachrichten, denen zufolge dem niederländischen
Consul in Lourenxo Marques Pott das Exequatur
entzogen wurde, worauf die Abberufung deS nieder-
ländischen Gesandten in Liffabo» und des portu­
giesischen Gesandten im Haag erfolgte. Der Inter­
pellant wünscht zu wiffen, ob bereits Unterhandlungen
zur Lösung der Schwierigkeiten eingeleitet wurden und
ob der Minister des Aeußern Aufklärung über die
Lage geben und entsprechende Mittheilungen machen
könne.— Minister des Aeußern von Beaufort spricht
seinen Dank dafür aus, daß ihm Gelegenheit geboten
sei, Mittheilungen über den Sachverhalt eines inter­
nationalen Mißverständnisses machen zu können, daS
immer zu übertriebenen Gerüchten Anlaß gebe. Er
wolle sich darauf beschränken, die Thatsachen festzu­
stellen. Am 14. November d. I. habe der nieder­
ländische Gesandte in Lissabon mitgetheilt, daß die
portugiesische Regierung, welche dem niederländischen
Generalkonsul Pott bereits das Exequatur als
Consul Transvaals entzogen hatte, ihm auch das
Exequatur als niederländischer Consul entziehen Welle.
Die portugiesische Regierung wünschte zuvor zu wiffen,
ob die niederländische Regierung Pott in den Ruhe­
stand versetzen oder abberufen wolle, um die Ent­
ziehung deS Exequaturs zu verhindern. Der Beschluß
der portugiesischen Regierung sei mit der Verurtheilnug
Potts wegen Einfuhr von Waren in feindliches Gebiet
begründet worden. Er (der Minister) habe niemals
eine amtliche Benachrichtigung über diese Angelegen­
heit erhalten, deßhalb wünsche er die weitestgehende
Untersuchung, und deßhalb habe eine Abberufung
Potts gar nicht in Frage komme« können. Er habe
den diplomatischen Vertreter in Liffabon angewiesen,
von Pott zur Aufklärung der Anglegenheit tele­
graphisch Informationen einzuholen. Pott habe um
Urlaub nach Europa gebeten, der ihm auch bewilligt
worden sei. Der portugiesischen Regierung sei hierauf
vorgeschlagen worden, die Angelegenheit während des
Urlaubes Potts zu untersuchen und der niederländischen
Regierung für die Entscheidung, ob der Generalkonsul
abberufen werden müffe, drei Monate Frist zu ge­
währen. Aus den Mittheilungen deS niederländischen
Gesandten in Liffabon habe Redner geschloffen, daß
Portugal das Arrangement billige. Inzwischen habe
er aber erfahren, daß Portugal aus der möglichst


[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001212 - Seite 8 ]
baldigen Zurückziehung des Exequatur bestehe, er wisse
nicht, ob diese Haltung durch rin Mißverständuiß
oder durch neuerliche Beschwerden über Pott ver­
ursacht worden sei. Der Gesandte in Lissabon sei be­
nachrichtigt worden, daß die Zurückziehung deS
Exequatur in diesem Augenblicke schlecht zu den sehr
freundschaftlichen Beziehungen der Niederlande zu
Portugal stimmen würde. Der niederländische Ge­
sandte in Lissabon sei zur Berichterstattung nach dem
Haag berufe« worden. Pott könne nach Verlauf eines
Monates eintreffen.
Graf de B y l a n d t drückt die Hoffnung aus, daß
die Schwierigkeiten schnell beigelegt werden und daß
die freundschaftlichen Beziehungen zu Portugal nicht
durch ein Mtßverstäadniß leiden werde».
Präsident Krüger im Haag.
Haag, 11. December. (Reuter-Meldung.) In
einer Unterredung, welche Präsident Krüger und
Dr. L e y d S heute mit dem M i n i st e r p r ä s t-
deuten und dem Minister des Aeußern
hatten, betonte Krüger nochmals, baß der Zweck seiner
Reise sei, einen Schiedsspruch zu erlangen. Die
niederländischen Minister hoben in ihrer Erwiderung
hervor, daß die niederländische Regierung hiebei eine
passive Rolle spielen .müffe und daß die Initiative den
Großmächten zukomme. Wenn diese ihren Entschluß
gefaßt haben würden, könne die niederländische Regie­
rung sehen, was sie thun werde.
Eine für heute Abends zu Ehren Krügers in Aus­
sicht genommene Serenade der hiesigen Schüler
wurde verboten, weil die Polizei Störungen der
Ruhe befürchtete.
Die Ereignisie in China.
Zur Erleichterung des privaten Telegramm­
verkehres mit der Bemannung der in den
ostafiattscheu Gewässern dtslocirten k. und k. Escadre
wurden, wie das „Post- und Telegraphen-Berord-
nungrblatt" verlautbart, mit den betheiligteu Kabel-
Gesellschaften Vereinbarungen getroffen, wonach derlei
Privatuachrichtrn mittelst Collectiv-Telegrammen in
offener Sprache täglich einmal zwischen dem k. und k.
Reichs-Kriegsministerium (Mariue-Section) und dem
k. und k. Escadre-Commando in Ost-Asien gegen Ent-
richtung der Hälfte der betreffenden tarifmäßigen Ge­
bühren befördert werden.
Mit Rücksicht auf die bevorstehende Rückkehr
einzelner russischer Truppenab thei­
ln» g e» aus C h i n a hat die ruffische Regierung,
wie man aus Odessa meldet, entsprechende Anord­
nungen behufs Verhütung der eventuellen Eiaschlep-
pung von Epidemien durch die heimkehrenden Truppen
getroffen. Bon Port Said ab werden der Comman­
dant und der Chefarzt der betreffenden Schiffe den
Departements-Chef von Odefla, sowie die Quarantäne-
Behörden in Odeffa und Frodofia über den Gesund­
heitszustand der Truppen auf telegraphischem Wege zu
unterrichten und eventuelle Weisungen abzuwarten
haben.
*
(Telegramme.)
Washington, 11. December. (Reuter-Meldung.)
DaS Vorgehen des Generals C h a f f r r, der die
Plünderer von dem der Ueberwachung durch die
Amerikaner unterliegenden Gebiete in Peking entfernt
«nd gegen die Fortschaffung der astronomischen
Instrumente Einspruch erhoben hatte, wird von
de« Behörden in Washington durchaus gebilligt. Ein
hoher Beamter erklärte, daß Präsident Mac Kiuley
mit der von General Chaffee au den Grafen
W a l d e r s e e gerichteten Note in der Hauptsache
einverstanden sei.
Berlin, 11. December. (Meldung des Wolff'schen
Bureau.) Nach einer Mittheilung des Oberkommandos
in Peking hat General Chaffee schriftlich sein
Bedauern wegen seines Briefes betreffend die
astronomischen Instrumente des dortigen Observatoriums
ausgesprochen, womit der Zwischenfall als erledigt
angesehen wird.
Brüssel, 11. December. In Beantwortung
einer Interpellation der Socialisten in Betreff des
Aufgebeus der belgischen China-Expedition
erklärte der Minister des Innern in der heutigen
Kammersttzung, dir Chinesen hätten, nachdem
sie die Europäer zum Bau der Eisenbahnen ins Land
gerufen, die Verträge gebrochen und belgische Staats­
angehörige angegriffen. Man dürfe der Regierung
keinen Vorwurf machen, daß sie, da Landsleute an­
gegriffen wurden, diese habe vertheidigen wollen.
Hongkong, 11. December. (Reuter-Meldung.)
Eine Depesche aus Kauto« berichtet: In der Nähe
von Schektung wurde eine Tschunke von See­
räubern geentert und 3000 Dollars geraubt. Die
Piraterie und das Räuberwese« nehmen sehr überhand.
Das Reisen in Kwangfi und Kwangtung ist sehr
unsicher. Die Beamten find anscheinend außer
Staude, die Ordnung wieder herzustellen.
Peking, 11. December. (Reuter-Meldung.) Seit
dem Ausbruche des Boxer-Aufstandes ist heute hier
der erste Eisenbahnzug aus Tien-Tstn
eingetroffen.
Peking, 10. December. (Reuter-Meldung.) Ob­
wohl, wie gemeldet, die Eisenbahn-Verbin­
dung mit Tien-Tsin wieder hergestellt ist und
gestern ein Eilzug mit einer Lvcomvttve »nd vier
Wagen ohne Unfall hier eintraf, wird die Bahn erst
am 15. d. M. für den allgemeinen Verkehr eröffnet
werden.
Der Krieg in Süd-Afrika.
C a p st a d t, 11. December. Feldmarschall Roberts
ist nach England abgereist.
London, 11. December. „Eveniug Standard*
meldet: Nach den neuesten Berichten befinden sich
die Truppen deS Generals Knox mit denjenigen
De Weis noch immer im Kampfe. Die Ver­
zögerung im Eintreffe» der Nachrichten rührt daher,
daß keine telegraphische Verbindung mit General
Knox besteht. Es wird unaufhörlich gekämpft und
dabei fortwährend der Kampfplatz gewechselt.
Telegraphische Cursberichte.
Budapest, 11. December. Oesterr. Credit-Actieu 674.—.
Ungar. Prämieu-Anleheu 167.50. Ungar. Credit«Actien
688.25. Ungar. Hypothekenbank 441.—. Ungar. Eseompte»
Bauk 428.—. 4p«e. Reute 87.—. Ungar. Commercialbani
2570.—. ElektricttätS-Bctien 228.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 164.—. Ungarische Kroneureute 92.10.
Oesterr. Goldrente 98. -. Oesterr. Kronenrente 98.50.
Pester Straßenbahn 595.—. Elektrische Stadtbahn 298.—.
Banz u. Comp 3095.—. Salgö-Tarjan« 640.—. Rima-
Muränyrr 492.50. Oest.-ung. Staatsbahn 665.—. Süd­
bahn 114.-.
Nach flauer Eröffnung befestigt. Ungarische Credit-Actieu
schloffen gegen gestern unverändert. Oesterreichische Credit-
Bctien behauptet. Staatsbahn um ein Geringes abgeschwächt.
Localwerthe unverändert, nur elektrische Staatsbahn-Actien
waren auch heute favoriflrt und stiegen um 2 Kronen.
Ungarische Kronenrente fest. Sonstiges bei mäßigem Berkehre
unverändert.
Berlin, 11. December. (Schlußearse.) Oesterr. Papier-
reute 98.25. Oesterr. Silberreute 98.25. Oesterr. Goldrente
100.75. Ungarische Goldrente 98 50. Ungarische Kroneu­
reute 92.75. 4%percentig« ungarische Eisenbahn-Anleihe
in Gold 101.50. Credit-Actieu 211.40. Union-Bank-
Actieu —.—. Wiener Bankverein —.—. Buschtiehrader
Actien —. Böhmische Nordbahn —.- -. Lombarden
26 25. StaatSbahn- Actien 148.60. Oesterr. Banknoten
85.10. Russische Banknoten 216.70. Wechsel auf Wie» lange
Sicht —.—, kurze Sicht 84.95. Paris kurze Sicht 81.35.
Amsterdam kurze Sicht 169.25. London lange Sicht 20.21,
kurze Sicht 20.41. Wechsel aus Italien 77.—. 3p«rc.
deutsche Anleihe 87.40. ä l Upnc. deutsche Anleihe 95.25.
Reu« 4perc. russische Anleihe —.—. Disconto-Commandit
179.-. Deutsche Bant 197.75. Handels-Gesellschast 150 80.
Dresdner Bank 147.—. Hamburger Paketschiffahrt 130 25.
Norddeutscher Lloyd 118.60. Mittelmeer-Bahn-Actieu 100.—.
Meridional-Bahn 133.—. Gotthard-Bahn 147 50. Schweizer
Centralbahn 156.—. Schweizer Nordoftbahn 102.10. Bochum«
184 25. Gelsenkirchuer 190 —. Harpen« 176.50. Hibernia
201.50. Laura-Hütte 202 50. Türkeu-Lose 109.70.
Beistimmt durch die Mittheilungen in der gestrigen
Sitzung des Reichstages über den bemerkbar gewordene«
Rückgang der industriellen Covjunctur und durch den ent-
muthigenden Bericht über die Lage des Glasgower Roh-
eisenmarktes eröffnete die Börse in schwacher Tendenz
Hütten- und Bergwerks-Actien durchwegs niedriger. Banken
träge unter dem ungünstigen Einflüsse der bedenklichen Lage
der Spielhagen-Bankru. Bahnen behauptet. Canada-Pacific
bester trotz der Mindereinnahmen von 38000 Dollars in
der ersten December-Woche. Fonds still. In der zweiten
Börsestunde war das Geschäft sehr gering.
Privatdiscont 4'/, pCt.
Nachbörse: Ungarische Goldrente 98.50. Ungarische
Kronenrente 92.75. Credit-Actieu 210.—. Buschtiehrader
—.—. Nordwestbahn —. Elbethal —.—. Lombarden
26.30. Staatsbahn-Actien 142.10. Italiener (Costa) 95.—.
Italiener (Ultimo) 95.—. Disconto-Commandit 175.75.
Deutsche Bank 196.—. Handels-Gesellschaft 148. —. Dresdner
Bank 145 60. Hamburger Paketschiffahrt 130.--. Nord­
deutscher Lloyd 118.50. Mittelmeer-Batzu 100.10. Meridional-
Bahn 132 75. Gotthard-Bahn 147.25. Schweizer Ceutralbahn
156.—. Schweizer Nordostbahn 101.40. Bochum« 181.80.
Gelsenkirchuer 188.—. Harpen« 174.60. Hibernia 199 40.
Laura-Hütte 200.75. Türken-Lose 109 75.
Flau aus das herrschende Mißtrauen wegen d« Hypo­
thekenbanken, wegen der Situation der Spielhageu'jchen
Banken und wegen der Streichung deS Curses der Pommer»
schen Hypothekenbank- Actien und Pfandbriefe. Credit-
Actien 210.60.
Frankfurt, 11. Decemb«. (Lchlußcurse.) Oester-
reichische Papierrente 98 60. Oesterreichffche Silberrente 98.15.
Oesterr. Goldreute 100.55. 4p«c. Ungar. Goldreute 9830.
Ungar. Kronenrente 92.35. Oesterr. Credit-Actieu 211.90.
Oesterr. Bank-Actien 122 20. Staatsbahn-Actien 142.70.
Lombarden 26.50. Nordwrstbahn- .—. (Elbethal) lit, B,
—.—. Buschtiehrader Bahn lit. B. —. Wechsel per
Wien 84.91-6. Wechsel per London, kurz« Sicht 20.42.
Wechsel auf Paris, kurze Sicht 81.37 5. Wiener Bankverein
117.60. Unionbank —. Internationale Elektricität-.
Actien 126 50. Alpine224.—. 3p«c. ungarische Goldanleih«
—. Schwach.
Nachbörse: Credit-Actieu 210 90. Staatsbahn-Actien
142.70. Lombarden 26.50. Elbethal lit. B. —.—.
Frankfurt, 11. Decemb«. (Abrudbörse.) Credit-Actieu
20990. Staatsbahn —. Lombarden —.—. Deutsche
Bank 195,80. Disconto-Commandit 175 80. Dresdner Bank
145.50. Berliner Handels-Gesellschast 14810. Gelsenkirchuer
188 40. Harpen« 174 70. Hibernia 199.80. Laura-Hütte
200.60. Italiener —.—. Ungarische Goldrente —.—.
Ungarische Kronenrente —. Oesterreichische Goldrente
-.—. Oesterreichische Silberrente —Oesterrrichisch«
Papierreute —.—. Matt.
Paris, 11. December. lTchlnßcurse.) Staatsbahn
—. Lombarden —. Neue türkische Consols
23 27. Wechsel aus London 25.09-5. Aegyptisch« Reute
105.-. Oesterreichische Goldreute 100.75. Ungarische Gold-
reute 100 40. Läuverbank —.—. Türken-Lose 113.60.
Baaque de Paris 1062. Meridional-Bahn —.—. Sperr.
Rente 10195. 4perc. italienische Rente 95 50. 4perc. spanisch«
Exterieurs 70.07. Bauque Ottomane 543.—. Neue Zpcrc.
amottistrbar« Anleihe- .—. 3'/,p«c. Rente 102.95.
Credit foucier de France 685 —. Oesterreichische Boden«edtt
1235.—. Alpin, -.—. Lombardische Eisenbahu-PrioritSteu
358.—. 4p«c. rumän. Anleihe 1890 (cpt.) 76.95 4p«c.
Anleihe 1896 (Zeit) —.—. Griech. Anleihe 198.—. Tabak-
Actien 320.—. Wechsel aus Italien 5',, pCt. Wechsel auf Wien
(kurz) 103 37. Wechsel aus Amsterdam (kurz)206.—. Wechsel
aus deutsche Plätze (kurz) 121.62. Wechsel auf Brüffel
pCt. bperc. bulgarische Obligationen 385.—. Ungarisch«
Hypothekenbank —.—. Behauptet.
Rio 1410.- Baisse. De Beers 737,60 Gastland 188.—.
Chartered 86.25. Randsontein 75.50
London, 11. Decemb«. (Echlußcurse.) Consols 97"/,«.
Lombarden 5'/,. Reue Spanier 69%, Italien« 94’/,.
Ungarische Goldreute 98%. Oesterreich ische Goldrem«
—. 4p«e. Rupien 64%. Canada- Pacific 88%.
Platzdiscont 4 pCt. Silber 29'%,. Wechsel auf Wie»
12.37. 3perc. Ungar. Goldanleihe —.—. Ruhig.
Chartered 343.—. Eastrand 743. —. Randfontei» 308.—.
Randmines 49.37. De Beer« 29.05.
Bankausgang 23.000 Pf. St.
Berlin, 11. Decemb«. Die Direciion der Mecklen­
burg- Strelitz'schen Hypothekenbank, ein
Töchter-Jnstitut der Pommer'sche« Hypotheken-Actirubank,
giebt in den Abendblättern bekannt, daß sie angesichts des
ungewöhnlich starken Pfandbrief Rückfluffes von der Selbst­
aufnahme der eigene» Pfandbriefe bi« auf Weiteres Abstand
nehme, um die unflüssigen Mittel nicht unnöthig zu
schwächen. Die Einlösung der Pfandbriefcoupons erfolge,
wie bisher, vierzehn Tage vor der Fälligkeit.
Bern, 11. December. Die Commission des NationakratheS
für den Ankauf der Ceutralbahn beantragte ein­
stimmig die Genehmigung des Bertrages über de» freihändi­
gen Ankauf der Ceutralbahn und will diesem Beschlusse «tuen
Zusatz anfügen, demzufolge der Bundesrath ermächtigt werde»
soll, nach seinem Gutdünken, den aus Centralbahnkreisen ge­
äußerten Wünschen entsprechend, nicht nur Rententitel von
750 Francs, sondern auch solche von 250, 500 und
1000 Francs auszugeben.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 11. December. (Zuckermarkt.— Anfang.) Roh-
zuck« ruhig, per December 24.85, per Jänner 24.95 Geld.
Nebel.
Triest, 11. December. Der Lloyd-Dampf« „Maria Theresia"
ist am 10 d. M. von Hongkong nach Siugapore abgegauge»
und der Lloyd-Dampf« „Gisela" am 9. d. M. von Triest
in Dokohama eingetroffen-
Hlmdcl. Industrie, Verkehr und
Llmdwtrthschift.
Arbeitsbeirath.
Wien, 11. December.
Unter dem Vorsitze Sr. Excellenz des Herrn
Haudelsmiuistcrs Freiherr« vou Cal l hielt heute der
Arbeitsbrirath seine 7. Plenarsitzung ab.
In seiner Eröffnungs-Ansprache betonte der Herr
Haudelsministcr, es gereiche ihm zur besonderen Freude,
seine Mitheiluugen mit dem Hinweise darauf beginnen
zu können, daß dem Vorstaude des arbeitsstatistischen
Amtes Herrn Dr. Mataja von Sr. Majestät der
Titel und Charakter eines SectionSchefs verliehe«
worden sei, worin nicht uur eine Auszeichnung des hoch­
verdienten Vorstandes des arbeitsstatistischen Amtes,
sondern auch eine dieser Institution selbst erwiesene
Auerkeuuuug liege. Se. Excellenz macht sodann von
mehreren Personal-Veräuderungen des Arbeitsbeirathes
Mittheilung. An die Stelle des Bergarbeiters Wenzel
Thum, der aus die Mitgliedschaft verzichtet hat,
wurde Anton Jarolim, Bergarbeiter in Graupen, be­
rufen, an die Stelle des Ersatzmannes für den Ver­
treter des Ministeriums des Innern Statthaltereirath
Prinzen Konrad zu Hohenlohe ist Ministerial-Sccretär
Alfred Ritter von Fries getreten, der dem arbeits-


[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001212 - Seite 9 ]
Mittwoch, des 12. December 1900.
9
Wiener Zeitung Nr. 283.
statistischen Amte als Referent zugetheilt ge-
weseue Ministerial-Secretär Dr. Heinrich Kantzky hat
ein anderes Referat im Ministerium erhalten.
Seitens des arbeitsstatistifcheu Amtes ist der Bericht
über den „Arbeiterschutz bei Vergebung öffentlicher
Arbeiten und Lieferungen" zur Versendung gelaugt,
der Submissions-Ausschuß hat fich mit dem reichen
Material, welches dieser Bericht namentlich über die
einschlägigen Versuche und deren Erfolge im Auslande
bietet, bereits beschäftigt, zunächst aber zur Aus-
arbeitung bestimmter Vorschläge hinsichtlich der für
Oesterreich empfehleuswerthen Maßregeln einen Re­
ferenten bestellt. Von dem Fortgange der Arbeiten
des Ausschusses wird es abhängen, ob daS Plenum
des Betrathes bereits in der nächsten Zeit über diese
Angelegenheit wird verhandeln können. Die Ergeb­
nisse der Wohuungs-Enquete bei Heimarbeitern der
Coafectious-Jndustrie werden demnächst zur Veröffent­
lichung gelangen. Aach die alljährliche Publication
über die Arbeitseinstellungen und Aussperrungen im
Vorjahre ist bereits im Drucke.
Der Herr Handelsminister fährt sodann fort: Auf
den zweiten Paukt der Tagesordnung übergehend,
Möchte ich, ohne dem Referate des Herrn Bericht-
rrstatters vorzugreifen, bemerken, daß thatsächlich, wie
ich dies gelegentlich der letzten Sitzung des geehrten
Arbeitsbetrathes als meine Erwartung auszusprechen
in der Lage war, eine Einigung der betheiligten
Factoren über den Plan der Erhebungen im Ostrau-
Karwiner Reviere zustande gekommen ist. Anläßlich
der Berathungen über die Frage dieser Erhebungen,
die heute ihrer meritorischen Lösung auf der Bafis
des zwischen dem Bergarbeiter-Ausschuffe des Arbetts-
beirarhcs und dem Centralveretne der Bergwerks-
befitzer hergestellten Einvernehmens zugeführt werden
kann, ist im Schoße der geehrten Versammlung bereit-
mehrfach die Eingabe erörtert worden, welche der ge­
nannte Verein seinerzeit an den damaligen Herrn Ackerbau­
minister und Vorsitzenden des Ministerrathes gerichtet
hat. Der geehrte Arbeitsbeirath hat den Inhalt dieser
Eingabe als den Ausdruck einer unrichtigen An­
schauung über die Stellung des Arbeitsbcirathes betrachtet
und deßhalb das Verlangen nach Wahrung dieser
Stellung ausgesprochen. Es bestand die Erwartung,
daß der Ccntralverband der Bergwcrksbcfitzer die Aus­
tragung der meritorischen Differenzen in dieser An­
gelegenheit gern zum Aalaffe nehmen werde, eine
Erklärung abzugeben, welche den Ausführungen seiner
damaligen Eingabe jede gegen den Arbcitsbeiraih ge­
richtete persönliche Spitze benommen hätte. Zu meinem
lebhaften Bedauern hat fich jedoch der Centralvcrein
der Bergwerksbefitzer dem Herrn Vorstande des
arbeitsstatistischen Amtes gegenüber auf den rein
formalen Standpunkt gestellt, daß der Verein der
Veröffentlichung jener Eingabe fernstehe, daher auch
keinen Anlaß zu den Erörterungen des Inhalts der­
selben im Arbeitsbeirathe gegeben habe.
Gegenüber dieser formalen Ablehnung jedes Ein­
gehens auf den Inhalt dieser Eingabe kaun ich nur
erklären, daß die Regierung den vom Centralvereine
der Bergwerksbefitzer gegenüber dem Arbeittrathe in
jener Eingabe erhobenen Vorwurf für durchaus
««begründet ansteht. Ich bemerke zugleich, daß, nach­
dem das seinerzeit entworfene Erh-bungSprogramm im
Wesentlichen nun doch zur Durchführung gelangen soll,
der Arbeitsbeirath meines Erachtens das Haupt­
gewicht nunmehr auf die Verwirklichung seiner meri-
tortschen Beschlüße legen könnte.
Der Obmann des Bergarbeiter-Ausfchuffes Sections-
chef Dr. von Jnama-Sterncgg referirt
Hierauf über den vom Vorsitzenden berührten Gegen­
stand. Ec erinnert daran, daß in der letzten Sitzung
deS Arbettsbeirathes am 2. Juli d. I. der Antrag
des Bergarbeiter-Ausschusses zum Befchluffe erhoben
wurde, die Zuziehung von Delegirteu des Central-
veretnes der Bergwerks-Industriellen zu den Berathun-
gen des AuSfchuffes gutzuheißen, indem in derselben eine
Anerkennung des AusschnffeS als des für diese An­
gelegenheit kompetenten Fachorganes erblickt werden
könne, zugleich aber die Erwartung auszusprechen, daß
trotzdem in der ersten Sitzung des AuSschaffcs im
Hinblick ans die setuerzeitigen Angriffe deS Central-
Vereines gegeu die Autorität des Arbeitsamtes und
des Betrathes eine befriedigende Erklärung von Seite
des Centralvereines werde abgegeben werden. In Voll­
ziehung dieses Befchluffes wurde in der Sitzung des
AuSfchuffes vom 24. September das Begehren nach
einer solchen Erklärung gestellt. Die auwesendeu Mit­
glieder deS Centralvereines waren aber nicht er­
mächtigt, eine solche Erklärung abzugeben. Im Schoße
He» Vereines aber bestanden Bedenken, weil die ganze
Angelegenheit bisher nur mündlich behandelt worden
und dem Centralvereine eine officielle Verständigung
von dem Beschlusse des Arbettsbeirathes nicht zuge­
kommen wäre. Auf die nunmehr an den Central­
verein gerichtete schriftliche Notificirung er­
folgte seitens des Vereines die vom Vor­
sitzenden bereits richtig charakterifirte Antwort, eine
durchaus formale Ablehnung einer weiteren Erklärung.
Infolge deffen legt der Ausschuß dem Arbeitsbetrathe
folgende Resolution zur Annahme vor: „Der
„Centralvcrein der Bergwerksbesitzer Oesterreichs" hat
in einer im Vorjahre au den damaligen Herrn Acker-
bauministcr Grafen Clary gerichteten Eingabe die
Behauptung aufgestellt, daß der ständige Arbeits­
beirath „mangels ausreichender Kenntniß der that­
sächlichen Betriebs- und Arbciter-Berhältniffe beim
Bergbau" die Tragweite seiner Entschließungen nicht
beurtheilen könne. Der Centralverein hat, hinter for­
malen Gründen fich verschanzend, die sachlich und
formell gebührende Genugthuung hiefür dem Arbeits­
rathe verweigert. Der Arbeitsbeirath weist deßhalb
diese Angriffe auf das nachdrücklichste zurück und
spricht seine Genugthuung über das entschiedene Auf­
treten Sr. Excellenz des Herrn Handelsministcrs
gegenüber dem Verhalten des Centralvereines aus."
Der Ausschuß glaubt einestheils fich selbst und dem
Arbeitsbetrathe eS schuldig zu sein, in einer ganz be­
stimmten Erklärung dasjenige zur Wahrung seines
Standpunktes zu thun, was er überhaupt zu thun in
der Lage ist, andererseits aber diese leidige
Angelegenheit damit definitiv zu erledigen und fich
auf denjenigen Boden zu begeben, auf dem allein
fruchtbare Leistungen zu erwarten find, nämlich die
meritorischen Berathungen über den Fragebogen in
Angriff zu nehmen, an deffen Feststellung auch die
Delegirteu des CentralvereiueS thätigen Antheil ge-
nommen haben, worin immerhin eine gewiffe Genug­
thuung erblickt werden kaun, wenn auch die Genug­
thuung in jener Form, die mit Recht verlangt werden
konnte, nicht zu erreichen war.
Hofrath Dr. E g e r bemerkt, der Zweck des
Arbettsbeirathes sei doch, zwischen dev Gegensätzen zu
vermitteln. Es scheine ihm daher zu einer endlichen
Ftnaltfirung der Angelegenheit vollständig genügend,
die Erklärung des HandelsmintsterS einfach zur
Kenntniß zu nehmen. Die Befchlicßung einer Resolu­
tion, die vielleicht von der anderen Seite wieder eine
Gegenaktion hervorrufen würde, trage doch nicht dazu
bet, die Affaire endgiltig abzuschließen.
Referent SectionschefDr. vonJnama-Steruegg
erwidert, die Möglichkeit, fich mit einer von so
autoritativer Seite wie von der des HandelsministerS
abgegebenen Erklärung zufriedenzugeben, sei auch im
Ausschuffe eingehend erörtert worden. Es waren aber
doch die Meinungen darüber nicht gethellt, daß der
Arbritsbeirath, so werthvoll sür ihn diese Erklärung
des Ministers sei, der ja in gewiffem Sinne der
berufene Schützer des Arbettsbeirathes ist, doch auch
für fich selbst gewtffermaßen das Bedürfniß habe,
einen unberechtigten Anwnrf zurückzuweisen. Die Re-
so'utiou ist ja kein Angriff; sie kann daher auch
schlechterdings keine Antwort im Gefolge haben.
I o s e p h y unterstützt den Antrag Eger. Die Auf­
bauschung der Angelegenheit im Arbeitsbetrathe sei
im Jntereffe der rein sachlichen gedeihlichen Arbeit
nicht zweckmäßig. Persönliche Beleidigung sei überdies
dem Centralvereine völlig ferngelegen.
H u e b e r bemerkt, der Thatbestand der Beleidigung
des ArbeitsbeicatheS sei erwiesen. Der Umstand, ob
nnr der Ackerbaumintster von der dem ArbeitSbeirathe
versetzten Ohrfeige hätte erfahren solle« oder ob die
gesammte Oeffentlichkeit davon erfuhr, könne nicht ent­
scheidend sein. Die Arbeiter fühlen fich nicht beleidigt,
aber Sache des Arbettsbeirathes und des arbeitS-
statistischcn Amtes fei es, die widerfahrene Beleidigung
zurückzuweisen.
Profeffor Dr. von Philippovich: Die Cor­
poration deS Arbeitsbeirathes hat den Borwurf hören
müffen, daß sie nicht imstande sei, die Tragweite
ihrer Entschließungen zu beurtheilen. Das Bedauern
darüber, daß der Centralverein fich nicht bereit findet,
diesen Borwarf in der entsprechenden Form zurückzu­
ziehen, kann der ArbeitSbetrath als Corporation ein­
stimmig beschließen, ohne daß damit die von den
Unternehmer-Bertretern repräseatirten Jntereffeu irgend­
wie verletzt werden. Die Annahme der Resolution
ist daS Minimum deffen, was der Arbeitsbeirath
thun kaun.
Dr. Verkauf ersucht, den letzten Brief deS
Centralvereines zur Verlesung zu bringen.
Der Referent kommt diesem Wunsche «ach.
Es wird hierauf zur Abstimmung geschritten und
die vom Ausschuffe vorgeschlagene Resolution mit 21
gegen 4 Stimme« angenommen.
SectiouSchef Dr. M a t a j a berichtet nunmehr über
die vom Bergarbeiter-Ausschuffe mit den Delegirteu
des CentralvereiueS der Bergwerksbefitzer Ende Sep­
tember abgehaltenen Verhandlungen. Die bereits be­
kannte Forderung einer vergleichenden Erhebung über
die Bcrhältuifle der landwirthschaftlicheu und
industriellen Arbeiter des Reviers wurde durch die
Wiederholung der früheren Versicherungen hinsichtlich
der Beschaffung eines möglichst ausgiebigen Vcrgleichs-
materials erledigt. Zu staatlichen Commiffärea für
die Befragung der Arbeiter sollen nur wirkliche
Staatsbeamte bestellt werden. Aufgabe dieser wäre eS
auch, an Ort und Stelle Erhebungen über Wohuungs-,
Ecnährungs-Verhäitnifle u. dgl. zu machen. Zu längeren
Debatte« gab der Wunsch der Delegirteu Anlaß, daß
in Hinblick auf die besonderen Schwierigkeiten gerade
der Erhebungen in der fluctuirenden Arbeiterschaft,
dann im Jatereffe der Vereinfachung der Arbeit und
in der Annahme, daß die Erhebung in erster Linie
nur auf die wirkliche Bergarbeiterschaft zu beziehen
sei, hinsichtlich der noch nicht ein Jahr beim Werk
beschäftigte« Arbeiter im Wesentlichen nur dir Lohn-
tabelle im Fragebogen auszufüllen wäre; man einigte
sich jedoch dahin, daß der Fragebogen für alle am
Ende der lohnstatistischen Periode in Arbeit befind­
liche« Personen auszufüllen sei, während für jene
Personen, die bereits vor dem Stichtag das Werk
verlaffen hätten, nur die Lohndaten zu bieten wären.
Am schwierigsten gestaltete fich jedoch die Einigung
hinsichtlich der Bestimmung deS der Lohustatistik
zugruudezulegeuden Zeitraumes. Die Delegirteu des
Ceniralvereines glaubten zunächst nur die füuf Monate
Mai bis September anbieten zu können, wogegen im
Bergarbeiter-Ausschuffe Bedenken ausgesprochen und auch
Vorschläge auf Beibehaltung des einjährigen Zeitraumes
gemäß dem ursprünglichen Projekte gemacht wurden.
Schließlich wurde ein sechsmonatlicher Zeitraum ange­
nommen, der nicht über Ende 1900 hinauszureichen hätte.
Abgesehen von Momenten, die bet jedem Compromiß
ins Spiel kommen, d. h. Rücksichten auf die Wünsche
des anderen Theiles im Jntereffe der Einigung,
sprachen aber auch rein sachliche Erwägungen sür den
Bermittlnugsvorschlag. Mau hielt einen halbjährigen
Zeitraum für laug genug, um bei dem coutiuuirlichcn
Gange der Bergarbeit einen ausreichenden Einblick in
die Lohnverhältnifle zu gestatten, auch war eS un­
möglich, eine in allen Beziehungen einwandfreie ein­
jährige Periode zu bestimmen, da das Jahr 1899
veraltete Daten ergeben würde, das Jahr 1900
wegen des Strikes von vornherein ungeeignet
ist und die Wahl einer etwa von Mai 1900, dem
Zeitpunkte der Wiederkehr normaler Berhältniffe im
Reviere, bis wieder Mai 1901 reichenden Periode
die Arbeit verzögern und die Vollendung der ganzen
großen Action auch von zukünftigen, gegenwärtig nicht
absehbaren Erelgniffen abhängig machen würde. Der
bezügliche Beschluß wurde jedoch im Ausschuffe nur
mit Stimmenmehrheit gefaßt, eS war dies der einzige
Fall, indem eine Abstimmung nothwendig war; die
Delegirteu des Centralvereines machten ihre Zusage
von der Zustimmung des Centralvereines abhängig,
die in der That nachträglich ertheilt wurde. Der neue
Fragebogen enthält demnach eine Lohntabelle für die
Zeit vom Juli bis Ende 1900, was fich auch deß­
halb empfiehlt, weil vom 1. Jänner 1901 an ohne­
hin eine fortlaufende Lohnstatistik betreffend den
Bergbau amtlicherseits in Aussicht genommen ist. Die
weiteren Verhandlungen mit den Delegirten betrafen
nur Details des Fragebogens und verliefen glatt.
Der Bergarbeiter-Ausschuß beantragt somit, die Vor­
nahme der Erhebungen im Sinne der geführten Ver­
handlungen zu empfehlen.
Dr. Verkauf führt aus, eS werde mit Unrecht
von einem Compromiffe gesprochen, während that­
sächlich ei« ständiges und ununterbrochenes Zurück­
weichen des Arbeitsbeirathes, beziehungsweise deS
arbeitsstatistischen Amtes und ein fortwährendes Bor-
wärtSdrängen deS Centralveretne- der BergwerkS-
befitzer vorliege. Wenn die Lohustatistik auf Basts
eines Halbjahres beschloffen würde, so werde ma«
nicht uuterlaffen, die Oeffentlichkeit über die Bedeutung
einer solchen Statistik gebührend aufzuklären.
Vorstand-Stellvertreter des arbeitsstatistischen Amtes
Ministerial-Secretär Dr. Bach weist gegenüber den
Ausführungen Dr. Verkaufs darauf hin, daß gerade
das arbettSstatistische Amt bet seinen Verhandlungen
mit dem Centralvereine die Ausscheidung der der Be­
endigung deS StrikeS unmittelbar folgenden zwei
2


[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001212 - Seite 10 ]
SBienet Zeitung Nr. 283.
10
Mittwoch, den 12. December 1900.
Monate nachdrücklichst gefordert und auch durchgesetzt
hat. Wenn allerdings, was schwer bestritten werden
könnte, auch dem mit 1. Juli beginnenden zweiten
Semester des Jahres 1900 nachgesagt werde, daß es
keine normalen Coujuuctur-Berhällniffe darstelle, so
wäre es wohl überhaupt sehr schwer, namentlich für
die Zukunft, einen Erhebungszeitraum in Aussicht zu
nehmen, welcher nicht von der einen oder anderen
Seite als abnormal bezeichnet und kritifirt werden
könnte. Redner warnt schließlich davor, das vorliegende
Resultat der Verhandlungen mit dem Centralvereine,
das allerdings nur ein Compromiß darstelle, allzu
gering zu schätzen uud, indem man das Gebotene
ablehne, das Kind mit dem Bade auszuschütten.
H u e b e r erklärt, daß die Arbeiter den Er­
hebungen mit dem größten Mißtrauen entgegen­
kommen uud von demselben nichts erwarten. Das
Jahr 1900, welches mau zugruude lege» wolle, sei
ein abnormes gewesen. Er stellt Namens der Ver-
treter der Arbeiterschaft den Antrag, die Erhebungen
über ein ganzes Jahr vorzunehmen, und zwar über
daS Jahr 1901, eventuell über die Zeit vom
1. Juli 1900 bis Ende Juni 1901.
Professor Dr. von Philippovich schließt sich
der Anschauung an, daß die Erhebungen nur dann
allseits befriedigende Resultate zeitigen werden, wenn
sie sich nicht nur aus ein halbes Jahr, das dazu als
abnorm gelten müsse, beziehen und mit einer Enquete
verbunden find.
Mimsterialrath Z e ch u e r bemerkt, auch ihm
wären Erhebungen über ein ganzes Jahr sympathi­
scher gewesen, aber wenn man ein Jutereffe daran
habe, daß diese Erhebungen möglichst bald stattfinden,
müffe man für den Antrag des Ausschußes stimmen.
Die Lohnstatistik, welche das Ackerbauministerium vom
Jahre 1901 ab führe« werde, werde fich jeder Con-
trole sehr gern unterwerfen.
I a r o l i m befürwortet die Anträge Hueber.
Hofrath Dr. E g e r würde die Anregungen
Philippovich acceptire», weon die Gewähr dafür vor­
handen sei, daß man auch die Bergwerks-Unternehmer
für eine entsprechende Abänderung des mit ihnen ge­
schloffenen Compromiffes werde gewinnen können.
Ministerialrath K u r a u d a schließt fich de«
Anträgen Hueber an. Gegen eine halbjährige Er­
hebungs-Periode spreche neben theoretischen und prakti­
schen Momeuteu auch der Umstand, daß mau nicht
von vornherein einer der Jutereffeuten-Gruppen An­
laß bieten dürfe, die Erhebungs-Resultate zu bean­
ständen.
Sectionschef Dr. M a t a j a theilt mit, daß aus
den mit dem Centralvereiue abgeführten Verhandlungen
hervorgehe, daß derselbe principiell gegen die Wahl
einer in der Zukunft liegenden Erhebungs-Periode sei,
weil nach der dort bestehenden Anficht die Unbefangen­
heit der Statistik darunter leiden müßte, wenn bekannt
würde, was Gegenstand der Erhebung sein werde. Auch
haben die Vertreter der Unternehmer erklärt, daß fie nur
ein bestimmtes Maß von Arbeit übernehmen wollen,
welches durch Erhebungen für ein ganzes Jahr über­
schritten würde. Es sei nicht vorauszusehen, ob nicht
der Centralverein fich nunmehr auch der bereits ge­
machten Zusagen für los und ledig erklären wird.
Auch werde eingewendet werden, daß man fich für das
Jahr 1901 heute noch nicht binden könne, weil man
nicht im voraus wiffe, ob dieses Jahr ein normales
sein werde.
Hueber meint, daß auch die Unternehmer ein
Jntereffe daran haben, daß die Erhebungen ein wahr-
heitSgetreues Bild liefern. Jm Uebrigen sei der Arbeits­
rath eventuell auch ohne den Centralvereiu in der
Lage, eine Enquete zu veranstalten, was den Unter­
nehmer« gewiß unangenehmer sein werde.
Hofrath Dr. E g e r kann die Abneigung gegen eine
halbjährige Erhebungs-Periode nicht ganz begreiflich
finden. Sachlich seien die Anträge Phillippovich und
Hueber vorzuziehen, aber das Einvernehmen mit dem
Tentralvereine sei dabei Voraussetzung. Denn auch
diesem dürfe kein Anlaß zu einem Mißtrauen gegen­
über de« Erhebungen gegeben werden.
Profeffor Dr. von Philippovich empfiehlt
folgende» Antrag zur Annahme: „Der Arbeitsbeirath
ist der Meinung, daß eS wünschenswerth ist, für lohn-
statistische Erhebungen ein ganzes Jahr zugrunde zu
legen; er. vertagt daher die vorgeschlagene Erhebung
über die Lohnverhältuiffe der Bergarbeiter bis zu einem
Zeitpunkte, in welchem über die zu wählende Jahres-
Periode Beschluß gefaßt werden kann."
Dr. Berkaus bemerkt, der Vertagungsantrag
Philippovich bedeute, daß mau fich dem Centralvereine
ausliefere. Mau müffe beschließen, was mau wolle,
und dann abwarten, wie fich die Unternehmer dazu
stellen. Eventuell müßte das arbeitsstatistische Amt
selbst eine Enquete veranstalten.
Referent Sectionschef Dr. M a t a j a verweist zu­
nächst auf den bisherigen Verlauf der Verhandlungen,
welche der Behauptung des Dr. Verkauf wider­
sprechen, daß man beständig vor den Wünschen des
CentralvereiueS zurückgewichen sei. DaS Gegentheil
treffe zu. Der Beschlußfassung des Arbeitsrathes
unterliege ein Compromiß, das mau annehmen oder
ablehnen müffe. Au einzelnen Punkten rütteln, sei
mit einer Ablehnung gleichbedeutend. Dadurch würde
der Abschluß der ganzen Actio» einer ungewissen Zu­
kunft überantwortet werde».
Bei der Abstimmung wird der erste Theil des
Antrages Philippovich angenommen, der zweite Theil
abgelehnt. Als Erhebungs-Periode wird gemäß dem
Antrage Hueber das Jahr 1901 festgesetzt. Ein Zu­
satzantrag Josephy, dieses Jahr unter der Voraus­
setzung als Erhebungsjahr festzusetzen, daß es ein
normales Jahr sein wird, wird abgelehnt.
Die Berathung des Fragebogens selbst wird zurück­
gestellt.
Ja Erledigung des dritten Punktes der Tages­
ordnung wird als Vertreter der Arbeitergruppe
Jarolim in den Bergarbeiter-Ausschuß an Stelle des
aus dem Arbeitsbeirathe ausgeschiedenen Wenzel Thum
gewählt.
Vorsitzender HavdelSminister Freiherr von Call
theilt mit, daß Crutraldireetor Dr. Fillungrr vor
einigen Tagen das Ersuchen an ihn gerichtet habe,
ihn von der Stelle eines Mitgliedes des ArbeitS-
brirathes zu entheben. Der Herr Minister glaubt
der einmüthigen Zustimmung des ArbeitSbeirathes
sicher zu sein, wenn er diese Demiffion, deren Motive
er voll würdige, nicht einfach zur Kenntniß nimmt,
souderu zunächst versuchen wird, dem Arbeitsbeirathe
dieses durch seine eminente Sachkeuntuiß hervorragende
Mitglied zu erhalten, deffeu eifrige und couciliante
Art der Mitwirkung an den Arbeiten deS Beirathes
uud insbesondere des Bergarbeiter-Ausschuffes wohl
empfindlich vermißt werden würde. Der Minister giebt
fich der Hoffnung hin, daß eS gelingen werde, den
Centraldirector Dr. Fillunger zum Verbleiben im
Arbeitsbeirathe zu bestimmen.
Profeffor Dr. Mischler regt die Einberufung
des seinerzeit eingesetzte« AuSschuffes für Arbeits­
vermittlung an, da verschiedene Wünsche und An­
regungen auf dem Gebiete der Arbeitsvermittlung
einer Berathung bedürfen.
Vorsitzender Handelsminister Freiherr von Call
stellt eine Einberufung dieses Ausschusses für die
nächste Zeit in Aussicht. Schließlich bemerkt der Herr
Minister, daß es heuer infolge verschiedener Umstände
nicht möglich sein werde, den Arbettsbeirath statuten­
gemäß zu seiner dritten Jahresfitzung einzuberufen,
daß aber ein reiches Berathungs-Material für das
nächste Jahr ein häufigeres Zusammentreten des
Arbeitsrathes nöthig machen dürfte.
Die Sitzung wird sodann geschloffen.
(Verlängerte Borconcession.) Dar
k. k. Etseubahumiutsterium hat der Bezirksvertretnug
LaudSkron im Vereine mit dem Stadtrathe Landskron
die mit dem Erlasse vom 9. December 1899 auf die
Dauer eines Jahres ertheilte Bewilligung zur Vor­
nahme technischer Vorarbeiten für eine normalspurige
Localbahn von der Station Landskron nach Schild­
berg auf ein weiteres Jahr verlängert.
(Legitimations-Karten für Hand­
lung s r e i s e u d e.) Die Wiener Handels- uud
Gewerbekammer wird auch heuer mit der Ausgabe
der Legitimations-Karten für das Jahr 1901 zur
Erlangung der ermäßigten Beförderung von Muster-
koffern für Handlungsretseude nach Weihnachten be­
ginnen. Die Gesuche um Ausfertigung solcher Karten,
welchen eine Gebühr von zwei Kronen uud die
Legitimations-Karte für 1900 beizuschließen ist,
werden im Bureau der uiederösterreichtschen Handels­
und Gewerbekammer (Wipplingerstraße Nr. 34) ent­
gegengenommen. Außerdem haben fich gemäß eines
Erlaffes der k. k. Eisenbahnministeriums die
HandluugSreifeuden, welche dieser Begünstigung
theilhaftig werden wollen, auch mit einer Jdentitäts-
Karte anSzuweiseu, welche ebenfalls von der Handels­
und Gewerbekammer gegen eine Gebühr von 1 Krone
ausgestellt wird. Zu diesem Behufe müffen mit den
schriftlichen Ansuchen um Ausfertigung von Legitima-
tious-Karten deutliche, nicht veraltete, auf Cartons
aufgezogene Photographien der Reisenden im Bifit-
format beigebracht werden. Um Verwechslungen bei
der Ausfertigung der Identitäts-Karten vorzubeugen,
find die Photographien auf der Vorderseite mit der
Unterschrift des betreffenden Reisenden zu versehen.
(„S teyrermüh l.") Der BerwaltungSrath der
„Stcyrermühl"-Acticn-Gesellschast hat in der Sitzung
vom 10. d. M. beschlossen, am 2. Jänner 1901
eine Abschlagszahlung von 10 Kronen per Aktie zur
Bertheiluug zu bringen. Der betreffende Coupon ge­
laugt vom genannten Tage an bei dem Bank- und
Wechslergeschäfte der uiederösterreichischen Escompte-
Gesellschaft, 1. Bez., Kärntuerstraße Nr. 7, zur Ein­
lösung. Die Beschlußfassung über die Höhe der rest­
lichen Dividende wird der Generalversammlung der
Aktionäre vorbehalten.
(Erste Grazer Actirn-Brauerei.) Gestern
Vormittags fand iu Graz die 13. ordentliche General-
Versammlung der ersten Grazer Actien-Brauerei
(Brauerei Puntigam) statt. Der zur Vorlage gelangte
Geschäftsbericht constatirt die fortschreitende erfreuliche
Entwicklung des gesellschaftlichen Unternehmens. Die
Bier-Erzeuguug desselben hat fich im abgelaufene«
Geschäftsjahre auf 236.015 Hektoliter gehoben. Die
Generalversammlung beschloß die Bertheilung einer
4perc. Dividende, welche vom 2. Jänner 1901 ab
bei den Zahlstellen der Gesellschaft zur Auszahlung
gelangt, sowie die Dotirung des Penfionsfonds für
die Angestellten der Gesellschaft mit 10 000 Krourn.
(Kohlenbergwerke der occupirte«
Länder.) Wie die „Bosn. Post" berichtet, erreichten
Anfangs December die landesärarischen Kohlenwerke
in Z e n t c a und in D.- Tuzla zum erstenmal
die Jahres-Production von 1,500.000, beziehungs­
weise von 2,000.000 Metercentnern. Diese günstige«
Betriebserfolge nimmt die Landesregierung zum An-
lasse, um die Bediensteten der beiden Kohlenwerke zu
bedenken, indem fie einerseits den Wcrksbeamten und
Aufsehern Remunerationen, den übrigen Werks-
bediensteten Geld-Gratistcationen verleiht, andererseits
aber für die Beamten ein Festmahl, für die übrigen
Bediensteten eine Art Volksfest arrangirt. Die Ten­
denz dieser Feste ist eine in cultureller Richtung
wichtige, fie liegt nicht darin, daß gegenwärtig in
Bosnien zwei Kohleuwerke im Betriebe stehen, welche
derzeit zusammen über 3 1/ a Millionen Metercentner
Kohle im Jahre erzeugen, sondern vielmehr darin,
daß von diesen 3 1 /, Millionen Metercentnern Kohle
drei Millionen die inländische Industrie consomirt,
daß also dort, wo vor zwanzig Jahre» kaum für
einen Metercentner fossilen Brennstoffes Bedarf war,
eine Industrie, weiter aber auch ein Kohlen-Export-
Handel emporgeblüht ist, deren Größe der bedeutende
Brennmaterial-Bedarf documentirt. Die Vorbedingung
dieser tuläudischen Industrie bildete aber die Kohle,
welche den bezüglichen Jntereffenten zu entsprechend
billigen Preisen aus den landesärarischen Kohleu-
werkeu zur Verfügung gestellt wurde.— Was den
Exporthandel anbelangt, wäre «och zu erwähnen, daß
die Handels- uud Transport-Actien-Gesellschaft die
bosnischen Kohlensorteu auf verschiedenen bedeutenden
Kohleuconsumplätzen mit Erfolg eingeführt hat.
(Zucker-Production.) Die erwarteten Re-
sultate der zweiten Fabriksumfragen der europäischen
Zucker-Production, welche gestern erschienen find,
brachten eine Ueberraschung, da speciell die Zucker-
fabriken in Deutschland und Oesterreich fich selbst noch
höher schätzen, als der Statistiker Licht dies gethan
hat. Die betreffenden Productionszahleu laute» in
Millionen Metercentnern: Deutschland 18 98, Oester-
reich 1063, Frankreich 10'60, Rußland 8-83,
Belgien 3'20, Holland 1'67, andere Länder 156.
Hiezu kommt noch, daß Licht im letzten Wochenberichte
eine Erhöhung der Schätzung der Colonien um 15
bis 2 Millionen Metercentner in Aussicht stellt, so
daß der Artikel in nächster Zeit mit recht niedrigen
Zahlen zu kämpfen haben wird.
(Betriebseinnahmen der öfter-
retchtsch.ungarischen Eisenbahne u.)
Laut den provisorischen Ausweisen betrugen die
Brutto- Transporteiunahmen der Eisenbahnen der
Monarchie im Monate September d. I. 82,383.202
Kronen (gegen 76,619.251 Kr. im gleichen Monate
des Vorjahres), wovon 26,125.589 Kr. (gegen
24,501.541 Kr.) auf die ungarischen Eisenbahnen ent­
fallen. In den abgelaufenen neun Monaten des
heurigen Jahres wurden auf den Eisenbahn-Linien
beider Staaten der Monarchie an Transportgebühren
vereinnahmt, und zwar:
1900 1899
Bahnen in Oesterreich. 443,150.246° 422,815.707
„„ Ungarn... 192.833.894 181,171.570
zusammen 635,984.140 603,987.277


[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001212 - Seite 11 ]
Mittwoch, de« 12 December 1900,
11
Wiener Zeitung Nr. 283.
und stellt sich somit das Gesammtergebniß in der in
Rede stehenden Zeitperiode gegenüber jener deS Vor­
jahres um 31,996 863 Kronen günstiger, speciell bei
den ungarischen Eisenbahnen um 11,662.324 Kronen
höher. Die kilometrischen Einnahmen betrugen: bei den
österreichischen Eisenbahnen 23.181 Kr.—+ 0 6pCt.,
bei den ungarischen Eisenbahnen 11.172 Kr.—
-s- 3 3 pCt. Die Betriebsergebaiffe der eigentlichen
Staatsbahnen gestalteten fich innerhalb des in Rede
stehenden Zeitraumes folgendermaßen: in Oesterreich
172,975.865 Kr. oder per Kilometer 20.703 Kr.—
+ 3 6 PCt., in Ungarn 144,603.574 Kr. oder per
Kilometer 18.454 Kr.= -j- 6 8 pCt. Die Durch­
schnittslänge der Locomotivbahnen der Monarchie um­
faßte in den ersten neun Monaten der laufenden Jahres:
in Oesterreich 19.117 Kilometer (gegen 18.353 Kilo­
meter in der gleiche» Periode deS Vorjahres), in
Ungarn 17.260'1 Kilometer (gegen 16.744 6 Kilo­
meter), zusammen 36.377 1 Wometer (gegen 35.097 6
Kilometer). Der GesammtzuwachS in beiden Staaten
der Monarchie betrug sonach 1279°5 Kilometer
— 3 64 pCt., in Ungarn allein 515 5 Kilometer
= 3 08 PCt.
Amtlich« Wareucurie der Wiener Börse.
Wie», 11. December.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pTt. R., prompt
Frachtbafis Aussig Kr. 24.85 ©., Kr. 24 96 W., bett o ab
Olmütz Kr. 23.50 G., Kr. 23.60 W, detto ab Brüvu-Wirn
Kr. 83.65 G., Kr. 23.75 W., detw per Jänner,
Frachtbasts Aussig Kr. 24.90 G., Kr. 85.— W.; ruhig;
Raffinade prima prompt ab Wteu in ganzen Waggons
Kr. 84.75 G.. Kr. 85. W.. detto secunda Kr. 84.25 G.,
Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima prompt ab Wien
in ganzen Waggons Kr. 86.75 G, Kr. 87.— W.,
detto semnda Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.; ruhig;
Würfelzucker prima per December-Jänner ab mährisch«
Stationen tranflto Kr. 29.25 G., Kr. 30.— W.; Raffinade Groß-
brotr per December-Jänner ab mährische Stationen tranfito
Kr. 28.—G., Kr. 28.50 W.; Kleinbrote per December-Jänner
ab mährische Stationen transito Kr. 28.25 B., Kr. 28.75 W.;
ruhig; Pili Centrifugal prima prompt ab Triest transtto
Kr. 27.12-5 G., 27.62 5 W., detto per Decembrr-März ab
Triest transito Kr. 27.25 G., Kr. 27.75 W.; behauptet.
S p i r i t u s, per 10.000 Literpercent: prompt contin-
grntirt ab Wien Kr. 42.40 G,, Kr. 43.— W.; abgeschwächt.
Rüböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien Kr. 40.50 G,,
Kr. 41.50 W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wien
Kr. 90.- G., Kr. 91.- W.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: laulastsches, raff. ohn«
Faß, prompt ab Triest tranflto Kr. 11.50 G., Kr. 12.— W.;
prompt ab Wien per Waggon: galizisches, Stand white,
Kr. 39.35 G., Kr. 40.35 W., detto wafferhell Kr. 40.35 G..
Kr. 4135 W.; ruhig.
Fettwaren, per 50 Kilo: prompt, prima Kosten ab
Wim: Schweinfett, inländisches, incl. Faß, Kr. 60.— G.,
Kr. 60.50 W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 48. G.,
Kr. 49. W.; Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 35.50 G., Kr. 36.50
Ware; flau.
Colonialwaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: SantoS fuperior Kr. 51.— G-, Kr. 55.— W., detto good
average Kr. 48.— G., Kr. 49.- W-, detto regulär Kr. 46.— G.,
Sr. 4?.— W., detto ordinär Kr. 44.— G., Kr. 45.—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Sr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.,
Sr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Sr. 122.- W.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 60.- G.,
Sr. 75— W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.— G., Kr. 120— W.;
Menado je nach Sorte kr. 155.- G., Kr. 198.— W.;
ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer,
Siugapore schwarz Kr. 75.50 G., Kr. 76.50 W., detto
weiß Kr. 112.— G., Kr. 114.— W.« detto Penang Kr. 69.—
Geld, Kr. 71- W.; Piment Kr. 38.- G., Kr. 39.- W.;
Caffia lignea Kr. 58.— G., Kr. 56.- W.; Nellen:
Zanzibar kr. 51.— G., Kr. 52— W.; Ingwer: Cochin
geschält, C., Kr. 63.— G., Kr. 75.— W.; detto Bengal naturell
Kr. g?.- G., Kr. 38.-; Macisblüte Kr. 240.- G.,
«r. 270.— W.; Macirnüffe Kr. 200.- G., Kr. 289.-
Ware; ruhig.
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung ab
Fabrilsstation: 4er Abfallgarn secunda Heller 46 bis 50
Ware; 4er Streichgarn prima H. 56 bis 58 W.; 6/8«
Mallgarn secunda H. 56 bis 58 W., detto prima
H. 64 bis 66 W.; 20er Mittelkette H. 87 bis 90 W.;
84er Mttellette H. 91 bis 94 W.; 30er Mtttrl-
kette H. 97 bis Kr. 1.01 W. Lieferung ab Fabrilsstation
per Rr. 20: 16/24« Warp- und Lincops semnda H. 81
bis 84 W., detto mittel H. 85 bis 88 W., detto
prima H. 91 bis 95 W. Lieferung ab Fabriksstatio«:
36« Wa »^opS semnda Kr. 1.03 bis 1.05 W., detto prima
»r. 1.97 bis 1.13 W.; 42er PincopS secunda Kr. 1.03 bis
I. 05 W., detto prima Kr. 1.07 bis 1.13 W.; ruhiger.
AmtUche «nrse der Börse für laudwirthschast.
liche Produkte in Wien.
Wien, 11. December.
Weizen, Per 50 Kilo: Theiß, 77-81 Kilo,
«r. 7.65 bis Sr. 8.25; Banat«, 74—79Kilo, Kr. 7.20bis
«r. 7.90; Südbahu, 77—80 Kilo, Kr. 7.55 bis Kr. 7.95;
Marchsrlder, 77-79 Kilo, Kr. 7.60 bis Kr. 7.85. Schluß-
curfe: Usanceware pet Frühjahr 1901 Kr. 7.68 bis
«r. 7.69.
i Roggen, per 50 Kilo: slovakifchu, 72—75 Kilo,
Kr. 7.39 bis Kr. 7.60; divtts« ungarischer, 71—74 Kilo,
Kr. 7.15 bis Kr. 7.45; öfte«eichisch«, 72-75 Kilo, Kr. 7.50
bis Kr. 7.65. Schlußcurse: Usanceware per Frühjahr 1901
Kr. 7.57 bis Kr. 7.58.
Gerüe, p« 50 Kilo: mährische Kr. 8.20 bi»
Kr. 9.75; Brenner» und Rollgerste Kr. 6.10 bis Kr. 6.25.
Mais, per 50 Kilo: ungarisch« und mmäuisch«
alter Sr. 6.65 bis Sr. 6.75, neuer Kr. 5.05 bis Kr. 5.15.
Hafer, p« 50 Kilo: ungarisch« prima Kr. 5.85 bi«
Kr. 6.15.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.75 bis Kr. 14.—,
semnda Kr. 11.50 bi» Kr. 12.50.
Mahlproducte, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Sr. 13.80 bis Kr. 13.50, Rr. 1 Kr. 12.60 bi,
Kr. 13.-, Nr. 2 Sr. 11.80 bis Kr. 12.20, Nr. 3 Kr. 11.50
bis Kr. 12.-. Nr. 7 Kr. 8.- bis Sr. 8.50, Nr. 7'/,
Kr. 7.50 bis Kr. 8.—.— Wien« Roggenmrhl-Type:
Nr. 0 Kr. 12.- bis Kr. 12.50, Nr. 1 Kr. 10.75 bi»
Kr. 11.—. Rr. 3 Kr. 8.50 bis Kr. 9.-.
Ausweis
üb« dm Austrieb, den Be,lauf und die Preise
der Schlachtviehes auf dem Cmtralviehmartte zu
St.-Marx am 10. December d. I.
Gesammtauftrieb an Schlachtvieh 4910 Stück *), darunter
unverkaufter Rest von der Borwoche 240 Stück, Neuaustrieb
4670 Stück.
Herkunftsländer der aufgetriebenen Schlacht­
thiere.
U«verkauft« Rest von d« Borwoche, beziehungsweise voL
Montag:
Mast-
Weide-
Beinl-
Zu-
Vieh
Vieh
Vith
fantmen
S t
ü ck
Nieder-Oesterreich ....
2
—
—
2
Gallien
57
—
6
63
Ungarn und Siebenbürgen
131
—
21
162
Croatieu und Slavonien
12
—
11
23
Summ»
202
—
38
240
Neuer
Auftrieb:
Mast-
Weide-
Beinl-
Zu-
Vieh
Vieh
Vieh
sammeu
S t
« ck
Nird«-Oestr«eich ....
280
—
104
384
Ober-Oesterreich
46
—
114
160
Steiermark
5
—
38
43
Mähren
135
—
9
144
Galizien
697
—
167
864
Bukowina
53
—
—
53
Ungarn und Siebenbürgen.
1868
251
486
2605
Croattm und Slavonim.
129
44
36
209
Bosnien
—
35
162
197
Italien
11
—
—
11
Summe
3227
330
1116
4670
s
I
zufammm:
Mast-
Weide- S
Beinl-
Zu-
Vieh
Vieh
Vieh
sammeu
S t
ü ck
Nieder-Oesterreich ....
282
—
104
386
Ober-Oesterreich
46
—
114
160
Steiermark.
5
—
38
43
Mähren
135
—
9
144
Galizien
754
—
173
927
Bukowina
53
—
—
53
Ungarn und Siebenbürgen.
1999
251
507
2757
Croattm und Slavonim.
141
44
47
223
Bosnien
—
35
162
197
Italien
11
—
—
11
Summe
3426
330
1154
4910
Gattung de« Schlachtviehaustriebes.
Unverkauft« Rest von d« Borwoche, beziehungsweise vom
Ochsen aus und üb«
Galizim:
Qualftät I... 68 Stück von Kr. 72.-bis Kr. 76.-
„ n...
336
a
66.—
71.—
. m.
261
68.-
65.—
Ochsen aus anderen
Ländern:
Qualität l...
70
80.-
87.—
- ll...
99
u
70.-
„
79.—
„ m...
137
58.—
69.—
Stiere
440
54.-
n
66.-
Kühe..
49
54.-
64.—
Weidevieh au» und
über Uugam..
330
u
50.-
n
n
58.-
Büffel
55
tt
34.—
m
n
46,—
Beinlvieh...
793
„
„
„
36.-
„
„
54.—
Summe 4395 Stück.
Zu extrem hohen Preisen wurde« »«laust:
Ochsen aus und üb«
Ungarn:
Qualität I... 4 Stück von Kr. bis Kr. 88.-
Ochfen aus und üb«
Galizim:
Qualität I
Qualität I..
--?„
n rr —•—
„ 78.-
Stiere....
•• 16„
,,„ 67.—„
71.-
Kühe....
4„
* .. 66.-„
„ 66.-
Büffel..
.. 5„
n 47.—
„ 48.-
Preise per 100
Kilogramm und Stückzahl all«
Preisen verkauften Thiere.
zu obigen
Zu 29 bis 30 Kronen 5 Stück, zu 31 bis 32 2. zu 3i
bis 34 —. zu 35 bis 36 3!, zu 37 bi» 38 29, zu
39 bis 40 65, zu 41 bis 42 71, zu 43 bis 44 51, zu
45 bis 46 202, zu 47 bis 48 160, zu 49 bis 50 220, zu
51 bis 52 165, zu 53 bis 54 194, zu 55 bis 56 287, zu
67 bis 58 277, zu 59 bis 60 218, zu 61 bis 62 299, zu
63 bis 64 383, zu 65 102, zu 66 250, zu 67 96, zu 68
170, zu 69 56, zu 70 156, zu 71 45, ,» 72 130, zu 73
50. zu 74 112, zu 75 19, zu 76 76. zu 77 18, zu 78
94. zu 79 33, zu 80 66. zu 81 14, zu 82 57, zu 83
16. zu 84 14. zu 85 37, zu 86 45, zu 87 76, zu 88
Kronen 4 Stück.
Berkauf nach dem Stücke.
Beinlvieh .... 361 Stück von Kr. 71.- bis Kr. 180-
Kchlachtviehverkauf nach dem Stücke.
Zu 71 bis 80 Kronen 7 Stück, zu 81 bis 90 22.
zu 91 bis 100 40. zu 101 bis 110 34, zu 111 bis 120
25, zu 121 bis 130 69, zu 131 bis 140 66, zu 141 bis
160 32, zu 151 bis 160 23, zu 161 bis 170 28, zu 171 bis
180 Kronen 15 Stück.
Marktbericht. Auf den Rindermärkteu vom 7. und
10. December d. I. wurden gegen die Märkte vom 1. und
3. December d. I. um 6 Stück mehr aufgetrieben.
Die spärlich vertreteuen Hochprimasorten waren um 1 Krone,
vereinzelt auch um 2 Kronen per Metercentuer theurer, auch
gute Mittelware konnte zu vorwöchentlichen Preisen willige
Käufer finden. Untergeordnete Mittelware und mindeste
Sorten tendirten flau und waren gegenüber der Borwoche
um 2 bis 3 Kronen per Metercentuer billiger.
Ausweis
üb« dm Berkehr und die Preise von Jung-, Stech,
und Borstenvieh auf dem Cmtralviehmartte zu St.-M«rx
am 10. December d. I.
Jung- und Stechviehmarkt in der Kälbrrhallr.
Auftrieb, beziehungsweise Zufuhr:
8 Stück Kälber, lebende, 1 Klgr.
62„„ ausgeweidete, 1 Klgr.
868„ Schweine.
von bi«
Heller
— 92
88 108
76 86
Bom Marttamte der Stadt Wim.
Ochfm 181, Stt«e 12, Kühe 47, Büffel- Stück, zu-
fammen,240 Stück.
Neuer Auftrieb:
Ochfm 3724, Sttere 607, Kühr 275, Büffel 64 Stück,
zufammm 4670 Stück.
Austrieb zufammm:
Ochfm 3905, Stt«e 619, Kühe 322, Büffel 64 Stück,
zusammen 4910 Stück.
Schlachtvirhverkaus.
Bon dem zum Verkaufe vorhandmm Gesammtauftriebe
von 4910 Stück wurden verkauft: für Wim 4004
Stück, nach auswärts 752 Stück, dagegen bliebm unver­
kauft auf dem Markte 154 Stück.
Außer dem Martte, jedoch mit Berührung deSfelbm, wur­
den für Wien augekauft 272 Stück.
Daher wurdm im Ganzen auf dem Martte und mit Be­
rührung desselben für Mm angekauft 4276 Stück.
Bon dem nach auswärts abgegangene» Bieh warm
bestimmt:-
Verkaufte:
Für Rieder-Oest«reich ... 623 Stück
„ Böhmen- 34„
„ Mähren 94„
„ Ungarn 1„
Schlachtviehverkaus nach Lebendgewicht.
Mastvieh:
Ochfm ans und üb«
Uugam: Preise pet 100 Klgr.
Qualität I ... 536 Stück von Kr. 74— bis Kr. 87.—
„ H ... 625„,„ 64.-.„ 73.-
. m ... 696, m h 56.-». 63.-
*) Inclusive Samstag-AuftriebeS per 11 Stück.
Wasserstandsbericht
der k. k. hydrographischen Landesabtheilung
in Wien
vom 11. December 1900.
Bilshosen
Donau.
Wafferstand
um 8 Uhr früh
. -+- 186 Ctm.
Kufstein
Salzburg
Inn
Salzach.
95„
Oberndorf
„
. -+-
222„
Braunau
Inn
.+
36„
Schärding
„ ........
.
80„
Engelhartszell
Donau
. -+-
204„
Aschach
. *4-
184„
Linz
tt*
.
60„
Gmunden
Traun
• "•+*
52„
Wels
.
73„
Mauthausen
„
. -4-
158„
Groß-Reifling
Enns
-4-
18„
Steyr
„ ........
. -+■
25„
Grein
Donau
.— K
330„
MbS
„ ........
M-
163„
Melk
■+•
110„
Spitz
„
. -4-
160„
Stein
„
. -t-
101„
Zwentmdorf
. -+-
20„
Tulln
. -4«
70„
Greifwstein
- ■+*
60.
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
. -4-
74„
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal
TO-
Fischameud
Donau
268„
Hainburg
'
. -t-
240„


[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001212 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 283.
12
Mittwoch, den 12. December 1900.
WmMMlisiI«
für Jung und Alf
La ubsäge-Casse ffen
LaubsägeWaarenhaus
„zum gold. Pelikan"
WienVII.Siebenslerng.24.
Preisbuch gratis.
ist
CO
CO
Schönstes
Dfisumdifsflfsisicnsi
nur bei I. A. Plant,
Wien, II., Praterstraße Nr. 36.
Eleg. JaqnetS, gefüttert von
[12275—91 fl. 4.—
Sieg. Bnrcnkragen v. fl. 6—
Eleg.Theatermäntel v. fl. 1«.—
Ärife >>»!> TmArt-AMtchitt».
K. k. österr. Staatsbahne«.
Neu-Auflage des Localgütertarifes.
Mit Giltigkeit vom 1. Jänner 1901 und insoweit Tarif­
erhöhungen eintreten vom 15. Februar 1901 erscheint eine Neu-
Auflage des Localgütertarifes der k. k. österr. Staatsbahnen,
und zwar:
1. Tarif Theil II, Heft 1, nebst Kilometerzeiger für den
Transport von Eil- und Frachtgütern auf den westlichen Linien
der k. k. österr. Staatsbahnen;
2. Tarif Theil II, Heft 2, nebst Kilometerzeiger für den
Transport von Eil- und Frachtgütern auf den östlichen Linien
der f. k. österr. Staatsbahnen inclusive der in Galizien und in
der Bukowina gelegenen Localbahnen;
3. Tarif Theil II, Heft 3, und Kilometerzeiger für den
Transport von Eil- und Frachtgütern auf den vom Staate
betriebenen normalspurigen Localbahnen (Hauptbahnen
II. Ranges) mit Ausnahme jener in Galizien und der Bukowina;
4. Tarif Theil I und Theil II für den Transport von
Eil- und Frachtgütern auf den im Staatsbetriebe stehenden
schmalspurigen Localbahnen (Kleinbahnen);
5. gemeinsame Beilagen zum Localgütertarife, mit dem
Inhalte:
I. Alphabetisches Stationsverzeichnis der k. k. österr.
Staatsbahnen und der vom Staate betriebenen Privatbahnen
mit einem Anhange, enthaltend ein Verzeichnis der Gemein­
schaftsstationen der eigenen und der Gemeinschasts- bezw. Grenz­
stationen für fremde Bahnen;
II. Bestimmungen für den Transport von lebenden
Fischen, Fischbrut und Fischeiern;
III. Bestimmungen über die Stückgutaufgabe in Halte­
stellen, in denen die zur normalen Abfertigung erforderlichen
Einrichtungen nicht vorhanden sind;
IV. Bestimmungen über die Einrichtung von Güterneben­
stellen;
V. Bestimmungen über die Be- und Entladung von
Wogen auf offener Strecke und in Haltestellen;
VI. Rollfuhrtarife;
VII. Gebüren für die Güterzustreifung von Stationen nach
zollämtlichen Niederlagen und umgekehrt;
VIII. Bestimmungen über die Güteraufnahme in den Stadt­
bureaux.
In diese Neu-Auflage sind auch die im Jahre 1900
erschienenen Nachträge zu den Heften 1, 2, 3 und zu den gemein­
samen Beilagen, sowie der zum Tariftheile I, allgemeine Be­
stimmungen für die Beförderung von Leichen, lebenden Thieren
und Gütern im Bereiche der österreichischen, ungarischen und
bosnisch-hercegovinischen Eisenbahnen hinausgegebene, vom 1. No­
vember 1900 giltige Nachtrag IV zur Abtheilung A und Nach­
trag III zur Abtheilung B, insoweit selbe den Güterverkehr be­
treffen, einbezogen.
Exemplare der einzelnen Tarifhefte sind bei den betreffenden
Dienststellen der k. k. österreichischen Staatsbahnen erhAtlich,
und zwar:
Heft 1 zum Preise von je 5 Kronen,
Heft 2„„„„ 3
Heft 3„„„„ 2„ 50 Hellern und das
Heft für Schmalspurbahnen zum Preise von je 1 Krone.
Wien, am 5. December 1900.[ 12608- 1]
Thüringisch-hesfisch-sächfischer Verband.
Einführung des Nachtrages XIX.
Mit 1. Jänner 1901 tritt zum Thüringisch-hesstsch»
sächsischen Verbandtarife vom 1. Jänner 1896 der Nachttag XIX
inkraft, welcher in der Station Reichenberg und bei der unter­
zeichneten Direction zur Einsicht erliegt.
Exemplare sind bei der kgl. Eisenbahn-Direction Erfurt
und in der Station Reichenberg zum Preise von 0°10 Mark,
resp. 12 Hellern per Stück erhältlich.
Wien, am 7. December 1900.
K. k. priv. Süd-Norddeutsche Verbindungs­
bahn. [10203—1]
Wechnungs -Abschluß
des PenfionS'VereineS für die Beamten «nd Diener der k. k. priv. Böhmischen Union-Bank
Brag per 80. Juni 1900.
Einnahmen.
K
h
Ausgaben.
K
h
Bortrag vom 30. Juni 1899 ....
851.165
78
Pensionen ... ......
5.547
36
Beiträge und Einzahlungen der Mit-
Gebüren
444
66
glieder vom 1. Juli 1899 bis 30. Juni
Rückzahlungen an Diversi
2.361
62
1900
47.903j63
Coursverlust
32.651
25
Beiträge der Bank vom 1. Juli 1899
bis 30. Juni 1900
31.30844
Vereinsvermögen.
Zinsen
37.510
55
Effecten K 902.072 95
Guthaben bei der k. k. priv.
Böhm. Union-Bank, Prag„ 21.867 24
Transitorisch„ 2.943 32
926.883
51
967.888
40
967.888j40
In der am 9. December 1900 stattgefundenen VII. ordentlichen General-Bersammlung wurde vorstehender
Rechnungs-Abschluß von den Versammelten genehmigt. [12609—1]
Der Schriftführer: Für den Revisions-Ausschuß: Der Vorsitzende:
Karl KviS m. p. Jacob Kübl m. p. Alfred Herzfeld m. p.
Hcfiengesellsdiaft tfet liesuiget Itauetei.
Infolge Beschlusses der am 10. December 1900 stattgehabten 28. ordentlichen General-
Bersammlung der Aktiengesellschaft der Liestnger Brauerei wird der am 2. Jänner 1901 fällige
Coupon vom 12. December 1900 an mit
Kronen 16 *— per Stück
bei der Casse der k. k. priv. österreichischen Creditanstalt für Handel und Gewerbe in Wien
ausbezahlt.
Liesing, am 11. December 1900.
[12632-11 Der Verwaltungsrath.
4' 2 proc. Prioritäten
der
Desterreichisch -Alpinen Montangesellschafl.
Die Besitzer der 4V»proc. Prioritäten der Oesterreichisch-Alpinen Montan-
gesellschast werden hiemit "benachrichtigt, daß die am 1. Jänner 1901 fälligen
Coupons dieser Titres bei nachbenannten Zahlstellen zur Einlösung gelangen:
in Wien bei der Oesterreichisch-Alpinen Montangesellschaft, I., Maximilian­
straße 2,
in Berlin bei der Nationalbank für Deutschland,
in Frankfurt a. M. bei Herren von Erlanger& Söhne,
in Genf bei den Herren A. Eheneviäre& Co.,
in Basel bei dem Basler Bank-Verein,
in Zürich bei der Schweizerischen Creditanstalt.
Wim, im December 1900.
ieffecveidUfUspttie MlmtlMgchMllfi.
Priv. österr.-nngar.
Staats- Eileulmh n- Gesellschaft.
Bei der in Gegenwart zweier k. k. Notare am 7. December
1900 vorgenommenen öffentlichen Verlosung von Actien I. und
II. Emission wurden nachstehende Nummern gezogen, und zwar:
Gezogene Nummern
Anzahl
1. Emiffio«.
57.701 k
57.800
100
>
87.001„
87.088
88
!
98.501„
98.600
100
/
142.401„
142.500
100
) 788
203.501„
203.600
100
269.301„
269.400
100
1
297.901„
298.000
100
317.401„ 317.500
2. Emiffio«.
100
)
462.201 k
462.300
100
\
488.801„
488.899
99
299
531.601„
531.600
Zusammen
100
1087
Die Rückzahlung obiger Acüen mit je 500 Francs erfolgt
vom 1. Jänner 1901 an:
in Wien bei der Hauptcaffe der Gesellschaft, I., Schwarzen­
bergplatz Nr. 3;
inBudapest bei derCasse der.Gesellschaft, Vl.,1erö2-K8rnt24»,
in Paris beim 6roäit Lyonnais, 21 Boulevard des Italiens,
gegen Beibringung der betreffenden Acüen sammt allen Coupons
vom 1. Juli 1901 an.
Für jede rückgezahlte Actie wird dem Einreicher ein Ge­
nußschein mit Coupons, deren erster am 1. Juli 1901 fällig
ist, ausgefolgt.
Der Actiencoupon per 1. Juli 1901 wird mit Rücksicht
auf die Hinausgabe des Genußscheines abgestempelt und dem
Einreicher zurückgestellt.
Der am 1. Jänner 1901 fällige Acüen-Coupon wird bei
vorgenannten Stellen mit dem Bettage von Francs 12.50
eingelöst.
Die Zahlungen in Wien und Budapest finden in
Kronen zum Course der Devise Paris nach der Noüerung
an dem der Zahlung vorangehenden Tage statt.
Wien, am 7. December 1900.
Privilegirte Lfterreichisch-ungarische Staats-
[ 10204 —l] Eisenbahn-Gesellschaft.
Hiezu ei» halber Böge« Auzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001212 - Seite 13 ]
Mittwoch, den 12. December 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 283.
Theater: und Sehenswürdigkeiten.
; -gargtt!ettt£i’. M
Die Orestie.
Tragödie in 3 Stücken („Agamemnon", Die
Grabspender", „Die Eumeniden").
Aus dem Griechischen des Aischylos.
Agamemnon, König vonArgos Hr. Baumeister.
Klytämnestra, seine Gemahlin Fr. Römpler.
Elektra, I ihr.■■ gt s- Haeberle.
Orestes, j, c® ,n° ec.. Hr. Kainz.
Aigisthos,Agamemnon'sBetter Hr. Devrient.
Kassandra ... ... Frl. Medelsky.
Pylades.der Freund desOrestes Hr. Frank.
Talthybios, ein Herold Hr. Paulsen.
Kilissa, die Amme des Orestes Fr. Mitterwurzer.
Ein Diener des Agamemnon Hr. Thimig.
Eine Magd der Klytämnestra Frl. Wille.
Ein Trabant des Aigtsthos Hr. de Grach.
Hr. Lewinsky.
!§r. Loewe.
Hr. Römpler.
^Hr. Altmann.
,Hr. Sommer.
Fr. Schmittlein.
.Frl. Heinrich
Hr. Wittels.
.Frl. Urban.
Fr. Plonka.
(Frl. Kasznica.
Ein Herold Hr. Elmhorst.
Phoidos Apollon Hr. Reimers.
Pallas Achena Fr. Hohenfels.
Hr. Zeska.
Bürger von Argos
Gefangene Troerinnen.
Erinyen (Eumeniden)
Ansang 7 Uhr.
sHr. Heine.
'Hr. Treßler.
Hr. Moncza.
iHr. Moissi.
'Hr. Bauer.
Hr. Switil
Ende halb 10 Uhr.
i
Deutsches Nolkstheater. M
Johannisfeuer.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Hermann
Sudermann.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Nlllmuukl-Tlielllei. FW
Man lebt ja nur einmal.
Posse mit Gesang in 6 Bildern von Julius
Horst und Leo Stein.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
K. Nof-Operntheater.
Die Hochzeit des Figaro.
Oper in drei Acten von Mozart.
Graf Almaviva ...... Hr. Demuth.
Die Gräfin, seine Gemalin. Fr. Hilgermann.
Susanne, ihr Kammermädchen Fr. Förster.
Cherubin, des Grafen Page. Frl. Kurz.
Figaro Hr. Hesch.
Marcelline Frl. Kusmitsch.
Bartolo, Arzt in Sevilla.. Hr. v. Reichenberg
Basilio, Musikmeister... Hr. Breuer.
Gußmann, Richter.... Hr. Preoß.
Bärbchen, Antonio's Tochter Frl. v. Thann.
Antonio, Gärtner und Susan-
nen's Oheim Hr. Felix.
Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Hg* K. K. priv. Cart-TIseater. MA
San Loy, oder: DeS Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen von
Edward Morton, Greenbank und Roß.
Musik von SidneyJones.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Klliser-NubilwM-KtÄtthellter.M^
Nachmittags halb 3 Mr:
M «tter Sorge.
Wiener Volksstück in 4 Acten von R. H a w e l.
Abends halb 8 Uhr:
Aschenbrödel,
oder: Der gläserne Pantoffel.
Märchenspiel mit'Gesang und Tanz in 2 Ab­
theilungen (7 Bildern) von C. A- Görner.
Musik von Ed. Stiegmann.
K.pr. Theater i. ü.
Eoralie& Cie.
Schwank in 3 Acten von A. Valahregne
und Maurice Hennequin, deutsch von Otto
Eisenschitz.
Anfang halb 8 Uhr.
g^P r'
£äßlk_
Iaittslh-Theaier.
20.000 Meilen unter m Meere.
Große Ausstattungs-Komödie mit Gesang und
Tanz in 6 Bildern von Karl Emil Julius.
Musik von Joseph Hellmesberger jun.
Anfang halb 8 Uhr.
ft, K.priv. Theater an der Wien.
Wohlthätigkeits-Borstellung zu Gunsten des
Penstonsfonds der k. k. Hofoper und des
Oesterreichischen Bühnenvereines.
Oarallvria Rusticana.
(Sicilianische Bauernehre.)
Oper in lAuszug. Musik vonPietroMascagni.
Santuzza, eine junge Bäuerin Fr. Schläger.
Turriddu, ein junger Bauer. Hr. Pacal.
Lucia, seine Mutter .... Fr. Kaulich.
Alfio, ein Fuhrmann... Hr. Ritter.
Lola, seine Frau .... Fr. Elizza.
Hierauf:
Zum erstenmale:
Ei» Othello.
Ballet-Pantomime in 3 Bildern von Karl
Godlewski und I. Haßreiter.
Musik von Franz Skofitz.
Der Gras. ..... Hr. Rumpel.
Erwin, sein Sohn, Husaren­
lieutenant Frl. Ehrich.
D-,-.»--.»d. ... NS»
Bombasttco, Impresario.. Hr. Godlewski.
Desdemona, dessen Frau.. Frl. Sironi.
Der Hotelier Hr. van Hamme.
Seine Frau Frl. Schimanek.
Erster Kellner Hr. Schreiter.
Zweiter Kellner. ... Frl. Wopalensky.
Ein Piccolo MizziStrohmeyer
Portier Hr. Rathner Alf.
An fang halb 8 Uh r.
Mrania-Ttzeater
Urania-Hof, I., Wollzeile 34.
Nachmittags 4 Uhr:
Dropenzanber.
Dornröschen, Bilder aus der Märchen­
welt.
Abends 7 Uhr:
«in Tag im Qneckfilberbergwerke z«
Jdria.
Die schönste Stadt der Erde.
Danzers HrpHeum.
Dir.: Gabor Steiner.
Abends 9 üdr:
Venus auf Erde«.
Phantasttsche Burleske in 7 Bildern von
Bolten-Baeckers. Musik von Paul Lincke.
Zum Schluß: BariÄö-Productionen.
Sehenswürdigkeiten.
Mittwoch.
K.«. l. HeereSmnfenm im Arttll erie-Arfenale,
von 1—5 Uhr, unentgeltlich.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Museum (Burgriug).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei fteiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn« und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
K.k.Hofbibliothek. Ausstellung zur Illustra­
tion der Entwicklung des Buchdrucks von
10—5 Uhr. Sonntags von 9—1 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
K.k.OefterreickischesMuseum fürKuust
und Industrie, I., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibeuder
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt stei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9 -1 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildeudeu Küuste (I-, Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn- und Feiertage von 10- -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Hof-Jagd- und Sattelkammer «üb Hof«
marpall außer dem Burgthore.
Kfiniflerhaiu.
I., Karlgplati 5.
Ansftellrmg der Gruppe „Künstlerhans".
Des Oelgemäldes: „Der grosse CavaUeriefcampf bei Stfezetic“
von W. Sochor, der Künstlerverelnlgung »Hanes“ (Prag) der
Colleetton Hamacher (Berlin) und Jnng-Belgiens.
Geöffnet von 9 bis 4 Uhr.— Eintritt: 1 Krone.— An Sonn- u. Feier­
tagen ab 2 Uhr: 40 Heller. (10207—59]
Dritte Doiiic.— Wehte Saufet.
„Siir licht MlNlWW mierikk Min".
Barnum and Bailey
Grösste Schaustellung
der Erde*
in der Rotunde, k. k. Prater.
Hatt i. jtln Steil nt H Wr. Mg i« (Ihr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jede« Feiertag nach«
mittags nm 2 l/ a Uhr. Einlaß «m 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Utzm für 10.000 mtMte Kesllküer.
Nt» flintUehea Programm von beimabe 10O Snnmern n. IS Rennen.
Eine Sammlung von lebenden menschlichen Katar-Capricen und
Wundern. 2 Menagerien von wilden nnd dressierten Thieren. 3 Elephanten-
heerden. 2 Kameelheerden. 400 Prachtpferde. 15 spannende'Wettrennen. 1000 be­
lehrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder.—
Gleichzeitige Vorstellungen nnd zusammen stattfindende Acte ln
2 Hnitgen nnd ans 3 olympischen Btthnen, einer elliptischen
Rennbahn nnd grossen I.uTtvorrichtungen. Manchmal ein Mutzend
Acte zn gleicher Zelt.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man alles. Galleriesitz
1 Krone. Balconsitz 2 Kronen. Amphitheatersitz 3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen.
Logensitze jeder 6 Kronen.— Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte auf
allen Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitze.— Casse in der
Rotunde für 3, 4 und 6 Kronen-Billets täglich von 9—5 Uhr geöffnet.
Billet-Voiverkauf mit gewöhnlichem, geringem Aufschlag in folgenden Karten-
Bureanx: Nagel& Wortmann, Opemgasse 6; Albin Förstl, Bellariastrasse 4;
Invaiidendank, Graben, Trattnerhof 29 a; Joseph Czepizka, Philliphof, Führich­
gasse 9; Karl Kehlendorfer, Central-Karten-Bureau, Kmgerstrasse 5.
[12278-9]
AUSSTELLUNG
WIENZEILE.
EINTRITT 1 Krone.
Geöffnet von 9—7 Uhr.
Provinzbestellungen nur per Caffa
mit 3°/„ Sconto.
Elegante Herbstauzüge
Elegante Wiuteranzüge
Elegante Salouauzüge
Elegante Frackanzüge
Elegante Wivterröcke
Elegante Ueberzieher,
Elegante Wer
Elegante Hosen
[10327—21]
Herren, welche aus tadellos gearbeitete
Garderobe aus nur guten Stoffen
bei billige» Preise« rrflectteren,
werden höflichst zur Besichttgung des
reichhaltigen Tuchlagers eingeladen.
Jedes Kleidungsstück wird nach Maß
angefertigt und wird für tadellose
Arbett garantiert. Auf Wunsch kommt
Schneider mit Musterkarte ins HauS.
Uuigsks City
WIEN,
bei der Stephaniebrücke.
0T Telephon 14495.
G
Knaben-Kleider, Winter-Menczikoff mit ganzem
Rundkragen fl. 9, Matrosen-Auzüge fl. 5.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wien, i., Stephansplatz 9.
Der Verkauf (inbet täglich bis 12 Uhr nachts statt [12484 —2]
Thkilzchlmgeil!
Provinzbestellungen nur per Cassa mtt 3 Proc. Sconto.
Teppiche!
Lauf-, Salon« und Speistzimmerteppiche
von der einfachsten Ausführung bis zum
schwersten handgeknüpften Teppich. Lino­
leum, Wachstuch, Divau-Ueberwürfe, Lambrequins,
Tisch- und Bettdecken (Garnituren in jeder Qualität).
Flanellbettdecken.
Vorhänge!
Damenkleider Stoffe!
Hängelampen!
Stoff- und Spitzenvorhänge, Por­
tieren, Störes.
Große
Aus­
wahl!
von der
führung.
einfachsten bis
und Luster für Petro­
leum mit garantiert
vorzüglicher Äuchtkraft
zur luxuriösesten Aus-
Sämmtliche Artikel find in reicher Auswahl lagernd; es gelangen nur
beste Qualitäten gegen bequeme Theilzahlungen fzu billigsten Preisen zum
Verkaufe. Ein Besuch des Etabliffements gmügt, um sich von der Leistungs­
fähigkeit und Solidität desselben zu überzeugen
llaiidliiiiiisliiHis CITY,
Wien, II., Obere Donaustrasse 89
bei der Stephanlebrtteh«. [10326—21]
Telephon 14496. Telephon 14496.
Anzeigeblatt 1900.' Nr. 283.
1


[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001212 - Seite 14 ]
14
Mittwoch, den 12. December 1900.
Wiener Zettung Rr. 283.
Grosser Musikvereinssaal.
KteuStag, den 18. December 19V« abends V,8 Uhr:
Ws ksllcert Deo ksiservatirims -er Gesellschsst Ser MWMt
unter Mitwirkung des Schülerorchesters und Leitung des Directors Biedard T. Perger.
Pr ogramm: 1. Mozart: Aus der .Haffner Serenade' für Orchester. Solo-Vtoline: Herr
.Heß. 2. Gesang-V.rtrag. 3. Schumann: Andante mit Variationen, für 2 Klaviere; die
Fraul. Nowak und Back. 4. Volkmann: Concert für Violoncell mit Orchesterbegleitung (ge-
kürzt) Herr Walter. 5. ») Brahms: Intermezzo in E-dnr, instrumentiert von F. Klengel,
d) llolckmark: Scherzo in E-moll für Orchester. 6. liesang-Vortrag. 7. M. Brach:
in. Concert für Violine mit Orchester, I. Saß Herr Korb. 8. Beethoven: Phantasie op. 80
für Clavier, Soli, Chor u. Orchester. Clavier Herr Adler.
Sitze ä i, 2, 1‘60 und 1 Krone sind in der GesellschaftSkanzlei an Wochentage» täglich von
0—12 und 3—5 Uhr z» haben. Das Reinerträgnis dieses Concertes fließt dem Schiler-Unter-
stitzungsfonde zu. [12684 —V
«eteorologifche und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt sür Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warle am 9. December 1900.
Zeit der
Beobachtung
jjf
Temperatur
in LelftuS-Graden
beob­
achtete
nor­
male
Unter­
schied
7 Uyr Morgen-
755 1
— 16
— 0 5
— 1-1
8, Nachm.
754 1
V2
18
— 06
S, Abends
754*3
— 1-5
0-3
— 18
Bewölkuu-
78
68
92
NW
heiter
heiter
heiter
Höchste Stemjjer. EeistuS 1*4°
rikfste.„ —1*7°
Nieder'chlag in Millimetern ge­
messen um S Uhr Abends: 0 0
Früh Reif.
Maxim. t. d. Sonne 244°
Minim.d. Strahlg.— 6*2^
am 10. December 1900.
Lirr Morgens
, Nachm.
, Abends
754*1
753 1
754 3
— 5*2
— 2-2
— 1*4
Höchste Temper. Celsius 1*5"
treuste,,— 6*4 Ü
- 0*6
1*7
0 2
4 6
3*9
16
— 0
N 1
NW 2
Niederschlag in Millimetern ge»
messen um 9 Uhr Abends: 0*0
Früh Reif, abends Reif.
heiter
heiter
heiter
Maxim. i. d. Sonne 8*0"
Minim, d. Strahlg.— 8'3
Telegraphischer Wetterbericht
dort. r. Centralantzall für Meteorologie in Wien
am il. December 1900 (7 Udr morgen-;.
s
Tempera-
tat
Stationen
Luftdruck
L«.
ßs
Würd
Bewölkung
1
s
8
l-
8
ttgei
714 3
0'S
SW
Nebel
Sau:
78 7
l-8
0
Nebel
i
8
— 8
74 3
— 0-6
m,
1
»etter
0
— 8
Ärafan
75-5
0 6
WSW
1
Nebel
s
0
72 1
791
73 8
0 0
HLL
1
Nebel
,-n.^.Slk!
LMNbwttz
— 19
— 18
N
S.
2
s
r
; 1
1
rr 6
8
AmrSbruck
75 4
— 38
0
Nebel
2
-f* 4
Salzburg
73 5
— 05
S
2
fast heiter
4
4- 3
S£-:
74 0
00
SE
2
, »att bewölkt
2
— 8
746
18
0
Nebel
2
' 4
Klagenfurt
74 9
— 3 6
m
1
ganz bewölkt
1
* S
«Smj
75 i
— 15
R«
1
Nebel
S
Seiest-
68'5
9 3
ERE
5
halb bewölkt
12
' 4
P-Ia.-.
68 8
7 8
NNE
1
Rebel
12
4
Agram
74 5
0-5
0
heiter
2
' 0
Budapest
72 9
— 10
R
2
ganz lewölki
4
— 8
Hermannstadt
78 1
— 24
m
1
Nebel,
5
— 8
Neaprl
67 0
8 5
0
heiter
1»
8
Rom
680
3 0
3
bewölkt
IS
3
Florenz
68 7
3 8
0
halb bewölkt
15
S
ts .:::::::::
79 S
72'S
5-5
0 0
SG
2
0
ganz bewölkt
&
=
S
5
München
727
— 11
m
1
— 1
— 4
Berlin
71-8
3*3
S»
2
ganz bewölkt
Hamburg
«9 8
3-6
SW
2
ganz bewölkt
Petersburg
52 3
3*2
W
2
ganz bewöltt
Warichau
Eulina
69-L
— 8*8
NRW
2
ganz bewöltt
3
— 6
Bukarest. -? r
70-5
1*0
W
1
bewölkt
2
0
Eoustautiuope!
652
6 4
R
2
ganz bewölkt
10
10
6
Kllnznt. Cnrorte.
Riva
71-8
4-7
N
1
heiter
10
5
Mrz
691
7 8
0
bewöltt
14
2
«bbazia ........
80
0
bewölkt
12
6
Lusiinpiccolo
10*6
N
3
hetter
15
10
«Ä»
680
8*0
K
2
beiöölkt
—
—
—
Allgemeine Uebersicht. Nördlich von Schottland ist eine
neue Barometerdepressiou aufgetaucht, während der hohe Druck sich bei sehr
gleichmäßiger Bertheilnng über Central-Europa hält. Das Wetter ist viel-
fach neblig und durchwegs ohne Niederschläge. Die Temperatur ist größten-
theils gestiegen.
Ullbiii Mi Seiner W k. und k. Apostolischen Majestät.
k k. UMZ-LsiitzM
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
Diese Geld-Lotterie, die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18.132 Gewinste in barem Gelde im Gesammtbetrage von
418.64V Sirenen.
Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen bar.
Für die Auszahlung der Gewinste haftet das k. k. Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
WM" Ein Eos kostet 4 Kronen. '91
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Biemer-
gasse 7, in Lottoeollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen-
und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne
für Loskänfer gratis.
Die Dose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefalls-Direetion.
[10376—-10] Abtheilung der Staats-Lotterien.
Danzers (Dtpheum.
Direktion: daher Steiner.
Heut« Mittwoch um 9 Uhr 20 Minute»:
„Venns auf Erden“,
AuSstaitungkoperette in 7 Bildern.
Um 11 Uhr: ST „LA DANTE“. -WS
Vor- und nachher: TarMtf-Produetioaen.
Caffa-Eröffnnng 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Rach der Vorstellung bei freiem Eintritt:
„D’erinriager“.
Sonntag, den 16. December nachm. 3 Uhr:
„I'ran Beclame“. Abends 8 Uhr:
„La Tortajada“. [12647-1]
Abzahlungs­
Warenhaus
Earl Eörmendi
VI., Gnvlpendorferstraße 16.
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses Warenhaus ist in seiner
Art in Wien einzig ohne Con-
cnrrenz dastehend, wurde in den
letzten Monaten vielfach ver-
grttsserstn. sind die verschieden­
sten Warengrattangen
in überraschend grosser Aus­
wahl am Lager.
Lampen i Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabrikate mit best
anerkannte» Brennern und sehr starker Leucht­
kraft, wahre Zimmerzierden.
Gaslnsterm.Auerbeleuchtnng f.
Wohnungen n. GeschäftSlocale.
Salon-, Tisch- und
Laufteppiche,
Beleurteppiche,W!rtschaftstcpp!chc,Strcgen-
«. Borzimmcrtcppiche, Bettvorleger, Ziegcn-
«. Angorafellc, Divan-Ucberwnrfe u. Lam­
brequins, Linoleum und Wachstuchlänfer.
Au» dem Oelent direct importierte
kvrsvr- u. Smyrnateppiche.
Stoff-Vorhänge,
Schafwoll- Vorhänge,
Spitzenvorhänge,
Gnipnre-Borhüngc, Applications-Borhänge
und Pracht-Stores, elegante Portisren.—
Das Feinste und Best« in diesem Genre.
Garnituren: Tisch- nnd
Bettdecke«
in Bourette, Plüsch und Schafwolle.
Herren- und Damen­
wäsche.
Damcnheuiden, Damenhosen, Korsetten,
Damenröcke aus feinstem Chiffon wie aus bester
Leinwand, in jeder Ausführung, mit Säumchen
oder breiter Stickerei oder mit Spitzengarnierung.
Herrenhemde», Herrcniiachthemdeii,Herren­
hosen, Krage», Manschetten.
Alle Wäschegattungen
sind reichhaltig am Lager und werden auch nach
Maß angefertigt und für genaues Pasten und
feine Ausarbeitung wird garantiert.
HM-AMtliM,
Visoh- nnd Bettwäsche
in der einfachsten bis zur luxuriösesten Aus­
führung.
Chiffons, Gradl, Leinen- nnd
Baumwollweben, sowie Bett-
zeuge.
JJUA liUlUMUt
Prima franz. Erzeugnisse.
Vorzellanwareu, Speise», Thee-,
Kaffee» und Waschservice aus den
bedeutendsten Karlsbader Fabriken.
Majolika-Waren.
WtMel ub) Lftsmsthtt.
Die vorzügliche Qualität aller
Warengattnnge« nnd die mSg-
lichste Billigkeit ist feit dem
zwanzigjShrtgenvestande dieser
Fir ma allgemein bekannt.
Mss" Eingang in die Teppich»
nnd Wasche- Abtheilung
durch dieLampen-Nieder»
läge. -WO [12422—2]
Theilzahlung
bei sofortiger Zahlung 5 Procent Sconto.
Telephon 2fr. 8953.
Werkstätten,
große und kleine, licht, zu vermieten,
V., D^hlgasse 29. (11682 -9)
Uns Dhp&t hygienischer Artikel von
Sigl Ernst 1
befindet sich nach wie vor l 10333 31]
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
and Paris, 11 rae Märtel.— Kataloge gratis.
Grösstes Lager in modernen, matten und politierten Möbeln für Aus­
stattungen, Hotels, Villen
in garantiert guter Qualität zu billigsten. Preisen aus troeJcenem Materiale.
Ignaz Herlinger, Tischlermeister, [10490—10]
Wien, V., Schönbrnanerstrasse 49 (ehemalige Hundsthurmerstrasse).
reis-Co urante unter Bezugnahme auf die k. Wiener Zeitung gratis u. franco.
Feld-, Forst- u. Industrie-Bahnen
Jeder Spurweite, für Hand-, Zug-
thier-, Locomotiv- u. elek-
Irischen Betrieb.
[12389—2J
Schienen, Kipp-
und Kastenwagen,
Karren, Radsätze, Räder,
Lager, Weichen, Drehscheiben und
Loco m o t i vr e u.
Actikn-GklcUschaft
der
Maumwoll-Spinnereien
zu
Tlierejimiliat ums ilumüemforf.
Der Verwaltungsrath gibt hiemit bekannt, daß vom
2. Jänner 1901 angefangen auf die Dividende des Geschäfts­
jahres 1900 eine Abschlagszahlung von
zehn Giildcn per Actic s 20 K>
geleistet wird, welche bei der Gesellschaftscasfe in Wien, II. Bez.,
Fischergasse Nr. 4, zu beheben ist. [12638-1]
Calltlmsscheiil
Sssr. »7»
über 10 fl. auf den Namen Lorenz
Heuschneider, Brust Rr. 298, Kutscher
der Oe.»O.»G., ist in Verlust gerathen
und wird daher für ungiltlg
erklärt. [12833-1]
Lorenz Heuschneider
Vereins-Auflösung.
— [12626—1]
Ueber Auftrag der k. k. Statt­
halterei in Wien vom 17. October
1900, Z. 53312, wird im Sinne des
ß 26 des Gesetzes vom 15./9. 1867,
R. G. Bl. Nr. 134. hiermit zur allge»
meinen Kenntnis gebracht, baß sich der
Stadtthurm-Restaurierungs-Verein in
Kornenburg, nach erreichtem Bereins-
zwecke und Uebergabe der einge­
gangenen Beiträge an die Stadt­
gemeinde Kornenburg, aufgelöst hat.
Kornenburg, am 5. December 1900.
Der Obmann: FranzSchaumann.
Doceor der Med. und Chir., <3te!faftt$etfev «•
Ml, I. Wergllsse L,
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
80jährige reiche Erfahrung, geheime uud Harrt-
kraukherteu, Geschwüre, Nervenschwache uud
Frauenleiden. Oroinatio» von 10—1 und von
4—8 Uhr, Soun» und Feiertage von io—1
Uhr. [10882—31]
Wartezimmer seyarrrr. Honorar 1 st.
Atsveckus.
Kaufe Gutsherrschast, wenn meine
Häuser in Budapest, Centrum, ca.
360 Mille fl. Guthaben, als An»
zahlung genügen. (11217—9)
Offerte umer „D. F. 8105“ an
Rudolf Mosse, Dresden.
Kundmachung.
Bei der heute stattgehabten achte» Verlosung mlferer
4^/zproc. Prioritäts-Anleihe sind 48 Theilschuldverschrei-
düngen
Nr.
14 138
192
243 305 464 470 705
710
779
865
871
1002
1039 1042
1089
1090
1113
1215
1679
1754
1771 1791
1975
2052
2069
2075
2091
2126
2245 2278
2300
2314
2366
2449
2481
2503
2520 2541
2577
2633
2642
2972
3039
3115
3194 3242
3450
gezogen worden.
Dieselben
gelangen
vom 1.
Mai
1901 ab bei
unserer
hiestgen Cassa und bei der k. k. priv. Oesterreichische»
Länderbank in Wien mit dem Nennwerte von je Zweihundert
Gulden= K 400 zur Rückzahlung.
Die Zinsconpons Nr. 17—79 sind mit den Schuldver­
schreibungen zurückzustellen.
Die im vorigen Jahre gezogene Theilschuldverschreibung
Nr. 972 ist bisher zur Einlösung nicht vorgewiesen worden.
Klagenfurt, 2. November 1900.
(H336-5) Bleiberger Bergwerks-Union.


[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001212 - Seite 15 ]
WWW
WMBWWWW
Mittwoch, den 12. December 1900.
Wiener Zeitung Nr. 283
Amtliche Curse der öffentliche» Börse i« Wien. Dienstag, den 11. December 1900.
Di« votierte« 8»rse verstehen sich in Lronenwährmig. Di« Notierung sruuntlicher Aktien und der »Diversen Lose' «ersteht fich per Stuck. In den Rubriken A—H werden die auf Jh„ 8. SB. oder Silier lautende» Effecten fir 160 tkr.=
zo st., bi, aus EM. -der Toldgulten lautende« fü 50 fl. de« »«treffenden Nominale», idie aus Mart, Francs, Lire und Li». St. l-»t-nden für 100 Mark, Sr-Nk», Lire und b Li». St. notiert. Di- auSnahmSw-l^e per Stuck gehandelt«
Schlußcurs
Bel»
Ware
95—
05.—
95—
91^25
92^25
95—
94—
04.50
96—
96,50
99^75
96.10
97.10
-i-
92—
91—
87^50
88.50
90.50
91.50
92—
93—
94—
93.75
94.50
102.50
103.50
122.50
123.50
98.60
34 20
95—
96—
96.50
97.25
99.75
100.50
101.50
94.—
95.50
93^80
' 9A20
94.60
95.40
99.90
98.75
94.75
100.20
101—
101.50
102.50
96.15
96.25
96.15
96.26
90—
92—
98—
99—
94—
95—
94—
95—
94.25
95.25
94 25
95 25
94.25
95.25
103.20
104.20
94—
94.50
94.50
95
100.40
101—
97.20
98.20
97.2«
98.20
71.50
78.60
79—
76—
89.70
——
95—
96—
91.50
92.50
109.50
110—
98.50
99.50
89.5«
90.50
92—
93—
93.25
94.25
93.25
94.25
91.50
91.70
99—
99.70
92—
93—
101.70
102.10
98.50
99,50
92—
93.—
92.—
93—
102.25
108.25
96.50
97—
'02.50
103.50
100—
102]—
94.-
94.50
94.30
94.50
91.70
92.40
98.75
9A25
100.&C
101.50
99.75
94.25
94.50
95.50
96.60
97.60
96.60
97.60
89.50
90—
89—
90—
96.40
97.40
98—
99—
92—
92.50
98—
99—
96.20
96.70
96.50
97—
99^75
94.40
95—
98—
99—
98—
99—
94—
94.60
98.25
99.25
95.50
96.50
95.50
96.50
111.25
112.25
97.25
98.25
89^75
90!75
96.50
97.50
90.50
91.50
97.50
98.25
02.25
93.25
A. Mgcmeine Staatsschuld.
"Emh.Renre in Not.Mai-Nov.. pr. E. 4 20/0
,, pr. Arr. 4 20/g
, FeVr.-Aug. Pr. C. 4'2o/y
,. vr. Arr. 420/0
inSilb.Jänn.-Juli pr. C. 4'2o/o
,„ pr. Arr. 4- 20/o
, April-Oct.. pr.C. 4*20/ 0
,, pr. Arr. 4‘20/o
Lose v. Kstrr 1854 zu 250 fl. CM. 3 20/0
1860, 500 fl. ö. W. 40/o
1860, 100 fl., 40/o
1864, 100 st.,
1864, 50 fl.
StLLtS-Dcm...Pfdbr. 120 fl. G. o. S. 5«/o
S. Staatsschuld der im Reichsrathe
vertretene« Königreiche und Länder.
Oest. Gvldr, stft. IW fl. G. ... pr.C.40/0
0,, pr.Arr.40/0
Rente va Kr.-W. stft. Ar.. pr.C.40/0
»»»»» »Pr.A. g
Invest.-Rente stft. Jtr.. Pr.C.Zi/zO/o
. ... pr. Arr. 31/2%
Eisenbahn-Staatsschuld.
Verschreibungen.
Xlbrecht-Dahn 100 fl. S. 40/0....
Elisabeth-Dahn in G. stft. L 10.0W fl. 4o/v
detto detto div. St. ... 4o/o
Kranz Josef-Bahn in S. div. St.. 5V*%
Hrlsen-Priesen-Bahn in ö. W. 2W fl.. 4»/o
Rudolf-Bahn in Kr.-W. stft. div. St.. 4o/o
«orarlb. B. in Kr.°W. stft. 400 Kr.. 40/g
ZuSraarSschuldverschreibungen
abgestempelteEisenbah n-A etien
Mlffab.-Bahn 200 fl. CM. SS/iO/o v. 400 Kr.
. Sinz-Budw. 200 fl. ö. W. S... 5Mv
, Salzburg-Tirol 200 fl. ö.W. S... 5°/o
Gal.Karl Ldw.-D. 200 fl.CM. 50/o v. 400 Kr.
Vom Staate zurZahlung über-
nomm eneGifenbahn-Prioritäts-
Obligationen.
Albrecht-Bahn SW fl. S 5o/ 0
, 200 f(. ©.= 400 SR. ... 50/o
, 200 und 1J00 fl. S. 40/0...
Böhm. Westb. 2W, 10W u. 5000 fl. S. 40/v
,, 6WM. 40/o
r, Gm. 1895 400 Kr.... 40/ 0
Ezernow.-Nov. (Bukow.) Localb. 4W Kr.4^g
Etseuerz-Dordernberger Localb. div. St.40/0
. Gm. 1892400Kr.. 4v/o
Elisabeths. 6W u. 3000 M..- 4 ab 10o/v
. 4W u. 20W M 40/o
Kranz Josef-B. Gm. 1884 div. St. G.. 40/0
Gal. Karl Ludwig-B. div. St. S... 4P(q
Laibach-Stein Localb. 200 fl 40/p
Lemb.-Czern.-Jafsv E.-G. 1894div. St. 40/v
Localeifenbahn-Ges., öst., div. St... 3v/v
Mahr. Grenzb. (400 u. 20W Kr.)... 4v/o
Mahr.-schles. Central-Bahn 6W Kr.. 4/o
Ostgaliz. Localbahnen Prior.-Act. 2Wfl. 40/0
Ostrau-Friedlander Eisenbahn 200 fl. 50/0
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. abgest. 40/0
detto Prior.-Act. 150 fl. S. 40/0
Reichenh.-Gablonz- (Prior.-Actien2O0fl.5o/0
TannwalderEisenb.) Em. 19W 4W Kr. 5°/o
dttto) Stamm- r A200p. 0°/o
detto(, »B200P. OO/o
Salzburger Eff.-u.Tramway-Ges. SWfl. 5chv
SchlnßcurS
Geld I War«
98.40
93.
92.50
106—
108.50
108.50
122—
122.
109.-
97.25
91.25
97—
90—
101 .'—
94.-
239.
234.—
350.—
258.
sss-
405—
170—
76.50
106.50
13.60
401.50
142—
75.50
75—
59—
155—
145.75
45—
21.25
59—
179.—
76—
203.
160.
388.25
27.—
50.
22.50
99,40
95—
93.10
109.50
109.bO
128—
123—
111.50
91.75
97.75
98.50
103
106.50
95-
241—
235.50
370—
260.—
284.50
180.—
78.50
107.50
470—
478
3110—
3120—
404—
408—
251—
253,—
244—
24ö!—
426—
43o!—
815—
825.—
280—
800.—
400—
410—
295—
805—
8110—
3125—
1135—
11S5.—
746—
750.—
623—
627.—
6190—
6200—
384—
888—
421—
423—
200—
215—
583—
536—
54—
56—
351—
353—
532—
536—
2250—
2310—
816—
818—
456.50
458.50
471—
473—
392—
400—
784—
830—
179—
183—
272—
276—
380—
390—
380—
890—
13ö!-
313—
320—
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
Zur coulanten Besorgung aller
int Cursblatte notirten
Effecten «nd Valuten
bestens empfohlenr
We6h8eLst;ub6 des Bankhauses
Schelhammer d Schattera,
Gegründet 18S2.
[10209- 59]
WIEI,
I. Bezirk,
Stephansplatz
Nr. 11,
äs* Fwtene.


[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001212 - Seite 16 ]
Wiener Zeitung Nr. 283.
16
Mittwoch, den 12. December 1900.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Tender.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung^.
StaatS-Effenb.-Gef. 200 fl. S. (500 Fr.)
V« Cassa 50/0
detto kett», Ult. 5°/v
Sidbahngesellschast 500 Fr. (200 fl. ©.)
vr. C. 50/0
kette kett», Ult. 50/0
©ikmjikk. Perb.-Bahn 200 fl. CM. 50/0
Szariwsthal-Eisknb.-Prlor.-Uct. 500 fl. 50/0
Tramway-Ges-, ». Wr. Pr.-Act. 100 fl. b»/o
, Stamm-, 100, 50/0
TranSportges, allg. österr. lOOfl.abgest. 5»/o
Ung.-aaliz. Eiftnb. 1. 200 fl. S... 50/0
llng.Wesäah» (Raab-Graz) 200 fl. S. 50/0
Wien-Potieuks.-Wr.^reuft.B.200fl. S. 50/0
Wiener Loealbahnen-Actiengef. 200 fl. OO/o
KtaatSeisenb.-G. Aet.-Genußschei»...
L. Banke«.
50/0
Anglo-öst. Bank 210 Kr
Bankverein, Wiener 100 Kr...
«ielitz«ialaer Esc.- u. Wechsler». 200 fl.
Bokencr.-Anst., oft. allg. 200 fl. S. (500Fr.)
10»/» E
vniowinaer Bokencredit-Anst. 200 fl.
Eentral-Bokencrekitb. österr. 200 fl.
Centr.-Hhp.-Bk. «ng.Sparc. a. A.-G. 500 fl.
Commercialbank, Bester ung. 500 fl...
Lreditanst. s. Hand. u.Gew. ISO fl. her Caffa
,, her Ultim»
Kreditbank, nng. allg. 200 fl
Trek.-Inst. ö. s.Verk.-Unt. u. »ff. A. 100 Kr.
Depositenbank, allg. 200 fl
ESeompte-Bank, bohm. 200 fl
., 100 Kr. Em. 1900
,, mährische ISO Kr.
,, Marburger 200 fl.
,, steierm. 200 fl..
EScompte-Gesellsch, n.-ö. 500 fl.
Escompte- u. Wechslerbank, ung. 100 Kr.
Galiz. Actien-Hyhotheken-Bank 200 fl..
, Bank s. Handel u. Industrie 200 fl.
Sir»- und Caffenverein, Wr. 200 fl...
Hyhothekenbank, öst. 200 fl. SO»/» E...
» ung. 100 fl. G. ...
Kroat.-ftav. Landes-Hyp.-Bank 100 fl..
Länderbank, österr. 200 fl
LandeSb.f.BoSn. u.Herc.hrv. 20SKr.10»/»E.
Landn,. Credit». f. Böhmen 200 fl...
Lombard- «nd EScomhtebank, Wr. 100 fl.
.Mercur', Wechfelst.-Att.-Ges. 200 fl..
Öb.-öst. und Salzburger Bank 200 fl..
Oeft.-ung. Bank 1100 Kr
Ung. Bank s. Jnd. n. Handel, A.-G. 100 fl.
Ung. Landes-Central-Sharcaffa 800 fl..
Union-Bank 200 fl 1
Schlutzcur«
Gelb
Ware
664[—
66ö!—
118.—
112^50
373.50
375.—
885.—
905.—
197.—
199.—
189.—
140.—
182.—
187.—
411.—
418.—
417.—
418.—
131.—
132.—
269.50
270.50
467.50
468.50
520.—
885.—
890.—
460.—
465.—
521.—
525.—
900.—
940.—
2570.—
2580.—
671/25
672^25
678.—
680.—
417.—
419]—
1415.—
1870.—
885.—
390.—
595.—
605.—
1540.—
1550.—
426.—
428.—
685.—
640.—
356.—
864.—
480.—
485.—
198.—
200.—
439.—
440.—
208.—
218.—
409.—
410.—
98.—
99.—
350.—
72ö!—
730.'—
440.—
450.—
1694.—
1696.—
168.—
165.—
1850.—
1380.—
549.50
550.50
5»/o
Union-Bank, böhmische 100 fl..
DerkehrSbank, allg. 110 fl...
2ivnostensk& banka 100 fl.
Versicherungsanstalten. 5»/o
Mianz^eb.- u.Rentenvers.-A.-G, 200fl.g»/,
Anker, Leb.- u. Reut.Derff.-A.-Gef. 500 fl.
Assic. gen. 1000 fl. CM. 80»/» E...
.Donau', öst. Neri.-Act.-Gei. 200 fl..
Foneitzre, Pester Verl.-Anft. A.-G. 100 fl.
Hagel» u. Rückvers.-Act.-G., ung. 200 Kr.
.Meridionale', H.- u. R.-G. 100 Kr..
Oest. .Phönix', k. k. hriv. Verf.-Ges. ISS fl.
Rickvers.-Ges. Wr. 200 fl. 1S°/o E..
.SecuritaS', Rückverf.-Gef. 600 Kr...
Unfallverstch.-Gei., 1. öst. allg. 200 fl..
Wiener Leb.-». Rentennrrfich.-Anst. 200 fl
, Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
H. Jnduftric-Unttrnehmungcn.
5»/o
.Austria' A.-G. d.Ematll. u.Met.-F. 200 fl.
Baugefellschaft, allg. österr. 100 fl....
. deS 1. allg. Beamten«. lOSfl.
Banverein, n. ö. ISO fl
Bierbrauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
B°Sn. Ammk.-Sodafabr.-A.-G., I. 200 Kr.
Brünner Act.-Brauerei u. Malzf, 1. 200 fl.
, Kerzen- u. Seifen-F.-A.-G. 100 fl.
. Mafch.-Fabr.-Gef. 100 fl.
. Wafferwerks-Ges. 200 fl.
. Wollwaarenindustrie-Ges. ISO fl.
Brüxer Kohlenbergbau-Ges. 100 fl...
Brunner Brauere>-Aetten-Ges. 100 fl..
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl...
Egydyer Esten- u. Stahltnd.-G. 100 fl. 0»/»
Eisenbahn-BerkehrSanstalt, österr. ISO fl.
detto Act.-Ges. Ungar. 200 Kr.
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
Elbemühl, Pahierfabr. u. VerlagSges. 100 fl.
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. österr. 200 fl.
detto Internat. 200 fl..
ElektricitätS-A.-G., vereinigte 200 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fl.
ElekttieüätS-Act.-Ges, allg. Budhst. 200 Kr.
detto Ungar. 200 Kr..
Felixdorfer Weberei und Apvrelur 200 p.
Galiz. Karhathen-Petrol.-Act.-Ges. SOS Kr.
Gaigefellschaft, allg. österr.-nng. 200 fl..
Gasindustrie-Ges. Wr. ISO fl. abaest.■.
Gösier Brauerei-Actien-Ges. 200 fl...
Gran-SzLszvürerKohlenb.-Act.-Ges.SSOKr.
Grazer Actren-Branerei 1. 500 fl.,. 0»/»
GrazerWag. u.Wagg. AG., v. 3. W. ISS Kr.
Gnmmifabrik-A.-G. österr.-amerik. 200 fl.
Gelb
Ware
259.—
260.—
325.—
827.—
268.50
265.50
430.—
4600.—
5000.—
600.—
700!
178.—
179.—
227.—
229.—
460.—
480.—
134.—
860.—
985.—
2200.—
2400.—
500.—
580.—
345.—
355.—
15o!—
158.—
242.50
260.—
290.—
435!—
45o!—
560.—
580.—
250.—
258.—
490.—
505.—
620.—
640.—
280.—
292.—
883.—
887.—
188.—
187.—
1022.—
1028.—
198.50
200.—
880.—
386.-
520.—
580.—
887.—
840.—
140.—
144.—
465.—
467.—
492.—
495.—
240.—
242.—
855.—
365.—
219.—
223.—
229.—
231.—
890*—
904!—
8570.—
3630.—
970.—
1010.—
582.—
602.—
109o!—
1100]—
770,—
780.—
470.—
500.—
50/0
Htrtenberg. Patr.-, Zdh.» u. Mer. -F. ISO Kr.
Horel-Acttengei, 1. Wiener ISO fl....
Jungbunzlauer Shir. «. chem. FAG. 200 fl.
Jute-Shstmerei u. Weberei, 1. öst. 200 fl.
Kaltenleuigeb. Kalk- u. Cem.»Fabr. ISO Kr.
KleinmünchenerBainnw.-Sp. u.Web. ISO fl.
KönigShofer Eement-Fabr.-A.-G. ISS Kr.
Lankowitzer Kohlencomh. 100 fl... OOj
Leihnik-Lundenb. Zuckers.-Act.-Gef. 200 fl
Leykam-Iosessthal 200 fl
Liestnger Brauerei ISO fl
Linzer Actienbranerei tt. Malzfabrik ISS Kr.
Lobosttzer ZuckerfabrikS-Act.-Ges. ISO fl..
Locomotiv-Fabriks-Act.-Ges., Wr. 200 fl.
detto vorm. Sigl Wr.-Reust. 200 fl.
Mähr-Ostrauer Bierbr.u.Malzf.-A.-G.2S0sl.
Maich.-Act.-G.Brand u.Lhuill.lkgfl.abg.o»/»
Maschinenb.-A.-G. Prag v.Danek u.C. ISOff
Metropole, Hotel-Act.-G. ISO fl....
Montang. böbm, v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montangesellschast, österr.-alhine ISS fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
Neffelsdorfer Wagenbau-Fabr.-Ges. 200 fl.
Neusiedler PahierfabrikS-A.-G. 200 fl...
Nordiöhm. Kohlenw.-G. 200 fl
Rorduug. »et. Kohlenbergbau 100 fl...
Oberung. Hutten- u. Bergb.-A.-G. ISS fl
Oelindustrie-Gesellschast 200 fl
Perlmooser hydr. Kalk u. Porti. 100 fl.
Pilsener Actien-Brauerei, erste, 150 fl.
Pittener Papierfabrik, k. k. hriv. 500 fl.
,Poldihütte'Tiegelgußstahl-F.-A.-G. 200 fl.
Pottendf.BaumwsP.u.3wirn.l50fl.abgst.So/o
detto Prior.-Act. 800 fl. 0»/»
Prager Estenindustrie-Gef. 200 fl....
Reisschäl-Fabr.-Act.-Ges.,l. Triester 100 Kr.
Rimamuräny-Salgo-Tarj. Eisenw. 100 fl.
Rosfitzer Bergbaugesellsch. 200 fl
„Rudolfshütte' Feinilechrv.-A.-G., 200 fl.
Salgo-Tarjaner Steink. Bgb. 100 fl...
Schlöglmihl, Papiers,A.-G. 200 fl...
„Schodnica', A.-G. s. Pettol.-Snd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggon». 100 fl...
Steyrermühl, Papiers, und Verl.-Ges. ISSfl.
Slölzle'S Söhne, A.-G. f. GlaSf. ISSKr.5»/»
Teppich u.Möbelst.v.PH.Haas u. S. ISOfl.G
Trifailer KohlenwerkS-Ges. 70 fl. abgst..
Türk. Tabakregie-G. 200 Fr. pr. Cassa.
detto detto, Ult...
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. ISO fl...
Union-Baugesellschast ISO fl
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl....
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., ISS Kr. 0»/o
Vareier Eiien-Jnd.-Act.-Ges., ISSKr. 1>/s»/o
Beitscher Magnesitwerke Pr.-A. ISS Kr.
Waffensabr.-Ges., österr. lOSfl....
Wagg.-Leih-A.-G. internat. ISO Kr..
Wagg.-Leih-Ges, a. in Pest ISO Kr..
Westböhm. Bergbau-Actienverein ISS fl.
Wiener Bangefellschast ISS fl
SchlußcurS
Gchlußenrk
Geld 1
Ware
«cid|
War«
550.—
555.—
Wtenerbg. Ziegels.» u. Baug. LOS fl. tO»fo%.
660.—
662.—
Wiener Zeitungs-Ge)., erste 100 fl....
325.—
227.—
582.—
550.—
592.—
570.—
Zuckerinkustrie-Gesellschaft, böhm. ISS fl.
Zuckennkustrie-Actien-Aef, Ungar. ILOOKr.
210.50
1815—
212.5$
1825.—
470.—
472.—
145.—
156.—
515.—
525.—
680.—
X. Devisen.
259.—
260.—
vista
315.—
320.—
Amsterdam Check u. k.S.f. 100 holl.G. Si/e
199.85
199.45
260.—
280.—
m.. lang. Sichte»., gift
Bruffel Check u. kurze Si. firlOOFrc». 4
820.—
830.—
„ längere Sichten„. i
660.—
670.—
Dtsche. Bankpl. Check u.k. S.s. 100M. 5
117.60
117.80
480.—
, längere Sichten ... 5
117.65
117.85
195.—
205.—
London Check u. 1. S. für 10 Pf. St. 4
910.17°
240.35
472.—
475.—
. l. Sichten„. 4
240.10
240.S0
187.—
145.—
New-Dork für 100 Dollars .... 5
1200.—
1204.—
Stal. Bankpl. Check u. k. S.f. lOOLtte 5
90.60
90.75
447.—
448.—
.„ lg. Sicht.„ 5
250.—
265.—
Paris u.fr.Bankpl.Check n.k.S.f.lOSFr.»
95 72b
95.82*
795.—
805.—
detto längere Sichten für ISO Franc»»
PeterSb.u.ruff.Pl.Check u.k.S.f.lOSR. 5tys
1800.—
1840.—
detto längere Sichten, sist
224.—
227.—
Zürich n. Basel Check u.k.S.s. lOOFrcS. 5
95.25
95.40
212.—
214.—
,„ längere Sichten. 5
Schweiz. PlätzeEheck u.k.S.s. lOOFrcS. 5
95.25
95.40
310.—
320.—
., läng. Sichten, 5
—.—
1845.—
1855.—
874.—
877.—
0. Valuten.
190.—
200.—
1690.—
1700.—
Kaiserliche Münz-Ducaten .... per St.
11.37
11.40
680.—
685.—
. Rand-, .....
11.34
11.38
490.—
492.—
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke.„
868.—
366.—
20-Francs°Stücke per C.
19.16
19.18
355.—
860.—
. Ult.
19.16
19.18
636.—
640.—
20-Dinar-Stücke per St.
290.—
20-Lei-Stücke,
1520.—
1540.—
20-Mark-Stücke
33.52
23.60
883.—
837.—
Russische 5-Rubel-Goldstücke ...„
.—
—.—
850.—
354.—
Sovereigns,
23.98
24.06
505.—
510.—
Türkische Goldlire„
86.60
88.50
Maria Therefien-(Levant-)Thaler.„
466.—
470.—
Deutsche Reichsbanknoten o. dens. gleichst
Noten für 100 R.-M. per Casta
117.60
117.80
296.—
298.—
detto detto„ Ult.
117:70
117.90
218.—
219.50
Atalienische Banknoten für 100 ital. Ltte
90.60
90.80
238.—
235.—
Rubel-Noten per Cassa
2.54“
2.55
153.50
78o!—
538.—
285.—
955.—
156.—
8O0!—
540.—
286.50
970.—
,. int.
2.54»
2.55 H
P. Partial-Hypothckar-Anwcisnngcn.
Zinsfuß
1010.—
1030.—
270.—
274.—
(Salinensch.) 6 Monate 41/2% verzinslich
—.—
147.—
148.—
. 3 ., 40/0
HW Liq«id»tions»C«rse vom 10. December 1900. 'MW
Papier-Mai-Rente 98.50
. Febr.-„ 98.60
Silber-Auli-, 98.80
, Oct.-„ 93.80
Oesterr.-Gold-, 118.50
, Investitions-Rente 84.80
Ungar.„ 82.—
Bulgar. Staats-Eisenb.-Obl 95.—
detto detto Em. 1892 96.—
Anglo-östrrreichische Bank 271.—
Bankverein, Wiener 168.—
Bodencredit-Anstalt, österr 885.—
Commercialbank, Bester ung 2570.—
Creditbank, ung. allg 680.—
Depositenbank, allg 117.—
EScoruptebank, böhm 1115.—
Wcomptebank, böhm, Em. 1900.. 1860.—
Gscompte-Gesellschast, nied.-öst.... 1150.—
EScompte- und Wechslerbank, ung... 128.—
Galiz. Actien-Hhpotheken-Bank.... 635.—
Hypothekenbank, österr 198.—
- ung 110.—
Krv»t.-slav. LandeS-Hypotheken-Bank. 210.—
Landerbank, österreichische ...... 110.—
SandeSbank für Bosnien 98.—
Landwirtsch. Creditbank für Böhmen 850.—
.Mercur» 725.—
Oesterr.-nngar. Bank 1700.—
Ung. BrnkfurAndustrie u. Handel, A.-G. 185.—
Unwn-Bank 619.—
, böhm 259.—
DerkehrSbank 825.—
2ivnostensk& banka 261.—
Hagel- und Rück«.-A.-G, nng.... 223.—
„Adria', tön. ung. Seeschiffs.-Ges... 172.—
Auffig-Teplitzer Bahn 3120.—
BarcS-Pakraczer Bahn 108.—
Böhmische Nordbahn 126.—
Bozen-Meraner-Bahn 820.—
Brunner Localbahn 280.—
Buschtbhrader Eisenbahn lit A... 8110.—
Donau-Dampfschiff.-Ges 716.—
Dux-Bodenbacher Eisenbahn 628.—
FerdinandS-Nordbahn 6200.—
Graz-Köflacher Eisenb.- u. Bergbau-Ges. 538.—
Kahlenbergbahn 51.—
Kaschau-Oderberger Eisenbahn-Ges... 352.—
Lembera-Ezernowitzer Eisenbahn-Ges.. 585.—
Lloyd, österr 808.—
Nottwestbahn. österr 160.—
Prag-Duxer Eisenbahn 178.—
detto Prior.-Act... 270.—
Reichenberg-Gablonz-T.-Eis. Prior.-Act. 380.—
Südnordd. Verbindungsbahn .... 371.—
Tramway-Ges, neue Wiener Prior.-Act. 198.—
detto Stamm-„ 139.—
TranSport-Gesellschast 183.—
Ung.-galiz. Eisenbahn 110.—
Ung. Westbahn 115.—
Ballgesellschaft, allg. österr 150.—
Brünner Mafchinenfabriks-Ges.... 500.—
Brüter Kohlenbergbau-Ges 865.—
Brunner Branerei-Actien-Ges 182.—
Dynamit Nobel 1025.—
Egydyer Esten- und Stahlindusttieges.. 197.—
Ersenbahn-Verkehrsanstalt, österr... 382.—
detto detto Ungar. 525.—
Estenbahnwagen-Leihg, erste .... 888.—
Elbemühl 112.—
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. österr.. 170.—
„ internat... 500.—
„, vereinigte.. 210.—
, Wiener... 362.—
, Budapest... 218.—
„ Ungar.... 229.—
Gal. Karpath.-Petr 890.—
Gösser Brauerei-Actien-Gesellschast.. 585.—
Grazer Brauerei 1100.—
Hirtenberger Patt ... 570.—
Kaltenleutgebener Kalk 170.—
Königshofer Cementfabrik A.-G.... 520.—
Liestnger Brauerei 315.—
Locomotivfabrik Sigl 660.—
Maschinenfabrik Danek 172.—
Montan gesellschast, böhmische .... 1200.—
„ österr.-alpine... 150.—
Neffelsdorfer Wagb 800.—
Nordböhm. Kohlenw.-G 1800.—
Nordnng. »et. Kohlenbrgb 225.—
Oberung. Hütten- und Bergbau-A.-G.. 212.—
Perlmooser hydr. Kalk und Pottl... 315.—
Pilsener Brauerei 1850.—
Poldihütte 885.—
Prager Eisenindnstrie-Ges 1690 —-
Rimamurflny-Salgo-Tarj. Eisen«... 192.—
Rossitzer Bergbaugesellsch 868.—
Rudolfshütte 360.—
Salgo-Tarjaner Steink.-Bgb 698.—
Schodnica, Pettol.-Änd 1515.—
Simm. Masch. «. Waggonb 380.—
Steyrermühl, Papiers, u. Verl.-Ges.. 817.—
Stilzle's Söhne, Glasf 510.—
Teppich- «nd Möbelstoff-Fabrik ... 88.—
Trifailer Kohlenwerks-Ges 166.—
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges.... 219.—
Union-Baugesellschast 230.—
Union-Baumaterialien-Ges 151.—
Bareser Eisen. 790.—
Beitscher Magnesitwerke 588.—
Waffenfabriks-Ges, österr 285.—
Waggonleih-A.-G, internat 960.—
Waggonleihges, Pester 1010.—
WeDöhm. Bergbau-Attienverein... 272.—
Wiener Bangest 116.—
Wienerberger Ziegels, und Bauges... 665.—
Wiener Zeitungs-Gesellschaft, erste.. 225.—
Zuckerindustrie-Gesellschast, böhm..• 211.—
,, Ungar... 1825.—
Ziehungsliste.
Bei der am 2. November 1900 vorgenommenen vierundzwanzigsten Verlosung der auf Grund des Gesetzarttkels XXLll vom Jahre 1888
im.Nominalbeträge von 182 Mllionen Gulden emittierten Obligationen der in Gold verzinslichen 4V,Proc. Staats-Eismbahn-Anleihe vom
Jahre 1889 sind folgende Obligaüons-Serien gezogen worden:
1281 1854 2115 2828 2867 3469 4860 5134 5578 6150 6817 7286 8029 12241 12547 12608 13131 13136
13292 13513 14286 15067 16374 16604 17208 17572 17852 18164 18685 20817 20983 22002 22280 23008 23229 24423
27140 28225 28272 28764 29593 29808 30343 31159 32283 32456 32804 32819 34045 35574 36329.
Diese gezogenen Obligationen werden außer bei der kön. ung. Staats-Centralcassa in Budapest bei der „Ung. Mgem. Creditbank"
— in Wien bei der „k. k. priv. österr. Creditanstalt für Handel und Gewerbe" und bei der „k. k. priv. allgem. österr. Boden-Credit-
Anstalt", schließlich bei dem Bankhause „S. M. von Rothschild";— in Berlin bei der Direcüon der Disconto-Gesellschast und bei dem
Bankhause S. Bleichröder,— in Frankfurt a. M. bei dem Bankhause M. A. von Rothschlld& Söhne,— in Paris bei dem Bankhause
„de Rothschild fr&res“ vom 1. Februar 1901 angefangen eingelöst werden.
Budapest, am 2. November 1900/ Kön. ung. I^ott«-!rectlon.
AUS T7IT BIS
der aus der 5.—23. Verlosung theilweise noch unbehobenen Obligaüons-Serien-Nummern der in Gold verzinslichen 4^/rproc.' Staats-
Eisenbahn-Anleihe vom Jahre 1889.
100 fl. 12 131 567 658 708 2502 2538 2593 2882 3036 3516 3599 4027 4196 4317 4573 4629 5038 5603
500 fl. 6922 7022 7070 7126 8098 8100 8375 8587 8848 8933 8989 9216 9229 9268 9427 10099 10135.
1000 fl. 10293 10529 10882 11523 12035 12917 13009 14356 14956 15117 15205 18558 19868 20173 20462 20552
21653 23755 24305 24549 25937 25941 26732 27270 27493 28098 28410 28626 28631 29490 30199 30415 31393 31433
32003 32221.
5000 fl. 33683 35674. (11342-7)


[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001212 - Seite 17 ]
1900.— Nr. 284.
Beilage zur Wiener Zeitung.
Mittwoch, 12. December.
Prtaau.ratl.Bi-Preli.i
«bra|j. 8 Krone«, halij. 4 Kronen, »tertelj.* Krone», mnnatl. 80 Heller. Die Znftellnng-getth r eeträgtmonatl ich 40Hell«.—Mit Pvftoer s«> dnng ®anjj. 1» Kn»«, halbj- 6 Krone», »iertelj. I Krone», w»»«tl. 1 Krone Xi Helle«,
Einzel», Nummern 1 Heller. llenlneti»», ll.mpt.ir »t vreotleret der .Wiener Zeitung': 1. vezirt, Bäckerftraß« Nr. W, Einzeln« Nummern 4 Heller.
Die heutige Nummer enthält auf Seite 7 und 8 die Armee« und Marine-Beilage.
Tagesbericht.
Wien, 12 December.
Heute beginnen die Reichsrathswahlen
mit den Wahlen in der allgemeinen Wähler-
klasse in Krain und der B u k o w i n a; in
Kraiu gelangt ein Mandat zur Besetzung, in der
Bukowina ist je ein Abgeordneter aus den Wahl­
bezirken Czernowitz-Kutzman- WHattz und Radautz-
Eeikth-Gurahumora-Kimpolung zu wählen.
Das couservative Wahl-EomitL deS mähri­
schen Großgrundbesitzes erläßt einen
Wahlaufruf, der zunächst mittheilt, daß an das
Crnniti seilens der versaflungetreueu und der Mittel-
partei des Großgrundbesitzes die Anfrage wegen Er-
Neuerung des Compromiffes gerichtet wurde. Der Aufruf
bemerkt, der Obmann deS conservativev Wahl ComitL habe
seine persönliche Bereitwilligkeit zur Avfchließung eines
Wahlcompromiffcs vorbehaltlich der Zustimmung des
Wahl-Comitö uud der Wähler ausaefprochen, jedoch
den beiden anderen Parteien proponirt, die Bcr-
theilung der Mandate auf Gruuv der faktischen
Stärkeverhältnifse der drei Parteien vorzunehmen,
«ährend die anderen Parteien den Conservattveu
wieder zwei Mandate einräum'n wollten. Dieser
Antrag wurde abgelehnt, gleichwohl aber habe sich
das couservative Wahl- Comtte entschlossen, das
Cumpromiß in dem von den anderen Parteien ange-
doteuen Sinne zu acrrptireo, da da- Eingehen in
eine» Wahlkampf aussichtslos wäre und andererseits
eu solcher mit Ucberstimmung uud Ausschließung
einer der Parteien dem von der conservattveu Partei
wiederholt ausgesprochenen Grundsätze, thuulichst die
Proportionalität den Wahlen zugrunde zu legen, wider­
spreche u würde.
„Der Stellung und der Thätigkeit unserer Mandatare im
Abgeordneter hruse— fährt der Ausruf fort— wird durch
die Adschliehuag diese« Compiomfft« nicht präjudicirt.
Festhaltend au religiSser Urturz ugung und an dem
Grundsätze, daß auch unser grsammtes öffentliche«
Lebe» von katholischer Gesinnung geleitet sein, aus
den göttlichen Vorschriften unserer Religion bastien
müffe, wird unsere Partei in unwandelbarer Treue uud
Ergebenheit an unseren geliebten Kaiser und König, in
patriotischer Hochhaltung der Einheit, Macht und Giöße der
gesammlen Monarchie einstehen für da« Ausblühen der­
selben, aber auch zugleich für da« Wohl und Gedeihen der
in ihr unzertrennlich vereinigten Königreiche und Länder,
deren geistige und materielle Eniwickung die Grundlage für
da« Glück und die Giöße unsere« geliebten Oesterreich
bildet.... Die Einstellung der unseligen Obstluctioo,
durch die sich jene Parteien, die von diesem
verwerflichen Kampfmittel Gebrauch machten, schwer
an dem Reiche versündigt habe«, herbetzusühren,
wird eine ernste Pflicht unserer Vertreter bilden,
allein wir verhehlen uns nicht, daß nur die gerechie, den
An'p'üchin de« Staate« Rechnung tragende Durchsührung
der Gleichberechtigung der Nationalitäten Oesterreich« ohne
Befriedigung der einen auf Kosten einer anderen die Wieder­
holung ähnlicher Kämpf« gänzlich zu bannen vermag.
Die Wählerversammluug des conseroauven Groß­
grundbesitzes findet am 11. Jänner in Brünn statt.
Heute sind die Landtage von Ni dcr-Oesterreich
und Böhmen zur Wieveraufvohme ihrer Thätigkeit
zusammengetreten. Im niederösterreichischen
Landtage wurden mehrere Drlnglichkettsaulräge
eingebracht, darunter einer, der btt provisorische Em-
Hebung der Landesuwlogea für die br»drn letzten Monate,
beziehungsweise die von der Staliha leiei hiezu er­
theilte Bewilligung als versafiuvgswtdrtg erklärt Dreier
Antrag gab dem H-rrn Statthafter Grasen Kiel
maosegg Veranlaffuug, das Vorgcheu der Regierung
in dieser Avg legenhcit zu v-rtr-ten und rusvrjondere
auf die vorliegenden analogen Fälle io anderen K>vn-
läudern hinzuweisen.— Ja der Eöffaungs-Sitzung
des böhmischen Landtages wuroea unter
Anderem Interpellationen betreffend die Angelegenheit
der Subveuiiontrung des deutschen Laud'sth aters—
welche der Oberstiandmorscholl sofort b antwortete—
rmd betreffend den Stand der fprachtrchea Verhält-
niffe in Böhmen, ferner ein Antrag der czechischen
Mitglieder des Landtages betreffend die Jnarticalirung
der Erklärung des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand
eingebracht.
Im ungarischen Abgeordnetenhause
wurde heute über den Bericht des Justiz Ausschuss s
verhandelt, welcher die Ertheiluug der Ermächtigung
znr strafgerichtlichen Verfolgung des socioldemokratt-
sch-n Organes „N-Pszava" wegen eines das Ab­
geordnetenhaus beleidigenden Artikels beantragt.
Die Debatte über den Bericht grstaftete fich zu einer
umfänglichen und lebhaften Auseinandersetzung über
die Frage der Jncompatibilität, wobei auch Minister­
präsident von Szell wiederholt das Wort ergriff.
Das englische Unterhaus hat den Nachtrags-
credit von 16 Millionen Pfund Sterling für
Heereszwkcke noch gestern in derselben Sitzung, in
welcher er verlangt worden war, nach längerer Debatte
bew ll'gt; für denselben stimmten 284, gegen ihn
nur 8 Mitglieder. Gleichzeitig genehmigte das Haus
auf Antrag des SchatzkauzlerS Hicks-Beoch eine Re­
solution in Betreff der Beschaffung der erwähnten
Summe, die bekanntlich für die Truppen in Süd-
Afrika und in China verwendet werden soll. Hicks-
B-ach ersuchte nämlich, ihn durch eine Resolution za
ermächßge», eilf Millionen Pfund Sterling entweder
durch auf die Kriegsanleihe gezogene Schatzbonds oder
durch Ausgabe von Schatzwechfet» aufzunehmen, und
fügte hinzu, er besitze bereits eine Vollmacht für die
Begebung einer Anleihe im Betrage von fünf
Millionen Pfund Sterling, von der er noch keinen
Gebrauch gemacht habe. Vor Februar hoffe er keiner
neuen Anleihcvollmacht zu benölhigeu. Die Resolution
wurde vom Hause angenommen.
In Bulgarien hat die Miuisterkrise bekannt­
lich damit ihre Lösung gefunden, daß der bisherige
Mivisterprästdent Jwantschow die Bildung eines neuen
parteilosen Cabivets durchführte, nachdem Radoslawows
und Danews Versuche gescheitert waren. Von dem
früheren Ministerium find Kriegsminister General
Poprtkow und Handelsminister Titorow auf ihren
Posten verblieben, während der bisherige Bauten-
mlnistcr Tonischem die L itnng des auswärtigen Amtes
übernimmt, das bisher Jwantschow innehatte. Dieser
selbst wird neben dem Präsidium noch das Finanz­
ressort übernehmen, das bei der gegenwärtigen wirth-
schastirchen Lage des Landes von besonderer Bedeutung
ist. Für die bemelkcaswertheste Persönlichkeit des
neuen Cabinets gilt aber der Minister des Innern
Peirow; dieser General wrr in den schon rizen
Zeiten nach der Ecmrrdung Stambulows Kriegs-
mmistcr und erwies fich als eine starke Stütze der
Rgierurg; später schied er persönlicher Gründe wegen
aus dem Cadtnet und blieb auch dem politischen
Leben fern, bis er jetzt das wichtige Amt eines
Ministers des Innern übernahm, der nun auch die
Neuwahl der Sobrauje zu letten haben wird.
Zeilungsschm.
Die inuerpolitischeu Betrachtungen der Wiener Blätter
gellen heute vornehmlich der beginnenden Landlagssession
und insbesondere der Frage nach der Enlwicklung der Dinge
im böhmischen Landtage; nebstbei wird auch eine Rede
mehrfach eröitert, welche Dr. Kaizl vor den Wähler» in
Carolinenthal gehallen hat. DaS „Neue Wiener Tag-
blatt" mißbilligt an der den Landtagen zur Berathung
vorliegenden Bramweinstever-Borlage das „Stückchen Födera­
lismus", welches damit elablirt werde; für die Deutschen
heiße es hier: Principiis obsta! Sollten die Czechen den
angekündigten staatsr.chllichen Vorstoß in Angelegenheit der
Declarmion de» Heun Erzherzog« Franz Ferdinand unter­
nehmen, dann wäre sür die Regierung der Augenblick ge­
kommen, gegenüber den Ezechen Entschiedenheit «alten zu
lasten; es sei keineswegs ausgeschloffen, daß die Vertagung
oder Auslösung des Landtages die Folge wäre. Nach der
Rede Dr. Kaizls, der fich doch zu den Gemäßigten zähle,
erwartet das Blatt allerdings keine erfreuliche Entwicklung der
Dinge in Prag. Dort seien gegenwärtig die deutschen Land-
tagS-Abgeordueten die Sprecher, Anwälte uud Mandatare des
ganzen Reiches.— Die „Neue Freie Presse" fiadet
n der Rede Dr. Kaizls das Eingeständniß der Erfolglosigkeit
der Obstruction, wie denn auch die czechischen Abgrordurteu
sich das Aufgeben der Obstruction offenhalten und sich auf
keinen Fall binden wollen. Ein Fortschritt sei in der Rede
Dr. Kaizls insofern zu erkennen, als er in den vorhandene«
Complicalionen nur eine vorübergehende Phase erblickt uud
die Verständigung als den pasftudsten Ausweg aus den
Wirren andeutet. Das Blatt tadelt es, daß Dr. Kaizl di«
Berständigungs-Conferenzen, dar wesentlichst« und wichtigste
Eretgniß, das der czechischen Obstruction voranging, nicht er­
wähnte. Durch solches Verschweigen werde ans der papierdüune»
Wand, die nach Dr. Kaiz s eigenem Wort den czechischen von
dem deutschen Standpunkte trenne, eine undurchdringliche
Mauer gemacht.— Das „Neue Wiener Journal"
fiadet, daß die Rede wesentlich negativer Natur sei. Dr. Kaizl
beweis« bis zum Ueberdrusft, daß Oesterreich nicht gegen die
Czechen regiert werden könne, sowie von deutscher Erste
ebenso beharrlich dasselbe mit Bezug ans die Deutschen be­
wiesen wird. Man sollte aber doch endlich anfangen, z«
zeigen, wie der Staat mit Deutschen und Czechen zu
regieren wäre.
Das „Deutsche Volksblat t" folgert aus de«
agitatorischen Stimmen einer Theiles der czechischen Presse,
daß die Czechen die Fortsetzung des Kampfes wollen und daß
eine einverstündlichc Regelung der Sprachensroge heute weiter
entfernt sei denn je, wogegen die „Deutsche Zeitung"
angesichts der Kürze der Tagung keine politischen Schwierig­
keiten von weittragender Bedeutung besorgt.— Die
„Ostdeutsche Rundschau" ist überzeugt, daß die
Czechen die Laudtagsseffioa sehr gründlick zu politische»
Excarse» ausnützen werden. Wenn di« Deutschen ihnen nicht
mst der erforderlichen Schärfe und Rücksichtslosigkeit werden
begegnen können, so trage die Schuld hieran die deutsche
Fortschrittspartei.
DaS „Extrablatt" weist auf die ausfallende Theil-
nahmslvsigkett der Bevölkerung gegenüber den eben begin­
nenden Reichsrathswahlen hin und führt diese unerfreuliche
Erscheinung daraus zurück, daß während der ganzen Wahl­
bewegung stets nur die alten Kampslosnngen ertönten, daß
niemand den Weg zum Frieden uud den Ausweg aus der
Krise gezeigt habe.
*
Die „Politik" könnte es nicht billigen, wenn von der dem
böhmischen Landtage knapp zugemeffenen Arbeitszeit auch nur
eine Stunde vertrödelt würde; aber daß eine Körperschaft
von der Bedeutung des böhmischen Landtages sich einfach
dictireu lasse, daß er seine ideellen Ansprüche nicht einmal
zur Discufftou stellen dürft, müffe als ein unbefugter Ein­
griff in die Rechtrsphäre des Landtages zurück­
gewiesen werden.— „Hlas Räroda" weist ans
den dringlichen Charakter der wirthschastlichen Angelegen­
heiten hin, die in der Session des böhmischen Landtages znr
Erledigung gelangen sollen. Set es schon Pflicht des Ein­
zelnen, rechtzeitig sein Haus zu bestellen und sür die uuab-
weislichen Bedürfnisse vorzusorgen, so gelte dies in poten-
cirlem Maße von der Landesoertretnug.— „Narodni Ltsty"
richten »enerlich heftige Angriffe gegen den czechischen Agrarier-
tag uud jene „ehrgeizigen Demagogen", die du,ch ihre zer­
setzende Thätigkeit einen Keil in die nationale Organisation
getrieben hätten und damit nur den Gegnern in die HSad
arbeiten. Dagegen feiert „Obrana Z c m e d e l c ft"*
den Bgrariertag, auf welchem die Vertreter der czechischen
Landwirthschast in entschiedener und wü diger Weise das
Urtheil über die Politik jener Partei g« prochen hätten, der
tn den letzten Jahren die Leitung der nationalen Ange­
legenheiten anvertraut war.— „H l a S" erblickt das Heil
Oesterreichs nur in der Erneuerung der Rechte»
und in der Berwtrklichung der im Dzieduszycki'schm


[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001212 - Seite 18 ]
'iyVii ?)?;>.. i'üj —Tr— r*~ff<--rr irr ——-
^dreßmtwmfe rnthaveoen Srundsätze. Da ad« eiue Re-
«Histructlo« d»r ftüh«en Majorität «it de» Juugczechen
Ächt «üuschenswerth sei, «heische es da» Interesse d«
Ration, daß a»S den Reuwahle» so weui, In»,rächen als
nlögychh«vorgehe«.
,,Dzi «an ik P o tr i i" bemerkt, daß d« Minister ffit
Gglizi« der Repräsentant d« polnischen Politik in der Re-
pierung und des polnische» BolkeS gegenüber der Krone sei.
Eo hätte» alle früheren Minister für Galizien ihre Stellung
aufgefaßt, und deßhalb habe sich der Polen-Club der Ent»
sruduug einer Repräsentanten in die Regierung anch dann
nicht entzogen, wenn die gegebene Regierung den Bspira-
tiomn des Polen-Clubs entgegengesetzte Bestrebungen verfolgte.
Die Erejgniffe in China.
-' Mer-Wahrscheinlichkeit nach werden in nächster Zeit
endtziltige Schritte zur Berrivbarung eines vor-
läufigen Abkommens zwischen den Ge­
sandten der Mächte und den chinesischen
Friedens-Unterhändlern erfolgen. Am 10. d. M.
hielten die Gesandten in Peking eine Versammlung
ab, welche der Berathung der Frage galt, ob Li-Hung-
Tschang und Tsching vom Hofe zur Führung der
FriedenS-Unterhandlungeu bevollmächtigt feien; einige
Gesandte erklärten, sie seien ermächtigt, mit beiden als
Vertretern China'- zu unterhandeln; andere, darunter
der deutsche Gesandte, theilten mit, sie hätten noch
keiue Instructionen darüber erhalte». Jndeffe« be­
schlossen alle Gesandten, wenn sie nicht gegeutheilige
Weisungen erhalten, die Verhandlungen mit Li-Hung-
Tschang und Tsching zu eröffnen, sobald dem englischen
Gesandte« die Instruction, sich dem gemeinsamen Bor-
gehen anzuschlteße», zugegangen sei.
Der Umschwung, welcher sich in der Gesinnung deS
chinesischen Hofe» vollzogen hat, der nun zur
Nachgiebigkeit gegen die Mächte geneigt scheint, tritt
auch in den durch Ediete vom 6. und 7. d. M.
erfolgten Ernennungen WauWen-Schao's zum Groß-
seecetär und Liu-Chau-Liu'S zum Präfideuteu der
Fiuanzkammer zutage; Beide sind als frrmdenfteuud-
cktch bekannt.
' Am 10. d. M. fand tu Peking eine Versammlung
drrei n stwe il ig e n Stadtverwaltung
«»» Peking statt, welche aus Officiere« der ver­
schiedene» Mächte zusammengesetzt ist. Alle Regir-
ruNgen traten dem Plaue betreffend die Stadtverwal-
Eg heij mit AuSmchme der Franzosen, die daraus
befietzdu; dich das ihnen unterstehende Gebiet davon
cmsgrvommeu sein solle. Es wurde eine Anzahl
Mtcrausschüffe eingesetzt Mehrere hohe chinesische
Beamte fpracheu den Wunsch aus, bei den Arbeiten
des Ausschusses Hilfe zu leisten. Obgleich zu Mit­
gliedern des BerwaltungS-AusschufleS Armee-Officiere
ernannt worden find, ist es d« Wunsch der Generale,
daß die Verwaltung soviel als möglich eine Ctvil-
verwaltuvg fein soll.
Feldmarschall Graf Waldersee wies dem General
Gaselee 63.000 Dollars als Antheil Eng-
kaudS au der Beute von Paotingf«
an. Gaselet übermittelte seinerseits das Geld dem
englischen Gesandten zur Unterstützung jener Chinesen,
-die während des Winter» hilfsbedürftig werde».
Li-Huvg-Tschaug besuchte heute Chaffee und sagte ihm,
seine Vollmachten zur Unterhandlung mit dem Ge­
sandten feie« zwar nur telegraphische, aber sie seien
vollständig.
Der amerikanische General Chaffee hat be­
kanntlich ein Schreibe» an den Obersteomman-
dirrnde« General-Feldmarschall Grafen W a l d e r f e e
gerichtet, in welchem er wegen der Wegführung astro­
nomischer Instrumente feiten» der Deutschen und Fran­
zosen Beschwerde sührte. Diese» Schreiben wurde wegen
des scharfen Tones, in welchem es gehalten war, un­
beantwortet zurückgeschickt. Ueber diese Affaire liegt
nun folgende Reuter- Meldung au» Washington,
11. d. M., vor: Dem Kriegssecretär Root ging der
Bericht de» General» Chaffee über de» Zwischenfall
zu, der sich aus den von dem General dem Grafen
Waldersee gegenüber erhobenen Vorstellungen ergeben
hat. Aus dem Berichte geht hervor, daß Chaffee
gegen das Plündern seiten» fremder Trappen
Einspruch erhob, wobei er sich einer ziemlich
kräftige» Sprache bediente, was die Empfindun-
ge» deS Grafen Waldersee besonders verletzt
habe. Der General bemerkte, das Plündern geschehe
nicht von Leuten, die den Weg nach Peking erschlaffen
haben, sondern von später angekommenen Leute», die
an den hitzigen Sümpfen nicht theilgrnommen hatten.
Man glktubt hier zwar, daß Chaffee Anlaß
zu dem Briefe hatte, bedauert aber gleichwohl
den Ton seines Schreibens. Man hebt hervor, daß
e» dem General Chaffee vielleicht gar nicht zukam,
irgendwelche Vorstellungen bei dem Grafen Waldersee
zu erheben; denn es bestehe gegenwärtig gar kein
osfictelles Band zwischen den Beiden, da die Ber­
einigten Staaten ihre militärische Besatzung in Peking
in eine bloße Gesandtschaftswache umgewandelt haben
und die Truppen der Bereinigten Siaateu nicht mehr
dem Befehle Waldersee'» unterstehen, sondern lediglich
einen Theil des Personal» der amerikanischen Ge­
sandtschaft bilden.
Der in Wilhelmshaven eingetroffeue Lloyd-
Dampfer ,8 ö I n“ brachte die abgelösten
Mannschaften der Schiffe des deutschen
Kreuzergeschwaders, und zwar 5 Officiere,
35 Deckoffictere und 945 Mann, in die Heimat
zurück. Diese Braven haben an sämmtlichen Ählachten
und Gefechten um Taku und Tien-Tfin, an dem
Marsche des Ulcdom'schcu ExpeditionS-Corps und dem
Eatsatzzuge nach Peking unter Führung deS CapiiänS
Pohl theilgeoommeu. Auch 80 Verwundete und
Kranke hat der Dampfer au Bord, deren Befinden
bereits soweit vorgeschritten ist, daß mit Sicherheit
aaf ihre baldige Genesung gerechnet werden kann.
Außerdem hat er die ersten KriegStrophäeu au Bord,
bestehend au» einer größeren Anzahl erbeuteter
chinesischer moderner und veralteter Kanone», Waffen
aller Art, Flagge», Tempelschilderu u. s. w.
'.*
Die von der k. und k. Esc ad re für Ost-
Asien letzteingetroffenen telegraphischen Nachrichten,
von denen bereit» in Kürze Mittheilung gemacht wurde,
betreffen die sogenannte „Peking-Abtheilung",
d. h. die von Linienschiffs-Lieutenant Oskar Gassrn-
mayr eommaudirte Matro'eu-Compaguie, welche in
Peking ständig diSlocirt, aber zeitweilig zu Expeditionen
abdetachirt war. Diese Abtheilung ist wieder nach
Peking zurückgekehrt, wo bekanntlich Linieuschiffs-
Capitän Ritter Bleß von Sambuchi da» öster-
reichisch-ungarische StationS-Commaudo führt. Linieu-
fchtffS-Fähurich Alfred B urk er t, welcher noch dem
LandungS-Detachement Sr. Majestät Schiffe» „Zenta"
angehörte und zuletzt als ZugSeommandant der
Matrosen-Compagnie tu Peking suugirte, ist von dort
abgegangen und hat stch au Bord Sr. Majestät
Schiff „Elisabeth" eingeschifft.
Me wir weiter erfahren, wird sich Sr. Majestät
Schiff (Corvette) „Dona u", welche» jüngst in Callas
eingelaufen war, nunmehr nach Panama begeben.
Da» Schiff wird also erst nach längerer Reise in
Ost-Asien eintreffen.
Telegramme des Lelegrsphen-Lorrelpon-
deiy-Bmeau.
Madrid, 12. December. Bei der Berathnng der
RegteruagS-Borlage betreffend die mit den Inhabern
auswärtiger spanischer TitreS abge­
schloffene Convention lehnte die Kammer nach
längerer Debatte einen vom Deputirte» Federte»
eingebrachten Gegeneutwurf mit 105 gegen 89
Stimmen ab.
Constantiuopel, 12. December. Me vnfichert wird,
habe der Sulla» die Abficht, eine Spectalcom-
missto» »ach Makedonien zu rmsenden, fallen-
gelaffen.
Die Reise des Präfideuteu Krüger.
Haag, 12. December. Das Reuter'sche Bureau ist
von der Gesandtschaft der südafrikanischen Republik
ermächtigt, formell zu erklären, daß das tu einigen
Blättern verbreitete Gerücht, Kaiser Nikolaus von
Rußland habe dem Präsidenten Krüger tele­
graphisch mitgetheilt, er werde ihn nicht empfange»,
jeder Begründung entbehrt.
Proceß Gentschitsch.
Belgrad, 18. December. Heute begann dir S ch l u ß v e r
h and tun g gegen den früheren Minist« deS Inner» Georg
Gentschitsch, welch« der Majestäts-Beleidigung und
der öffentliche» Beleidigung der Regierung angeklagt
erscheint. Im Sinne der Anklageschrift beging Beutschttsch
die Majestäts-Beleidigung in zwei eigenhändig geschriebenen,
an den König Alexander gerichteten und diesem im August
und September d. I. au» Abbazia zugeschickte» Briefen in
sechs incriminirten Stelle». Mit« erstreck» sich die Anklage
der Majestäts-Beleidigung auf riur vom September d. K
datirte, in einem Men« Blatte v«öff«»1lich1r Erklärung.
Der Thatbestand de» Bergrhrn» der öffentliche» Beleidigung
d« StaatSregiernng «scheint nach der Anklage sowohl in
den beiden Briefen als auch in der zuletzt erwähnte» Er­
klärung hergestellt. Die Anklage schließt mit dem Verlange»
der gesetzlichen Bestrafung de» Angeklagten.
Die Stellen in den von dem ehemalige» Minister de» In­
nern Gentschitsch aus Abbazia an König Alexander
gerichteten Briefen, auf welche fich die gegen Gentschitsch «-
hoben- Ar klage auf Majestäts-Beleidigung stützt,
sind folgende:
„Auch hier am Ufer der Adria, wohin ich gekommen bi»,
um meine in Ihrem Dienste zerrüttete Gesundheit zu verbeff««,
geben Sie mir keine Ruhe."- Anknüpfend au eine angeblich
entstellt« Aeußerung des Königs über jh» (Gentschitsch) schrieb
der Angeklagte ferner: „Derlei Aeußerungen, Sire, könnten
vielleicht in Perfien oder in einem mittelafiatische» Khanate,
aber nicht in einem christlichen Laude Berechtigung finden."
Ein weiterer iucriminirt« Satz lautet: „Ich habe diese
ungewöhnlichen Angriffe seitens Eurer Majestät nicht ver­
dient. Ich betone, seitens Eurer Majestät, «eil ich nicht
zweifle, daß Ihre Rathgeber nicht wagen würden, ohne Ihres
directe» Befehl zu handeln." Dann wieder heißt es; „Jude«
Sie Diejenigen, die heute um Eurer Majestät herum find, mit
Gnaden überschütten, wollen Sie sie etwa für dar belohnen,
was sie an Ihnen verbrochen haben?" Der vorletzt« iu-
crimiuirte Paffu» lautet: „Ein solcher Lorgang ist sowohl
für Sie als für Ihre Rath-eber bedaueruswerth." Zuletzt
schreibt Gentschitsch: „Bergeffen Sie nicht in de« Augen­
blicke, in welchem der Becher Ihre» irdischen Glücke» zu
überschäumen scheint, daß Jeder mü de« gleichen Maße ge-
meffen wird."
Niederökerreichischer Landtag.
26. Sitzung.
Men, 18. December.
Se. Excellenz der Herr Laudmarfchall Freche« von
G« d e n u s «öffnet um 11 Uhr 80 Minuten die Sitzung.
Auf d« Bank der RegierungS-Brrtret« befinde» sich r
Se. Excellenz der Herr Stoäthalt« Graf KtelmanSegg
und Herr Statthaltereirath Til».
Die Abgeordneten find nahezu vollzählig «schienen.
Landmarschall (sich erhebend):
Hochverehrte Herren! Bei der Wiederaufnahme der
Session des durch Allerhöchste»- Patent einberufend»
Landtage» beehre ich mich, die Bertret« de» Krdu-
laude« Rieder-Oesterreich und die Bertret« der hohe»
Regierung auf das herzlichste zu begrüßen. Seit unserem
letzten Beisammenseiu hat uns der Tod ein allverrhrteS
Mitglied, das wir noch in voller Rüstigkett und Schaffenr-
steudigkeit unter uns gesehen, eutriffeu. Dr H e i u r m a» n.
d« langjährige Bürgermeister vou Krems und durch zwei
S-ffionen Mitglied des hohen Landtage», hatte sein glmzes
Lebe» dem Gemeinwohl« gewidmet, und namentlich sein
Wirken als Bürgermeister fällt io eine Zeit gestaltungsreich«
Entwicklung seiner Vaterstadt. Die Integrität feine» Charakters
und seine aufopserudr Schaffensfreudigkeit für da» allgemeine
Wohl stchrrn ihm ein bleibendes ehrenvolles Andenken.
Nachdem fich die He«en LaudtagSmitglteder bereit« zum
Ausdrucke ihrer Trauer vou den Sitzen erhoben haben,
erübrigt mir uur, dies iu» Protokoll der Sitzung aufzu­
nehmen.
Der Abg. S trobach hat fich für die heutige Sitzung
krankheitshalber entschuldigt.
Die vom Landes-Aurschuff« übermittelten Borlagen be­
treffend den Laudesvoranschlag, das Budget-Provisoriu» und
die Einführung ein« Umlage zur staatlichen Brantweiu-
steuer werdtn an den Finanz-Ausschuß zur Bor-
berathung zugewiesen.
Das Bezirksgericht Josephstadt «sucht um Zustimmung
zur strafgerichtlichen Bersolguug der Abgeordnete» Greg orig,
Eltz und Dr. Lueger wegen Uebntretuug der Ehreu-
beleidigung.
Abg Kaiser überreicht eine Petition um Gewährung
einer Subvention für den bevorstehende« österreichisch«»
Wasserstraßentag.
Die Abgeordneten Alfred Ritter von Lindhei« mch
Genoffen stellen folgenden Antrag:
„1. Der Landes-Ausschuß wird beauftragt, zur Berath«»«
der Schutzmaßregeln gegen dir Berbreituog der Tuberkulose
in Oesterreich eine fachmännische Expertise einzuberufen,
nach deren Abhaltung fich «geben wird, inwieweit diese
Maßregeln durch Gesetze oder durch sanitätSbehördliche Und
polizeiliche Verordnungen geschützt werden könne» und
inwieweit die Unterstützung de» Reiches dafür in Anspruch
genommen werden muß.
Der Landes-Ansschuß wird ferner aufgefordert:» sogleich
«it der Staatsre'gieruug. den großen Spitalsverwaltnnge»,
Gemeinde-Bertrewngen und anderen großen Städten Rieder-
Oesterreichs, eventuell auch mit Lebens-Berficherungen, de»
Gesellschaften vom Rothen Kreuz und Mißen Kreuz, sowie den
Bereineu wegen Errichtung von Bolksheilstätten in Rieder-
Oesterreich in Verhandlung zu treten; d. Privataustalten,
welche zu diesem Behnse vou menschenfreundlichen Wohl­
thätern «richtet und erhalten werden, thatkräftig zu «itter-
stützen; die Frage des Oeffentlichk-itsrechteS solcher Special-
anstalten genau zu studiren, um die Rückwirkung derselben
auf Nieder-Oesterreich zu prüfen, und üb« diese, sowie den
Gesammtaotrag angesichts der Wichtigkeit desselben »tt
größter Beschleunigung zu berichten."


[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001212 - Seite 19 ]
8
Dir Abgeordneten Dr. Ofner und «enoffeu stillen einen
Dringlichkeitsautrag betreffend die Regulirungd« Pensionen
für die Lehrpersonen an den niederösterreichischeu Volks- und
Bürgerschulen- sowie der Witwen und Waisen derselben.
Abg. Dr. Öftrer führt in der Begründung ans, daß es
überfiäsfig wäre, den bezügliche« Gesetzentwurf nochmals an
den LandeS-AuSschuß zurückzuleiten, da derselbe ihn bereit-
durchberathen bade. vielmehr solle der Entwurf dem Schul.
Ansfchuffe zur schleunigen Erledigung zugewiesen werden.
Sodann wird Schluß der Debatte beantragt und ange.
»»«men.
Lander-Ausschuß Dr. Geßman« hat gegen da» Meritum
des Dringlichkeitsantrages nichts einzuwenden; nur sei der
Weg nicht günstig gewählt, sondern eher geeignet, eine Ber-
zögerung der ganzen Angelegenheit Herbeizuführen. Daher
Pelle er den Abänderungs-Antrag, daß der Gesetzentwurf
über die Regelung der Pensionen der Lehrpersonen nicht
de» Schul-Ausschuffe, der damit nichts anzufangen wüßte,
sondern dem LandeS-Busschuffe zur sofortigen Berathung
»nd Vorlage au de» Landtag in der regelmäßigen Session
zuzuweisen sei.
Di« Dringlichleit des Antrages Dr. Ofner wird abgelehnt
und der Abänderungs-Antrag des Landes- AnsschuffeS
Dr. Seßmann nach kurzer Debatte, an welcher sich die
Abgeordneten Dr. Ofner, Dr. von Philippovich und
Woske bethejligen, angenommen.
Hierauf begründet Abg. Dr. Ofner einen Dringlichkeit-«
aalrag betreffend die Regelung der Gehalte der Lehrpersonen
an Volks- und Bürgerschulen.
LandrS-AuSfchaß Dr. Geßman« kann den Antrag nicht
erst nehmen und beantragt die Ablehnung der Dringlichkeit.
Bei der Abstimmung wird die Dringlichkeit abgelehnt und
der Antrag der geschSslSordnungsmäßigen Behandlung zu«
.geführt.-
Die Abgeordneten Dr. K r o n a w e t t e r. und Genoffen
stellen folgenden Dringlichkettsantrag: „Der Inhalt der
Kundmachung des Etatihalters von Rieder-Oesterreich vom
7. November 1900, g 100.294, betreffend die Bewilligung,
di« Landesfonds-Umlagen auf dir direkten Steuern und die
Freiloffnug der Personal-Einkommensteuer vönZuichlägen in
der für das Jahr 1899 festgesetzten Höhe auch für die Zeit
vü» 1. November bis 31. December 19L0 etnzuyeben, wird
alS verfaffuugswidrig und die Einhebung von LaudeS-
umlageu auf Grund der erwähnten Kundmachung als gesetz­
widrig erklärt."
Zu dem Antrage sprechen Abg. Dr. Ofner, welcher dem
Landes-AuSschuffe vorwirft, daß er seine Pflicht nicht erfüllt
nud hie verfaffungswtdrigkeit des Vorganges nicht entsprechend
betont habe, ferner Abg. Dr. Geßmann, welcher den Landes-
AllSschuß gegen den erhobenen Vorwurf vertheidigt und
bemerkt, baß der Landes-BuSschuß die verfaffungswtdrigkeit
betont und dir Einberufung des Landtages rechtzeitig begehrt
habe. Schließlich fordert Abg. Vtobke Aufklärung über den
Standpunkt der Regierung.
Statthalter Graf Kielmandegg r
Wäre diese Rede nicht gesprochen worden, hätte ich nicht
einmal^ Anlaß gehabt, mich bei dieser Gelegenheit zum
Worte zu melden. Nachdem aber mehrere Dinge, die nicht
so. sehr zur Dringlichkeit al» vielmehr in eine meritorische
Debatte gehören, vorgebracht wurden und auch der unmittel­
bare Herr Vorredner Bemerkungen über den Standpnnkt
der Regierung in dieser Beziehung gemacht hat, bitte ich
mir zu verzeihe«, wenn ich das hohe Haus ersuche, die
Dringlichkeit her Angelegmheit abzulehnen, damit die Sache
entsprechend geschäftsordnung-mäßig erwogen werden könne.
Nachdem aber Einiges, was vorgebracht wurde, nicht ganz
»nwidersprocheu bleiben kann, so erlaube ich mir noch
Folgendes zu bemerken:
Was die Einberufung des hohen Landtages anbetrifft, so
legt dir Regierung selbftverstänhlich einen Werth darauf, daß
sowohl dieser als auch andere Landtage womöglich reget-
mäßig zu einem solchen Zeitpunkte zusammentrete», welcher
dir Erledigung des Landesvoranschlages noch vor oder doch
bald nach de« Beginne de» betreffenden Budgetjahres
gestaltet.
Wenn Heuer die Einhaltung des seit einer längeren Reihe
von Jahren üblichen Kalendarium» für die Tagung der
Landtage, des ReichSratheS und der Delegationen nicht
«»glich war, so liegen die zwingenden Gründe hiesür in
de« bekannten abnormalen parlamentarischen und allgemeinen
politischen Verhältnisse».
Dir Session des niedervsterreichischen Landestages um­
faßte übrigen« einen längeren Zeitabschnitt. Er wurde im
Deeember 1899 einberufen, trat bann im Februar für kurze
Zeit zusammen und tagte wieder in der Zeit vom 27. März
bi» b. Mai.
Durch diese Tagungen erachtet die Regierung die Vor­
schrift der Laudesordunng, wonach sich der Landtag über
, Allerhöchste Einberufung in ber Regel jährlich einmal
zu «rsammeln hat, als zur Genüge erfüllt. Auch wäre wohl in
diesen Seffionsabschuittro, namentlich dem längeren letzten,
di« Zeit vorhanden gewesen, um zu einem definitiven
LaodeSvoranschlage zu gelangen. Bekanntlich aber war
letzteres nicht der Fall. Da» deßhalb eingetretene prak­
tische und unabweisbare Bedürfniß eines ungestörten
Fortganges drS Landeshaushaltes hat nun schon seit dem
Jnslebentreten der Landesordnuug vom Jahre 1861 in ver­
miedenen Ländern, und zwar in zahlreichen Fällen, wo die
Feststellung des Landesvoranschlages nicht rechtzeitig möglich
war und vom Landtage auch kein Beschluß auf zeitweilige
llmlagen-Einhebung gefaßt worden war, zu dem Vorgänge
geführt, daß hie Umlagen in dem bisher bestandenen Ausmaße
aus Grund eines bloßen BeschluffeS des Landes-Äusschuffes
wieder eingehobeu wurden, welcher Beschluß in dem Falle, als
dir Umlagen nach ihrer Höhe oder ihrer Art »erfassungsmäßig
der .kaiserlichen Genehmigung bedurften, auch der Allerhöchsten
Schlnßfaffung unterbreitet wurden. Es kann speciell aus
Präceheuzfälle in anderen Ländern aus den Jahren 1871,
188p, 1892 und 1893 hingewiesen werden. Wenn auch die
Einhebung von Landerumlagen ohne vorherige verfaffuugS«
Mäßige Erledigung des Landesvoranschlages oder einen auf
die wettere provisorische Einhebung gerichteten Beschluß des
Landtage» selbst in den Landesordnungrn überhaupt «nd so
auch in jener für Rieder-Oesterreich nicht ausdrücklich vor­
gesehen ist, so erscheint doch dieser Vorgang mit den Be­
stimmungen der Laudtsordnung nicht im Widerspruche, weil
der LandeS-Ausschuß, welcher verfaffungsmäßig die gewöhn-
licheu BerwaltungSgeschäfle des LandrivermögenS, der Landes«
foudS und Anstalten zu besorgen und hierüber dem Land­
tage Rechenschaft zu geben hat, als befugt betrachtet werden
muß, dann, wenn der Landtag nicht versammelt ist, provi­
sorisch für die zur Fortführung des LandeshaushaltrS noth­
wendigen Vorkehrungen Sorge zu tragen. (Abg. Dr. Krona-
wrtter: Das ist ein starkes Stück!)
Hierauf wird die Dringlichkeit des Antrages des Abg.
Dr. Kronawetter abgelehnt.
Nach Vornahme der Schriftführerwahl, deren Resultat in
der nächsten Sitzung mitgetheilt werden wird, erfolgt Schluß
der Sitzung.
Der Landmarschall erklärt, daß die nächste Sitzung
voraussichtlich Freitag, den 14. d. M., stattfinden werde.
*
Rach der öffentlichen Sitzung trat der Finanz-Ausschuß
zusammen.
Kleine Chronik.
Men. 12. December.
Se. Majestät der Kaiser hat, wie die „Linzer
Zeitung" meldet, zum Umbau der Pfarrkirche «nd
des Kirchthurmes in Nußbach eine Spende von
1000 Kronen zu bewilligen geruht.
Se. !. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Heinrich Ferdinand, Ihre k. und k.
Hoheit Prinzessin Louise Antoinette, Ge­
mahlin Sr. kön. Hoheit des Prinzen Friedrich
August von Sachsen und Ihre kön. Hoheit
Prinzessin Therese von B a i e r n find gestern
in Salzburg eingetroffen.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Karl Stephan ist gestern Abends nach
kurzem Ausenthalte iu Wien nach Triest abgereist.
(Allerhöchste Auszeichnungen.) Se. Ma­
jestät der Kaiser geruhte dem Polizct-Dircctor in
Hamburg, kön. preußische» Hauptmann der Reserve.
Dr. Roscher das Comthurkreuz des Franz Joseph-
Ordens und dem Stabsärzte a.D. Dr. Epenstein
zu Schöneberg bei Berlin de« Orden der eisernen
Krone dritter Claffe allergnädigst zu verleihe».
(H o f n a ch r i ch t e u.) Einer Einladung Sr. Maje­
stät des deutsche« Kaisers folgend, reist Se.
kön. Hoheit Prinz R u p p r e ch t von B a i e r n
heute nach Springe in Hannover ab, um dort
als Gast des Kaisers sich an den Jagden zu be-
thetligen.
Se. kön. Hoheit der Prinz-Regent Luitpold
von B a i e r« besuchte gestern Vormittag- einige
Ateliers in der Münchner Akademie. In die kön. Residenz
zurückgekehrt, empfing Se. kön. Hoheit den Besuch
Ihrer kön. Hoyeiteu des Prinzen Ferdinand und
der Priuzeffin Marie von Bourbon.
Ihre Majestät die Königin Marie von Neapel
hat sich gestern Nachmittags mit dem Orient-Txpreß-
znge von München nach Neuilly bei Paris begebe».
Sr. Durchlaucht der Erbprinz Trust zu Hohen-
lohe-Langeuburg, Regierungs-Verweser der
Herzogthümer Sachsen-Coburg und Gotha, ist vor­
gestern Nachmittags von Dresden abgereist.
(Die neuen Denkmäler.) Gestern wurde
mit der Entferunng der Bauhütte, welche das
Goethe-Denkmol einschloß, begonnen und
heute früh schon beendet, so daß das Denkmal nun,
umhüllt von grauer Leinwand, freisteht. Heute wird
der »m das Denkmal erhöhte weite Raum asphaltirt.
Gleichzeitig werden auch die Arbeiten für die am
15. d. M. in Anwesenheit Sr. Majestät des
Kaisers stattfindende Enthüllungsfeier in Angriff
genommen.— Auch beim Gutenberg-Denk-
m a l wurde die Bauhütte, welche dasselbe einschloß,
entfernt, und werden bereits die Flaggenmaste auf­
gestellt. Die Enthüllungsfeier findet, wie berichtet
wurde, am 17. d. M. ebenfalls in Anwesenheit
Sr. Majestät deS Kaisers statt.
Q (Weihnacht-» Ausstellung der Wiener
Schlosser.) In ihrem stattlichen JnnungShause, Tulpen«
gaffe Nr. 6, gleich hinter dem neuen Rathhause, haben die
Wiener Schloffermeister ihre WeihuachtS-Ausstellung eröffnet.
ES ist ein freundliche», ziemlich frei liegendes Eckgebäude,
und eine ehrenfeste Gemüthlichkeit blinkt bei allen Fenstern
heran». ES heimelt den Besucher an. und er bleibt-nicht
lange fremd. Die Ausstellung ifp M ersten Srocke- 'ttr
einem geräumigen, lichte« Saale untergrbrachtiMoß«
Porträts von Kaiser Franz und: Kaiser MrdincÄdx
i« glasig- bunter Alt- Wiener: Art gemalch hängM
in schweren Goldrahmen au den Wände«, und auch ein
Jugendbilduiß Sr. Majestät des Kaisers Franz Joseph. Auf
langen SchauttschtN und in Vitrinen find die Arbeite»: ans­
gebreitet, deren abwrchsluvngsreiches Mancherlei keine Eti-
müdung aufkommen läßt. Als wir die schmiedrtfernen Blumsn
und ihre spiraligen Lust- und Kletterwurzelv, ausseste«
Draht gebogen, genugsam betrachtet hatten und bann die
überaus kunstvollen Caffetten und dieSchrankfchlöffer in Augen­
schein »ahme», da wurde es un» erst so ganz deutlich/Niie
recht doch die Rosel im „Verschwender" hat, wenn fie fingt:
„Ich nehme einen Schloff» mir— Da» ist der erste Manu,
— Der sorgt für uns're Sicherheit— Und schlagt die Schlösser
an" Auch hi» stellt sich Alter Neuem gegenüber. Dr«
leidigen Worte „Seceffion" entrinne» wir nicht, wohin'wir
Unsere Schritte auch wenden. Hie Altdeutsch, Renaissance,
und hie moderner Stil I Wir sehen Gute» und Tüch­
tiges in beiden Arten, Beschläge in den besten
Formen de« 1b. Jahrhunderts und solche, die
für schottische Buffets, wie fie jetzt in— Schottenfeld
hergestellt werden, geeignet find. Sehr erfreulich war es, zu
bemerken, daß die volksthümliche bäuerliche Schloff«ei, wi«
fie in Ober-Oestnrrich und in Steiermark gepflegt wurde,
nicht ganz übergangen wird und daß ihre derben, gediegene«
Formen heute noch Anwerth finden. Ein Grabkreuz i«
reichsten, üppig rankenden Barock-Stil, all»dingS zum finni­
gen Weihnachtsgeschenke wenig geeignet, ist von Andrea»
Ruschka geschmiedet worden. Dir Beschläge von Ignaz
Nawratil, der der Olbrich der Kunpschlofseret ist, sind
anzuerkennen als bei aller Caprice formeurein« Arbeite«.
Mit der altdeutschen Art ist Mathias Schusters Witwe
vertraut. Diese Firma arbeitet heute wie für di« Fugger
oder Wels«. Die Gravtrungen, Treibarbeiten und Aetzungr»
lehne« sich an die schönsten classischen Vorbild« an Auch
Adolph Zamecnik ist rühmend zu nennen. KM
Janetschek ist schon mehr Schloff» im Sinne von
Raimunds Rosel: „« sorgt für uns're Sicherheit" und be­
müht sich, es de« Herren Einbrechern möglichst schw« z« mach«.
Die Caffette von Joh. Hoffman« vereint die Schönhett
der sauber ausgesägten Ornamentik mit der complictrte«
Genauigkeit der Absperrungs-Vorrichtung. Diese Arbeit ist
ein würdig» Nachkömmling des großartigen Kunstschloffe«,
welches hi« gezeigt wird, und das etwa um 1780 von einem
Wien« Schloffermeister als Meist«stück angrserttgt wurde.
Der Schlüssel ist schon ein Wnndetwerkmtit feinem kleeblatt-
förmigen Dorn und mäauderartigen Bartdurchbruchr. Eine
Umdrehung setzt 18 Riegel in Bewegung. Da» ist dochschon
mehr Uhr als Schloß! Nachdem wir noch die Arbeiten ft»
Lehrlinge gebührend gewürdigt hatten— schmale Trieb-
schlösser im eng begrenzten Raume— Retsetaschen-
Schlöff«, di« so brillant gearbeitet find, daß kein
Gauuer auch nur »»suchen wird, einen Dietrich anzusetzen,
sondern vorziehen, lieb» gleich die ganze Reisetasche mit-
gehrn zu lasten— nachdem wir also Alle» geprüft und in
Ordnung befunden hatten, gestützt ans »nserr halbstündig«
Kennerschaft, «kündigten wir uni noch, ob fich nicht «nt»
den Schlofferlehrlingen dermalen rin jung« Girardi be­
fände. Da fie ab«, wie uns gesagt wurde, fast alle sehr
lustig stad, fingen und pfeifen, so hält es nicht ganz lettht,
den volkskomiker der Zukunft au» ihr» Mtttr herauszu­
finden. Dir Wien« Schlosserei zeigt prächtige Arbeiten, nnb
wir faffea unser Lairn-llrthril in ein einziger Wort »«-
sammrn: Eisen!
(Ehristbanmfetrr.) Die diesjährige Christbaumfeier
der Zöglinge des Knaben-Erziehungshauses des Wien«
Schutzvereines zur Rettung verwahrlost« Lind« im
13. Bezirke, St. vritgaffe Nr. 2b, wird Samstag, den
1b. d. M, um b Uhr Nachmittags iu den Saallocalitätrn
de» Herrn Karl Brosch, „zum weißen Engel", 13. Bezirk,
Hietzing, Am Platz Rr. b, stattfinden.
(Ausßtellung für Licht-Jnduslpie.) Das Preis-erich
der ersten allgemeinen Ausstellung für die grsammtr Licht-
Industrie hat dt« Objecte folgender Firmen mit Preise« aus­
gezeichnet: ». Goldene Medaille mit Krönet
Allgemeine Aörogrugas-Actien-Gefrllfchast, Wien; H. Aron,
Wien; Brix, Kempler u. Co., Wien; Dr. Sven Carlsyn,
Stockholm; Crntralwrrkstatt Deffan der deutschen Eontinentäl-
Gos-Gesellschaft, Dessau; S. Elster, Wien; Hydra»«!,
Klosteruenburg; Jordan u. Treter, Commandit-Gesrllschaft,
Wien; Michaeli» u. Eichstädt, Wien; E. Mytteis «. Co.,
Wien; Julius Pintsch, Wie«; Reut» ». Co., Commaudit-
Gefellschast, Wien; L. A. Rirdinger, Actien-Gesrllschaft,
Augsburg; „Sirius", österreichisch- ungarische Luftgas-
Jnduftrie, Wien; österreichische Union-Elektrieitäts-Gefell-
schast, Wien; Franz Walter, k. und k. Hauptman», Wien;
internationale Waffergas-Actien-Gesellschast, Patent Strache,
Wien.— l>. Goldene Medaille: „Austria", Actien-
Gesellschast der Emaillirwrrke und Metallwaren-Fabriken,
Wien; <£. BakalcwitS Söhne, k. und k. Hoflieferanten,
Wien; Heinrich Bink, Wien; BircanS Lehranstalt für
Elektrotechnik, Communalauüalt, Teplitz; Blum u. Co.,
Wien; Brrso« Böhm u. Rosenthal, Wien; Victor Fischbei«,


[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001212 - Seite 20 ]
4
Wen; Fischer'sche Wdcheisen- und Stahlgießerei-Sesellschaft,
Traisen; M. Fl-ischmann, vorm. F. Hardtmuth u. Co,
Wien; A. Förster, k. und k. Hoflieferant, Wien; H. Hommel,
Wie»; Gebr. Langer, Chemnitz; Alois Pragan, Wien;
W. I. Rohrbeck» Nachfolger, Wien; H. Bogt-Bllt, Arbon
(Schweiz); White, Child u. Benetz, Wien.— o. Silberne
Medaille: Bcliea-Gesellschaft für Fabrikation von Bronze«
waren und Zinkguß, vorm. I. C. Spinn u. Sohn, Berlin;
Bauer u. Rumpler, Gra,; Ehrlich u. Co., Jglau; Joseph
Groß Nachfolger. Karl P Prybila, k und k. priv. Eisen«
Metaüwaren-Fabrik, Wien; Grünberg u. Zuckermann,
Wien; Jirotka u. Roth, Bregenz; Körting u. Mathiesen,
Leipzig; Eduard Latz u. Co., Wien; Hans Prescher, Wien;
F. F. A. Schulze, Berliu; Wilhelm Schulze, Wien;
Andreas Stingl, Wien.— ä LobendeAnerkeonung:
Leesdorfer Automobilwerke, Bade« bei Wien; Joseph Bacher,
Billach; Bartholomäus Breuer, Wien; Ceh u. Blitz, Wien;
F. Ehrbar, k. und k. Hoflieferant, Wien; Dr. Ludwig
Haber, Wien; Heinl u. RaSper, Wien; M. Herz u Sohn,
Wien; Emil Honigmann, Wien; Jtterheim u. Ott, Wien;
F. Ka°l, Prag-Königliche Weinberge; Alfred Lenner, Wien;
Jakob Löhner n Co., k. und I. Hof-Wagen« und Automobil-
Fabrik. Wien; „Orfa", Petroleum-Glühltcht-Jndustrie (Joseph
Rnbinsteiu), Berlin; Hugo Pollak, Wien; Reininger,
Sebbert u. Schall, Wien; Schiff u. Co, Wien; Philipp
Schnepp, vorm. Eduard Mattaufch, Wien; Ernst Schoepke,
Wien; R. A Smekal, Wien; „SociSti lumiire", Wien;
Max Weil, Wien.— o. Mitarbeiter-Diplom:
Johann Backhausen u. Söhne, Wien; Joseph Hartig und
Peter Glaser, Wie«; D. Holleubachs Neffen, Ed. u. F.
Richter, k. und k Hoflieferanten, Wien; Imperial-
Contiurntal-GaS-Affoeiation, Wien; Alb. Jordan, Com-
wandit-Gesellschaft, Wien; Ludwig Kunesch, Wien; Wilh.
Müller in Firma R. Lechner, k. und k. Hof-Mauufactur für
Photographie, Wien; Stattler u. Co., Wien; „Union",
Actien-Gesellschast, vereinigte Zündholzfabriken, Augsburg und
Linz; Julius Wachtl, Wien; Gustav Wagenmann, Wien;
Friedr. Weichmanns Witwe, k. und k. Hoslieferantin, Wien;
ferner die Herren: Ingenieur Braun bei der Firma
lluion-Elrktricitäts-GrfeÜschast; Dr. Walter Brix, Hos- und
Gerichtsadvocat; Dr. Karl Frischaui, k. k. Rotariats-Cou-
eipist; Regierung-rath Dr. Karl Gloffy; Dr. Michael Haber-
landt, Direktor des Museums für Volkskunde; l. und k.
Oberlieutenant Gustav Kaltfchmid; Direktor Dr. Anton
Kauer; Profeffor Franz Kleiupeter; Franz Nirfchly bei der
Firma Hans Prescher; k. und k. Havptmann Arthur Poeffel;
Ingenieur Moriz Schöngut bei der Firma M. Fleischmaun;
1 und 1. Baurath Eugen Sehual; Gustav Spitz, Director
der Emailltrwerke „Austria" in Brünn; Dr. Hugo Strache,
Docent an der k. k. technischen Hochschule; k. und k. Haupt-
mann Franz Walter; BerlagSbuchhändler Leopold Weiß;
Ingenieur Joh. Gottfried Wobbe, Leiter des städtischen Gas­
werkes.
(Denkmal der Herzogin vouAle«(ou.)
Ja der Capelle der Rae Jrau-Goujon zu Paris,
die zur Erinnerung an den Bazarbrand am 4. Mai
1897 erbaut wurde, ist jetzt auch das Denkmal der
damals verunglückten Herzogin Sophie von
A l e n i; o n vollendet worden. Es bildet, wie die
übrigen Denkmale, eine Kreuzwegstation und erregt
nur durch das Wappen der Orleans mit den drei
goldene» Lilien im blauen Felde und das wetßblaue
bairische Wappen die Aufmerksamkeit. Zwischen den
beide» Wappen befindet sich, von Rosen umgeben, ein
Medaillon mit dem wohlgetroffenen Porträt der
Herzogin. Darunter lieSt man die einfache Inschrift:
„A la m&noire de Son Altesse Royale la
duchesse d’Alen<jon." Das Denkmal ist aus weißem,
carrarischem Marmor gefertigt und mit vergoldete«
Guirlande» auS eifelirter Bronze geschmückt.
(Die Kopsjäger von Formosa.» Adolph Fischer,
«in gebürtiger Wiener, welcher als gewiegter Kenner des
Mikado-ReicheS bekannt ist und sich dort zu verschiedeuen-
malru längere Zeit aufhielt, hat seinea letzten Aufenthalt in
Japan dazu benützt, um die Insel Formosa zu besuchen und
zu durchforschen. Er durchwanderte sie von Nord nach Süd,
besucht« an der Ost- und Westküste alle wichtigeren Ort­
schaften und drang auch in die Urwaldregion der Borberge
de- gewaltigen „Mount Morrison" vor. Der Verkehr mit
den eingeborue« Stämmen, welche Kopfjäger sind, war ihm
nur unter Beobachtung besonderer Vorsichtsmaßregeln und
unter steter Gefahr für das Leben möglich. Herr Adolph
Fischer hat feine Ecleboiffe und FoischuugSrefultate in
einem Buche unter dem Titel „Streifzüge durch Formosa"
niedergelegt und mit über hundert Abbildungen nach
eigenen Naturaufnahmen ausgestattet. Zu Ehren dieser
eifrigen Forschers, der den Wienern schon durch
seine im Frühjahr; dies« Jahres im SecefflonS-
Gebäude veranstaltete japanische Ausstellung bekanntgeworden
ist, veranstaltet die anthropologische Gesellschaft
am Montag, den 17. d. M, um 7 Uhr Abends eine außer­
ordentliche Versammlung im Saale der Ingenieur- und
Archttekten-VereiurS, 1. Bezirk, Efchrnbachgaffe Nr. 9, in
welcher Herr A. Fischer eiarn mit Vorführung zahlreicher
Skioptikoa-Bilder verbundenen Bortrag über die Ureinwohner
Formosa's halten wird, der in jeder Richtung höchst inter­
essant zu «erden verspricht. Eintritt frei.
(Jt. und k. Kriegsmarine.) Die Postabfertigung für
Sr. Majestät Schiff „Z r i n y i" wird nach Billefranche für
Mer vom Postamte Wien 1 täglich um 9 Uhr Abends (ab
Westbahnhof), vom Postamte Triest 1 täglich um 8 Uhr
2b Minuten früh erfolgen.
(Gchachteinbruch.) In S u t t e n b r r g ist auf dem
Allerheiligen-Friedhofe am 6 d. M. ein alter Schacht ein­
gebrochen. Die Einbruchstelle ist 14 b Meter tief. Die Unter­
suchung der Ursache wurde eiugrleitrt.
(Verhaftung eines Hochstapler».) Am 18. August
d. I. versuchte rin junger Mann, welcher sich Casimir de
JarczyuSki nannte und für einen Journalisten aus Warschau
ausgab, dem Spediteur Dewoniski, Obere Dovaustraß« eta-
blirt, auf Gcuud einer gefälschten MeldungSbrief-S einer
Warschauer Firma einen Betrag von 100 Kronen herauszu­
locken, was ihm aber nicht glückte. Durch die vom Eicher-
heitr-Bureau der Polizei-Directio« eingeleiteten Nachforschun­
gen wurde festgestellt, daß der Mann richtig Jakob Wald
heißt und in Krakau einem Kaufmauoe 3S0 Krone« heraus­
gelockt hat, ferner, daß er in Tarnow eine Wäscherei-Besitzerin
um einen namhaften B-trag schädigte. Aus Straßburg, wo
er Anfangs dieses Jahres in Stellung war, ist er unter
Rücklaffuug von betrügerischen Schulden in der Höhe von
l00 Mark und nach Unterschlagung von 300 Rubel zum
Nachtheile eines Werkzeugfabrikanten durchgegangen. Gestern
wurde der Bielgesuchie in der Leopoldstadt verhaftet und dem
k. k. Landesgerichte eingeliefert.
(Defraudation.» Der Buchhalter Karl Holly ist gestern
aus Breslau nach Unterschlagung von 8300 Mark flüchtig
geworden.
(Feuer.) Ja der Wohnung der Privaten Franz Goithils,
Nibelungengaff-, hat sich heute früh ein Theil des Parketfuß-
bodens infolge schlechter Jsoliruug des Kamins entzündet.
Die Feuerwehr konnte den Brand nach kurzer Zeit löschen.
Der angerichtete Schaden beträgt 400 Kronen,
(Eiu bedrängter Wachmann.) Gestern Abends wollte
der Sicherheitswachmann Karl Herz auf der Schmelz den
aus Nieder-Oeßerreich abgeschafften Kellner Joseph Horner
verhaften. Als Herz auf Horner zutrat, kamen von allen
Seite« Begleiter Horners herzu, umringten den Wachmann
und warfen thu schließlich zu Boden. Der Säbel wurde
ihm entriffen, so daß der Wachmann den Dienstrevolver
ziehe» mußte. Er gab auf den davoneilende» Horner einen
Schuß ab, welcher auch, getroffen, zu sinke« orohte. Die
Kameraden hoben ihn auf uud schleppten de» Verwundeten
davon. Joftph Horner ist entkommen. Zwei Burschen jedoch,
di« den Wachmann an der Ausführung der Verhaftung ge­
hindert hatten, konnten festgenommen werden.
(Ein Betrüger.) Ein junger Mann, der sich Dr. Hein­
rich Augustynowicz nannte und als Afftstent im k. k. allge­
meinen Krankenhause ausgab, hat im Oktober d. I. einem
Pionnirr-Oberlieutenavt 180 Kconen herausgelockt und sich
dann geflüchtk t. Dem Offtcier wurde der angebliche Arzt von
einem in Prag stationirten Lieutenant vorgestellt, uud er
vermuthete daher, daß sich der Schwindler nach Prag ge­
wendet haben dürste. Thatsächlich war der Betrüger damals
nach Prag gereist und hatte bei dem Officter Unterkunft
gesunden. Durch einen Zafall erhielt er die Nachricht, daß
man ihm auf der Spur fei, und er reiste deßhalb sofort ab.
Vorher hatte er aber dem Officier 220 Kronen unterschlagen
und ihm einen Ueberzieher herausgelockt. Bor einigen Tagen
wurde in München rin Mann Namens Heinrich E. Winter,
Privatbeamter, wegen Betruges verhaftet. Es stellte sich
heraus, daß derselbe mit Dr. Augustynowicz identisch ist.
E. Winter, der im Jänner d. I. auch in Budapest geweilt
Und Sekretär des dortigen Polen-Clubs war, hat durch
Heiratsschwindeleien mehrere Personen geschädigt uud wird
deßwegen verfolgt. Die Staatsanwaltschaft in Wien wurde
behufs Einleitung des Auslieferungs-Verfahren« verständigt.
(Straßen raub er) Am 10. d. M. Nachmittags wurde
der Schulknabe Heinrich Rieß in der Bncheogaffe in Favoriten
von zwei Burschen überfallen, durch Fanstschläge mißhandelt
und seiner silbernen Remontoiruhr beraubt. Rieß hatte in
einem der Räuber den Hilfsarbeiter Joseph Probst erkannt,
welcher bald darauf verhaftet wurde. Der zweite Bursche,
Karl Probst, ein Bruder des Joseph, wurde gestern ver­
haftet und beide dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
(Alterthumsfund) Wie der „Boffifchen Zeitung" ge­
meldet wird, hat Profeffor Dr. Piper in Altona einen
intereffanten Alterthumsfund gemacht. Auf Pergamentstücken,
die zum Einband auf alten Bücherdeckeln verwendet waren,
erkannte er bedeutende Reste einer mittelniederdeutsche«
Paffionalr. Es ist das sogenannte Alte Passional.
Die Bruchstücke »msaffrn etwa 170 Verse und stammen aus
dem Anfange des 14. Jahrhunderts.
(Oceanographische Gesellschaft.) Die auf dem letzten
Berliner Geographen-Congreffe zutage getretene Erkenntniß,
daß Frankreich in Bezug auf weerrSkaudliche Forschungen
hinter den anderen Nationen zurückgeblieben ist, führte zur
Begründung einer „Oceanographische« Gesellschaft für den
Meerbusen von GaScogur", die aber nicht nur dt« Er­
forschung dieses MeereStheileS im Einzelnen, fouderu auch
di« des atlantischen OceauS im Allgemeiueu zu fördern be­
stimmt ist, und zwar in physikalischer, chemischer und biologi­
scher Beziehung. Mit der Gesellschaft verbunden stad eine
Wetterwarte und zwei Laboratorien. Ganz besonder« sollen
auch die LrbenSweise uud die Wanderungen der Fisch« im
«atlantischen Ocean untersucht werden, wozu i« Arcachou eia
Laboratorium gegründet ist, daS auch zu physiologischen
und chemischen Untersuchungen Gelegenheit bieten soll. Wäh­
rend des letzten Sommer« ist eine große Zahl von Lothungen
im Ocean uud iu der Gironde, außerdem eine vorläufige
Erforschung der Meeresströmungen in diesem MeereSthetle
vorgenommen worden.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Der Regierungs-Präsident a. D. uud Kammerherr
Dr. Jur. Nikolaus Pr uz H a n d j e r y am 7. d. M.
in Dresden kurz vor der Vollendung seines 64. Le­
bensjahres. Prinz Haadjery hatte wiederholt dem
deutschen Reichstage wie dem preußischen Abgeordnetea-
hause als Mitglied angehört.
Der Chef drs bekannten MufikverlagkhaufeS
C. F. PeterS iw Leipzig Dr. Max Abraham
dortselbst am Sonntag, 69 Jahre alt. Bor wenigen
Wochen erst feierte der Heimgegangene da» Jubiläum
des hundertjährigen Bestehens seines Geschäftshauses.
Zur Förderung de» mustkwiffeuschaftlichen wie praktisch-
musikalische« Studiums gründete Dr. Abraham vor
! fiebeu Jahren die „Mustk-Biblivthrk Peters" mit dem
vortreffliche» Mufikgelehrten Dr. Emil Vogel an der
Spitze.
(Wetter.) Der Luftdruck bleibt hoch und sehr gleich­
mäßig vertheilt. Die Winde sind demeutiprechend sehr
schwach, das Wetter ist je nach Oertlichkeit heiter oder neblig
und durchwegs ohne Niederschläge. Die Temperatur hat sich
wenig verändert. Um 7 Uhr früh meldete»: Wien 0, Prag
-+- 2 7, Lemberg— 18, Bregenz— 2 2, Ischl— 18,
Gltichenberg— 2 8, Laibach— 89, Budapest— 0 4 und
Hermannstadt- 2 4 Grad Celsius. Die Prognose für die
nächste Zeit lautet: Herrschender Witterungs-Charakter an­
haltend.
Theater und Knast.
Im Hofoperntheater kommt Freitag, den
14. d. M., die Oper „Jo laut he" mit den Damen Kurz,
Pohlner, KuSmitfch uud Kaulich uud den Herren Naval,
Demuth, Hefch, Pacal, Stehwaou und Marian zur
Aufführung. Hierauf folgt das Ballett „Rund um
Wien".
SudermannS „JohanniSfeuer" wurde im Krakauer
National-Theater äußerst erfolgreich in polnisch«
Sprache aufgeführt.
„Cora lie u. Co.", der neuest« Schwank von M. Henue-
quin und A. Balabregue, deutsch von Otto Etseufchitz, der
im Josephstädter Theater mit großem Erfolge zur Ausfüh­
rung gebracht worden ist, wurde von Director Lauten«
bürg für da« Berliner Residenz-Theater erworben.
Director Paul Martin ist dereits eifrig bemüht, durch
Erwerbung von intereffanten Neuheiten auch für nächstes
Jahr, mildem er io di« Direction des Neue« Theaters
in Berlin eintritt, sich ein literarisch vornehmes Reper­
toire zu sichern. Soeben ist der Bertrag abgeschlossen
worden, der das neuesie Stück von Leo Feld, dem Autor der
„Lumpen", für dies« Bühne erwirbt. Die satirische Komödie,
dir drei Acte und eiu Borspiel umfaßt, betitelt sich
„Serenissimus" und wird die erste Novität de«
Neuen Theaters im nächsten Spieijahre fein.
Im Stuttgarter Hoftheater erlebt« am 9. d. «.
Webers „Freischütz" seine 2b0. Aufführung. Zum eisten-
mal war dort die Oper am 12. April 1822 zur Darstellnag
gelangt; seitdem ist sie mit Ausnahme der Jahre 1887 und
1832 alljährlich auf der Hosbühnr erschirueu. Die Festaus-
führn«g wurde durch WebrrS Jubel-Ouverture und einen
scenischen Prolog eingeleitet.
Iu L o n d o n hat sich eine Operugesellschoft mit eine«
Capital von 6000 Pfund in 6000 Autheilscheiuen zu 1 Pfund
gebildet, welche sich hauptsächlich die Berbreitung der
Strauß'schen „Fledermaus" in England, Amerika,
Australien und den Colonien zur Ausgabe macht.
Wagners „Walküre" fand bei ihrer ersten Aufführung
iu ruffischer Sprache in St Petersburg eine begeistere
Aufnahme.
Gerichtssaal.
Wie», 12. December.
(Der Proceß der »Vindobona".— Sechster 8er-
handlungStag.) Der Präsident eröffnete die Sitzung
mit dem Verhöre de« B r e i t k o p f, welchem der Präsident
vorhält, daß er nicht Franz Xaver, sondern Paul Joseph
Breitkopf sei.— A. Da« ist eine Behauptung der Anklage
ohne Beweise.
Pr. Erinnern Sir sich, daß Sie sofort als Paul Joseph
Breitkopf vrrhaftet wurden?— A. Dar schon, aber ich habe
gleich dagegen protestirt.
Pr. Dieser Paul Breitkops ist von Altona au« steck­
brieflich verfolgt.— A. DaS kann schon sein.
Pr. Sie wiffen davon nicht«?— A Absolut nicht.
Pr. Bon Ihrem Bruder Oskar sind Sie als sein Bruder
Paul agnoScirt worben; ebenso find Sie von Ihrer Gatti«,
dir Sie für Ihre Schwägerin ausgeben, als ihr Gatte
agnoScirt worden.— A Daran kann ich mich nicht er­
innern.
Pr. Sie haben auch nach diesen AgnoScirungen eine
Scene gemacht, daß man Sie fragte, ob Sie den Verstand
verloren haben, worauf Sie erwiderten, mau habe Sie ja
noch nicht gefragt, ob Sie zurechnungsfähig seien, und als
man Sie sragte, ob Sie an Ihrer ZurechuungSfähigk-tt
zweiseln, antworteten Sie: „O nein, ich bin ganz gescheit."
DaS war der Grund, warum man daun zur Untersuchung
Ihres Geisteszustandes schritt. Es wurden daun dir Per­
sonal- und Criminalacten über Paul Breitkops requirirt,
und da ist dieser Paul Breilkopf sehr genau beschrieben,
der hat auch am Leibe besondere Kennzrichm, so einen auf-
sälltgen Leberfleck. Den haben Sie auch. A ES kann doch
zwei uud selbst mehr Menschen geben, di« solche Male haben.
— Pr. ES ist auch in Wien eine Person, die Sie als Paul
Breitkops kennt. Der Angeklagte erzählte dann eine romau«
hast« Lebensgrschichte und blieb aus die Aufforderung seine»
Vertheidigers, die Wahrheit zu sagen, dabei, Franz Breitkopf
zu sein.
Ei wurde nun O L A R. Dr. T r i n k s, der einstige Unter­
suchungs-Richter Breitkopfs, der sich bekanntlich 1897 zuerst
hier in Strafuntersuchung befand, vernommen.
Pr. Sind Sie für den Gegenstand Ihrer Bernehmuug
der Pflicht Ihres Amtsgeheimnisses enthoben?— Z. Richt
in allen Punkten.
Pr. Wenn solche Punkte zur Sprache kommen sollte»,
würden Sie von dem Rechte der Autwort-Berweigerung Ge­
brauch machen?— Z. Ja.
Der Zeuge erzählte nuu, daß Paul Breitkops ansang» sich
zu diesem Namen bekannte, nachträglich aber dieses Be­
kenntniß als Irrthum zurückzog und dadurch die Erbriuguug
des Identitäts-Beweise« nothwendig machte. Breitkops ließ
sich aber durch nichts erschüttern. Seine Gattin Hedwig
aguoscirte er als die Gattin seine» Bruders, und auch al» dir
Gattin ihm wriuend an die Brust sank, ihn bat und beschwor,
diese Verantwortung auszugeben, er sei doch ihr Gatte, «achte


[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001212 - Seite 21 ]
5
Diese Scene auf ihn leinen anderen Eindruck, als daß er sehr
eonsternirt ihr sagte, sie irre stch, wenn sie glaube, ihm hie­
durch zu Helsen. Es fand stch dann ein Zeuge, Heoeler, dem
Paul Breilkops unter diesem Namen von früher bekannt war
und der ihn auch als Paul Breitkopf agnoscirte; Paul
Breilkops blieb aber dabei, daß der Zeuge stch irre. Aas dem
Trauscheine der Eheleute Paul und Hedwig Breitkopf
war der Name Paul Joseph in Franz Xaver gefälscht worden
für eines der Rechtsgeschäfte des Paul Breitkopf, das später
nicht zur Ausführung kam. Schließlich theilte der Zeuge noch
mit, baß ein Restaurateur, der damals Oberkellner und in
Berlin war, in die Untersuchung gekommen sei, dem hier im
Laudesgerich.e befindlichen Bruder Paul einen Gruß von
seinem Berliner Bruder auszurichten.
Der Präsident theilte hieraus mit, daß der Bruder
des Angeklagten in Berlin stch der Aussage einschlagen
habe und daß der Antrag, denselben gleichwohl vorzuladen,
zurückgezogen worden sei.
Gerichtsarzt Dr. Rudolph Ritter von Kund rat gab an,
Laß alle Merkmale, die im Jahre 187b an Paul Breitkopf
festgestellt worden waren, auch im hiesigen Jnquistten-Spitale
an dem Angeklagten Breiikopf beobachtet wurden.
Der Ag nt Emauuel Blumreich hat im Jahre 1889
den Paul Breitkopf und dessen Frau kennen gelernt und
bezeichnete den Angeklagten bestimmt als dieselbe Person.
Der Polizei'Agent Rudolph Mazzolini hat über Auf­
trag der Sicherheits-Behörde di« Berhafiung de« Breitkops
vorgenommen. Der Angeklagte bestritt sehr heftig, daß er
der Breitkops sei, er heiß« Kenther. Lr machte einen Flucht­
versuch, wurde aber eingeholt.
Der Detective Hold schilderte die Berhafiung Breitkopfs
wie der vorige Zeuge.
Der Präsident ließ dann die Urtheile verlesen, die
von den Gerichten in Köln und Berlin über Paul Breitkopf
gefällt wurden.
Der Staatsanwalt bat zu constatiren, daß Breit-
kopf, der stch in Berlin, Hamburg und Köln als Groß gründ-
befitzer ausgab, zumeist wegen Realitäten-Schwiadel und Be­
trügereien durch Hypotheken und Brundschuldbries« ver-
»rthrilt wurde.
(Fortsetzung in der „Wiener Zeitung".)
Neueste Nachrichten.
Telegramme veS Telegrapheu-Correspoudenz.
Bureau.
Böhmischer Landtag.
Prag, 12. December. Oberstlandmarchall Fürst Georg
von L o b k o w i tz eröffnet die Sitzung um 11'/« Uhr. Am
RegieruugStische: Statthalter Graf Coudenhove, Statt­
haltereirath Wojäcek und Bezirkshauptmann Reumann Der
Sitzung wohnt auch Fürst-Erzbischof Dr. Freiherr von
Skrbensky bei.
Der Oberstlandmarschall widmet dem verstorbenen Abg.
Leopold P o l l a k einen Nachruf. Sodann theilt er mit, daß
Freiherr von H i l d p r a n d t sein Mandat niedergelegt habe
und daß als Rectoren die Profefloren Dr. Hans E h i a r i
und Dr. Joseph S t u p e c k v in den Landtag ein-
getreten find.
Hieraus gelaugt die RegierungS-Borlage mit dem Ent-
würfe eines Gesetzes betreffend die Einführung eines Z u-
fchlageS zur staatlichen Branntweinsteuer
zur Verlesung.
Weiter gelangen Interpellationen zur Verlesung, darunter
eine der Abgeordneten Siegmund und Genoffeu be­
treffend die Lehrergehalts-Frage,— Der Oberst-
landmarfchall beantwortet die letztere Interpellation
sofort und weist daraus hin, daß ein Bericht der Schul-
Commiffioa vorliegt, welchen er auf die Tagesordnung einer
der nächsten Sitzungen des Landtages setzen werbe. Er
zweifle nicht, daß diese Angelegenheit derart werde durch-
berathen werden, daß für die nächste Seffion des Landtages
geeignete Anträge vorliegen werden.
Hierauf gelangt eine Interpellation der Abgeordneten Dr.
Schücker und Genoffeu betreffend die Verweigerung
der Erhöhung der Subvention für das deutsche
Laudestheater zur Verlesung. Auch dies« Inter-
pellation beantwortet der Oberstlandmarschall so­
fort. Er weist daraus hin, daß der Antrag be­
treffend die Erhöhung der Subvention zu einer Zeit
tm Lander- Ausschüße gestellt wurde, wo deffea
Ermächtigung zur Anweisung der Nachtragscredite bereits
erloschen war. Er habe durch sein Dirimireu kein Novum
schaffen wollen und sei überzeugt, daß bei der budgetären
Behandlung die geforderte Erhöhung vom Hause werde
bewilligt werden. Er versichere, daß er stch von keiner Ungunst
oder Parteilichkeit habe leiten laßen, sondern lediglich den
bestehende» Berhältuiffen Rechnung getragen habe. Später
sei jedoch der Antrag gestellt worden, die Erhöhung der
Subvention des deutschen Landestheaters im Budget pro 1961
eintreten zu laffen. Tr habe zu Gunsten dieses Antrages
dirimtrt, weil er der Anficht sei, daß eine gewisse
Erhöhung der Subvention begründet ist; aber die eno-
giltige Entscheidung falle in die Competeuz des Landtages.
Unter den Jaitiativ-Auträgeu befindet sich ein Antrag der
Abgeordneten Ladislaus Dvoräk und Genoffeu Namens
des jungczechischen Clubs betreffend die Iu-
articulirung der Ehe des Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand. Dieser Antrag ist auch von allen dem Club
nicht angehörenden czechische» Abgeordneten unterschrieben.
Ja demselben wird auf dir feierlich« Erklärung des Herrn
Erzherzogs Franz Ferdinand verwiesen, welche dieser am
88. Juni 1900 abgegeben hat, ferner aus verschiedene
Majestätsbriese, insbesondere die Bull« des Kaisers
Karl VI., sowie aus dir pragmatische Sanction hin-
gewiesen und zum Schluffe ausgeführt, daß auch die
December-Berfaffung vom Jahre 1867 das Recht der Land­
tage in stch schließe, die Thronfolge zu bestimmen; denn
»ntrr den dem Reichsrathe vorbehalten»» Angelegenheiten sei
die Thronfolge nicht erwähnt.
Unter den eingebrachten Interpellationen befindet stch eine
solche der Abgeordneten Dr. Pacäk und Genoffen be­
treffend den gegenwärtigen Zustand der sprachlichen
! Verhältnisse im Königreiche Böhmen.
| Schluß der Sitzung um 1'/« Uhr Nachmittags.
! Nächste Sitzung Donnerstag 11 Uhr Vormittags. Tages­
ordnung: Regierungs.Borlage betreffend die Einführung
\ eines Zuschlages zur staatlichen Brantweinsteuer. Lesung von
Commisstons-Berichten.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
(Bericht des Ungarischen Telegraphea-Corrrspondenz-Bureau)
Budapest, 12. December. Rach Botirung des provisori­
schen Uedereinkommeus mit Croatien in dritter Lesung ge­
langt der Bericht des Justiz Ausschußes betreffend die Er­
mächtigung zur Einleitung eines Processes gegen
das socialistische Organ „N e p s z a v a" wegen eine« oaS
Abgeordnetenhaus beleidigenden Artikels
zur Verhandlung. Referent Abg. Beszter empfiehlt den
Bericht des Justiz-Ausschuffes, welcher stch für die Er-
theilung der Ermächtigung ansspricht, zur Kenntniß zu
nehmen. In dem fraglichen Artikel werde die Behauptung
aufgestellt, der Jncompatibilitäts-Ausschuß des Abgeordneten­
hauses habe, indem er in SS ZucompatidilitätS-Anmeldungen
freisprechende Urtheil« fällte, handgreifliche Lügen aus­
gesprochen, wegen welcher man im Privatleben der öffent­
lichen Verachtung preisgegeben wäre. Der Referent verliest
die übrigen Stellen des Artikels, in welchen von Abgeord­
neten behauptet wird, daß sie mit ihren Mandaten
schmutzigen Schacher treiben und eine Jnterefse-Genoffeu-
jchast bilden.
Ueber Verlangen der Opposition wird der in Rede stehende
Artikel des „Nepszava" verlesen.
Abg. B i s o n t a i, der als Mitglied des Justiz-Ausschuffes
«in Separatvotum eingereicht hat, motivirt seine gegen die
Ertheilung der Ermächtigung zur Einleitung des Proceffes
gerichtete Stellungnahme. Der betreffende Artikel überschreite
nicht die Schranken der berechtigten Kritik: Aehnliche Expectora-
tionen seien ungeahndet in Blättern aller Gesellschastsclaffeo er­
schienen. Gerade dem Organe des Volkes gegenüber wolle man den
Weg der Retorsion betreten. Mögen die bb der Jncompatibilität
beschuldigten Abgeordneten ausstehen und erklären, daß sie,
falls der betreffende Artikelschreiber von der Jury frei­
gesprochen werde, ihr Mandat zurücklegen; dann werde auch
Redner für die Ermächtigung zur Verfolgung sein. (Lebhafter
Beifall bei der Opposition.)
Ministerpräsident von Szäll erklärt, die Beurtheilung
der Frage ganz dem Ermeffen des Hauses überlaffen zu
wollen. Die Regierung wünsche weder für, »och gegen den
Bericht des Jufttz-AuSschuffes Stellung zu nehmen. (Allge­
meiner lebhafter Beifall.)
Abg. Räkovszky quittirt die Erklärung des Minister-
prästdenten mit Dank, denn er ersehe daraus, daß auch der
Mtnisterpäsident merke, daß etwas in Dänemark faul sei.
Aehnliche Anklagen wie „Nepszava" haben auch die
gouvernemeutalen Blätter „Budapesti Hirlap" und „Pesti
Hirlap" erhoben. Warum— fragt Redner— verfolgt man
nicht auch diese? In de» Artikeln der genannten Blätter
seien Abgeordnete mit ihren Namen genannt worden, doch
haben diese den Proceßweg nicht betreten, und jetzt wolle
man alles dies das socialistische Organ «utgrlten laffen.
Redner identistcirt stch in Allem mit den Behauptungen des«
„Nepszava". Es sei wahr, daß viele Mitglieder der Re
gierungspartei bei Baaken und anderen Unternehmungen
weich gebettet seien und daß, wenn stch dir Möglichkeit einer
neuen Stelle zeige, ein wahrer Sturmlauf um diese Stelle
von Abgeordneten inscrnirt werde. Redner erklärt, daß, wenn
er sehen würde, daß der Ministerpräsident di« Jucompati-
bilitäts-Fälle nachsichtig beurtheile, er nicht anstehen würde,
die» als einen Wortbruch zu betrachten.
Minifterprästdent von Szäll: Aber nur dann, wenn
Sie da« sehen würden!
Abg. Räkovszky: Ja, nur bedingungsweise!
Ministerpräsident von S z i. 11: Wozu imputiren Sie
dann im vorhinein? (Großer Beifall rechts und links.)
Abg. Räkovszky verbreitet stch sodann über die
Jacompatibilitäts-Fälle und führt unter Anderem aus, daß
90 Abgeordnete, bei Banken und Eisenbahnen 273 einträg­
liche Stellen innehaben, darunter ein einziger Abge­
ordneter 27 Stellen. Redner fragt den Handels-
Minister, wie er zusehen könne, daß die Schiffahrts-
Gesellschaft „Adria", die Gesellschaft „Paragon" und
die Waggonleih-Gesellschaft Subventionen vom Staate
beziehen, wo sie im Hause von Abgeordneten vertreten
sind, die im Berwaltuugs rathe dieser Gesellschaften sitzen?
Abg. Räkovszky zeiht den Jncompatibilitäts-Ausschuß der
Unverläßlichkeit. Die Nachsicht, welche er bei der Beurthei­
lung von Jncompatibilitäts-Fälleu walten laße, sei nicht als
culpa, sondern als dolus zu betrachten. Redner ist für die
Ertheilung der Ermächtigung, weil er es gern sehen möchte,
daß die incompatiblen Herren als Zeugen vor der Jury er­
scheinen. (Beifall bei der Opposition.)
Ministerpräsident von Szell will stch über die Jacom-
patibilitäts-Frage, die doch nicht aus der Tagesordnung
stehe, nicht äußern, weil er der Ueberzeugung ist, daß die
Sache als Zwischenfall nicht besprochen werden könne; er
behält eS sich vor, seinerzeit über die Frage zu sprechen.
(Beifall rechts.) Was den Vorwurf des Abg. Räkovszky betrifft,
er (Redner) hätte einen ungerechtfertigten nervösen
Zwischenruf gemacht, bemerkt der Ministerpräsident,
daß er während feiner politische» Laufbahn es ver­
standen habe, stets Ruhe zu bewahren, aus der er stch nie­
mals bringen lasse. Auf den Ton Räkovszky'S müfle Redner
mit dem gleichen Tone antworten: Ja dem Vorgehen
Räkovszky'S, der i« vorhinein für «inen bedingten Fall den
Redner des Wortbruche» zieh, liegt unzweifelhaft eine Impu­
tation. (Beifall rechts.) Der Ministerpräsident tritt sodann
dem Anwürfe entgegen, als ob er daS, wozu er stch in dem
die Obstruktion siftireudeu Pacte verpflichtet hatte, nicht
voll eingehalten hätte. Redner beruft sich auf die Zeugenschaft
der Abgeordneten Horänszky, Franz Koffnth, Szilägyi und
der übrigen Vertrauensmänner, die an dem Pacte mit«
gewirkt hatten, daß er während der Verhandlungen, die
er im Auftrage der Krone seinerzeit geführt hatte, nie­
mals auch nur mit einem Worte eine Vorschrift bezüg­
lich seines Programmes acceptirte und weder principielle,
noch persönliche Verpflichtungen aus sich genommen habe.
(Abg. Räkovszky dazwischenrufend: Persönlich jaI)
Ministerpräsident vou Szäll: Niemals! Bitte diese an­
zuführen!
Abg. Bartha (einer der oppositionelle» Vertrauens­
männer): Ich weiß von keiner I
Ministerpräsident von S z 1 11: Nun also, es hat sich ja
damals um die Wiederherstellung des parlamentarische»
Friedens gehandelt. Was hätte man denn da für persönlich«
Dinge von ihm erlangen können? Es hat auch niemand
etwas verlangt. Was die Revision des JncompatibilitätS-
Gesetz's betrifft, erklärt Redner, daß er sich niemals ver­
pflichtet habe, das unabhängige Forum— den Jncompati-
bilitäs-AuSschuß- nach irgend einer Richtung hin zu be«
eivfluffen; er habe sich nur verpflichtet, die Revision de»
Jncowpatibilitäts- Gesetzes noch in diesem Reichtags-
cyklus erledigen zu laffen Redner rufe hiefür die Zeuge»-
schaft mehrerer Abgeordneten an, denen er gesagt habe, daß
er gleich nach Erledigung des Voranschlages des Mini­
steriums des Innern den Vorsitzenden des zur Revi­
sion dieses Gesetzes eingesetzten AuSschuffeS auffor­
dern werde, den Ausschuß zur Ausarbeitung der
Revision einzuberufen. Die Revision werde unbedingt noch
in diesem Cyklus erledigt werden. (Lebhafter Beifall) Unter
solchen Umständen müffe er die Imputation des Abg.
Räkovszky zurückweisen. (Allgemeiner lebhafter Beifall.)
Die Verhandlung dauert fort.
Aus Süd-Afrika.
Capstadt, 11. December. (Reuter-Meldung.) Ei»e
aus berittener Infanterie bestehende englische
Feldwache wurde am 8. d. M. in der Nähe von
Baberton bei nebligem Wetter angegriffen.
Drei Mann wurden getödtet und fünf verwundet.
Dreizehn Manu werde« vermißt.
Wieuer Börse vom 12. December.
Bei der Aufnahme des heutigen Verkehres hat stch die
Tendenz infolge der niedrigen Cursnotiruugen der gestrige«
AuSlandsbörsen noch matter als gestern ausgesprochen. Bald
erfolgte jedoch eine allgemeine Reprise, deren Motivirnng
einerseits in den befriedigenden Quartalsberichten über
den Geschäftsgang der Prager Eisen-Industrie- und der
böhmischen Montan- Gesellschaft, andererseits in der
in den heutigen Morgen blättern enthaltenen Nachricht
von der geplanten Fusion zwischen der uiederösterreichische«
Escompte-Gesellschast und der böhmischen Escomptebauk ge­
legen ist. Ungeachtet dieser günstigen Motive vermochten sich
jedoch die Curse allgemein nicht sonderlich zu erholen,
da die auf dem Markte lastende Geschäftsstill« eine
solch« Bewegung nicht auskommen ließ. Die Tendenz
erfahr demzufolge im weiteren Verlause wieder eine
mäßige Abschwächung, die erst zuw Schluffe infolge
günstigerer Nachrichten von der Berliner Börse, wo die
Bildung eines Bankeu-Cousortiums zum Schutze der in
Schwierigkeiten gerathenen Pommer'schen Hypothekenbank auf
den Markt stimulirend zurückwirkte, von einer freundlichere»
Stimmung abgelöst wurde. Das schließliche Cursniveau hat
stch gegen gestern nur unwesentlich geändert. Die Actie»
der niederösterreichischen Escompte-Gesellschast sind nach einer
anfänglichen weiteren Kurssteigerung wieder im Curse ge­
sunken und schloffen unter dem gestrigen Stande. Auf dem
Rentenmarkte wurden einheitliche Renten höher gehandelt,
dagegen schwächten stch Soldreuten um eine Nuance ab.
Valuten und Devisen bekundete» bei geringem Verkehre eine
etwas steifere Tendenz.
Privatdiscouto: Dreimonatliche Wechsel 4'/, pCt., länge«
Sichten 4'/, bis 6 7, pCt.
Berti», 12. December. Die deutsche Bank theilt «tt:
Eine heute Vormittags im Gebäude der deutschen Bank statt­
gehabte Versammlung der ersten BerlinerBanken und
B a n k s i r m e n beschloß im Jutereffe der Inhaber von Pfand­
briefen der preußischen Hypotheken-Actienbank die Errichtung
einer Schutzvereinigung. Ein Aufruf wird unverzüglich
erlaff-n werden, durch welchen die Besitzer dieser Pfand­
briefe zur Etnlieserung derselben gegen Certificate auf­
gefordert werden. An alle der Bereinigung beitreten-
den Psandbriefbefltzer kommt der demnächst fällige Co»-
pon vorschußweise ohn« Abzug zur Auszahlung, und zwar
der Coupon der mit Jänoer-Juli-Zinseu verseheneu Pfand­
briefe sofort und der Coupon der mit Bpril-October-Ziuse«
versehenen Pfandbriefe lö Tage vor Verfall desselben. Der
Beitritt muß bis spätestens 27. December erfolgen.
Berti», 12. December. Auf Beranlaffung der Revistou»-
Commiffion der Actionäre der preußischen Hypo-
theken-Actienbank ist gegen den frühere» Direktor
der Bank Heinrich Schmidt, welcher, abweichend vou dem
Verhalten der früheren Directore»Commercirnrath Laude»
und P u ch m ü l l e r, die Anerkennung der Regreßpflicht und
der Herausgabe von Lermvgensstückeu abgelehnt hatte, der
dingliche und persönliche Arrest verfügt worden. Sowohl'
der persönliche als der dingliche Arrest wurde gestern so­
fort vollzogen.
Rew-Bonk, 11. December. Der Aktienmarkt er­
öffnete seh» fest, änderte stch im weiteren Verlause nur wentz
und schloß fest. Actiennmsatz 807.000 Stück.
Telegraphische Kursberichte.
Trieft, 12. December. RapoleonSd'or 19.1b. Wechsel per
London kurze Sicht 240.10 lange Sicht 239.90. Papier-
rente 98.30. Italiener 93.10. Silbrrreute— .—. 3perc.
österr. Boldrente —.—. Ungar. Soldreute —. Credit-
Actieu —. Lloyd —. Oesterr. Kroneureute —,
Ungar. Kroneureute —. Anglobank —.—. Türken-Los«
—. Unionbank —.


[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001212 - Seite 22 ]
JBetlin, IS. December. (Tchlußcurse.) Nkachbörse:
Eredit-Actien 211.20. Lombarden 26.10. Staatsbahu-
Actien 142 25. Rordwestbahu (Elbethal) Russische
Banknoten (Taffe) 216 70. Ruffische Banknote» (Mt.)
—.—. Ungarische Goldreute 98.10. Ungarische Kronen»
reale 92.90. Disconto-Counuaudit 177.—. Italiener (Taffe)
-5.—. Italiener (Ult.) 9510. Bufchtiehrader Neiden —.
Stfi.
Frankfurt, 12. December. (Gchlußeurse.) Oester»
reichische Papierreut« 98 40. Oesterreichische Silbrrrentr 98.—.
Oesterr. Goldrente 100.30. 4p«c. Ungar. Goldrrnte 9820.
Ungar. Kronemente 92.65. Oesterr. Credit-Actien 210.50.
Oesterr. Bank-Acllen 12160. StaatSbahn-Actien 142 60.
Lombarden 26.30. Rordweftbahn- .—. (Elbethal) Ut. B
—.—. Bufchtiehrader Bahn Ut. B. —.—. Wechsel per
Wien 84.37 5. Wechsel per London, kurze Sicht 20.40.
Wechsel auf Paris, kurze Sicht 81.33 3. Wiener Bankverein
117.60. Uuioubauk —. Internationale ElektricitätS-
Aktien 126 50. Alpine 224.—. 3perc. ungarisch« Goldauleih»
—. Ziemlich fest.
Vkachbörse: «rrdü»«ctien 211.-. Staat,bahu»«etiev
142.70. Lombarden 26.30. Elbethal Ut. B. —.—.
Pari«, 12. December, i Anfang«curse.) 3prre. Rente
102.15 bi, 8'/,Perc. Rente 103.05. Italiener 95.55.
StaatSbah«- Aktien —.—. Lombarden —. Türkisch«
TousolS 23.30 btt .—. Banque Ottomane 542.— bis
—.—. Ungar. Goldrrnte —.—. Türkeu-Losr 114.—. Alpine
—. Spanische Exterieurs 70.16 bis —Fest.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 12. December. (Zuckermarkt.— Ansang.) Roh»
»mker verstaut, per December 24.65, per Jänner 24.70. Trübe.
Trieft. 12. December. (Zuckermarkt.) Zuck» Lentrd
sngal ptll lustlos, prompt 27'/, bi» 27'/,. Lieferung per
Jänner-März 27'/. bi, 27'/..
‘~ Santo- 42 bi» 53, Rio 44 bi» 54.
Theater vou heute.
SU k. Hofburgtheater. „Die Orestie". (Anfang 7 Uhr.)
— St. k. Hofoperntheater. „Die Hochzeit des Figaro".
(Ansang 7 Uhr.)— Deutsche« Volkstheater. „Johannis-
feurr". (Ansang 7'/, Uhr)— Carl-Theater. „San
Toy, oder: De» Kaisers Garde". (Anfang 7'/, Uhr.)
— Theater au der Wie«. WohlthätigkeitS-Borstellung
zum Besten des Pensionsfonds der k. k. Hofoper und des
«stetreichischen BühnenvereineS: „Cavalleria rusticana".
Hierauf zum erstenmal: „Ein Othello". (Anfang 7'/, Uhr.)
— Skaimuud-Theater. „Man lebt ja nur einmal". (An-
Ä 7'/, Uhr.)— Kaifer-Jubilaums-Stadttheater.
inbrSdel, oder: Der gläserne Pantoffel". (Anfang
7'/, Uhr.)— Theater i« der Josephstadt.
-Toralie u. Eie." (Ansang 7'/, Uhr.)— Jantsch»
Theater. „Zwauzigtausend Meilen unterm Meere". (Anfang
7'/, Uhr.)— »Urauia"-Theater. (Wollzetlr Rr. 34.)
Abends 7 Uhr: „An Tag im Qurckstlberbergwerke zu Jdria".
„Die schdnste Stadt de« Erde".
Theater vou morgen.
SU k. Hofburgtheater. „Agnes Jordan". (Anfang
7 Uhr.)— ft. k. Hofoperutheater. „Othello". (Anfang
7 Uhr.)— Deutsche« Volkstheater. „Bartel Turaser".
(Anfang 7'/, Uhr.)— Carl-Theater. „Sau Toy, oder: Des
Kaiser» Garde". (Anfang 7'/, Uhr.)— Theater a« der
Wie«. „Der Schmetterling". (Anfang 7'/, Uhr.)—
Skaimuud-Theater. „Man lebt ja nur einmal". (Anfang
7'/, Uhr.)— ftaiser-Jubiläum«'«tadttheater. „Da­
sind". (Anfang 7'/, Uhr.)— Theater i« der Joseph,
stadt. „Eoralir u. Cie". (Anfang?'/, Uhr.)— Jantsch»
Theater. „Zwauzigtausend Meilen unterm Meere". (Anfang
7Z u:
LT. 9
*<
6"
0d
»o
/,o/,... 98.50
5»/, Donau-Reg.-Anleihe 1878 106.—
Wiener verkehrS-Snl... 4»/, 96.—
dto. dt«. 1900 4»/« 98.
R.-ö. Land.-AnL 1896 Verl. 4»/, 96,
Anlehen der Stadt Men.. 108.40
dto. dt». (S. od. B.) 128.50
dto. dto. (1894) .... 98.50
dt«, dto, (1898) .... 95.
Börsebau-Anlehen verlobb. 5»/, 100.50
Bulg. Staats- Eis.° Hhp. -Aul.
1889 «old 60/,
Bulg. StaatS-HyPothekar-Anl.
1892 6»/,
114.50
116.40
96.40
95.40
95.70
98.76
98.75
Ware
117.35
117.35
98.26
92.85
82.80
120.50
100.60
118.—
99.45
168.—
168.—
140.65
92.35
98.—
Pfandbriefe rc.
votener., allg.5st.in503.verl.4o/,
«ihm. Hhpothekenb. veil. 4»/,
«red.-3nst.. »sterr., f. »erk.-UnL
u. öffentl. Arb. Kat. A vl. 4»/,
LandeSb. d. Kön. Galizien und
Lodom., 571/, I. rnckz. 4»/,
Mähr. Hypothekenb. verl. 4»/,
v.-ofterr. LandeS-Hhp.-Anst. 4»/,
Oest.-ung. Bant 4Ü>/,jähr.
Verl 4»/,
dto. 50jähr. verl. 4»/,
Spare. 1. äst., 60 3., »erl. 40/»
Essend ahn-PrioritätS-
Obligationen.
fferdinandS-Nordbahn Em. 1888
Em. 1898
Oesterr. Noi weftb. 800 fl. S.
StaatSbahn 500 Fr
Sidb.& 8»/, 3än.-3nli 500 gt
^et St.)
86.50
94.20
107.—
95.20
99.—
96.6 0
108.20
128.60
9420
96.—
101.50
98.25
94.25
S«db. ä 50/e
Ung.^aliz. Bahu 200 fl. S. 50/,
Diverse Lose
(per Stack).
verzinsliche Lose.
8«/, Kodeneredit-Lose Em. 1880
8»/«.. Em. 1889
4»/« Donan-Dampffch. 100 fl.
5»/, Donan-Regul.-Lose 100 fl.
ö. W
Serb.Präm.Mnl. p. 100 gt. 2»/,
Prim.-Qblig. d. tnrk. E.-B.
4M gr. p. E.
dt». dto. p. M.
Unverzinsliche Lose.
Budap.-vastlic» (Dombau) 5 fl.
Creditlose IM p.....
Clarh-Lose 40 fl. C. M..
Ofener Lose 40 fl. ....
Palffh-Lose 40 ft. C. M.■
Rothen Kreuz, oft. Ges. »., 10 fl.
.. nng.,, 5 fl.
Rudolph-Lose 10 p...,.
Salm-Lose 40 st C. M..
St.-Genois-Los« 40 st C.
Wiener Comm.-Lose ». 3.1874
Gew.-Sch. d.80/,Präm.-Schüldv.
d. vodencredit-ilnst.Em.1889
Geld
98.75
96.15
96.—
92.—
94.80
96.60
98.—
98.
98.26
87.70
98
107.50
421.—
384.50
119.80
104.25
239.—
350.-
858.—
76.50
106.40
13.60
401.50
142.—
152.-
146.75
45
81.26
69.-2*-
179,
208,
888.26
50-
Ware
94.75
96.85
96.—
93.
94.50
97.60
99.—
99.
99.25
98.50
98.50
108.40
838,
180.40
105.85
241,
886.50
260.
78.50
107.40
« ett- «.
TranSport-Unterneh-
münzen.
»usfig-repl. Eisen». 500 fl..
van-und vestie»S-Ges. s. städt.
Sstaßenb. i.Wien I.A 8MKr.
dt», dto. llt. B 3M Kr.
Böhm, vordbahn 150 fl...
«uschstehraderEis». 5M fl. EM.
dt». (11t. B.) 800 fl. per Ultimo
Donau- DampffchiffahrtS -Gef.,
1 ., k. l. pri»., 5M fl. CM.,
Dux-Vodenbacher E.-v. 4M Kr.
gerdtnaudi-Rordb. 10M fl.CM.
Lemb.-Szern. -3affh-Eisen»ahn-
«esellschast, 8M fl. S...
Llopd, oft., Trieft, 5M fl. CM.
Pest. «ordweft». 8M fl. Silb.
dto. (üt.B) 200 stS.per Ultimo
Prag-DuxerEisenb. 100 fl.abgft.
StaatSeis». 8Mfl.S. perUstimo
Sidb. 8M st. Silber per Ultim»
Sndnordoeutsche veriindungS».
»M fl. CM
Tramway-Ses., neue Wr., Prio-
rttätS-ilctien IM p....
llug.-galiz.Eisen». 8M fl. Sil».
Ung. Westbahn (Raab-Graz)
8M fl. S
Wr. Localb.-ilcsten-Ges. 800 st.
Geld Ware
3110.— 8129
870.—1 Banken.
ilnglo-Oeft. Bank 180 fl..
Bankverein, Wiener, 8M fl.,.
vodener.-ilnst., äst., 200 ft. S.
Ereditanstalt sät Handel und
Gewerbe IM fl. per Eaffa.
dto. dto. per Ultimo.-.
Creditbank, allg. ung., 2M fl.
14,60 Depositenbank, allg., 8M fl..
408.— EScompte-Gesellfchast, nieder-
146.— öfter., SM fl.
158.— Giro- undCaffenvere!», Wiener,
147.75 200 fl
47.— Hypothekenbank, österreichische
82.86 200 ft. 80«/, E...
61.— Länderbank, oft. 800 fl
181.— »Mercur», Wechselst.■ Ucsten-
205.50 Gesellschaft, »00 fl
890.25 Oefterr.-ung. Bank 1400 Kr.
llnionbank 200 ft..
51Iverkehstlbank, allg., 140 fl
851.—
844.—
426.—
8100.—
1126.—
748.—
623.
6180,
588.—
816.—
457.—
471.—
177
664.60
111 .-
873.60
197.—
411.—
417,
252,
246,
480,
8120,
1180,
752,
887,
6195,
535,
818,
458,
478.
179.!
665.1
112,
869.50
465.50
885.—
670.50
671.50
678.—
417.
1580.—
480.—
197.59
409.50
785.—
1691.—
648.—
325.
875.—
199,
413,
418.—
270.50
466.60
671.50
678.50
680.
419.
1550.—
485,
410.-
780.-
1695.-
449.-
827.-
Jndnftrie-Unterneh-
mnngen.
Banges., allg. ist IM st.
«rüxer Kohlenbergb,«es. IM st
Eisenbahnw.-Leihg., erste, IM st
.Elbemuhl», Papiers, u. »,«.
Elektr.-Ges., allg. isterr., 8M st
Hirtenberger Patr.-, Zündh.'
Met.-F-brik 4M Kr..
Liefinger Brauerei IM st
Montan- Gesellschaft, böhm.,
v. g. gürstenb. M. 8M st
Montan-Gesellsch., österr.-alpine
.Poldisstütte», Tieaelgußstahl-
g.Gl.-G. 2M st
Prager 8!sev-3nd,Ges. 800 fl.
Rima-Murany» Ealgo- Tarjaner
Eisen». IM fl
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 st
.Schlöglmuhl-, Papiers. 200 fl.
.Schodnica-, il,G. s. Petrol.-
3nd. 5M Kr
.Stevrermühl',Papiers.U.V.-G.
Trffailer Kohlen».-«. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 8M gr.
per Eaffa
dt«. per Mtim«
Waffenf.-Ges., ist. in Wien,
IM st.
Waggon-Leihanstalt, allg.. in
Pest, 400 Kr.
Wr. «augesellschast 100 fl..
Wienerberger 3iegel-g.-Uct.-Ges.
Depisen.
Kurze Sichten n. Checks.
Amsterdam.
199.AS
117.80
840.85
London.■
Italienische Bankplätz«...
90.65
Zürich und Basel
95.75
95.25
Baluteu.
Ducareu .........
11.88
20-FrancS-Stücke
19.16
20^R«tf-@t«tfe
98.62
Deutsche Reichsbanknoten..
117.0A
Italienische Banknoten...
90.66
Rubel-Noten .......
a.54 K
159,
874,
887,
140,
467,
560,
817,
1808
448.
60
875,
1687,
».75
1520,
850,
4M,
>.«
878,
1019,
147,
158.—
878-
340,—
144.—
580.—
881.—
1806.—
449 60
880.—
1700—
491.74
640.—
890.—
897 50
88 *—
1030,—
148.—
199.50
117.80
ft40.44
90.80
95.85
95.45
11.40
19.16
88.60
117.69
90.86
Lur» bei der Erklärung um 1 Uhr: Mat-Rente zu 98.40, 4perc. ungarische Gvldrente zu 117.—, österreichische Credit-Actieu zu 670.S0, ungarische Trrdit-Actie»,
z« «78 —, Uuivnbauk-Actim zu 548.—, StaatSbahn-Actien zu 664.—, Südbahn-Actien zu 112.—, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 446.50.
Zur coulanteu Besorgung aller
Int Cur s blatte notirten
Effecten und Valuten
beste»« empföhle«!
Mbotisslstuvs des Bankhauses WlEHf,
Schelhammer d Schattera,
Oegriindet 1SS2.
sl0210-60)
IjOT Parteim,


[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001212 - Seite 23 ]
7
WWW
HP
Armee und Marine.
Der österreichische Erbfolgekrieg.
(IV. Band de« in der kriegsgeschichtlicheu Abtheilung de«
k. und k. Kriegsarchivs bearbeiteten Werkes.)
Nebcrlang hat Oesterreich darauf verzichtet, zu
feiner literarischen Vertheidigung gegen eine übel­
wollende Geschichtschreibung die starken Waffen seiner
eigenen Archive zu brauchen. Erfrig und mit Recht
war mau in unserer Armee darauf bedacht, Empfind­
lichkeiten zu schonen, Wunden vernarbe« zu
laffrv, welche einstige Gegnerschaft geschlagen; ehe-
de« legte mau auch wohl nicht hinreichend große«
Werth aus die Bedeutung der kriegsgeschichtlicheu
Kritik und mußte es infolgedessen geschehen loffen,
daß in der Darstellung wichtiger und bedeutsamer Ab-
schnitte der Kriegsgeschichte Oesterreichs Antheil ent-
weder tngnorirt oder herabgemindert oder aber ent­
stellt und verzerrt wurde. Die Folgen dieser literari­
schen Passivitätfind kaum zu übersehen; sie haben sich in
der ganzen Geschichtschreibung und in der verfälschten
Anschauung weiter Bolkskreise über österreichische
Geschichte geäußert. Nun aber bergen wir nicht mehr die
gute» Waffen der eigenen kriegsgeschichtlichen Forschung,
nun nützen wir alle Kräfte, welche uns zur Klarstellung
langwährender Irrthümer zur Verfügung stehen, und
entrolle« die Blätter unserer Kriegsgeschichte in impo-
uireudcn Werken, deren wiffenschaftliche Bedeutung da»
Ausland rückhaltlos anerkennt. Ein monumentales
Werk dieser Art, ein Monument Oesterreichs selbst,
Md die 20 Bände der .Feldzüge deS Prinzen Eugen
W Savoyen" geworden, und ein zweites Werk von
gleich großartiger Anlage und Durchführung ist im
.Werden.
„Ocsterretchischer Erbfolgekrieg 1740—48« ist sein
schlichter Titel, und schon liegen vier gewaltige Bände
des Werkes (Wien, Verlag von L. W. Seidel u. Sohn)
vor. Der vierte Baud, der vor Kurzem der Oeffeut-
lichkeit übergeben worden ist. ist, wie die anderen,
nach de» Frldaete» und auderru authentischen Quellen
in der kriegsgeschichtlicheu Abtheilung deS Krtegsarchtvs
bearbeitet, und zwar von Hauptmaun Oskar Triste des
ArmeestaudeS und (mit Verwerthung der Vorarbeiten
des Obersten Hermann KuSmanek des Generalstabs»
eorpS, des Rittmeisters Kematmüller und Hanpimanns
Kirnast deS ArmeestaudeS) von Hauptmanu August
P o r g e S des Geueralstabscorps. Er führt uns mitten
hinein in eine der größten Krisen der Habsburg'sche« Ge-
sammtmonarchie, in jene Periode der österreichischen Ge­
schichte. da M aria T h e r e s i a, die erhabene Tochter
Karls VI., umdrängt von begehrlichen Gegnern, den Thron
ihter Väter vor Zertrümmerung und Vernichtung bedroht
sah. Baiern, Sachsen und Frankreich ließen ihre Heere
marschtren, um das Erbe Karls VI. mit dem sieg»
reichen preußischen Soldateukünige zu theilen. Ober»
Oesterreich, das nur zwei schwache Dragoner­
regimenter und einige Invaliden schirmten, ging
verloren, Wien zitterte vor dem schon in der
Nähe Et. Pöltens stehenden Feinde, das Allerhöchste
Hvflager war nach Preßburg verlegt. Nun aberzeigte
sich Maria Therefia in der ganzen Größe und Zauber­
kraft ihres Wesens. Man weiß, wie fie au daS Herz
Ungarns appellirte und dieses Herz zu rühren ver­
stand. Bald zogen nicht nur die alten kaiserlichen
Regimenter, sonder« auch die neuaufgebotenen Scharen
der patriotischen Landes-Insurrektion, die nteversagen»
den Böller des kroatischen Grrnzlandes heran. Die
kühnen Parteigänger Menzel und Trenck führten ihre
leichten Kriegsvölkcr, Grenzhusareu und Panduren,
dem Heere weit voran, gegen den Feind.
Die Seele der neuerstarkenden, neuentflammteu
Habsburg'sche« Kriegsmacht aber war Ludwig Andreas
Graf Khevenhüller. Sein noch immer zu
wenig gewürdigter Kriegsruhm, sein unsterbliches
Verdienst um die Rettung der Monarchie wird in
dem Werke des Krtegsarchtvs mit den kostbaren
Mitteln einer Alles umfaffenden, getreuen kriegs­
geschichtlicheu Forschung dargelegt. Wir sehen Kheven­
hüller mit einer an Rüdiger Starhemberg ge­
mahnenden Thatkraft daran gehen, die nahezu
wehrlose Hauptstadt Wie» zu stärken und wider-
stäudssähig zu machen. Die Gesammtbevülkeruug
Wiens wurde im Herbst des Jahres 1741 mit
40.000 Köpfen berechnet, die Garnison mit 8000
Manu, eingerechnet die Stadtguardia, 8 Eompaguieu
vürgermiliz und 1327Recruten aus der Bevölkerung.
Die Geschütze mnßten erst aus den verschiedenen Ge­
biete» der Monarchie herbeigeschafft werden, nur—
Kürassiere standen zu ihrer Bedienung zur Verfügung.
Aber Khevenhüller schaffte für Alles Rath, sein Bei­
spiel und sein klarer Wille befeuerte die Bürgerschaft,
so daß man sich „getraute, dem Feinde auf das
kräftigste zu widerstehen«, vnd daß Maria Therefia
„Denen von Wien« in einem besonderen Hofdecrete
„für die ausnehmende Treue, den Math und Eifer«
ihre« königlichen Dank aussprechen konnte. Die Ber-
theidiguvgs-Maßnahmen an der Neige des JahreS 1741
boten ein schönes, gerade damals nicht häufiges Bild
opferwilligen Zusammenwirkens zwischen Bürgerschaft
und Militär. Die Wiener Bürgerschaft widmete auch
in dankbarer Anerkennung „für die großen Gnaden
und Wohlthaten, welche von Sr. Excellenz dem all-
hier commandirenden Feldmarschallea der Stadt bis-
hero feind zugewendet worden«, Khevenhüller ein
Ehrengeschenk von 600 Kcemnitzer Dukaten.
Doch. eS kam diesmal weder zu eiyer Belagerung, noch zu
einer Vertheidigung Wiens, da das GroS der französisch-
bairisch sächsischen Streitkräste Böhmen als das wichtigere
Operations-Gebiet erkor, in Ober-Oesterreich aber zur
Defenfive übergegangen ward. ES war ein frischer,
fröhlicher Siegcszug, den nunmehr FM. Graf Kheven­
hüller mit seinen Truppen begann. Die Franzosen und
Baiern in Linz wurden durch energische Sturmangriffe
zur Tapitulation gezwungen, andere noch vom Feinde
besetzte Plätze fielen, und die fiegreiche österreichische
Armee, rückte in Baiern selbst ein. Khevenhüller
konnte unter dem Donner der Kanonen in München
einziehen. Man weiß, wie sehr man die Exceffe
einiger irregulärer Abtheilungen des Kheven-
hüller'schen Heeres übertrieben hat. Auch in
dieser Hinficht vermag daS Werk des Kriegs­
archives zu klären und zu rektificiren. Ausdrücklich
mahnt Königin Maria Therefia, den bairischen
Landmanu in guter Gefinnung zu erhalten, „so von
selbst, wie natürlich, alsdann aufhören würde, wofern
durch Breuuuvg oder andere allzu große Exceffe der
Landmann zur Drsparatio« gebracht würde«. Vielfach
kam es denn auch vor, daß die Landleute fich unter
dem „Druck« der feindlichen österreichischen Truppen
weit wohl» befanden als bei dem üblen Verhalten
der „befreundeten« französischen Soldaten. Kamen
Exceffe vor, so trugen Feldherr und Officiere gewiß
keine Schuld daran; konnte aber irgend einem Officier
Läfftgkett gegenüber den Ausschreitungen der einer
strammen KriegSdiscipli« ungewohnten ungarischen
Jnsurrectious-Truppeu oder der sogenannten Eroaten
und Panduren nachgewiesen werden, so traf ihn gewiß
die ganze Strenge Khevenhüllers. Die berüch­
tigte Proklamation Oberstlieutenant Menzels, jenes
kühnen, in ganz Europa und in Perfieu herum­
gekommenen Parteigängers, der zu Ried au der Spitze
seiner leichten Grenzretter den feindlichen Freischärlern
mit Verstümmlung droht, entbehrt nicht der Zu­
ficherung vollkommener Schonung jedes friedlichen
L^ndmanncS.
Damit ist nicht gesagt, daß keinerlei „Exceß« vor-
gekommen wäre. Aber wo wäre Derartiges nicht ge­
schehen, wo gab eS so viel Selbstzucht unter steg-
reichen und „iuvadirevden« Truppen, daß in Feindes­
land kein Wäfferlriu getrübt worden wäre? And wo
wäre schärfer gegen Excedeuteu vorgegangen worden
als in dem Heere jener großen Menfchenfreundiu
Maria Therefia, welche den unbändigen Freiherrn
von der Trenck trotz seiner dem Erzhause geleistete»
außerordentlichen Dienste mit den härtesten Strafen,
dem auf „Spielberg« herabgemilderten Tode belegte,
weil er bei der Erstürmung der unglücklichen Stadt
Eham die Pflichten der Menschlichkeit vergessen und
verachtet hatte! *) Khevenhüller selbst bestimmte für
jeden Mann als Unterhalt im Vaterland die Haus­
mannskost inclufioe Brot und 7 kr. täglich als
„Douceur« zur Anschaffung der sogenannten „kleinen
Montur«, d. h. jener unentbehrlichen Nebendinge der
Adjostirong, welche der arme Soldat von seinem
karge«. Solde zu bestreiten halte. Uebertrieben waren
diese Ansprüche wahrlich nicht! Die Tapitulation von
München z. B. wird von de« bairischen Unterzeichnern
selbst io der Milde ihrer Bestimmungen als Ausfluß
besonderer Allerhöchster Gnade gepriesen....
*) Wenig bekannt ist eine Bestimmung des Trenck'scheu
Testaments de dato Festung Spielberg, 29. September 174.9,
wonach er 4 00 fl. zur Errichtung eines Aspthauses vor­
nehmlich für solche Personen bestimmt, welche bei seinen
Kkiegszilgea in Eham und anderen bairischen GebietStheile«
verunglückt und verarmt waren.
Auch solche krtegSgeschichtliche Eorrcctureu find nicht
nothwendig; denn mit dem Schauer und Entsetze«
von „Panduren und Troaten« hat mau sich in der
Darstellung der Therefiauischeu Kriege gar oft Übet
die Schilderung der Wahrheit hinweggeholfen. ES ist
allerdings Thatsache, daß gerade in jene« Feldzügen,
und zwar eben 1741 —1742, die leichten Truppen
unsere» HeereS, dem Hauptheere voranschwärmend
und es riugS umschleiernd, feindliche Transporte und
vorgeschobene Posten aufhebend, den Gegnern HabS-
burgs höchst unangenehm waren: daß fie selbst de«
heilsamen Schreck, der vor ihnen herging, tüchtig aus­
nützten, um über ihre schwache Zahl zu täuschen, ist
ebenso gewiß— thatsächlich aber waren sie bester
als ihr Ruf und bester als franzöfische „Marodeure«,
die in Böhmen und Ober-Oesterreich ganz artig
wirthschafteten. Man erstaunt übrigens, was für
„Alarm« ein paar hundert Grenzhusareu Menzels
im ganzen deutschen Reiche zu erregen im Stande
waren. Man warf dieses kleine Tommando geradezu
herum, von West nach Ost, man verlangte eS nach
Böhmen und Baiern, es wog nahezu eine Armee
auf, weil eS eben „überall und nirgends« war und
durch feine Ankündigung allein zehnfach so- starke
Gegner znm schleunigen Anfbruche trieb.
ES ist leider unmöglich, den fast 1000 Seite»
starken vierten Band des „Oesterreichische» Erbfolge-
kriegeS« auf knappem Zeitung-blatt zu fkizzireu. Er
schildert die KriegSereigniffe bis zum Sommer
1743, also die Eroberung BateruS, die feind­
liche Oecupiruug Böhmens und die dadurch ver-
anlaßten Operationen daselbst bis zum Abzüge
Maillebois' und BelleiSle'S und endlich den Feldzug
1743 in Baiern bis zum Abmarsche deS Prinz««
Karl von Lothringen au den Rhein. Starke Erfolge,
Errungenschaften, die man im Herbste 1741, in einer
acuten KrifiS der österreichischen Erblande, nicht z«
ahnen gewagt hätte, bezeichnen diesen Zeitraum.
Oesterreich» nie zu brechende Stärke hatte fich wieder
einmal überzeugend bewährt. Das Werk unsere»
Krtegsarchtvs stellt diese Kriegsperiode mit Benützung
rioes imponirendeu Quellen-MaterialS treu und
lebensvoll, ohne polemische Spitzen, ohne Verkleinerung
oder Verletzung der Gegner, mit jener Objektivität
dar, welche durch die Wahrung des eigenen Stand­
punktes nicht getrübt wird. Endlich muß ja auch
dieser Standpunkt zur Geltung kommen; wir dürfen
uns zu uns selbst bekennen. Wenn die Geschicht­
schreibung überhaupt unserem Kriegsarchive für die
Erschließung reich fließender Quellen dankbar sein muß,
so hat der Oesterreicher insbesondere ein Recht, für
diese kriegsgeschichtlicheu Gaben zn danken: fie mache»
der wiffenschaftliche« Leistungsfähigkeit, der Arbeits­
lust, Arbeitstüchtigkeit und Energie unserer militäri­
sche« Forscher hohe Ehre.
0. T.
Die Kriegsmarinen
und ihr Einfluß auf Verkehr, Handel und Industrie.
II.*)
Fast höher als diese weitgehende Einflußnahme auf
die Maschinen- und Schiffbau- Industrie find die
Leistungen der Kriegsflotten auf hydrographischem und
kartographischem Gebiete, im Bereiche der Tiefsee­
forschungen» der Polar-Reisen, der Küstenbeschreibung
und anderer Forschungen und Entdeckungen zu schätze».
Das meiste wurde durch Kriegsschiffe geleistet; die
Namen Maury, welcher die Wind- und Strömungs­
karten der Oceane verfertigte, die Entdecker Cook,
Dumont d'Urvtlle, Fitzroy, King, Scoresby, Wey-
precht rc. find allgemein bekannt— desgleichen die
Schiffe „Adventure« und „Beagle«, welche drei Jähre
an den ungastlichen Ufern der MagelhaenS-Straße und
der Falkslaud-Jnfelu verweilten und wobei „Beagle«
Darwin an Bord hatte.
Dem internationalen Fischfänge wurden neue Wege
gewiesen, die hiebei nothwendige Seepolizei, von Kriegs­
schiffen ausgeübt; letztere unterstützen überdies de»
Seeverkehr, indem fie die zahlreich herumschwimmende»
Wracks, die Ursache häufiger See-Unfälle, au» dem
Wege räumen. Schließlich fei erwähnt, daß die erste
Eolonisation Australiens durch englische Schiffs-
eapitäne: Philipp und King, geleitet wurde und der
*) Siehe Armee- und Marine-Beilage zur „Wiener Atzend-
post« Rr. 276 vom 1. Deeember d. I.


[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001212 - Seite 24 ]
8
«frilanijdje Sklavenhandel nur durch jahrelange, höchst
ermüdende Kreuzungen zahlreicher Kriegsschiffe unter­
drückt Verden konnte.
Alle diese hervorragenden Leistungen wurden zwar
i» erster Linie von de» maritimen Großstaateu aus­
geführt, allein auch die kleineren Marinen haben kräftigst
mitgewirkt, und speciell Oesterreich-Ungar« wäre nachzu-
rühmen, daß er im Torpedo- und Srrminenfache mehr
als andere Staaten geleistet hat und daß sich die
österreichischen Küsten-AufnahmSkarte«, sowie die For-
fchungeu und Aufnahme Sr. Majestät Schiffes „Pola*
im Rothen Meere sich mit Recht allgemeiner An­
erkennung erfreuten. Natürlich- erfordern diese zahl­
reichen Arbeiten eigene Behörden, die, von den
Marine-Leitungen ziemlich getrennt, ihre» Aufgaben
nachkommen. Es find dies technische Comitis,
die mit der genauen Evidenzsühruug aller in der
Heimat und im Auslande mit Bezug auf Schiffbau-,
Maschinen-, Artillerie-, Torpedo- und Seemiuenwese«
erzielten Fortschritte beschästtgt find. In gleicher Weise
wird betreffs der Elektrotechnik und auf dem Gebiete der
Hydrographie vorgegangen. Ja demselben Sinne wirken
die in fremden Ländern angestellten Marine-Attaches,
und die ausgerüsteten Eskadre» und Schiffe erhalten
den Befehl zur praktischen Erpiobung oller jener z ht-
reichen maritimen Neuerungen und Erfindungen, von
welchen Erfolge zu erwarten stad.
Mit Bezug auf das Personal find die Kriegs-
marinen b'greiftiche,weise in erster Lmie auf die
heimische Küste »-Bevölkerung und die Frschermann-
schafteu angewiesen. Andererseits w rden, namentlich
»m dem stels zunehmenden Bedürfe der Flotte an
technisch vorgeditdeten Leuten zu genügen, so viel als
möglich Off ciere, Beamte und Mannschaften aus dem
Jolan< dem Serberufe zugeführt. Bei Seemächten
mit geringer Küsten-Bevölkerung wird diesem Um­
stande besondere Beachtung gejcheukt. U berdi s
habe« die Marine- Verwaltungen mancher Staaten
Kriegsschiffe zur Erzi'huog der verwahrlosten
männlichen Jugend bereitgestellt uud auch hiedurch
dem Bedarfe an Matrosen und Hizern nach­
geholfen. Durch die Heranziehung so vieler Leute und
durch die Ausbildung derselben im Seefache werden
auch der Handelsmarine große Dienste geleistet. Wenn
schon die Einreihung des Mannes in die Landarmee
in kultureller Beziehung als wüafcheoswerth erscheint,
um wie viel mehr ist dies bei der Einberufung zur
Kriegsflotte der Fall, wobei der Seemann seinem Be-
rufe erhalten bleibt und durch Lese Unterricht und
andere Fachschulen stets neues Wiffen erwirbt!
Die großen Vortheile der Heranztehuug der Binuen-
Bevölkerung zum Seclebe« und der oationalökooomischc
Gewinn, welcher durch die Erweiterung der occanischeu
Schtfsahrt erwächst, wurde« ia den rigentlicheu See-
staateu schon längst erkannt.
Weitverbreitete Verbindungen arbeiten in diesem
Siuue. Es ist dies das Programm der Navy league
in Eagland, weiche vom Admiral Hornby gegründet
wurde, und auch der Ligue maritime framjaise.
Mit besonderer Energie wirkt der oeutiche Flotten-
verein. Im Bande mit dem Colonial-Vereine,
welcher gegen 30 000 Mitglieder zählt, trachtet
er, auch in Süd-Deutschland das Jntcreffe und
das B'rstäodniß für die Kriegs- und Handelsmarine,
sowie für Seehandel uad Colonialwesen zu fördern.
Trffliche Zeitschriften vnd Bücher („UfbtiQtt*,
„Nautieus", „Deutsches Jahrbuch* rc) wirken ziel­
bewußt tu diesem löslichen sinne. Mau findet in
denselben alle DetatlS über die Fortschritte der
uatioualen Industrie, die für dieselbe sich bietenden
AuSludrrwege, den jeweiligen Stand der Fischerei, der
Rhederei uud des Handels in allen Staaten, das
Berzeichniß der noch wün chenswerthen Fortschritte
und überdies die von den alten Hansa-Häfen erreichten
großen Erfolge.
Wüvfchruswerth wäre es, wenn auch in Oesterreich-
Ungarn diese bedeutende Einflußnahme seitens marütm-
fachwtffknfchastlicher Kreise, wie in den genannten
Staaten, rrztelt werden könnte.
In der vorangegangenen, schlagwortartig kurzen
Erörterung über die verschiedenen Beziehungen zwischen
Kriegsflotte, Verkehr, Handel und Industrie war es
natürlich nicht möglich, den Gegenstand nur halbwegs
erschöpfend zu behandeln. Namentlich das Capitel
„Kriegsschiff als Wahrer des Rcchs tu der Fremde*,
mit der Ergänzung „Die Flagge zieht den Handel nach
sich*, mußte fallengelassen werden. Aber einige Be­
merkungen diesbezüglicher Natur mögen gestattet sein:
Mau denke nur au den Geschäfts- oder Handels­
mann, der an fremden Gestaden A»be>t und Gewinn
sucht, mit welcher Freude und mi> welchem Selbst--
gefühlt er die heimische Flagge am aulaugevden
Kriegsschiffe begrüßt!
Die Briefmarke, das Geld und das einlaufende
Schiff stad oft die einzigen Gegenstände, die den
Küstinbewohuer entfernter Gebiete au die Existenz
eines entfernten Reiches ertnurrv. Uad vor Allem ist
es da- Kriegs chiff, das allgemeines Interesse einflößt!
Nicht nur daS Meer, sondern auch der Vertreter
desselben, daS moderne Schlachtschiff, werden den
Reisenden und den Besucher stets entzücken. Ersteres
lehrt ihm die Allgewalt der Natur »nd letzteres läßt
ihn die Kraft des Menschen erkennen. Nirgends auf
der Welt findet er auf relativ kleinem Raume ein
trefflicheres und umfaffenderes Bild vom heutigen
Staude der Technik I
B. v. J.
Kleine Nachrichten.
(Der Interims-Feldmarschallstab.) Ein ganz neues
militärisches Ehrenzeichen ist der sogenannte „Interims-
Feldmarschallstab", welchen Se. Majestät der deutsche
Kaiser, wie vorher Sr. Majestät dem König Albert
von Sachsen, so nunmehr Sr. Majestät unserem Kaiser
übersandt hat. Die „Kreuz Zeitung" charakteristrt dieses
Ehrenzeichen folgendermaßen: „Während der (eigentliche)
Feldmaischollstab nur bei Paraden uud feierlichen Gelegen­
heiten getragen wird, findet der interimistische Feldmarschall.
stab, der etwa die Form einer Reitgerte hat, auch während
der Manöver, bei Truppen-Beflchtigungen u. s. w. Verwen­
dung. Se Majestät der (deutsche) Kaiser hat ihn bereits bei
den Manövern in Pommern benützt; soviel wir wiffen. te.
fitzen diesen Jnterimspab zur Zeit nur der König von
Sachsen und Graf Waldersee." Dasselbe Ehrenzeichen also ist
nunmehr Sr. Majestät dem Kaiser Lberlelcht worden.
(Zue Erleicdterung de« Telegrammverkehres mit
der Bemannung der k. nnv k. EScadre für Ost-
Afien) sind, wie schon berichtet, wesentliche Begünstigungen
bewilligt worden. Bezüglich der Benützung der neuen Ein­
richtung gelten folgende Bestimmungen:
In offener Sprache abgefaßte Privat­
telegramme an die Bemannung der in den oft-
asiatischen Gewäffern dislociiten k. und k. Escadre find an
da« „Marine-Commando Wien" zu leiten und
werden bis Wien gebührenfrei befördert. Der Gebühren-
Bem-ffllng zu dem ermäßigten Satze unterliegen bloß
jene Worte, welche zur Ausnahme in das Collectiv-Tele-
g amm bestimmt sind. Em derlei Einzelntelegramm hat
vor der Avreffe den Vermerk „Adtif" zu tragen; die
Gebühr für jedes gebührenpflichtige Wort beträgt bis aus
Weitere» 3 Kronen 50 Heller. In den an Angehörige der
k. und k. Escadre in Ost-Asien gerichteten Telegrammen
werden die zur Bezeichnung des Adressaten dienenden An­
gaben, und zwar: l. Bor- und Zuname, 2. Charge und
Specialität (dem Artille- ie, Torpedodienste rc. angebörig),
3 Name de« Schiffe«, auf welchem der Adressat eingeschifft
ist, nur als E»n Wort gezählt, indem sür jeden Adres-
iaten in der bei der Marine-Section in Wün und bei dem
E-cadre Cummando in Ost Asten erliegenden Gesammtlifte
rin abgekürztes Adreßwort vorgesehen ist. Die Art der Ab-
saffung und Taxirung eines derartigen Privattelegrammes
erhellt aus Folgendem:
„(A d t i f) Marine-Commando, Wien.
Johann Picinich, Matroie zweiter Claff«, Torpedomav», Zevta.
Wunde schon geheilt?
Peter Picinich."
Durch die k. k. Telegraphen-Annahmestellen wären sür
diele« Telegramm zu erbeben: 1 Für die Adreffe „Johann
Picinich, Matrose 2 Elaste, Torpcdomann, Zenia" (zu­
sammen Eia Wort! 3 L0 Kronen; 2. für die drei Text-
wöner „Wunde schon geheilt" zu 3 50 Kr.— 10 60 Kr.;
zniammen 14 Kioaen. Die Aufschrift „(Adtif) Marine-
Commando Wien" und die Unterschrift „Peter Picinich"
werden gebührenfrei mittelegraphirt. Die Einzelntelegramme
selbst werden vom k und k Reichs-Kriegsministerium
(Marine-Section) in Wien io einem Collectiv-Telegramme
nach Bedarf, höchstens jedoch einmal täglich, dem k. und k.
E-cadre-Commaudo in Ost-Asteu unter der Adreffe: „(Tif
Austrohnngarian Admiral (Name, Flaggenschiff und Station)"
im Wege der Telegraphen-Ceutralstation in Wien znge-
miliett. Telegramme, deren Adreffaten aus den obgenannten
Liste» nich- festzustellen sind, werden nur auf Gefahr des
Abjenders befördert. Wenn ausnahmsweise die Unterschrift
des Bbienders in da« Collectiv-Telegramm ausgenommen
werden muß, so wird die hiesür entfallende Gebühr vom
Absender d>s Telegrammes nachträglich eivgehoben werden.
Der Zeitpunkt des Inkrafttretens der vorstehenden Bestim­
mungen wird sp c>ell bekanntgegeben werden.
t Juspiciruog) Behufs Erprobung von neuen Feld­
geschützen sind Probebatierien in Budapest, Przemysl
U'd Graz ausgepellt. In der vorigen Woche weilte
Se. Exc'll'nz der Generat-Artillerie-Jaspector FML. Alfred
Ritter von K r o p a t s ch e k in Budapest uud wohnte
den Schießversucheu der Probebalterie bei.
Fremde Heere und Flotten.
(Die neueWinterausrüftung) der deutsch-ostastatischen
I sauteii-regimcnter wird piobewetse von Mannschaften des
Garde-Jägerbataillons in Potsdam getragen. Bon jeder
Compagnie sind zehn Jäger dazu bestimmt, während des
Winter« die Uaifoim zu tragen und in derselben Dienst
zu thun
(Reue« Geschütz- Material in Dänemark.) Laut
dem vom tön. dänischen Kriegsminister vorgelegten Gesetz-
Vorschläge werden 4,600.000 Kronen zur Anschaffung neuer
Feldkanonen nebst Munilions-Wagrn und Munition sammt
übrigem Zubehör bewilligt, da— wie es in den Motiven
heißt— das dänische Feldartillerie-Material jetzt als alt uud
von veralteter Construction bezeichnet werden muß. Bon dem
genannten Antrage kann eine halbe Million Kronen im
kommenden Finanzjahre angewendet werden und eine
Million in jedem der darauf folgenden vier Finanzjahre.
(Der älteste active Officier.) Der Geueraladjutant
des Kaiseis von Rußland, Admiral Graf Loggin
Loggiuowitsch-Heyden, welcher dieser Tage sei»
vchtzigjährigesOsficierS-Jubiläum gefeiert
hat, wird in der rnffischeu Rangliste trotz seiner hohen Alter«
als activer Officier geführt und ist der Slieste ruffische
Officier. Er dürste auch in den Heeren der anderen
europäische» Staaten einen activen Altersgenoflen nicht
haben. Graf Heyden wurde unter Kaiser Alexander I. Officier
und hat noch fünf Jahre unter diesem Kater gedient. Test
dem Tode Kaiser Wilhelms, der bei Bar-sur-Aub« für
Tapferkeit vor dem Feinde das Georgs-Kreuz erhalten hak,
war Gras Hyder» der ält'ste Ritter dieses Orden«. Er hat
das weiße Kreuz sür die Schlacht bei R a v a r t n erhallen,
die er an Bord der rnffischeu Fregatte „Constantia" mit­
gemacht hat, und ist auch der älteste Ritter der Ehrenlegion,
die ihm im Jahre 1828 verliehen worden ist Nahezu
siebzig Jahre gehört Graf Heyden dem militärischen Gefolge
der Katker von Rußland an, seit er im Jahre 1832 y,«
Kaiser Nikolaus I. zum Flügeladjuianten ernannt worden
war, und seit 1849 ist er Generaladjutant der ruffische«
Kaiser. Als er im Jahre 1899 sein fünfzigjähriges Jubiläum
als Geueraladjutant feierte, verlieh Kaiser Nikolaus II. de«
Jubilar, der sich bereits im Besitze sämmilicher ruffische«
Orden befand, die mit Brillanten Verzierten, zum Trage«
auf der Brust bestimmten Porträts der Kaiser Nikolaus I.,
Alexander II und Alexander III. Den Rang eines Admirals
bekleidet Graf Heyden seit 1861.
Literatur.
(Die Legion Klapka.) Biernnddreißig Jahr« treu«»»
'uns von dem Jahre 1866. Darf da die Geschichte dieses
verhängnijjvolliN Jahres schon „unbefangen" und nach allen
Seilen öff n geschrieben werden? Man glaubt es vielfach.
„Mit Oesterreich, unserem Havptgegner von 1866", schreibt
der kön. preußische Oberst von Lettow-Borbeck in
seiner sehr schätzmswerihen „Geschichte des Krieges von
1866 in Deutschland", „ist an Stelle der Feindschaft ei»
inniges Freundschaftsverhältniß getreten.... Mit Gleich-
muth sieht mau auf die damaligen Zwistigkeiten und Fehler
zurück, eine nähere Behandlung berührt keine wunde Stelle
mehr." Und ähnlich meint Herr non Sybel: „Ueber
Königgrätz können wir ebenso unbefangen reden wie über
Kolm und Leulhen." Derselben Ansicht war offenbar der
Oesterreicher A. K i e u a st, als er „Die Legion Klapka",
jene b,kannte und delicate Episode aus dem Jahre 1866,
und deren Vorgeschichte zum Thema eines mit kriegs­
geschichtlicher Gründlichkeit geschriebenen Werkes (Beilag
von L. W. Seidel u. Sohn) machte. In Ungarn
und in Preußen hat man über jene Episode bereit-
offen geschrieben; deßhalb wahrscheinlich strebte der öster­
reichische Forscher die gerade in den letzten Iahten außer­
ordentlich angewachsene Literatur über 1866 (man denke
an Bernhardi, Fcieöjung, Settom, die Memoiren Bismarcks
und Moltke's u. s. w) durch eine dar ganze literarische
Quellen- und ein reiches Acten-Material berücksichtigende
Schilderung des Klapka-Pntsches und seiner Borgeschichte z»
ergänzen. Ueber die Bedeutung der Klopka-Legion selbst,
sowie der ganzen Episode ihres Auftretens «nd Ber-
schwiudens kann man verschiedener Ansicht sein, je nach de«
beiden Kriegslagern, und man war es selbst im jenseitigen.
Wie gering übrigens der Effect der Wer düngen unter den
österreichischen Kriegsgefangenen und des ohnehin verspätete»
Auftretens Klapka's war, ist bekannt. Politiker und Militärs,
welche das Unternehmen begünstigten und in seiner Wirkung
überschätzten, rechneten eben nicht mit dem reichen Schatze
an Soldaten- und Bolkstreue, der trotz allen politisch­
nationalen Zwistes allezeit im öpeneichisch-ungarischen Balte
ruht« und in ernsten Tagen überzeugend zutage trat.
Dieser Umstand hat di« Klopka-Episode, deren Wesen das
Buch L>enast» mit großem Forscherfleiße darlegt, zu eine«
rasch überwundeueu Zwischenfalle gemacht.
(Die mehrtägige Thätigkeit einer Infanterie»
Division) Oberst Alfred Hausen blas. Commandant
de« 45. Infanterieregiments, hat schon manchen werthvvllen
Beitrag zum applicatoriichen Studium getiesert. In de«
bei Seidel u Sohn erschienenen 1. Heft« seines Werkes „Die
mehrtägige Thätigkeit einer Jnsanterie-Trvppendiviston und
ihrer Theile" will er einen doppelten Zweck erreichen: einer­
seits ist man in der Lage, durch die zu schildernde Thätig­
keit der Tiuppendiviston größere Verhältnisse in den Kreis
der Betrachtungen zu ziehen, andererseits läßt sich aus der
Action eines a>?8 allen Waffen und NnstaUeu zusammen­
gesetzten Heereskörpers, wie es eben eine Jnfanterie-Truppe«-
dtviston ist, eine unendliche Zahl von Detailaufgaben ab­
leiten. Eine solche Aufgabenstellung aber hat den Bortheik
der Einfachheit und Natürlichkeit; der Vorgang eignet sich
hauptsächlich für solche Officirre, welche über den Ansang
der militärischen Wiffenschaften schon hinaus sind, wo eS fich
also nicht mehr um eine» systematische» ersten Unterricht;
sondern um Fortbildung und Weiterentwicklung handelt
(Corpsschulen) Diesen werden "die von Oberst Hausen bla-
gestellten Ausgaben ein« besonder- willkommene Gelegenheit
zur wahren theoretisch-praktischen Uebung bieten.
Berantwortllchcr Redactrur: Lskar Teuber.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung*.


[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001212 - Seite 25 ]
Amtsblatt jur Wiener Leitung
Celltral-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 283.
Mittwoch, den 12. December
1900.
Kundmachungen.
Erkenntniffe.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preß-
gericht hat auf Antrag der k. 1. Staats-
anwaltschast erkannt, daß der Inhalt der
in der Nummer 46 der periodischen Druck­
schrift: „Neues Wiener Witzblatt" vnn 8. De-
cember i960 auf Seite 1 enthaltenen Illu­
stration mit der Aufschrift: „Krüger in
Europa" sammt darunter stehendem Texte zur
Äänze das Vergehen nach§ 491 St. G.
begründe, und es wird nach§ 493 St. P. O.
das Verbot der Weiterverbreilung dieser
Druckschrift ausgesprochen, die von der k. k.
Staatsanwaltschaft verfügte Beschlagnahme nach
§ 489 St. P. O. bestätigt und nach§ 37
Pr. G. auf die Vernichtung der satsterteu
Exemplare erkannt.
Wien, am 7. December 1900. [4640A-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der in Nummer SO
sin 457) der periodischen Druckschrift: „Pschütt!
Earicaturen" vom 15. December 1900 ent­
haltenen Stellen, u. zw 1. Seite 1 der Text zu
dem Bilde: „Im ärztlichen Wartezimmer"
zur Gänze; 2. die Stelle in der Erzählung
aus Seite 2, Spalte 2: „Das chm fische
Veilchen", beginnend mit „zu Befehl Herr"
bis einschließlich „Eroberertalenr", und 3 das
Gedicht aus Sette 3, Spalte 3 mit der Ueber-
schrift: „Mein" in seiner Gänze das Ver­
gehen nach ß 516 St. G. begründe, und
es wird nach§ 493 St. P. O. das Verbot
der Weiterverbreilung dieser Druckschrift aus­
gesprochen, die von der k. t. Staate anwair«
sch äst versügte Beschlagnahme nach§ 489
St. P. O. bestätigt und nach§ 37 Pr. G.
auf die Vernichtung der saisierren Exemplare
erkannt.
Wien, am 7. December I960. (4641A-1)
Zm Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
Hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der im Verlage
von Elias Lehr anonym erschienenen Druck­
schrift: „Ein Appell an die Wiffenichast".
Druck von Max Stern, II-, Kleine Möwen-
gaffe 5, und zwar insbesondere in der Stelle
von „zugegeben, es steht zweifellos fest" auf
Seite 15 „und scharfe beklagte" auf Seite 22
das Vergehen nach Art. >111 des Gesetzes
vom 17. December 1862, R. G. Bl. Nr. 8
«x 1863, begründe, und es wird die verfügte
Beschlagnahme nach 88 487—489 St. P. O.
bestätigt.
Wien, am 7. December 1900. [4639A-1]
Das k. I. Kreis- als Preßgericht in
Lilli hat mit dem Erkennrntffe vom
7. December 1900, Pr. 22, die Weiterve,,
breitung der Nummer 97 der Zeitschrift:
„Deutsche Wacht" vom 6. December >90u
wegen des Artikels: „Ungleiches Maß" zur
Gänze nach 8 300 St. G. verboten. (463ÜA-ij
Das k- k. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntmsse vom
8. December 1800, Pr. IX, 151/2, ine W-iier-
verbreitung der Nummer 223 der Zeitchrtft:
,11 8«oolo“ vom 3. December 1900 wegen
des Artikels: „Per lesa maestä“ nach 8 300
St. G. verboten. (4638A-1)
Das i. k. Kreis« als Preßgericht in
Rovigno har mit dem Erkennrntffe vom
8. December 1900, Pr. V 45, die Wetter-
verbreitung der Nummer 192 üer Zeitschrift:
„Idea italiana“ vom 6. December 1900 wegen
der Stelle von „Ueglio dir niente“ bis
„Austria possibili“ uns wegen des Artikels:
„Bieca Figura“ nach 88 65 a und 300 St. G.
verboten. [4C34A-1]
Das k. I. Landes- als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erlennmiffe vom
6. December 1900, Pr. V 135/2, die Wener-
»erbrcilung der im Verlage des.„Schere." in
Innsbruck erschienenen, bei A. Eolinger dort
gedruckten, illustrierten Postkarte mir der In­
schrift: „Neues Tiroler Kaiserschießen", dar­
stellend, wie ein junger Bursche mit einer
Armbrust auf eine Figurenscheibe schoß, die­
selbe in der Mitte treffend, mit dem Texte!
„Kein Raubzeug wird" bis „Schwarze treffen"
nach 8 302 St. G. verboten. (4632A-1)
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenmniffe vom
6. December l900, Pr. V 134/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 23 (Auf zur Wahl)
der Zeitschrift: „Der Scherer" vom 1. Jul
190i) wegen des Bildes, darstellend wie ein
katbolischer Geistlicher und ein Jude sich um
die Gunst eines Arbeiters bewerben, mit v r-
schiedhnen Gebäuden im Hintergründe; wegen
des Artikels: „Eiu Krankenbesuch" von „Bei
uns zu Hause war jetzt" bis „Luegerbeleuchtung
ein Schmarren ist"; wegen des Distichons:
„Frohblick in die Zukunft" von „Einst wird
kommen der Tag" bis „prasselnde Glut";
wegen des Distichons „Barmherzige—Warm­
herzige" von „Scheltet die Nönnlein" bis
„Tonsur"; wegen des Bildes, darstellend ein
Gewölbe voll von Säcken mit entsprechenden Aus«
schr-fwtafeln, in deren M tte die Zeichnung
eines höheren Geistlichen; wegen des Gedichtes
„Luther Verbiennt die Bannbulle" von „In
seinen Händen blähend" bis „zusammenbre m";
w gen des Artikels: „Die Mahlzeit in classischer
Beleuchtung" die Stelle „Rom" wegen der
Bezeichnung (Stlchworte) der nachfolgenden
Ciassiler-Cikate: von „Betrogene Betrüger", be­
ziehungsweise „Ein freies Leben fühien wir"
bis „Das ist nun mein Geichmack", und zwar
im Zusammenhange mit diesen; wegen des
Distichons: „Haus Lothringen" von „die nach
Habsburg ihr" bis „römisch-katholischen
Stamms"; wegen des Gedichtes: „Pichler"
von „Und schmachten wird" bis „den Thron";
wegen der Stelle „Freilichtgedanken" von
„Unser Parlament gleicht" bis „immer noch
eine"; wegen des Bildes, darstellend einen
östeir. Regierungsmann in chinesischem Costüme
mit Inschriften im Zop e und einen Löwen
neben sich; wegen der Stelle aus dem Brief,
kästen: „Tagschreiber" von „Bon den En-
künsien des Staates" bis „verlorenen
Schlachten"; wegen der Stelle aus dem Brief­
kasten „Lodz-Rußland" von „Bus dies r
Quelle" bi „vachgel'eiert" nach 88 65 lit. a,
63, 64, 122 lit. b, 302, 303, 516 un» 300
St. G. und Art. III und IV des Gesetzes vom
17. December 1862, R. G. Bl. Nr. 8 ox
1863, und 8 491 St. G. und Art. V des
Gesetzes vom 17. December 1862, R G. Bl.
Nr. 8 «x 1863, verdolen. (46331-1)
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Budweis hat mit dem Erkenntniffe vom
8. Decrmber 1900, Pr. 65 2, die Weiler-
oerbrettung der Nummer 97 der Zeitschrift:
„Bndivoj“ vom 4. Dec mber 1900 wegen der
Stelle von „dlastane tedy zhorSenfe vydani“
bis „egoismu nömeckiho“ des Artikels:
„Klamnd povSsti“ nach§ 65 lit. a St. G.
verboten. j4637A-ls
Das k. I. Kreis- als Preßgericht in
Jiöin hat mit dem Erkenntmsse vom
9. December 1900, Pr. VIII 77, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 49 der Zeitschrist:
„Jiöinsky Obzor“ vom 7. Tecemb r >900
wegen der Artikel: „Svüj k svemu“ und
„Stojime pfed prahem rostn novdho“ nach
8 302 At. G. verboten. (462vA-1)
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Jiöin hat mit dem Erkenntnisse vom
9. December 1900, Pr. VIII 76, die ©eitet-
Verbreitung der Nummer 97 der Zeitschrift:
„Demsch- Nachrichten" vom 6. Lecembec
1900 liegen der Stellen von „Und doch wär»"
bis „zu dienen" und von „Die geeinigte" bis
„strecke," des Artikels: „Lehrer und Bo k"
nach ß 305 St. G. verboten. [4630A-1]
Das k. k. Kreis, als Preßgericht in
Pilsen hat mit dem Erkenmniffe vom
8. December 1800. Pr. 94, die Weiter
Verbreitung der Nummer 48 der Zeitschrift:
„Der Vorwärts" vom 2. December >900 wegen
der Notiz: „Aus Halbasten" nach 88 *91,
Amtsblatt 1900. 2. Band. Nr. 283.
496 und Art. V des Gesetzes vom 17. De­
cember 1862, R. G. Bl. Nr. 8 ox 1863, ver-
boten. [4636A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Brünn hat mit dem Erkenntniffe vom
7. December 1900, Pr. 90/1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 106 der Zeitschrift:
„Rovnost“ vom 7. December 1900 wegen der
Stellen von „Ho postaöllj« blodöii zpi>t“ bis
„Militarismus-, von „Zcela pfirozenü zaCinä
vyehova“ bis „pak nikdy bez pfiöiny“ und
von „kloul divn“ bis „sebevraLdy volieo
öasto“ des Altikels: „0 vycviku rekrutü“
nach 88 488, 493 St. G. und Art V des
Gesetzes vom 17. December 1862, R. G. Bl.
Nr. 8 ox 1863, verboten. [4631A-1)
Das I. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mir dem Erkenntniffe vom
5. December 1900, Pr. 256, die Weiter­
verbreitung der Nummer 10 der Zeitschrift:
„kromioü“ sär November 1900 wegen der
Stelle von „i tutaj to odgrywaj^“ bis „gnio-
tgetz opiekg,“ des Artikels: „Jeszcze w sprawie
obchodöw Mickiewiczowskich“ nach 8 300
St. G. verboten. [4628A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
6. December 1900, Pr. 257, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 334 der Zeitschrift:
„Dziennik polski“ vom 2. December 1900
wegen der Stelle von „zalozoaej i istnie-
j$cej“ bis „tradycyi krzyzackiej“ des Ar­
tikels: „Germania triumphans“ nach§ 65 a
St. G. verboten. (4627A-1)
Dar f. k. Landes» als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntniffe vom
6. December 1900, Pc. 258, die Weiter­
verbrettung der Nummer 49 der Zeitschrift:
„Monitor“ vom 2. December 1900 wegen
ves Artikels: „Uaivnoj“ nach 8 516 St. G.
verboten. [4625A-1]
Das k. !. Landes- als Preßgericht tn
Czernowitz hat mit dem Erkenntniffe vom
7. December 1900, Pr. l 28/1, die Weiter­
verbrettung der Nummer 51 der Zeitschrift:
„De^teptarea“ vom 6. December 1900 wegen
tn Sielle in dem Leitarntel von „Vodo“ dis
„arme“ nach 8 300 St. G. verboten.
[4624A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Zara hat mit dem Erkenntnisse vom
6. December 1900, Pr. 63, die Weiter­
verbreitung der Nummer 97 der Zeitschrift:
„II Dalmata“ vom 5. December 1900 wegen
des Artikels: „AI ginoasto di Spalato* nach
8 300 St. G. verboten. [4626A-1]
Muttbmadiutta.
Gemäß 8 60 des Geietzes vom 3. Juni
1886, L. G. Bl. Nr. 39, hat die k. k. Landes-
commiffron für agrarische Operationen in
Nieder-Oesterreich behass Durchführung der
General- und Sprcialtheilung gemeinschaftlicher
Grundstücke in der Tatastralgemeinde Gmaining,
Ortsgemeinde Laimbach, im Gerichts- und poli­
tischen Bezirke Pöggstall. den k. k. Local-
commissär für agrarische Operationen mildem
Amtssitze in St. Pölten bestellt.
Die Amtswirksamkeit dieses i. k. Local«
commiffärs beginnt am 15. December 1900.
Bon diesem Tage angefangen treten in
Ansehung der Zuständigkeit der Behörden,
dann in Ansehung der unmittelbar und
mittelbar Betheiligten, sowie der von denselben
abzugebenden Erklärungen oder abzuschließenden
Vergleiche, endlich in Ansehung der Ver­
pflichtung der Rechtsnachfolger, die behufs
Ausführung der agrarischen Operation
geschaffene Rechtslage anzuerkennen, die Be­
stimmungen des Gesetzes vom 3. Juni 1886,
L. G. Bt. Nr. 39, in Wirksamkeit.
Wien, am 4. December 1900. [4644A-1]
Cirratel-Berhängnng.
Vom k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt II
in Wien wird hiemit bekannt gemacht, daß
zufolge Beschlusses dieses Gerichtes vom
14. November 1900, GZ. L I 14/1899/9,
genehmigt mit Beschlutz des k. k. Landes-
gerichies Wien vom 23. November 1900,
N: XVIII 1527/1900/1, So eilte Handtuch,
ir., Untere Donaustraße 13 wohnhaft, wegen
gerichtlich erhobenen Schwachsinnes unter
Caratel geletzt und> für dieselbe Herr k. k.
Notar Dr. Franz Foltanek in Wien von
diesem k. k. Bezirksgerichte als Curator bestellt
worden ist.
Wien, am 30. November 1900. (12452-3)
Curatel-Verhängung.
Uebr Elise Bollrath, 30 Jahre alt, kath.,
ledig, Fabrikanten-lochtet in Oberndorf a/d. <8.,
wird wegen gerichtlich erhobenen Blödsinnes
die Cnratel verhängt und zu deren Curator
Herr August Bollrath, Fabrikant in Obern­
dorf a/d. E., bestellt.
K. k. Bezirksgericht Herzogenburg, Abth. I,
am 29. November 1900. (12552-1)
Mnna-ProtokoMrungm.
Verzeichnis
der in dem Handelsregister des I. I Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragun­
gen, Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 6. December 1900.
Im Register für Einzelnfirmen:
Eingetragen wurde die Firma:
Brüder Ranbitichek in Wien. Firma­
inhaber: Wilhelm Raubitichek znm Bekltebe
des Geueide-Eommissione-G schäs es in Wien,
II, Stephaniestraße Nc. 18. Unter einem
wurde die gleichlautende Firma im Register
für Ges, llschastsfirmen sammt allen Eintragungen
gelöscht.
Die Firma: Au vriii Mikado A F.
Brnscitrtt wurde über Sewerbczurücktegung
gelöscht.
Die Firma: G. Schindler wurde über
Steuerabichreibung geiöicht.
Bei der Fiima: Carl I. Goldner
wurden die zwischen Carl Israel Goldne und
dessen Gattin Irene Goloner, geb Schwarz,
geschloffenen notariellen Ehepacten ddo.
Wien, 25. October 1900, eingetragen.
Bet der Firma: Johann Spelitz wurde
die der Josefine Spelitz eriheille Pivcura
eingetragen.
Bei der Firma: A. Weinberger wurde
Anna Weinberger als Firmainhaberi,, gelöscht,
dagegen Si gmund Hamber als nunmehriger
Firmaindaber, sowie die Aenderung des Firma-
wortlantes in „A. Weinberge,'s Rachf" in
Wien, VI., Mariahilserstraße Nr. 49, einge­
tragen.
Bei der Firma: Moritz Weißer, wurde'-
die zwischen dem Firmaiuhaber Moritz Weiß
und seiner Gattin Ernestine Weiß, geb. Nettl,
geschlossenen Ehepacten ddo. Wien, 25. November
1900, eingetragen.
Im Register für GesellschastSfirmen:
Die Firma: Mestern SS <£”• wurde über
Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Filiale der Hernadthaler
ungarischen Eiseniudnstrte» Actieu-
Gesellschaft wurde über Anflaffuug der
Zweiguiederlaffung gelöscht.
Bet der Firma: I. Malovich SS Er­
würben die zwischen dem offenen Gesellschafter
Leo Neissir und seiner Gattin Martha Neiffer,
geb. von Pflichtenheld, geschloffenen Ehepacten
ddo. Wien, 14. November 1900, eingetragen.
Bei du Firma: Plaschka, Dtopa «fe
Müiler wurde Wilhelm Müller als offener
Ge ellschafier gelöscht, dagegen Franz Ondra,
Mechanlker in Wien, und Fca -z Schramm,
Kausmann in Wien, als offen: Gei.llschaster
eingit agen mir dem Beifügen, daß die Ber-
tretung der Gesellschaft dem Anton Plaschka
collectiv entweder mn Franz Ondra oder mit
Franz Schromm zusteht. Ferner wurde die
Aenderung des Firmawortlautes in „Luster-
u Metall oaaieilfabrik Plaschka& Comp."
eingetragen.
Bei der Firma: Gebrüder Simon oder
Simon fröre» wurde Heinrich Simon als
Procurist gelöscht.
Bei der Firma: Actien-Gesellschaft der
k. k. priv. Teppich- und Möbelstoff-
Fabriken vormals Philipp Haas SS
*


[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001212 - Seite 26 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 283.
690
Mittwoch, den 12 December 1900.
Söhne wurde David Turnbull als Berwallungs-
»athsmitglied über Resignation gelöscht.
Bei der Firma: Westböhmischer
Bergbau-Actien-Derein wurde Dr. Eugen
Herzfeld als Mtglied des Verwaltungsrathes
über Ableben gelöscht und August Ritter von
Fritsch, Bergdirector in Wien, als kooptiertes
Berwaltungsrathsmitglied mit statutenmäßigem
Firmierungsrechte eingetragen.
Im Register sär Genossenschasten:
Bei der Firma: Spar- und DarlehrnS-
kasseu-Vereiu für Trautmannsdorf
«uv Umgebung» registrirte Genoffen­
schaft mit unbeschränkter Haftung
wurde Johann Salawetz als Borstandsmitglied
(Obmaonstellvertreter) über Ausscheiden gelöscht
und Ignaz Hoffman», Winschaftsbesttzer
in Trautmannsdorf, als Vorstandsmitglied
(Obmannstellvertreter) mit statutenmäßigem
Firmierungsrechte eingetragen.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. VIII, am
6. December 1900. [12599-1]
Im Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
Band III, Fol. 83, wurde die im Handels­
register des tön. Amtsgerichtes in Ziegenhals
am 12. September 1900 unt-r4, H. B. A. 48
eingetragene Firma: „W. Haßmann& Sohn",
Hauptniederlassung in Schönwalde, Kreis
Seifte, als Zweigniederlassung zum Betriebe
der Eisengießerei und Maschinenfabrik in Salis-
feld, Gerichtsbezirk Zuckmantl, eingetragen.
Inhaber dieser Zweigniederlassung sind:
Wilhelm Haßmann u. Anna Haßmann in
Schöllwalde und Wilhelmine Förster geborne
Haßmavn, Buchhaltersgattin in Niklasdorf.
Zur Beitreting dieser offenen Gesellschaft
ist Wilhelm Haßmann allein berechtigt.
Die Firma in Salisfeld besteht seit 1. No­
vember 1900 probeweise und wird am
1. Jänner 1901 voll in Betrieb gesetzt werden.
K. k. Laudesgericht Troppau, Abth. I, am
27. November 1900. [12526-2}
Register für HUfcaffeu.
In das bet der k. k. n. ö. Statthalterei
geführte Register über Hilfscassen wurde unter
Einlagenummer I des Jahrganges 1900 ein­
getragen, und zwar:
In Rubrik 1:1/1.
In Rubrik 2: Tag der Eintragung.
In Rubrik 3: Sterbecasse der Schuhmacher
im Gerichtsbezirke Klosterneuburg, registrierte
Hilfscasie.
In Rubrik 4: Klosterneuburg.
In Rubrik 5: Erlaß der k. k. n. ö. Statt-
halterei vom 6. December 1900, Z. 106655.
In Rubrik 6:
Colonne 1: Die Hilfscasse bezweckt die Ver­
sicherung von Begräbnisgeldern.
In Rubrik 8: Anton Kaindlporser, Kloster­
neuburg, Kreutzergafse 6; Johann Auböck,
Klosterneuburg, Leopoldstraße 3; Heinrich
Spielvogel, Klosterneuburg, Herrmauvflraße 5;
Eouard Spielvogel, Klosterneuburg, Agnes-
straße 5; Anton Bonschitzky, Klosterneuburg,
Nierenburggasse 8; Franz Ambrosch, Kloster­
neuburg, Leopoldstraße 10; Anton Kocourck,
Weidling, Schredtgaffe 3; Albert Müller,
Klosterneuburg, Leopoldstratze Nr. 38; Ignaz
Kokinek, Klosterneuburg, RathhauSplatz 15.
I« Rubrik 9:
Colonne 1: Der Obmann oder in dessen
Verhinderung der Obmann-Stellvertreter hat
die Caffe gegenüber Behörden und dritten
Personen zu vertreten.
Colonne 2: Alle die Casse betreffendin
Kundmachungen erfolgen durch die „Zeitung
für Stadt und Land" in Klosterneuburg.
[12588-1]
In das bei der k. k. n. ö. Statthalterei
geführte Register über Hilsscaffen wurde unter
Einlagenummer I, Subnummer 4, deS Jahr­
ganges 1897 eingetragen, und zwar:
Rubrik 1: 1/4.
Rubrik 2: 5. December 1900.
Rubrik 5: 4. December 1900, Z. 106416
(betreffend Abänderung der §§ 3, 4, 5, 6, 7,
8, 9, 10, 17, 18, 20, 21, 23 und 24).
[12589-1]
Erledigungen.
Erzherzogin Gifela-Stiftuug.
TuS der anläßlich der Vermählung Ihrer
k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau
Erzherzogin Gisela mit Sr. königlichen Hoheit
dem Prinzen Leopold von Baiern von einem
Unbekannten gewidmeten Stiftung ist für das
Jahr 1900 eine Ausstattung im Betrage von
1480 K zu verleihen.
Auf diese Ausstattung haben Anspruch im
Brautstände befindliche mittellose und würdige
Töchter oder Waisen von solchen Staats-
beamten, welche einem dem Ministerium des
Innern unterstehenden Dienstzweige angehören
oder bis zu ihrem Ableben oder ihrer Pen­
sionierung angehört haben.
Diese Ausstattung wird am 20. April 1901
verliehen, jedoch erst nach eingegangenem Ehe-
bündniffe flüssig gemacht, wozu den betheilten
Mädchen die Frist bis Ende Ocwber 1901
freisteht.
Competentinnen, welche sich vor dem 20. April
verehelichen, können bei der Verleihung nicht
berückfichtigt werden.
Die Gesuche sind mit dem Tausscheine,
Sitten- und MittellosigkeitSzeugniffe, sowie mit
dem Nachweise über die bereits stattgehabte
Verlobung, endlich dem Nachweise, daß der Vater
der Bewerberin in einem der oben erwähnten
Dienstzweige dient oder gedient hat, zu be­
legen und bis längstens 5. Jänner 1901 bei
der k. k. Statthalterei in Wien einzureichen.
Soferne über die stattgehabte Verlobung
kein anderer Nachweis erbracht werden kann,
ist mindestens Name und Charakter des
Bräutigams anzugeben.
Wien, am 5. December 1900. [4643A-1]
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
Drenerstelleu.
An der k. k. Therestanischen Akademie in
Wien kommen zwei Dienerstellen III. Classe
mit dem Gehalte jährlicher 850 K, der
Nttivitätszulage jährlicher 450 L nebst Natural-
Livröe zur Besetzung.
Gesuche werden nur von den im Sinne
des Gesetzes vom 19. April 1872, R. G. Bl.
Nr. 60, qualificierten Bewerbern bis 12. Jän­
ner 1901 entgegengenommen.
Directiou der k. k Theresianischen Akademie.
Wien, 3. December 1900. [4607A-2]
Lehrstellen.
Im Schulbezirke Amstetten sind nachstehende
Lehrstellen zu besetzen:
1. Je eine Unterlehrerstelle an der belästigen
allgemeinen öffentl. Volksschule in Amstetten
(Preinsbacherstiaße) und in Euratsseld (4cl.)
mit den Bezügen der 5. Kategorie.
2. Die Stelle einer Kindergärtnerin an
dem unsystemisierten Kindergarten bei der
Volksschule in Amstctten (Preinsbacherstraße)
mit den Bezügen einer Jahresremuneration
von 600 K.
Es wird bemerkt, daß den ernannten Lehr­
personen unter 1 der mit der Kategorie verbundene
niederste Gehalt angewiesen werden wird, falls
dieselben nicht etwa schon höhere Bezüge in
Niederöfierreich gesetzlich erlangt haben.
Bewerber um eine dieser Stellen unter 1
wollen ihre gehörig instruierten, insbesondere
mit dem Lehrbesähigungs- und Reifezeugnisse
versehenen Gesuche im vorgeschriebenen Dienst­
wege beim betreffenden Ortsschulrathe, solche
um die Stelle unter 2 jedoch direct beim
Bezirksschulrathe längstens bis 11. Jänner
1901 einbringen.
Bezirksschulrath Amstetten, am 9. December
1900. [12615-1]
Lehrstelle«.
Im Schulbezirke Floridsdorf gelangen nach­
stehende Stellen zur definitiven Besetzung:
Je eine Unterlehrerflelle an den allgemeinen
Volksschulen in Hohenruppersdorf, Mannsdorf
a. d. Donau, Matzen, Raggendorf, Pyrawarth;
je eine Unterlehrerinstelle an folgenden
Mädchen-Volksschulen in Floridsdorf: Schul­
gasse Nr. 19, Schbpfleuthnergaffe Nr. 192,
Kuenburggaffe Nr. 261, Jubiläumsstraße.
Mit jeder dieser Stellen ist der im§ 1 des
Gesetzes vom 2. Mai 1894, L. G. Bl. Nr. 34,
für die V. Kategorie festgesetzte niederste Jahres­
gehalt verbunden, insofern« die Bewerber nicht
bereits in Nieder-Oesterreich einen höheren
Gehaltsbezug rechtmäßig erworben haben.
Die Steigerung des Gehaltes, dann die
Gewährung der Dienstalterszulagen erfolgen
nach den Bestimmungen des bezogenen Gesetzes.
Bewerber (Bewerberinnen) haben ihre, ins­
besondere mit dem Reife- und Lehrbefähi-
gungszeugniffe, dem Nachweise über ihre Dienst­
zeit und der Diensttabelle, rücksichtlich der ersten
definitiven Anstellung auch mit dem Heimat­
scheine belegten Gesuche binnen 4 Wochen vom
Tage des Erscheinens dieser Kundmachung
in der Wiener Zeitung bei dem Ortsschul­
rathe zu überreichen. [12616-1]
Kanzlistenstelle
bei dem k. k. Kreisgerichte in St. Pölten,
eventuell bei einem anderen Gerichte des Ober­
landesgerichtssprengels Wien frei werdende
Kanzlistenstelle mit den systemmäßigen Bezügen
der XI. Rangsclasse.
Bewerber haben ihre eigenhändig ge-
schriebenen, gehörig instruierten Gesuche, und
zwar die in einer activen öffentlichen Dienst­
leistung befindlichen im Wege ihrer vorgesetzten
Behörde, andere Bewerber aber unmittelbar
bis längstens 12. Jänner 1901 an das k. k.
Kreisgerichts-Präsidtum in St. Pölten gelangen
zu lassen.
Den Gesuchen der anspruchsberechtigten
Militärbewerber find die im Gesetze vom
19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60, und in
der Ministerialverordnuiig vom 12. Juli 1872,
R. G. Bl. Nr. 58, bezeichneten Belege anzu­
schließen.
Für die Ernennung zum Beamten der Ge­
richtskanzlei ist im allgemeinen der Nachweis
über die mit gutem Erfolge abgelegte erste
Kanzleiprüsung und in Ansehung jener Ge­
richte, welche mit nur zwei Kaozleibeamten
besetzt sind, auch der Nachweis über die mit
gutem Erfolge abgelegte Grundbuchsführer-
prüsung erforderlich.
Nicht im Staatsdienste stehende Bewerber
haben den Ausweis über ihre HeimatSzuständig-
keit, ein staatsärztliches Zeugnis über ihre
physische Eignung und den Nachweis eines
unbeanständeten Vorlebens beizubringen.
St. Pölten, am 7. December 1900.
[4623A-1]
Supple«te«stelle.
An der zweiten deutschen Staatsrealschule
in Prag kommt sofort eine Supplentenstelle
süc französische, eventuell deutsche Sprache zur
Besetzung.
Geeignete Bewerber mögen sich an die
Direktion der Anstalt wenden.
K. k. Direktion der zweiten deutschen Staats­
realschule.
Prag, am 8. December 1900. [4622A-1]
SecundararzteSstellen.
An der öffentlichen allgemeinen Landes-
Krankenanfialt in Czernowitz kommen drei
SecundararzteSstellen mit dem Bezüge jähr­
licher 1440 K und dem Naturalquartiere in
der Anstalt zur Besetzung.
Die Dienstzeit der Secundarärzte ist auf
2 Jahre bestimmt und kann vom Landes-
ausschuffe von je 2 zu 2 Jahren bis zu
6 Jahren verlängert werden.
Competenten um diese Stellen haben die
Nachweise beizubringen:
a. über die österreichische Staatsbürgerschaft,
b. den Besitz des Grades eines Doctors der
gesammlen Heilkunde,
c. über die Kenntnis der rumänischen oder
ruthenischen neben der deutschen Sprache.
Irgendwelche klinische Ausbildung in einem
Specialfache der medicinischen Wiffenschaftett
ist wohl erwünscht, jedoch nicht unbedingt noth­
wendig, es werden jedoch Competenten, welche
den Nachweis über die Ausbildung in der
pathologischen Anatomie und Hystologie, sowie
Bacteriologie, wie überhaupt Über ihre Ver­
trautheit mit den mikroskopischen, eventuell
chemischen Arbeiten erbringen werden, ganz
besonders und vor allen Berücksichtigung
finden.
Die gehörig instruierte» Competenzgesuche
sind beim Landes-Ausschusse, und zwar von
Bewerbern, die sich bereits in dienstlicher
Stellung befiaden im Wege ihrer vorgesetzten
Dienstbehörde bis 25. December 1910 zu äber--
reichen. [12660-1]
Vom Bukowinaer Laadesau schufte.
Czernowitz, am 6. December 1900.
Wilhelmine Schilder-Stiftung.
Aus der Wilhelmine Schilder- Stiftung
kommen im Jahre 190l zwei Plätze von je
800 K und ein Play von 600 K jährlicher
Bezüge an elternlose, dürftig?, ledige Frauens­
personen tadellosen Lebenswandels, welche das
vierzigste Lebensjahr überschritten haben mi
Nachkommen des im Jahre 1826 verstorbnen
Johann Nepomuk Schilder, oder der im
Jahr« 1841 verstorbenen Magistratsrathsgattin
Karoline Holzapfel sind, oder bereu Eltern
dem nicht adeligen B amtenstande angehört«»,
lebenslänglich, bezw. bis zur Verehelichung, zur
Verleihung.
Ju Ermanglung der beiden ersten Kategorien
haben Nachkomme« des Johann Nepomuk
Schilder, auch wenn deren Ettern lebe«,
soferue die übrigen Bedingungen zutreffen,
Anspruch.
Gesuche sind bis 30. März 1901 bei der k. k.
n. ö. Statthalterei in Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 281.) [4609A-3]
CivilpenKonärkelle
am k. und k. MilitLr-Thierarznei-Jnstitute-
und an der thierärztlichen Hochschule in Men
vom Beginn des Studienjahres 1900/1961
angefangen kommt zur Verleihung.
Gesuche sind bis 31. December 1900 bei der
k. k. n. ö. Statthalterei einbringen.
(Ausführliche Kundmachung fteyr Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 281.) [4610A-1]
Lehrstelle
An der Staatsrealschule im IV. Bezirke
gelangt eine Lehrstelle für Mathematik und
darstellende Geometrie zur Besetzung.
Gesuche sind bis 10. Jänner 1901 bei dem
k. I. niederösterreichischen Landesschulrathe in
Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 282.) [4621A-2]
Lehrstelle
An der k. k. Staatsrealschule im VI. Wiener-
Gemeindebezirke gelangt eine neusystemifierre
Lehrstelle jür Französisch und Deutsch als
Hauptfächer zur Besetzung.
Gesuche sind bis 31. Jänner 1901 bei dem?
k. k. Landesschulrathe für Nieder-Oesterreich in-
Wien einzureichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 282.) [4620A-2]
Bezirkssecretär»-. eventuell Lande»-
regierungS-Kanzlistenstelle
in Kärnten.— Gesuche stad bis längstens
6. Jänner 190 l beim k. t. Landes-Pcästdium
in Kiagenfurt einzubringea.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Mener Zeitung Nr. 282.) [4598A-2]
KcitlMlmen.
Ha«» im XVIII. Bezirke i« Wie«.
Am 29. December 1900 vormittags 10 Uhr
findet bei dem «Uten bezeichneten Gerichts
die Versteigerung des Hauses in Währing,
Gentzgaffe Nr. 130, Grundbuch Weinhaus,
CNr. 98, SZ. 110, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 170 801 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 113.867 L
32 h; unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht patt.
Die Bersteigerungsbediugungeu und die auf
die Liegeuschast sich beziehende» Urkunden
können bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 2, eingesehe» werden.
Rechte, welche diese Bersteigernng uuzulSM
machen würden, find spätestens im «lberauuueu
Brrstetgeruugstermiue vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigeuS
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr gellend gemacht werdm könnten.
Bon den wetteren Borkommuiffeu des Brr-
fteigemngsverfahreuS «erden die Personen, für
welch« zur Zell an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find oder im Lauft
deS versteigernugSversahrenS begründet «erden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht ta
Kenntnis gesetzt, als fie weder im Sprengel
des uuten bezeichneten Gerichtes wohne»,
noch diesem rtueu am Gerichtsort« wohnhafte»
ZuÄllmtgsbevollmächttgten namhaft, mache»
K. k. Bezirksgericht Währing, Abth. II. am
28. November 1900. [12547-1]
tzanShülste im xni. Bezirke in Wien.
Auf Betreiben des Herrn Joseph Fink,
Bäckermeisters in Wien, XIII., Fasangarten­
straße Nr. 1, vertrelen durch Herrn Dr.
Erwin R. v. Spann, findet am 8. Jänner
1901 vormittags 10 Uhr bei dem unten be­
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 6, die Ver­
steigerung der Hälfte der Liegenschaft irme-
liegend im Grundbuch« Lainz, EZ. 264 (Haus
CNr. 111, Parc. Nr. 327/6 Garten, 327/10
Bauarea sammt Zubehör, bestehend aus
Brunnen, Veranda, Schupfen und Garlen-
einsriedung), statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen-
schastshälfte ist, und zwar die Haushälfte mit
3700 K 66 h, deren Zubehör auf 518 K
80 h, die Gartenhälfte aus 1653 K, das Ju»-
behör hievon auf 50 b bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 3245 K 5 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Dt« hiemtt genehmigten Bersteigerunzsbe-
bingungeu und die aus die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypo­
thekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,.
Zimmer: Nr. 6, während der Geschästsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumte«
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigeus
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr gellend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffm des Brr-
steigeruugroerfahrens werden die Person«, für
welche zur Zett an der Liegeuschastshälste Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werd«r^
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als fie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhafte» Zu-
strüuugsdevollmächtigteu namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abth. IV,
Wien, am 22. November 1900. [18548-1]
Liegenschaften.
Auf Betreiben der Sparcasse Neunkirchen,
vertreten durch Dr. Moriz Wolf, findet am
Montag, den 14. Jänner 1901 vormittags
10 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 2, die Versteigerung der Liegen­
schaften, Grundbuch Sauberedorf. EZ 48, 223,
224, 225, 331, 360, 361, 394, 395, 396,
397, 398, 399, 443, 484, 636, der dem Ver­
pflichteten allein gehörigen Liegenschaft, selbes
Grundbuch, EZ. 359, und der beiden Ver­
pflichteten zugeschriebenen Vj-Amheiie der
Liegenschaften, selbes Grundbuch, EZ. 474,
552 und 553, sammt Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften und Antheile sind auf 22.629 X 4 b,
das Zubehör auf 1068 L bewertet.


[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001212 - Seite 27 ]
Mittwoch, den 12. December 1900.
691
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 283.
Das geringste Gebot beträgt 14.238 X 80 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Me hiemit genehmigten Bersteigerungs,
dedinguugeu und die aus die Liegenschaften
sich beziehend«» Urkunden (Grundbuchs.,
Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs-
jjwtotoHe u. s. w.) können von den Kauf-
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Rr. 2, während der Geschäfts stunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulästig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber-
tzrhgrrung bei Gericht anzumelden, widrigens
fir tu Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon dm weiteren Vorkommnissen des Ber-
fteigerungsverfahreus werden die Personen, für
weÄe zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Lersteigerungsversahrens begründe» werden, in
de« Faste nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
d«s unten bezeichneten Gerichtes wohnm, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu»
stellungsbevollmächtlgteu namhaft machen.
8.k. Bezirksgericht Neunkirchen, Abth.1I, am
23. November 1900. [12587-1]
[Haus in Nennkirchen
Auf Betreiben ber Firma „I. B. Pöltl",
durch Dr. Rudolph Suppan und des Georg
Rapuger, vertreten durch Dr. Joseph Eber-
staüer, findet am Samstag, 19. Jänner 1901
vormittags 10 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung
der Realität, Grundb. Neunkirchen. EZ. 892,
Hau« CNr. 9 in der Sterngasse, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegm-
schaft ist aus 3278 X 87‘/ 2 b bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 1639 X 44 h;
unter diesem Betrage findet rin Verkauf
nicht statt.
Di« hiemit genehmigten BersteigerungS«
bediugnngeu und die au! die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypo-
thrkenauszug, Catasterauszug, Schätzungspro-
tokÄle u.s. w.) könne» von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2,
während der GeschästSstundeo eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Berstrigrrungstermin« vor Beginn der Brr»
Mgjtnmg bei Gericht anzumelden, widrigms
fir 1« Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ber«
fteigerungsverfahreus werden die Personen,
sür welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find oder im Lause des
BrrsteigrrungsverfahrenS begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
iu Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn-
hasten ZusteVungsbevollwächttgteu namhaft
K. k. Bezirksgericht Reunkirchen, Abth. II,
am 83. November 1900. [12586-1]
Liegenschaft.
Aus Betreiben ber Schwechater Sparcafse,
vertreten durch Dr. Rudolph Müller, Advo-
caten in Wien, XI., Hauptstraße 96, findet am
28. Jänner 1901 vormittags 10 Uhr bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 6,
die Versteigerung der Wirtschaft Nr. 78 im
Gruudbuche Wiener-Herberg, EZ. 78, sammt
Zubehör, bestehend aus Vieh- und Wtrtschasts-
geräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen-
schaft ist auf 21.769 K6h, das Zubehör
auf 2191 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 15.973 X 38 b;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die in Ansehung des geringsten Gebotes
ämtlich berichtigten und sohin hiemit geneh-
migten Berstetgerungsbedtngungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Catasterauszug, Schätzungs­
protokolle u. s. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 7, während der Geschäftsstunden
ringe sehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulästig
machen würden, sind spätestens im anbe-
räumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ber-
steigerungsverfahrenS werden die Personen, für
weWe zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Bersteigerungsversahrrns begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
ftellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Schwechat, Abth. II,
am 28. November 1900. [12549-1]
Einstellung des Versteigerungs-
Verfahren«.
Das aus Betreiben des Herrn Ignaz
Adler, durch Dr. Alfred Glogau, in Ansehung
der EZ. 2256, Grdb. des II. Bezirkes in Wien,
eingeleitete Bersteigerungsversahren wurde ein­
gestellt und wird deshalb der aus den
21. December 1900 vormittags 10 Uhr an­
beraumte Bersteigerungstermin nicht abge­
halten.
K. i. Executionsgericht Wien, Abtheil. II,
am 7. December 1900. [12620-1]
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 19. December 1900:
vormittags 9 Uhr, XX., Wolfsaugaste 10,
Wohnmigs- und Gaphauseiurichtung, GZ.
E. XV 5178/1900/3;
vormittags 10 Uhr, IV., Alleegaffc 53,
sohin Louisengasfe 9—11, WohnungS- und
Geschäftseinrichtung, Wägen, Pftrde, GZ. E.
X 4517/190 i/4;
nachmittags 1 Uhr, X., Trostgaffe 23,
Wohnungseinrichtung, Pferde, Wägen, GZ.
E. X 4332 1900 3;
nachmittags 2 Uhr, I., Blutgaffe 3, sohin
Rothgaste 6, Wohnungseinrichtung, Wirtshaus-
einrichtung, 1 Faß Wein, div. leere Wein-
säster, GZ. E. XVI 5029/1900/2;
nachmiltags 3 Uhr,V.,Siebenbru»nengasse13,
Wohnungseinrichtung, Buchdrnckecet, GZ.
E. Xlll 5374/1900.
Diese Gegenstände können je rin« halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in
den oben bezeichneten Häusern besichtigt werden.
In der gerichtlichen AuctionShalle
IX., Ackergasse 11X.
Am 17. December 1900:
nachmittags V-4 bis 8 Uhr, Geschäfts-
einrichtung, Liqueure, GZ.& II 2641/1900/4.
Am 18. December 1900:
nachmittags */s4 bis 8 Uhr, Kaffeehaus­
und Wohnungseinrichtung, Liqueure, GZ.
E. VII 5127/1900/3.
Diese Gegenstände könne» am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 und 11 Uhr vormittags
und 4 und 7 Uhr nachmittags und am Tage
der Versteigerung nach V,4 Uhr nachmittags
in der Anctionshalle bestchtigt werden.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. XVII,
am 11. December 1900. [12621-1]
Einrichtung und Bücher.
Zufolge Beschlusses vom 6. November
1900, SeschäftSzahl E. 331/1900/3, beziehungs-
weise vom 20. November 1900, Geschästszahl
E. 1550/1900/2, gelangen am 15. December
1900 nachmittags 3 Ahr in Mödling, Baben­
bergergasse Nr. 4, zur öffentlichen Versteige­
rung: Kanzlei- und Wohnungseinrichtung,
17 Bd. Brockhaus Conversationslexikon und
verschiedene schriftstellerische Werke.
Die Gegenstände können am 1b. December
1900 in der Zeit zwischen 3—'/,4 Uhr nach­
mittags an Orr und Stelle bestchtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II, am
I. December 1900. [12590-1]
Frucht» Pferde, Wägen «. Einrichtung.
Zufolge Beschlusses vom 3. December 1900,
Geschästszahl E. 185/1900/3, gelangen am
20. December 1900 nachmittags 2 Uhr in
Groß Bruckhof, nächst der Bahnstation Kirch­
stetten a. d. W. B. zur öffentlichen Versteige­
rung: Circa 500 Metzen Frucht (unausge-
droschen), 4 Pferde, 3 Wägen, diverses Pferde­
geschirr, Wagend ecken und Zimmereinrichtungs­
Gegenstände.
Die Gegenstände können am 20. Deermber
1900 in der Zeit zwischen 12 und 2 Uhr
nachmittags im obigen Gute bestchtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Neulengbach, Abth. II,
am 3. December 1900. [12563-2]
Kaffeehans-Verpachtung.
Zufolge Beschlusses des k. k. Kreis- als
Handelsgerichtes Korneuburg vom 17. Septem­
ber 1900, GZ. Cw. 388/1900/3, finde: auf
Betreiben des Herrn Joseph Zagerbauer in
Floridsdorf, vertreten durch Herrn Dr. Frrd.
Siegl, Advocaten in Floridsdorf, am 20. De­
cember 1900 vormittags 11 Uhr bei dem
unterzeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 273,
II. Stock, die zwangsweise Verpachtung durch
öffentliche Versteigerung des von der Frau
Maria Lenz, verw. Köpf, aus Grund der ihr
von der k. k. Bezirkshauptmannschaft Florids­
dorf unterm 14. Jänner 1897, Z. 1296,
ertheilten Concession in Floridsdorf, Prager­
straße 12, betriebenen Kaffeehausgewerbes statt.
Der Ausrusspreis beträgt 400 X für ein
Jahr und findet die Verpachtung nicht unter
einem Drittel des Ausrusspreises statt.
Die Pachtbedingungen können von den
Kauflustigen bei diesem Gerichte, Zimmer 273,
11. Stock, während ber Geschäftsstunden ein­
gesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Floridsdorf, Abth. IV,
am 29. November 1900. [12566-1]
Ajänlati ver seil jMrUetmeiiy.
Vb. Augner Istvän Jauos idoiglenes csöd-
välasztmänyänak 1. szämü javaslata (5s
illetve hatärozata drtelmöben, melyet a csod-
birösäg jövahagyott, közhirre teszem, bogy
a vb. Augner istv/in Jänos csödtömegdkez
tartozö— a csödleltärban 1—1510 tetel
alatt felvett es összesen 29.904 Korona
96 filldrre becsiilt füsier, anyag, festdk,
gyarmatäruk, hüvelyes vetemdnyek, bor,
palinka, cognac ds egydb italnemnek,
äsvänyvizek, cement, petrolenm ds czukor-
ärnk, ugyszintdn az egdsz üzleti berendezds
ds felszerelds— zart ajänlati verseny utjän
fognak drtdkesittetni.
A zart boritdkba soglalt ajänlatok a
becsdrtdk 10%-ät tevö bänatpönzzel fel-
szerelve az 1900. Deczember ho 17-dn meg-
välasztandö vdgleges välasztmäny elnökdndl
1900. Deczember hö 18-an ddli 12 öräig
nynjtanddk be.
Xdsöbb drkezett ajänlat figyelembe vdtetni
nem sog.
A csödvälasztmäny az ajänlat felett Ieg-
kdsöbb 1900. Deczember 21-dig sog dönteni.
Vevö köteles a megvett tömeget a
välasztmäny hatärozatänak keltdtöl szämitott
8 nap alatt a csödtömeggondnoktöl a vdtelär
elözetes leflzetdsi utän- bänatpdnzdnek el-
vesztdse ds käitdritds kötelezettsdgduek snlya
alatt ätvenni.
A vdteli illetdk a vevöt terheli ds ätvdtelkor
azonnal fizetendö; a vevöt terheli a
fogyasztäsi adö alä esö tärgyak fogyasztäsi
addja is.
A tömeghez tartozö äruk közadösnak Nagy-
Xikiudäo a Drexler fdle bäzban levö üzlet-
belyisdgdben az dzlet alatti pinczehelyisdgben,
az udvarban levö raktärban, a nagykikindai
1551. ö. i. szämü bäzban levö pinczdben, az
1547. ö. i. szämü bäzban levö raktärban dz
pinczdben vannak elhelyezve.
Az ärnk 1900. dvi Deczember 17-ttil
kezdve naponkint,d.n. l j i ltöl 1/ 3 ligds3—4-ig a
tömeggondnok közbenjöttevel megtekinthetök.
A välasztmäny jogositva van a bedrkezett
ajänlatok t'elett tetszdse szerint hatärozui,
nincs kötve a legmagossabb ajänlatboz sent,
ds tetszdse szerint szöbeli versenyt ig
rendelbet el.
Jelen hirdetmdny hatälyät veszti, ba a
mjgalakulandö vdgleges välasztmäny azt magä-
dvä nem teszi, ds az esetleg jelentkezö vevök
ebböl folyölag sernmi ndven nevezendö igdnyt
a csödtömeggel vagy a välasztmänynyftl
szemben nem tämasztbatnak.
Vevö tartozik a fenti belyisdgeket 8 nap
alatt a tömeggondnok? rendelkezdsdr*
bocsäjtani,
Xelt Nagy-Xikindän, 1900. dvi November
hö 25-dn.. [12571-1]
Düs Sändor s. k., csödtömeggondnok.
Lieferung vo» Zeugssorten.
Am 2. Jänner 1901, 9 Uhr vormittags, wird eine allgemeine schriftliche Offertverhandlung
wegen Lieferung von Zeuge sorten für das k. und k. Artillerie Zeugsdepot in Wien, und zwar
für die Zeit vom 1. Jänner bis Ende December 1901 im k. und k. Artillerie-Arsenale,
Object I, 3. Stock, Thür Nr. 218, stattfinden.
Die allgemeinen und die besonderen Lieferungsbedingniffe, dann die in den Bilanz»
Uebe,sichten specificierte Gattung und die Anzahl der ausgeschriebenen Artikel können an
jedem Wochentage von 8 bis 11 Uhr vor- und von 2 bis 4 Uhr nachmittags in der Kanzlei
der Geschäftsgruppe 2, Arsenal, Object I, 2. Stock, Thür Nr. 147, sowie bei allen übrigen
Artillerie-Zeugs- und Filial-Depots der Monarchie und im OccupationS-Gebiete, die Master-
sorten in denselben Stunden bei der k. und k. Uebernahmscommtffion in der Mustersammlung
im Object XIX, Gefchästsgruppe d und c/2 eingesehen werden.
Gedruckte Exemplare des Bediugnisheftes, welches gegen das Vorjahr wesentliche Aende­
rungen enthält, werden auf Wunsch den Unternehmern zum Selbstkostenpreise überlaffen.
Auf die im 8 9 des Bedingsnisheftes neu aufgenommenen Bestimmungen hinsichtlich der
Provenienz der Lieferartikel wird insbesondere aufmerksam gemacht.
Verhandelt werden im allgemeinen:
1. Geschützausrüstungs-Gegenstände, 7. Papiersorten,
2. Beschirrung und Pferderequisiten, 8. Verschiedene Materialien,
3. Battericbau-Erforderniffe und Berpackungs- 9. Gewöhnliche Werkzeuge,
ersorderniffe, 10. Laborierwerkzeuge,
4. Hebzeuge und Haudhabungsgeräthe, 11. Beleuchtungserfordernisse (für Gas- und
5. Metalljorten, elektrische Beleuchtung),
6. Gewebe, Garne und Seilerwaren, 12. Arbeitsmonturen.
Die ausgeschriebenen Mengen jedes Artikel?, bezw. die jedem einzelnen Ersteher zur
Lieferung übertragenen Quantitäten werden innerhalb des Contractjahres zur Gänze abgenommen.
Jene Industriellen, welche sich an dieser Offertverhandlung betheiligen wollen, werden
eingeladen, ihre diesfälligeu, pro Bogen mit einer 1 X-Stempelmarke versehenen gesiegelten
Offerte bis 2. Jänner 1901, längstens 9 Uhr vormittags an das obige Depot (Arsenal,
Object 1, 1. Stock, Thür 90) einzusenden.
Offerierende Firmen und Geschäftsleute, welche dem Artillerie-Zeugsbepot nicht bekannt
sind, haben die Einsendung eines mit einer 1 X Marke gestempelten Zeugnisses über ihre
Solidität und Leistungsfähigkeit, und zwar die im Handelsregister protokollierten Firmen
durch die betreffende Handels- und Gewerbekammer, die nichtprotokollierten Firmen in Oester­
reich durch die politische Behörde erster Instanz, in Ungarn von dem betreffenden landwirt­
schaftlichen Bezirksvereine, unbedingt vor dem Offertverhaudlungstage zu veranlassen.
Jene Offerenten, welche sich in allen aus diese Offertverhandlung, eventuell auf den hieraus
resultierenden Vertrag bezugnehmenden Angelegenheiten durch einen Bevollmächtigten vertreten
lassen, müffen eine speciell auf dieses Geschäft lautende, nur für bas betreffende Jahr geltende,
gerichtlich oder notariell beglaubigte Vollmacht für ihren Vertreter hierseiks abgeben.
Berücksichtigungswürdige Offerte müssen folgende Eigenschaften besitzen:
1. Das mit 5 pCt. nach den offerierten Preisen berechnete Vadium ist nicht dem Offerte
beizuschließen, sondern in einem abgesonderten, versiegelten Couvert einzusenden; es kann in
barem oder in zulässigen Wertpapieren erlegt werden. Die Wertpapiere werden hiebei nach
dem am Tage des Erlages bestehenden Wiener Börsen-Course, insoserne jedoch ihr Cours de»
Nominalwert übersteigen sollte, nicht über ihren Nominalwert angenommen. Dem Baoium ist
eine Specification desselben beizulegen; dasselbe ist aber auch im Offerte zu specificieren.
Jeder Lieferant muß sich verpflichten, auch die bei den auswärttgen Artillerie-Zeugs­
anstalten und bei den Rrigade-Material-Berwaltungs-Commissionen erforderlichen Sorten,
über deren directe Bestellung zu den genehmigten Contractspreisen ohne weitere Vermittlung
des Artillerie-Zeugsdepots in Wien ab Bahn seines ordentlichen Wohnsitzes oder Fabriks­
ortes zu liefern.
2. In dem Offerte muß die angebotene Liefermenge, der Preis pro Stück oder pro
metrische Maß- oder Gewichtseinheit in der gesetzlichen Landeswährung sowohl in Ziffern als
auch in Buchstaben, endlich die Zeit, für welche das Anbot gemacht wird (gleichfalls in Ziffern
und Buchstaben) ohne Correctur bestimmt angeführt werden. Die Preisanbote stad von alle«
Offerenten frei ab Artillerie-Zeugsdepot in Wien, dann ab Bahnhof ihres Wohnsitzes, beziehungs-
weise Fabriksories zu stellen, wobei selbstverständlich aus den theilweisen Ausfall der Trans­
portspesen Rücksicht zu nehmen ist. Erklärungen, daß jemand um ein oder mehrere Procente
besser biete, als der zur Zeit noch unbekannte Bestbieter, oder Procent-Nachläffe werden nicht
berücksichtigt. Sollte in einem Offerte der Preisansatz in Ziffern von jenem in Buchstaben
differieren, so wird der Ansatz in Buchstaben als der richtige angesehen.
3. Der Offerent muß in dem Offerte ausdrücklich erklären, daß er einen gegen das aus­
geschriebene Quantum etwa eintretenden Mehrbedarf zu den offerierten Preisen zu liefern sich
verpflichtet; ferner hat der Offerent in dem Offerte zu erklären, daß er sich gebunden halte,
die erstandene Lieferung um die angebotenen und genehmigten Preise auch dann zu bewirken,
wenn sein Anbot nicht bei allen, sondern nur bei einigen oder einem Artikel oder auch nur
für ein Theilquantum angenommen wird.
4. Der Offerent muß in dem Offerte ausdrücklich erklären, daß ihm die kundgemachten
Bedingungen (Bedingnisheft) für die Lieferungen von Artillerte-Zeugsbedürfniffen de dato
Wien, 10. December 1900 bekannt sind, daß er dieselben m allen Punkten wohl verstanden
habe, und daß er sich verpflichte— insoweit in seinem Offerte nicht ausdrücklich besondere
Vorbehalte gestellt werden— diese Bedingungen genau einzuhalten.
5. Der Offerent muß sich zugleich im Offerte verpflichten, mit seinem Anbote bis zum
Zeitpunkte der Entscheidung hierüber unwiderruflich gebunden zu bleiben und als Ersteher
binnen 8 Tagen nach erhaltener Verständigung das 5proe. Vadium auf die lOproc. Caution
zu ergänzen. Beim Cauttons-Erlage in W rtpapieren muß der Ersteher gleichzeitig eine mit
einem 1 X-Stempel versehene gerichtlich oder notariell legalisierte Widmungsurkunde hieramls
einbringen.— Blankette dieser Urkunde werden Hieramts ausgefolgt werden. Auch muß der
Offerent im Offerte erklären, daß derselbe aus die im§ 862 des allg. bürgert. Gesetzbuches
und Artikel 3l8 und 319 des österreichischen und §§ 314 und 315 des ungarischen Handels­
gesetzes bestimmte Frist zur Annahme eines Versprechens verzichtet.
6. Ein von mehreren Personen gemeinschaftlich überreichtes Offert muß die Erklärung
ihrer Solidarhaftung enthalten.


[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001212 - Seite 28 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 28S.
692
Mittwoch, den 12. December 1900.
7. Das Offert muß von jedem Offerenten, von welchem dasselbe ausgeht, oder von deffen
hiezu legal Bevollmächtigtem mit seinem Bor- und Zunamen, dann mit Angabe seines
Charakters und Wohnort s eigenhändig unterfertigt oder mit der ordentlichen eigenhändigen
Firmazeichnung (mit Adreffe) gefertigt sein. Im letzteren Falle ist von jenen Firmen, welche
dem Artillerie-Zeugsdepot nicht schon bekannt si»d, eine amtliche Bestätigung über die
Berechtigung zur Zeichnung der Firma beizubringen (Auszug aus dem Handelsregister).
Offerte, welche nach dem festgesetzten Termine eingebracht werden, sowie solch«, welche nicht
genau nach dem unten angesetzten Offert-Formulare ausgefertigt, oder im telegraphischen,
beziehungsweise telephonischen Wege einlangen, werden absolut nicht berücksichtigt.
Buch müffen im Offerte die angebotenen Artikel nach der ausgeschriebenen Benennung,
Maß, Gewicht derselben genauestens angesetzt sein, worauf strenge zu achten ist.
8. Die Außenseite des Couverts des gesiegelten Offertes muß mit dem Name» des
Offerenten und mit der Bezeichnung der offerierten Objecte im allgemeinen versehen sein
Auch das Couvert sür das Vadium hat auf der Außenseite die Bezeichnung der Firma,
beziehungsweise den Namen des Offerenten und weiters noch die Angabe: „Vadium von
.. K in barem (oder Wertpapieren) für die Verhandlung am 2. Jänner 1901" zu
enthalten.
Formulare.
(Papiergröße 37 cm Höhe, 47 cm Breite)
jl X-Stempel.] Offert.
Ich Unterfertigter übernehme auf den vom k und k Artillerie-Zeugsdepot in Wien für
das Jahr 1901 ausgeschriebenen B darf die Lieferung der anbei angeführten Gegenstände um
die beigesetz en Preise, genau nach den eingesehenen Mustern und erkläre ausdrücklich, daß ich
— insoweit in meinem Offerte nicht ausdrücklich besondere Vorbehalte gestellt sind— in
keinerlei Beziehung von den kundgemachten mir bekannten und in allen Punkten wohlver­
standenen Bedingniffen für Lieferungen von Artillerie-Zeugsbedürfn'ffen äs äato Wien,
10. December 1900 abweichen werde, ferner vrrpflickte ich mich mit meinen gestellten Anboten
bis zum Zeitpunkte der Entscheidung hierüber unwiderruflich gebunden zu bleiben, und im
Falle dieselben genehmigt würden, das erlegte 5proc. Vadium binnen 8 Tagen nach erhaltener
Verständigung auf die vorgeschriebene lOproc. .Caution zu ergänzen.
Die von mir beigesetzten Preise haben für die Zeit vom Tage der Ueberreichung dieses
meines Offertes bis 31. December 1901, schreibe eiuunddreißigsten December des Jahres
Eintausend Neunhunderteins zu gelten.
Ich vervflichte mich, auch die bei den auswärtigen Artillerie-Zeugsanstalten und bei den
Brigade-Matcrial-Berwaltungs-Commiffionen erforderlichen So ten. über deren directe Bestellung,
zu d n ab Bahnhof in (Wohnsitz oder Fabriksort) genehmigten ContractS-
preisen ohne weitere Vermittlung des Artillerie-Zeugsdepots in Wien zu liefern.
Auch halte ich mich sür g bunden, die er andene Lieferung um die angebotenen genehmigten
Preise auch dann zu bewirken, wenn meine Anbote nicht bei allen, wildern nur bet einigen
oder einem Artikel angenommen werden, oder wenn mir die Lieferung auch nur mit einem
Theilquantum oder sür einen geringeren als den ausgeschriebenen Zeitraum übertragen würde.
Ebenso erkläre ich mich für verpflichtet, einen etwa eintretenden Mehrbedarf an den von
mir erstandenen Artikeln zu den offerierten Preisen zu liefern.
Fer> er erkläre ich, daß ich auf die im§ 862 des ollgem. bürgert. Gesetzbuches und
Artikel 318 und 319 des österreichischen und 88 314 und 315 des ungarischen Handelsgesetzes
bestimmte Frist zur Annahme eines Bersp'echevs verzichte.
” ’s (Das mit 5 Procent nach den offerierten Preisen berechnete Vadium wird gleich-
K §j\ zeitig abgesondert vorgelegt, und zwar:
^",5< K (in barem) oder in
’fr /I Stück öfterer Notenrente ä ,,, X Nr... .mit Coupon vom... s. Talon
§}Jä U„ 4proc. ung. Staatsrente ä.. X, lit. D., Rr..- mit Coupon vom.- !• Talon.
Ich offeriere:
S
Sage
Maß-
oder
Ge-
wichts-
Elnheit
Benanutlich
Off rierter Piers
Sage
per
ab Artille rie-
Zeugsdep t Men
ab Bahn des
Wohnsitzes oder
Fabrik-etablissement
in...--
X
- h
X I h
Wien, am 1900..
N. N.,
Metallwaren-Häudler
Budapest, Theresienring Nr.
Anmerkung.
(Zur Beachtung bei der Offertverfaffung.)
1. Das Offert muß genau im Sinne der obigen Form verfaßt fein, da eS sonst als
«ngiltig behandelt und gar nicht berücksichtigt wird.
2. Offerenten, welche Caution beim Artillerie-Zeugsdepot in Wien erliegen haben, können
statt dieses Paffus ansetzen: „Bezüglich des Vadiums und der Cau ion berufe ich mich aus
«eine beim k. und k. Artillerie-Zeugsdepot in Wien erliege, de Caution".
Diese Berufung muß aber dann unbedingt im Offerte enthalten sein.
3. Leere Stellen im Offerte sind durch Striche zu durchkreuzen.
4. Auf verspätet einlangende Offerte, sei es im Wege der P»st. auf telegraphischem oder
telephonischem Wege oder darch Erpreßbestellungen, wird keine Rücksicht genommen.
Wien, am 10. December 1900. [46L9A-1]
Vom 1. und I. Artillerie-Zeugsdepot im Artillerie-Arsenale in Wien.
Lonvorationrii
der Gläubiger und Erben nachbenannte? Personen.
Theresia Pawlik.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Hietzing
wirb bekannt gemacht, daß am 1. März 1900
in Wien, XIII., Linzerstraße 359, Frau
Theresia Pawlrk, geborene Weber, Köchin,
48 Jahre alt, kath., verwitwet, geboren in
Frein in Mähren, zuständig nach Brünn, ohne
Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
gestorben fei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen aus ihre Berlaffenschast ein
Erbrecht zusteht, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem
Jahre, von dem unten gesetzten Tage gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden und unter
Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschast,
sür welche inzwischen Herr Dr. Erwin
R. v. Spaun, Hof- und Gerichrsadvocat in Wim,
XIII.. Trauttmansdorffgasse, als Berlaffen-
schaftScuraror bestellt worden ist, mit jenen, die
sich werden erbserklärt und ihren Erbrechtstitel
ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen einge-
antwortet, der nicht angetretene Theil der
Berlaffenschast aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Berlaffenschast vom
Staate als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abth.l,Wien, am
28. November 1900. (12540-1s
Johann Galba.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Hietzing,
Abth. I, werden alle diejenigen, welche aa die
Berlaffenschast des am 21. Juni 1900 ver­
storbenen, zuletzt in Wien, XUI., Flößer steig
Nr. 19 wohnhaft gewesenen Drechslermeisters
Johann Galba als Gläubiger eine Forderung zu
stellen haben, aufgefordert, bet diesem Gericht« zur
Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche den
9. Jänner 1901 vormtttags 10 Uhr zu er-
jchemru oder bis dahin ihr Gesuch, schriftlich
zu überreichen, widrige«! denselben an die
Berlaffenschast, wenn st« durch die Bezahlung,
der angemeldetru Forderungen erschöpft würde
kein weiterer Anspruch zastäudr, als insofern»
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Wien, am 5. December 1900. (12541-1)
Dr. Michael Witzinger.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Innere
Stadt I in Wien werden diejenigen, welche
alz Gläubiger an die Berlaffenschast des am
4. December 1899 ohne letztwillig« Anord­
nung verstorbenen, in Wien I., Graben 13
wohnhaft gewesenen Dr. Michael Witzinger,
Zahnarztes, eine Forderung zu stellen haben,
aufgefordert, bei diefew Gerichte zur Anmeldung
und Darthuung ihrer Ansprüche den 31. De­
cember 1900 vormittags 9 Uhr, zu erscheinen
oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu über­
reichen, widrigens denselben an diese Berlafsen-
fchast, wenu sie durch die Bezahlung der an­
gemeldeten Forderungen erschöpft würde, kein
weiterer Anspruch zustäude, als infoferue ihnen
ein Pfandrecht gebürt
Wien, den 8. December 1900. [12593-1]
Dr. Otto Freiherr von Springer.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt I
in Wien, Abth. V, werden diejenigen, welche
als Gläubiger an die Berlaffenschast des am
18. September 1900 mit letztwilliger Anord«:
nung verstorbenen, in Wien, I., Canovagasse:
Nr. 7 wohnhaft gewesenen Herrn Dr. Otto
Freiherrn von Springer eine Forderung zu
stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche
den 20. December 1900 vormittags 10 Uhr
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens denselben
an diese Berlaffenschast, wenn sie durch
die Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zustünde,
als insoferne ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Wien, am 23. November 1900. (12595-1)
Felix Langgruber.
Bo» dem t. k. Bezirksgerichte St. Pölten
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Berlaffenschast des am 14. Juli 1900 ohne
Hinterlassung einer letztwtlligen Anordnung ver­
storbenen Felix Langgruber, Cemeatwaren-
Fabrikanten in Biehofen, eine Forderung zu
stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung chrer
Ansprüche den 7. Jänner 1901 vormittags
10 Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigem
denselben an die Berlaffenschast, wenn sie
' durch die Bezahlung der angemeldete«
: Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustande, als insoferne ihnen tm
Pfandrecht qebürt. [12473-3]
St. Pölten, am 21. November 1800.
Loncursk.
Johann Bastirjak in Wien.
Das k. k. Laudesgeruvt Wien hat die
Eröffnung deS Concurfes über das Vermögen
des Johann Bastirjak, Bettwarenerzeugers in
Wien, IX, Roßauergaffe Nr 3, bewilligt
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr. Alfred
Bloch uirv zum Concurscommiffär, Herr Dr.
Samuel Friedländer in Wien, VI., Maria-
hilserstraße Nr 93, zum einstweiligen Maffe-
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 20. December 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Ger chte, Zimmer Nr. 338,1., Justiz­
palast, 2. Stock, anberaumten Tagsatzung umer
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege üver die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder die Ernennung
eines anderen Maffeoerwalrers und dessen
Stellvertteters ihre Vorschläge zu erstatten und
den Gläubigerausjchuß zu wählen.
Ferner werden alle, die ernen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
chre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 8. Jänner
1901 bei tiefem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordilung zur Anmeldung und bei der
aus den 18. Jänner 1901 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidterungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die AnmelduugSfrist ver­
säumen, haben die durch neue Etuberusunz
der Gläubigerschasl und Prüfung der nachträg­
lichen Anmeldung, sowohl den einzelnen Gtäu-
bigern als der Masse verursachten Kosten zu
kragen und bleiben von den aus Grund eines
förmlichen BeriheilungsentwurreS bereits statt­
gehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liqntdierungetagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Masse-
verwalters, deffen Stellvertteters und der
Mitglieder des Gläubigerausichuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
BerttauenS endgiltig zu berufen,
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergteichsragsatzung bestimmt.
Die weiteren BerSffentlichungen tm Laust
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empsange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag SeS ConcurScom-
misfärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein ZusteUungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abtheil, XIX, am
9. December 1900, (12600-1j
M.Kölbl.
Der mit Beschluß dieses Gerichtes vom
23, April 1900, GZ E. 39/1900/1, über
das Vermögen des unter der Firma „M.
Kölbl" hg. registrierte,! Herrn Moriz Kötvl,
I,, Go dschmidgaffe Nr. 6, eröffnete Concurs
wird gemäß ß 189 C. O. sür beendigt erklärt.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth, X, am
5. December 1900. (12684-1j
R. Nathansohn.
Im Concnrse der Firma „R. Na'hawohn"
wird zur Verhandlung und Beschlußfassung
über den von Herrn Ruvin Nathansohn be­
antragten Zwangsausgieich eine Tag'ahrt aus
den 20. December 1900 vormittags 1 I 3 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 195, Mezz.,
anberaumt.
K. k, Handelsgericht Wien, Abth. X, am
6. December 1900, (12582-1]
Eduard Gernauer.
Im Concurie des Eduard Gernauer, Agenten
in Wien, VtlI., Jo]ephliädterstraße 97, soll
die Entscheidung der Gtäubigerswast darüber
eingeholt werden, ob und in welcher Weise die
ausständigen, bisher nicht realisierten Ge­
schäftsforderungen per 10.356 X 18 h und
die Actie der in Concurs befindlichen „Paula-
Quelle" in Budapest realisiert, und ob die
noch vorhandene geringwertige Geschäfts­
einrichtung dem Gemeinschuldner überlasten
werden iolle.
Zur Beschlußfassung hierüber wird die Tag-
satzung auf den 17. December 1900 vormtttags
11 llhr bei dem k. k. Landesgerichte Wien, 1.,
Justizvalast, II. Stock, Zimmer Nr. 370, an-
beraumt.
Hiezu werden die Concursgläubiger ein­
berufen.
K. k, Landesgericht Wien in CRS., Abth. XIX,
um 1, December 1900. (12555-1]
Ednard Hanisch.
Im Concnrse des Herrn Eduard Hanisch,
Kaufmannes in Wien, II., Eunsgaffe 20 (jetzt
II-, Kronprinz Rudolfsstraße Nr. 17), hat der
Maffeverwalter eine» Entwurf zur Berthetluug
der lasse vorgelegt.
Alle Concursgläubiger, die bisher Forde­
rungen angemeldet haben, können von dem
Bertheilungsentwurfe beim Concurscommiffär
oder Masseverwalter Einsicht und Abschrift
nehmen und ihre allsälligen Erinnerungen
dagegen bis zum 15. December 1900 mündlich
oder schriftlich beim Concurscommiffär ein­
bringen.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Ab«h. XIX,
am 6. December 1900. (12556-1]
«erlasfenschaft de« Joseph Porges.
Im Concnrse der Berlaffenschast des Joseph
Porges wird zur Liquidierung uns Rang»
bcMmmung der nachträglich angemeldeten und
der bis 14. December 1900 etwa noch zur An­
meldung kommenden Forderungen die Tag-
satzung au? den 17. December 1900 vormtt­
tags 10 llhr bei dem k. k. Landesgerichte Men,
I-, Justizpalast, 2. Crock, Zimmer Nr. 344, an­
beraumt.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth, XIX,
am 6, December 1900. (12557-1]
Karl Werner.
Im Concnrse des Karl Werner, Bäcker-
Meisters in Wien. VI., Gumpendorferstraße 34,
wird zur Liquidierung und Rangbepimmung
der nachträglich antzemeldeten und der bis
15. December 1900 etwa noch zur Anmeldung
kommenden Forcerungn die Tagsatzung auf
den 18. December 1900 vormittags 10 Uhr
beim k. k. Landesgerichte Wien, I., Justizpalast,
2. Stock, Zimmer Nr. 344, anberaumt.
K.k. Landesgericht Wien in CRS-, Abth. XIX
am 5. December 1900. (12558-1]
Peter Dokonpil.
Im Concarje des Peter Dokonpil wird zur
Prüfung der Bcrwallungsrecimung und zur
Feststellung der Ansprüche des Maffeverwalter«
und seines Stellvertreters aus Belohnung und
Ersatz der bestrittenen Auslagen, sowie zur
Beschlußfassung darüber, ob die noch aus»
ha'tmden Forderungen wegen der Uminbring»
lichke t derselben abgeschrieben oder den Con-
cursgläubigern an Zahlungsstatt zugewiesen
oder cridamaßig veräußert werden sollen, die
Tagsaßung aus den 17. December 1900 vormit­
tags 10 llhr hg., 1., Justizpalast, II. Stock,
Zimmer Ri. 338, anberaumt.
Hiezu werden die Concursgläubiger einbe­
rufen.
Die Acten können beim Concurscommiffär
eingesehen werden.
St. t. Landesgericht Wien in CRS, Abth. XIX,
den 4. December 1900. t 12559-1]
Johann Steyrer& Sohn in Mur au.
Das k. k. Kccisgertcht in Leoben hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurjes über
das Vermögen des Aston Steyrer, Inhaber«
der protokollierten Firma „Johann Steyrer&
Sohn" tn Murau, betmUigt.
Der Herr k. k. Bezrrksgerichtsvorsteher in
Murau wird zum Concurscommiffär, Herr Dr.
Friedrich Göbbel, Advoeat in Murau, zum
einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Hiezu ein Viertelbogen.


[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001212 - Seite 29 ]
WBWP^MWWNWGPSqWM-WWWWWNWW
mm
MMMMWWWWW^
Mittwoch, den 12. December 1900.
693
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 283
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 20. December 1900 vormittags 9 Uhr
bei dem k.k. Bezirksgerichte Murau anberaumten
Tagfatznng unter Beibringung der zur Bescheini-
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines anderen Masfeverwalters
und dessen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Coumrsgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 6. Februar
1901 bei diesem Gerichte oder bei dem k. l.
Bezirksgerichte Murau nach Vorschrift der
Concursordnuug zur Anmeldung und bei der
aus den 5. März 1901 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und zur Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungssrtst ver­
säumen, haben die durch neue Einbernsung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen Vertheiluugsentwurfes berefts
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch sreie Wahl an Stelle des Maffever­
walters, dessen Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ber-
trauens endgilttg zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Grazer Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Murau oder in
besten Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellung zu benenuen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurscom-
mistärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollwächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Kreisgericht Leoben, Abth. I, am
6. December 1900. (12498-2;
8. Jämili© Demidicli in Traft.
L’ i. r. Tribunale di circolo in Spalato
ha accordato l’aprimento del concorso com-
merciale sulle sostanze del signor 8. Emilio
Demicheli mercante in Tran.
Si nomina T i. r. consigl. prov. Antonio
Bomagnolo, capo del Giudizio di Trau, com-
missario concnrsnale, e il signor Dr. Giovanni
Lubin, avvocato in Tran, amministratore
della massa.
Si diffidano i creditori di comparire
all' ndienza indetta per il giorno 13 decembre
1900 ore 9 ant. merid., presso 1’ i. r. giudizio
distrettnale in Trau e, verso produzione
dei documenti atti a certificare in modo credibüe
le loro pretese, di farvi le loro proposte
circa la confermadell’ amministratore interinale
della massa oppure circa la nomina di altro
amministratore e del suo sostituto, e di
eleggervi la delegazione dei creditori.
Si diffida inoltre chiunque intende di
elevare qualche pretesa come creditore con-
eursuale, di prodnrre a sensi del regolamento
concnrsnale T insinuazione dei suoi crediti,
aache nel caso che sugli stessi pendesse
lite, fino a tntto 3 gennaio 1901 presso
questo Tribunale oppure presso 1’ i. r.
giudizio distrettuale in Trau e di chiedeme
la liquidazione e graduazione all’ ndienza di
liquidazione ivi indetta per il giorno 8 gen­
naio 1901 ore 9 ant. merid.
I creditori che hanno lasciato trascorrere
il termine d’ insinuazione, devono pagare
le spese necessarie per la nuova convocazione
dei creditori e per la disamina della ritardata
insinuazione, e ciö tanto ai singoli creditori
quanto alla massa, e rimangono esclusi (lalle
ripartizioni giä avvenute Sulla base di un
formale progetto di riparto.
Ai creditori insinuati che compariscono
all' ndienza di liquidazione compete il diritto,
di eleggere in via definitiva altre persone
di loro fiducia al posto deU’ amministratore
della massa, del suo sostituto e dei membri
della delegazione fino allora in carica.
L’ ndienza di liquidazione 6 pure destinata
all' aecomodamento.
he ulteriori pubblicazioni in corso del
processo concnrsnale seguiranno col mezzo
dell' „Avvisatore Dalmato“ in Zara,
Creditori non domiciliati a Traft o nelle
sue vicinanze, devono indicare nella loro
insinuazione un procuratore residente in detto
luogo, che sia abüitato a ricevere T inti-
mazione degli atti, dappoichö in caso diverso,
sopra proposta del commissario concnrsnale
verrä loro deputato un mandatario per T inti-
mazione a tntto loro rischio e spesa.
L r. Tribunale di circolo in Spalato, sez. IY,
li 4 decembre 1900. [12562-1]
Ignaz Weinberger in Hnffowitz.
Das k. k. Landesgericht in Brünn hat die
Eröffnung (des kaufmännischen Eoncurses über
das Vermögen des Herrn Ignaz Weinberger,
Amtsblatt I960. 2. Bl
registrierten Kaufmannes in Huffowitz,
bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Dr.
Raimund Schroth in Brünn wird zum
Conmrscommissär, Herr Dr. Otto Reißmauu,
Advocat in Brünn, zum einstweiligen Maffe-
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 20. December 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer 22, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Anfprüche dienlichen Belege
über die Bestättgung des einstweilen bestellten
oder die Ernennung eines anderen Maffe-
verwalters und dessen Stellvertreters ihre Bor-
schläge zu erstatten und den Gläubigeransschuß
zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Coumrsgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig fein sollte, bis 31. Jänner
1901 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Conmrsordnnng zur Anmeldung und bei der
aus den 11. Februar 1901 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmelduugssrist ver­
säumen, haben die durch neüe Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nachträg­
lichen Anmeldung sowohl den einzelnen Gläu­
bigern als der Maste verursachten Kosten zu
tragen und bleiben von den auf Grund eines
förmlichen Bertheilungsentwurfes berefts statt­
gehabten Vertheilungen ausgeschlosten.
Die bei der Liquidierungstagfatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch fteie Wahl au Stelle des Masteverwal-
ters, besten Stellvertreters und der Mitglieder
des Gläubigerausschustes, die bis dahin im
Amte waren, andere Personen ihres Vertrauens
endgilttg zu berufen.
Die Liauidierungsiagfahrt wird zugleich als
Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der „Brünner Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Brünn oder in
besten Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächttgten
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commistärS für ste auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustelluugsbrvollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Brünn, Abth. V, am
10. December 1900. [12619-1]
Ant. Schittenhelm in OlberSdorf.
Das k. k. Landesgericht Troppau hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses über
daS Vermögen der Verlastenschast noch Wilhelm
Schittenhelm in Olbersdorf unter der Firma
Ant. Schittenhelm, Gemischtwarenhandlung in
Olbersdorf, registrierten Kaufmannes in Olbers­
dorf, bewilligt.
Der Herr k.k. Landesgerichtsrath undBezirks-
gerichtsvorßeher Adam Zobel in Olbersdorf
wird zum Conmrscommissär, Herr Dr. Franz
C. Bank, Advocat in Olbersdorf, zum einst­
weiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der auf den 12. December 1900 vor­
mittags 9 Uhr bei dem k. k. Bezirksgerichte
Olbersdorf anberaumten Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und besten Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausfchuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 15. Februar
1901 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte Olbersdorf nach Vorschrift der
Concursordnuug zur Anmeldung und bei der
aus den 1. März 1901 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagfatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs-
ftist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträgliche« Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlosten.
Die bei der Liquidierungstagfatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger find berechtigt,
durch freie Wahl au Stelle des Maffever­
walters, besten Stellvertteters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschustes, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgilttg zu berufen.
Die Liquidierungstagfatzung wftd zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lauft
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Troppauer Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Olbersdorf oder ln
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Coucurs-
commistärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ad. Nr. 283.
ein Zusiellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I,
am 2. December 1900. [12348-3]
Karl und Anna Passat in St. Peter
a. St. und Rauten.
Das k. k. Kreisgericht Leoben hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Karl und ber Anna Paffat, Besitzer einer
Gastwirtschaft in St. Peter a. K. und einer
Gemischtwarenhandlung in Rauten, bewilligt.
Der Herr k. k. Bezirksgerichtsvorfteher in
Oberwölz wird zum Conmrscommissär, Herr
Camillo Baumann, k. I. Notar in Oberwölz,
zum einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 17. December 1900 vormittags
9 Uhr bei dem k. k. Bezirksgerichte Oberwölz
anberaumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder die Ernennung eines
anderm Maffeverwalters und dessen Stell­
vertreters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig fein sollte, bis 20. Jänner
1901 bei diesem Gerichte oder bei dem k. I.
Bezirksgerichte Oberwölz nach Vorschrift der
Concursordnuug zur Anmeldung und bei der
auf den 15. Februar 1901 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagfatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Gmud
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Berthetlungen ausgeschlosten.
Diebei der Liquidierungstagfatzungerscheinm»
de» angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch fteie Wahl an Stelle des Masse­
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschustes, die bis
dahin tm Amte warm, andere Personen ihres
Vertrauens endgilttg zu berufen.
Die Liquidierungstagfatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Beröffentlichungm im Laufe
des Concursverfahrens werden durch daS
Amtsblatt der „Grazer Zeitung" erfolgm.
Gläubiger, die nicht in Oberwölz oder in
destm Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einm daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu bmennm,
widrigenfalls auf Antrag deS ConcurS-
commiffärs für ste auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächttgter bestellt werden
würde.
K. k. Kreisgericht Leobm, Abth. I, am
3. December 1900. [12438-3]
IQ. Veszeli TAI.
Az aradi kir. törv6nysz6k r4sz4röl közzö
tötetik, hogy ifj. Veszeli Päl aradi lakds
äcsmester äs 4pitkez6si vällalkozönak bärhol
talältatö ingö 6s— Horvät-Szlavonorszägok
kiv6tel6vel— a magyar ällam terület6n levö
ingatlan javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Dr. Schartner Sändor, törv6ny-
sziki birö, tömeggondnokul Dr. Ladig Istvan
ügyv., helyettesäiil Dr. Tamasdän Liviusz,
ügyväd, neveztettek kl
Eelhivatnak mindazok, kik az altalanos
csüdtömeg eilen mint hitelezök iginyt tä-
maszthatni v61nek, hogyebbeliigänyeiket 1901.
6vi Januarius ho 30-ik napjaig bezärölag,
mint a követeläsek bejelentisire kitözött hatär-
idöig, ezen kir. törv6nysz4kn61, az 1901.
6vi Märczius hü 4-ik napjära d61elött
9 örära e törvinyszik 74. szamü helyisdgdbe
kitüzött felszämoläsi tärgyaläs hatärnapjän
leendä megällapitäs 4s osztälyozäs v6gett az
1881: XVII. törv4nyczikkben kijelölt jog-
hätränyok terhe mellett, a csödtömeg eilen az
idizett csödtörväny 126—129. §§-aiban foglalt
rendeletei szerint azon esetben is bejelentsäk,
ha ig4nyeik tekintetäben kiilön per volna
folyamatban.
Eelhivatnak toväbbi a zälog- 4s megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsäk be 6s az
ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbecsl4s v4gett mutassäk fei.
Azok, a kiket elkülönit6si, visszakövetelösi
vagy külön kieI4git6si jogillet, figyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem 4rv6nyesitik,
azok a csödtömeg 4rt4kesit4s4t 4s felosztäsät
gätolni nem fogjäk,
V4gre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1901. 6vi Märczius hü 7-ik napjän mint e
cz41ra kitüzött hatärnapon dölelött 9 örakor a
törv4nysz4k kenn kitett helyis4g4ben, a csöd-
vilasztmäny megvälasztäsa v4gett, a hitelezöi
minösägüket igazolö okiratokkal ellätva je-
• lenjenek meg.
Kelt Aradon, 1900. 6vi November hä
25-ik napjän. [12204-3]
Az aradi kir. törv6nysz4k mint csödbirösäg.
Joseph Grünfeld et Comp, in Zola-
Szent-BalAzS.
Bou Seite des kömgl. ung. Gerichtshofes
zu Gr.-Kanizsa wird bekannt gemacht, es sei
über das gesummte wo immer befindlich«
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mft Ausnahme von Croatten und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen deS
Joseph Grünfeld et Comp., prot. Handels­
firma in Zala-Szent-Baläzs (Eigenthümer
Joseph Grünfeld und Lina Rost in Zala-
Szent-Baläzs) der Conmrs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr iöu.
Richter Dr. Anton Neifiedler an diesem Ge­
richtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr
Dr. Stephan Ploszer, Rechtsanwalt, und zum
Stellvertreter desselben der Herr Dr. Hugo
Havas, Rechtsanwaü zu Gr.-Kanizsa, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmasse einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihr«
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wen» ein
Rechtsstreft darüber anhängig sein sollte, bil
einschließlich den 12. Jänner 1901 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 hei
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten RechtS-
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
4. Februar 1901 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale 1. Stock Nr. 9, bestimmt wirb,
zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be-
fitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwafter anzuzeigen und ihre Psand-
und Retentionssachen über Aufforderung deS
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechts, oder aber Rechte zur
besonderen Beftiedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch di« etwaige Unterlassung
der Gettendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Bertheilung der Coucurimaste nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Coumrsgläubiger ein­
geladen, bei der aus dm 5. Februar 1901
vormittags 9 Uhr angeordnetm Tagsatzung
zur Bomahme der Wahl eines Gläubiger­
ausschusses unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelf« im obigm Gerichtslocale zu
erscheium. [12092-3]
Sr.-Kanizsa, am 17. November 1900.
Karl Allerhand in Uj-Szt.-Anna.
von Seite dei tön. ung. Bmichtshose» zu
Arad wird bekannt gemacht, «S fei über daS
gefammte wo immer befindlich« beweglich«
und über daS im Königreiche Ungarn—
mft Ausnahme von Croatim und Slavonim
— gelegme unbewegliche Vermögen der protok.
Firma „Karl Allerhand" in Uj-Szt.-Anna
der Concors eröffnet wordm.
Zum Conmrscommissär wurde der Herr tön.
Richter Dr. Alexander Schartner an diese»
Gerichtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr
Dr. Arnold Szalay, Rechtsanwaü, und zum
Stellvertreter desselben der Herr Dr. Ludig
Stephan, Rechtsanwalt zu Arad, bestellt.
All« diejenigen, welche gegm die allgemein«
Concursmasse einm Anspmch als Gläubiger
erheben wollm, werdm aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis eiu-
schließlich dm 19. Jäuner 1901 bei diesem
^richte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung ber in demselbm angedrohten RechtS-
uachtheile behufs Liquidierung und Rang»
besttmmung, wozu die Tagfahrt auf dm
12. Februar 1901 vormittags 9 Uhr im Se-
richtsfaale Nr. 79 bestimmt wird, zur An­
meldung zu bringen.
Es werdm ferner diejmigm Gläubige,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbmen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand«
und Retentionssachen über Auffordemug d«S
MaffeverwallerS zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückfordemngsrechte, oder aber Recht« zur beson­
deren Beftiedigung zustehm, werdm ermahnt,
daß durch die etwaige Unterlassung der
Geltendmachung ihrer Rechte Me Realisierung
and Bertheiluug der Concursmasse nicht ge­
hindert werdm würden.
Endlich werde« die Coumrsgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 14. Februar 1901
vormittags 9 Uhr angeordnetm Lagsatzung
zur Bomahme der Wahl eines Bläubigeraus-
schusseS unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Eigenschaft als Gläubiger dienen­
den Behelf« tm obigm Gerichtslocale zu er-
scheium.
Arad, am 9. November 1900. [12247-2]
Amortisationen.
Polizze. I mannswitwe in Hodrusbänya in Ungarn,
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wie» wftd vertreten durch Dr. Rudolph Fischl in Wim,
über Ansuchm der Amalia Kamel, Berg- s die Einleitung der Amorttsierung der angeblich


[ 2023-06-29 10:36:26.856 - 19001212 - Seite 30 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 283.
694
Mittwoch, den 12. December 1900.
in Verlust gerathenen Lebensversicherungs-
Polizze der „Austri a", allgemeinen wechselseitigen
Capitalien- und Rentenversicherungs-Gesellschaft
in Wien, Nr. 64068, ddo. Wien, 1. Jänner
1881, lautend auf Johann Karnel, Bergmann
in HodrusbLnya, über ein Capital von 200 fl.,
zahlbar nach dem Ableben des Versicherten,
spätestens jedoch bei Erreichung des 8b. Lebens­
jahres desselben au den Ueberbringer der
Polizze, bewilligt.[
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden
ansgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens diese
Polizze nach Verlaus obiger Frist sür
amortisiert erklätt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Men, Abth. XXX,
am 17. November 1800. fl2313-2]
Staatsschuldverschreibungen.
Von dem k. k. Landesgerichte in Men ist
aus Ansuchen der Malvida Freiin von Meysen-
bug in Rom, durch Gustav Freiherrn von
Warsberg, Wien, HI-, Marolkanerggsse 3, hin­
sichtlich der angeblich in Verlust gerathenen
4 Stück österreichische Goldrenten-Obligationen
ddo. Wien, 1. October 1876 pro je 2000 K,
u. zw. Rr. 45806, Nr. 17140b, Nr. 273237
und Nr. 280044, in die Ausfertigung eines
AmorttfierungSedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiemit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibnugen nach
Verlauf von drei Jahren vom Verfallstage des
letzten auf die Staatsschuldverschreibungen hin-
ansgegebenen Jntereffencoupons, d. i. vom
1. October 1909 an gerechnet, wenn indessen
niemand hierauf hierorts einen Anspruch ange­
meldet, noch die Staatsschuldverschreibungeu
zur Umwechslung oder zur Behebung von
neuen Conponsbogem beigebracht hätte, sür
wirklich amorttsiert erklärt werden würden.
Vom k. I. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 17. November 1900. s12307-2j
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Franz Hostasch, k. k. Post­
administrators in Neugedein in Böhmen, die
Einleitung der Amorttsierung der angeblich in
Verlust gerathenen, von der Lebensversicherungs»
gesellschaft Tb« Gresham Life Assnrance
Society Ltd. ausgestellten Polizze ddo. 13. August
1881, Nr. 166890, auf Franz Hostasch und
den Betrag von 1000 fl. ö. W. lautend,
bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge-
fordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen vom unten an­
gesetzten Tage an gerechnet, bei diesem Gerichte
so gewiß nachzuweisen, widrigens diese Polizze
nach Verlauf obiger Frist für amortisiert
erklärt werden würde.
K. k. Landesgericht in CRS., Abth. XXX,
Wien, am 14. November 1900. [12306 2]
Depositenschein.
Von dem k. k. Landesgerichte in Wien
wird über Ansuchen des Louis Ruault-Frappart,
Ehrenmitgliedes der k k. Hofoper, Wien, I.,
Plankengasse 6, die Einleitung der Amortt­
sierung der angeblich in Verlust gerathenen,
von der österr.-ungar. Bank, Depositenabthei­
lung der Hanptanstalt Wien, am 6. Februar
1885 ausgestellten Depositenscheines Nr. 87209,
Fol. 2210, über ursprünglich 4 Stück Donau-
Dampsschiffahttslose im Nennwerte von zu­
sammen 400 fl. CM.— 420 fl. ö. W. mit
Coupons vom Juli 1885 über die am
27. December 1895, 7. Jänner 1897 und
21. August 1899 erfolgte Abschreibung von
je 1 Stück Donau-Dampsschiffahrtslos, der­
malen noch über 1 Stück dieser Lose lautend,
bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähntenDepostten-
schein einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens
dieser Depositenschein nach Verlauf obiger
Frist für amorttsiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien. Abth. XXX,
am 13. November 1900. [12312-2]
Rentenfchetne.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Herrn Günther Grafen
Sternberg-Rudelsdorf in Alt-Rothwasser, österr.
Schlesien, wohnhaft, die Einleitung der Amor­
ttsierung des angeblich tn Verlust gerathenen,
von der allgemeinen Versorgungsanstalt in
Wien ausgestellten, auf den Namen Günther
Graf von Sternberg lautenden Rentenscheine
der Jahresgesellschast 1837. Classe I, Nr. 83218,
83219, 83220, 83221, 83222 und 83223 per
je 210 fl., bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Renten-
fcheine einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri­
gens diese Rentenscheiüe nach Verlauf obiger
Frist für amorttsiert erklärt werden würden.
Vom k.k. Landesgerichte in CRS-, Abth. XXX,
Wien, am 16. November 1900. [12516-2]
Coupons.
Vom l. k. Landesgerichte in Wien wird über
Ansuchen der Filiale Karlsruhe der Badischen
Bank in -Mannheim, vertreten durch den k. k.
Notar Dr. Karl Ouandt in Wien, die Einleitung
der Amorttsierung der angeblich in Verlust
gerathenen, am 1. October 1894, 1. April und
1. October 1895, 1. April und 1. October
1896, 1. April und 1. October 1897,1. April
und 1. October 1898, 1. April und 1. October
1899, 1. April und 1. October 1900 fällig
gewesenen Coupons der 4proc. Goldrenten-
Obligation ddo. 1. October 1876, Nc. 39847
per 1000 fl. in Gold, bewilligt.
Diejenigen, welche ans vorerwähnte Coupons
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Berichte so gewiß nachzuweisen, widrigens
diese Coupons, falls dieselben niemand bei der
betreffenden Caffe behoben hätte, nach Verlauf
obiger Frist für amorttsiert erklärt werden
würden.
Vom k.k. Landesgerichte in CRS-, Abth. XXX,
Wien, am 13. November 1900. [12305-2]
Polizze.
Vom k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Ignaz Mahler, Handschuh-
sabrikanten in Prag, Wenzelsplatz Nr. 11,
vertreten durch Herrn Dr. Robert Kletetschka,
Advocaten in Prag, die Einleitung der Amor­
ttsierung der angeblich in Verlust gerathenen,
von der Lebensverstcherungsgefellschaft „Rew-
Uork" ausgestellten Polizze ddo. Wien,
20. September 1899, Rr. 1048106, lautend
auf Ignaz Mahler als Versicherten und den
Betrag per X 4000.— auf Ab- und Erleben
auf 20 Jahre mit jährlicher Aewinubetheili-
gnng, bewilligt.
Diejenigen, welche ans vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden auf-
gefordert, ihr Recht darauf binnen 1 Jahre,
6 Wochen und 3 Tagen vom nuten ange­
setzten Tage an gerechnet bei diesem Gettchte
so gewiß nachzuweisen, widrigenfalls diese
Polizze nach Verlauf obiger Frist sür
amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien in CRS.,
Abth. XXX, am 9. November 1900. [12314-2]
Coupons.
Von dem k. k. Londrsgerichtr in Wien ist
auf Ansuchen des Leopold Sadler, Fabriks-
directors in Mannersdorf, hinsichtlich ver an­
geblich tu Verlust geratbenen 18 Stück in der
Zeit vom 1. April 1901 an bis inclusive
1. October 1909 fälligen Coupons der 4proc.
österreichischen Goldrente vom 1. October 1876
Nr. 80905 per Gold-fl. 1000.—, in die Aus-
fertigung eines Amorttsationsedictes gewilliget
worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiemit erinnert, daß
vorgedachte Coupons nach Verlaus von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen von
dem Verfallstage eines jeden einzelnen Cou­
pons an gerechnet, wenn iudeffen niemand
hierauf hierorts einen Anspruch angemeldet,
noch diese Coupons bei der Caffe behoben
hätte, für wirklich amorttsiert erklärt werden
würden.
Vom k. k. Landesgerichte .Wim. Abth. XXX,
am 17. November 1900. [12308-3]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Men wird
über Ansuchen des Franz Hiebel, Zimmer­
mannes in Fr anzendorf Nr 102, die Einleitung
der Amorttsierung der angeblich in Verlust
gerathenen, von der „Allianz", Lebens- und
Rentenverstcherungs-Actieugesellschaft in Wien
ausgestellten Polizze ddo. 19. Februar 1892,
Nr. 51679, lautend auf die am 10. December
1836 geborene Helene Hiebel und den Betrag
von 60 fl., zahlbar nach dem Ableben der
Helene Hiebel an Franz Hiebel, bewilligt.
Diejmigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnm einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß uachzuweism,
widrigens diese Polizze nach Verlaus obiger
Frist für amorttsiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Men, Abth. XXX,
am 27. October 1900. [12082-3]
Sparcaffebuch.
Bon dem k.k Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Herrn Cäsar Kremzow,
k. u. k. Rittmeisters d. R. zu Budapest, V.,
Hungaria-Ring Nr. 107 wohnhaft, die Ein­
leitung der Amorttsierung des angeblich in
Verlust gerathenen Einlagebuches der ersten
österr. Sparcaffe Nr. 56.853, lautend aus den
Namen Alice Kremzow mit einer Einlage per
20 fl. vom 15. October 1898, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähntes Sparcasse­
buch einm Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen sechs
Monaten, vom unten angesetzten Tage an ge­
rechnet, bei diesem Gerichte so gewiß nachzu­
weisen, widrigens dieses Sparcaffebuch nach
Verlauf obiger Frist für amortisiert erklärt
werden würde
Von dem k. k. Landesgerichte, Abth. XXX,
Wien, am 19. November 1900. [12515-2]
Sparcaffebuch.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien
wird über Ansuchen des Franz Strauß,
XVI., Ottakringerstraße 139, als Obmannes
des Spar- und Geselligkeitsvereines, die Ein­
leitung der Amorttsierung des angeblich in
Verlust gerathenen Einlagebüchels der Wiener
Communal- Sparcaffe im Bezirke Hernals
Nr. 5447 über X 802'16 b, lautend auf den
Namen Spar- und Geselligkeitsverein, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähntes Spar­
caffebuch einen Anspruch stellen wollen
werden aufgefordert, ihr Recht daraus binnen
sechs Monaten vom unten angesetzten Tage an
gerechnet bei diesem Gerichte so gewiß
nachzuweisen, widrigenfalls dieses Sparcaffe­
buch nach Verlauf obiger Frist für amorttsiert
erilärt werden würd«.
Bon dem k. k. Landesgerichte Wien in CRS,
Abth. XXX, am 21. November 1900. [12310-2]
Prämienschcine.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuche» des Lische Weinberger, Geschäfts­
mannes in Gorlice ia Galizien, hinsichtlich
der angeblich in Verlust gerathenen 2 Stück
Prämienscheiue des Staatsanlehens vom Jahre
1864 Ser. 704 Nr. 81 Abthl. 2 zahlbar feit
1. Juni 1895 mit 180 X und Ser. 2180
Nr. 48 Abthl. 1 zahlbar seit 1. März 1897
mit 180 X, in die Ausfertigung eines Amor­
ttsationsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiemit erinnert, daß die vorgedachten
Prämienscheine nach Verlauf von einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen von dem unten
angesetzten Tage an gerechnet, wenn indeffen
niemand hierauf hierorts einen Anspruch
anmeldet, noch dieselben bei der betteffenden
Caffe vorgebracht und den hierauf entfallenden
Gewinstbetrag behoben hätte, sür wirklich
amorttsiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 17. s^ovember 1900. [12309-2]
Depositenschein.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien
wird über Ansuchen des Herrn Joseph Licht­
blau, k. und k. Ober-Lieutenants, zugetheilt
dem k. k. Landwehr-Jnsantene-Brigade- Com-
manbo in Pilsen, wohnhaft daselbst, Halecky-
gaffe 1059, die Einleitung der Amorttsierung
des angeblich in Verlust gerathenen, von der
österr.-ung. Bank, Depositenabtheilung der
Hauptanstalt Wien, ausgestellten Depositen­
scheines ddo. 24. Jänner 1900, Nr. 21899,
Fol. 13083, über 2 Stück einheitliche Noten-
renten-Obligatiouen per 1100 fl.— 2200 X
mit nächstfälligem Coupon August 1900
bewilligt.
Diejenigen, welche ans vorerwähnten
Depositenschein einen Anspruch stelle« wollen,
werden aufgefordert, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage au gerechnet, bei diesem
Gettchte so gewiß nachzuweisen, widrigens dieser
Depositenschein nach Verlaus obiger Frist für
amortisiert erklätt werde» würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 13. November 1900. [12304-2]
Reuteufchei«.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Anna Siegl, Privaten in
Wien, I., Rathhausstraße Nr. 11, durch Dr.
Ernst Plutzar, die Einleitung der Amorttsierung
des angeblich in Verlust gerathenen Renten­
scheines der Allgemeinen Versorgungsanstalt
in Wien, Nr. 131072, Jahresgesellfchast 1842,
I. Classe, Fol. 3224, ddo. 24. November
1862, lautend auf Anna Siegl per fl. 210,
bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnten Renteu­
schein einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht daran? binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechntt, btt
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri­
gens dieser Rentenschein nach Verlauf obiger
Fttst für amottistert erklärt werden würd«.
Vom k. k.Landesgerichte in CRS., Abth. XXX,
Wien, am 23. November 1900. [12514-2]
Spareaffebücher.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Joseph Seifert, GättnerS
in Wien, XIX., Hohe Warte Nr. 31, vettreten
durch Dr. Porter, Hof- und Gerichtsadvocaten
in Wien, die Einleitung der Amottisiernag
der angeblich in Verlust gerathenen, auf de»
Namen Joseph Seifert lautenden Einlagebücher
der eisten österr. Sparcaffe: 1. Nr. 360.78b
deffen erste Einlage am 5 März 1887 50 fl.
betrug und deffen letzter Stand am 16. August
1898 1237 fl. 75 kr. beträgt; 2. Nr. 603.797,
deffen erste Einlage am 18. December 1888
30 fl. betrug und deffen letzter Stand am
25. Jänner 1898 175 fl. 19 kr. bettägt, be­
willigt.
Diejmigen, welche auf vorerwähnte Spar-
cassebücher «inen Anspruch stellen wollm, werdm
aufgefordert, ihr Recht darauf binnm sechs
Monaten vom unten angesetztm Tage an
gerechnet, bei diesem Gettchte so gewiß
nachzuweisen, widrigens diese Sparcaffebücher
nach Verlauf obiger Fttst für amortisiert
erklätt werdm würden. [12083-3]
Vom k. k. Landesgerichte in C. R. S.
Abth. XXX, Wen, am 24. Ottober 1900
Erinnerungen.
Karl Torina.
Wider Herrn Karl Sorina, Graveurgehilsen,
früher in Wien, deffen Aufenthalt unbekannt
ist, wurde btt dem k. k. Landesgerichte in
Wien von Frau Elise Sorina, Graveur-
gehilfensgattin, XVI., Koppstraße 50, wegen
Scheidung von Tisch und Bett eine Klage
angebracht.
Aus Grund der Klage haben beide Ehe­
gatten zur mündlichen Stteitverhandlung am
21. December 1900, vormittags 9 Uhr, Plenar­
saal, 2. Stock, Justizpalast, zu erscheinen.
Zur Wahrung der Rechte des Beklagten
wird Herr Dr. Arnold Wilhelm, Hof- und
Gerichtsadvocat in Wien, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagten in der
bezeichntten Rechtssache auf deffen Gefahr und
Kosten so lange vettretm, bis dieser entweder
sich bei Gettcht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. II,
am 20. November 1900 >12546-1]
Miksa (Max) Löwy.
Wider Herrn Miksa (Max) Löwy, Holz-
Händler in Büd-Szt.-Mihaly, deffen Auf­
enthalt unbekannt ist, wurde btt dem k. k.
Handelsgerichte in Wien von Herrn I. Leop.
Pfeifer wegen 502 X 82 b s. N. G. eine
Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wird dem Herrn
Miksa (Max) Löwy aufgetragen, die eingeklagte
Wechselsumme per 502 X 82 b f. N. G. inner­
halb drei Tagen bei Execution zu bezahlen.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Miksa
(Max) Löwy wird Herr Dr. Siegfried Reich,
Hos- und Gerichtsadvocat in Wien, VI.,
Mariahilferstraße 19/21, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird dm Obgenannten
in der bezeichneten Rechtssache aus dessen
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis
dieser entweder sich bei Gettcht meldet oder
einen Bevollmächttgten namhaft macht.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. III, am
1. December 1900. [12585-1]
Dr. Michael Geller.
Wider Herrn Dr. Michael Geller, Zahnarzt,
früher in Wien, II-, Äusstellungsstraße 21,
dessen Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem
k. k. Handelsgerichte in Wien von der Firma
„E. Simonis", Wien, I., Neuer Markt Nr. 8,
wegen 440 K 56 h eine Klage angebracht.
Aus Grund der Klage wurde dem Herr»
Beklagten aufgetragen, die Wechselsumme von
440 X 56 b f. N. G. zu bezahlen.
Zur Wahrung der Rechte des Dr. Michael
Geller wird Herr Dr. Franz Roia Hos- und
Gerichtsadvocat in Wien, I., Gonzagagaffe 9,
zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagten in
der bezeichneten Rechtssache aus deffen Gefahr
und Kosten so lange vettreten, bis dieser
entweder sich bei Gettcht meldtt oder ttnen
Bevollmächttgten namhaft macht.
K. I. Handelsgericht Wien, Abth. III, a«
7. December 1900. [12583-1]
Joseph Klein.
Wider den abwesenden Joseph Klein, Agenten
in Wien, XVI., Liebhartsthalgaffe 23, wurde
vom Gustav Brancken, Inhaber des Filial-
bureau der „Victoria" sür Oesterreich in Wien,
durch Dr. Leopold Brady in Wien, wegen
419 X 50 b s. N. G. eine Klage angebracht.
Die erste Tagsatzung wurde sür den
8 Jänner 1901 vormittags 9 Uhr, Zimmer 5,
angeordnet.
Der zur Wahrung der Rechte des Beklagten
zum Curator bestellte Advocat Dr. Joseph
Pollak in Wien, XVI., Ottakringerstraße 48,
wird ihn so lange »erireten, bis er sich bei
Gericht meldet, oder einen Bevollmächtigten
namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Ottakring, Abth. III, am
5. December 1900. [12607-1]
Richard Reiser.
Vom k. und k. Garnisonsgerichte in Wien
wird der k. und k. Lieutenant Richard Reiser,
des Jnsanterieregiments Graf Grünne Nc. 43,
welcher am 7. Juni l. I. aus seinem Gar-
nisonsotte Bruck a. d. L. in Niederösterreich
flüchtig geworden ist, hiemit vorgeladen, sich
vor dem über ihn angeordneten Kciegsrechte
binnen 90 Tagen, von Kundmachung diefes
Edictes angefangen, um so gewiffer zu stellen,
als im Falle seines Nichterscheinens gegen ihn
als einen Ungehorsamen nach dem Gesetze ver-
fahren und die Verhandlung und llrtheils-
fällung in seiner Abwesenheit erfolgen würde.
Wien, am 7. December 1900. [12551-2]

